<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
987
VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.
988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
Bertolphus traditus est in manus illius comitis, qui ideo magis studuerat et labore assiduo perquisierat, quo loco latuisset, ut captivato eo, et divulgato quod praepositum Burdegascep cepisset, sua potestate sacram praecipe emendaret, si de eo vindictam fecisset gravem. Nam, sicut praescripsimus, in narrativae traditionis ab ipsa mandaverat eidem praeposito apertam salutationem et suis; in quo famam suam turpissimam et traditiosam reddidisset per omnes regnorum fines. Igitur cum cepisset eum profugum et exsulem in patria et inter parentes; tamen non solis poterat excogitare quo mortis supplicio perderet, cujus conscius traditionis dicebatur. Et quamuis ille adulterinus calliditatis et astutiae taliter argumentis videretur probare innocentiam suam; tamen Deus, cui nihil resistit, cujus auctoritate dictum est: Nihil occultum quod non reveletur (Matth. x, 26), hanc inhumanam turpitudinem et tanti principis sui traditoris fidelibus suis manifestauit, damnauit, proscripsit, praecipiauit. Tantus erat tumultus, clamor et concursus Iprensium; et totius viciniae circa captivum unum hominem, ut non possimus aequiparare eum. Et, sicut anim, saltando, choro ducendo, diueris plausibusque praebant et consequebantur praepositum, trahentes eum funibus longioribus a dextris ejus et sinistris, ita ut ordo trahentium in longum, et ab inuicem in latum procederent, ut sic ab omnibus olim vir ille dignus et potentissimus, veritus et ignominiose derideretur, nudus prorsus praeter braccas, luto et lapidibus obrutus traheretur. Praeter clerum et paucos qui dudum religiosum virum cognouerant, nemo miseratus est illum.

92. At ille tot iniurijs fatigatus, totque opprobriis et tunsionibus laesus, mortis suae supplicium omnius exspectabat, ante cuius mentis faciem poterat ad memoriam merito reduci omnia quae egerat, si aliquod uiuidi spatium turba in ejus mortem conruens praesitisset. Poterat quidem reminisci, si debuit, quomodo violenter intrusus, et viuerit praeposito Ledberto, viro honesto et propter Deum omnia patienti, superpositus iniuste, et contra Deum in templo Dei praelationem usurpasset, praebundas simoniacae lares conmutasset, nepotes suos stipendijs Ecclesiae in omne facinus armasset; et nunc tandem Catholicum et de regum stirpe progenitum, nobilissimum principem Carolum, suo aut assensu aut consilio morti tradidisset; qui sicut inter sui supplicii angustias profiteretur, si voluisset, defensor a traditione poterat. Anne mentis quidem oculos praefissi poterat quanta in clero gratia, quamqumque honorem, famam, diuicias, uires, reuerentias, Deus ultra concessisset, cujus dispensationis Dei gratiae, dum eam quasi propriam et naturalem possideret, penitus non est recordatus. Namque sic fuerat xxxvi annis implicitus omnibus ipsius uirtutibus et uitiis, ut nullo modo explicari posse videretur. Si quis uelit audire multiplicitatem [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
adulterini a sui generis et magnitudinem factorum, mirabilem magis pugnam Dei et manum ejus, quam contra ipsos destruendos exerceri, credere liquet. Et quandoquidem locum genealogiae ejus describendae hic obtinere videar, tamen videor mihi satis operae inoepta labori sufficere, et ejus descriptionibus superesse: in qua uentum obsidionis, et non adulterinum exordium generationis praepositi et suorum proposui me executurum.

93. Proinde ibat vir, ille olim gloriosus nunc turpis, olim uenerabilis nunc turpis, immoto vultu et oculis in caelum directis, et nisi fallo Deus miseratorem humanae conditionis, qua ipse indutus in regno mundi homines regit, in uocabat sine strepitu uocum, sed in secreto mentis, sibi inuocauerat semper adiutorem. Tunc unus persecutorum percussit capite ejus fuste, ait: O superbissime hominum, cur indignaris respicere et loqui principibus et nobis, qui habent potestatem perdere te? At ille nec respicere curabat eos, et suspensus est in medio fori Iprensium juxta supplicia furum et latronum in palib[us], et braccas decracauerunt ei, ut illa uerecundiora corporis apparerent. Nihil turpe vel ignominiosum erat, quod in ejus supplicium non inferrent. In quo patibulo brachia in cruce extensa, et manus insertae sunt, et caput transiectum per foramen ejusdem patibuli, ita ut reliquum corpus uiri predictis suis membris suspensum quasi alienis laqueis suffocatum moreretur. Cumque primo loco suspenderetur, et in ipso instrumento patibuli adhuc vir ille pedum articulis summatim sustineret corpus, ut saltem sic uitae miserandae prolongaret spatium, uenit ad eum inter tot millia lapidantium et iacularum facientium ille adulterinus comes Willelmus, et indixit omnibus silentium et ait: Dic ergo mihi, o praeposito, per salutem animae tuae, te obtestor, si, inquam, confessus qui sunt praeter te et Isaac, et praeter aperos traditores adhuc latenter noctu et culpabiles in morte domini mei Caroli comitis? Et ille coram uersis respondit: Eaque tu sicut et ego, nosi, Tunc furore arreptus Willelmus ille praecipit lapides et latum jacere in praesensum illum, et interfici. Et ecce qui pro piscibus emundus in foro convenerant, uncis ferreis, fustibus et sudibus corpus uiri dissipabant; nec in eo instrumenti adminiculo, quo pedum articulis se sustentabat, sinehant diutius sustentari; sed propulsio eo et sustentaculo suspendium, et uitae dispendia sub acerbae mortis tenebris inserrebant. At ille moriens conquestione fecit pro traditione, qua ipsum Walterus, miles ex Sarran et homo suus, tradidit in eamdem mortem quam iam emeriebatur; qui cum ducalium praesitisse debuit, decepit. Iprensium igitur turba furens in morem praeepositi, capis viscera consorserunt corpus ejus, et os canis ad os ejus iam uitae spiritum expirantis opponerunt, aequipa[re] eum ipsum et facta ipsius [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras ou fragmentos cuja leitura ficou incerta na imagem. Os blocos foram mapeados em duas colunas; a nota marginal central (A–D) foi transcrita verticalmente conforme visível. Pequenas variantes ortográficas e abreviações originais foram mantidas quando legíveis; onde a leitura era duvidosa, inseriu-se [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>