1055. GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MORT. B. CAROLI BON. uy

qui in Gandavo in domo comitis a civibus illis adhuc A pedibus, stipulis et &traminibus succensis impositag
obsessi tenebantur, eo quod in parte Willelmi con- — combusserunt. Ab illo ergo tempore usque in stpli-
ysulis persisterent, exierunt, et platearum domos — mum Idus Maii, Cono ex Frorerdeslo in Winenüb,
plurimas incenderunt. Cumque cives pro ignis de- — et illi qui in Winchina cum Lamberto arma fere.
siructione laborarent, securibus exciderunt jacta- — bant contra comitem "Theodoricum et $U05, mq
toria ingenia, seilicet mangunellas (225), quibus — desistebant deprzdari villas circa se et TOslCOS,
lapideam domum et turrim, in qua degebant ob- — Simulque cum rebus ipsorum violenter auferte, At
sessi, proslernerent. Eodem die, scilicet quarta feria — Brugenses fossatis novis circumdederunt se, vipitia
Gervasius castellanus Brugensis cum militibus ob- — et insidiis suis et suorum militum sese defensabant,
sidere voluit in Wingchina in parte comitis Willel- — Quo tempestate villa Orscamp deprzdata est pros |
mi agentes. At illi strenui milites occurrerunt Ger- — a militibus Willelmi consulis. - |
vasio, et ipsum illum vulneraverunt, et de armigeris 166. Pridie ldus Maii, feria secunda, Drugens
duos ceperunt, equos et palefridos lucrati sunt. impetebant illos in Winchina, et vulnera um —
164. Tertio igitur in Nonis Maii, Sabbato revo- — utrinque plurimá et mortui quidam, Nou ame .
luto anno, instabat dies anniversarius omnium illo- — oppidum illorum obsessorum destructum est. i
rum | qui de turri przcipitati erant pro morte Caroli B. — 167. 1n. dibus Maii, feria ierüa, Willdmw .
comitis. Et notandum quod in hac eadem septimana — comes, collectis silitibus suis, invasit. precowm :
occisi sunt in Ostburch Lambertus filius Ledewif et — in Orscamp, et fugavit illum in ecclesiam ejusdem
cum ipso plures, quorum consilio et traditione — Turis, et clausum intus obsedit eum, appositisqu
Theodoricus Flandria superpositus violenter est ad fores templi ignibus ipsas fores conflagravit. ln.
Willelmo Nértbmannensi. In hac eadem hebdomade — terim burgenses nostri occurrerunt ei armaii ia
satagebat rez Francie ip pridie Nonas Maii, Domi- — Orscamp, et cum perspexissent et consulem el
nica Misericordia Domini, convocare archiepisco- — milites ejus et flammas ignium in templo, perterriti. :
pos, episcopos-et omnes synodales personas in €le- — fugerunt et plures capti sunt. eodem die. Cum er
ro et abbates et discretissimos, tam in clero quam — in fugando el in peisequendo cives nostros come
in populo, comites et barones czeterosque principes, — excurreret, prco ex Orscamp cum paucis e teuph
nt ad se in Atrebatum convenirent, habiturus consi- — prosiliebat, et evasit periculum ignis, et captus es
lit de iss duobus.consulibus, quem eorum cum — unus militum, qui in exasione eadem exiver a
. regia polentia expelleret, aut quein. stabiliret. Quo — templo; Burgenses vero aoswi fugernut timore e
tempore Theodoricus in Insulis et Willelmus errabat , pavore perterriti, simulque quia conscii erant sibi
in Ipra. Tota vero terra in periculis agitabatur, in ^ quod eumdem comitem Willelmum injuste expilt-
rapinis, incendiis, traditionibus, dolis, ita ut nemo — rant et tradiderant; et quidam .eorum ia lun
discretus viveret.securus. Igitur utrobique exspecta- — campestres latuerunt, de quibus exs:racli, captiti
bant, quod consilium, aut qux sententia derelur in. sunt abducii.
curia et conventu tot prudentum et discretorum 168. Duodecimo Kalendas Julii, feria secumá,
virorum, et quz perienla in futuro timerent, cum — fama retulit ex Lens, regem Francie fugise ab
omnia pericula sibi superventura timerent, Et notan- — Insulis, ubi comitem nostrum "Theodoricum obse-
dim. quod omnes fere, quibus terra Flandrensis pro- — derat per quator dies. Eadein tempestate Gendeoses
e hibila erat propter traditionem Caroli consulis, et -evisceraverant quamdam incantatricem, ei sion
, hoc secandum judieia principum et baronum terrz, — chum ejus circumferebant circa. villam suam.
hoc tempore reversi -sunt in terram liac simulatione 469. Quarto Kalendas Junii, feria tertia, comes
. ei dolo, ut si quis esset, «jui: eos auderet interpella- — Willelmus, collecta maxima manu militum et pete
Te de traditione, ipsi interpellati responderent se- — tum, invasit Brugas, et usque in portis ei cinguli
cundum vel quod miles;erat in. curia comitis, vel —.et iufra fossata nostra insultum impeluose et al
, secundum quod inferioris conditionis eoram sca- [) mose inferebat. Utrobique alii interfecti, alii p^r
binis et judicibus 4errz. Igitur adhuc-nullus inter- — plures sunt vulnerati. Tandem in vespera reverse
pellatus est nec respondit. est apud Jadbeca (226).
165. Et memorandum quod cum jam primo cemes 110. Tertio Kalendas Junii, feria quarta, cont
Theodoricus in Insulas consoendisset, quxdam in- - Wilielmus rapuit iterum apud Orscamp rusticos €
« eantatrix occurrit illi descendens in aquam Hlam, milites cum armatis, et violenter abduxit aped Vi
quam comes transiturus erat per pontem juxta in- — .nendala et Oldenburg.
carminotricem. Át illa conspersit consulem aquis. 4714. Pridie Kalendas Junii, in die Ascension
igitnr, ut aiunt, comes Theodoricus languebat in Domini, ex Oldenburg misit quemdam monacbur
corde et visceribus, ita ut comestionem et potum — nomine Basilium, comes Willelmus pra:cipiens 00
fastidiret. Cumque milites ejus indoluissent soper — tario suo Basilio, ut ad se festinaret, co quod i
€o, ccperuut incantatricem, et. ligatis manibus et. pr:esentiam suam berquarü.el custodes curtium
(895) Beka De episcopis Trajectensibus in Joanne — qnefia dicitur.

Jl : Applicando manginellas ad quassandum turres. '— (226) Jadbeca hora itineris Aldenburgo disüt, *
idem mapganas sspe scribit ut infra num. 181 ma- — e. Strateno.

Digitized by Google
