109

HISTORIA HIEROSOL. — LIB. Í.

ivio

rom es orare, vestrum sit eontra Amaleciiaa À rum discursus, ut granoo, nisi lucerent, pro densi-

puero; aes extendemus chm Moyse maous iode-
faeoe orantes, in. coelum; vos exerite et vibrate
leuepidi pradiatores )& Amaloch gladium. »

. His vel bujuseemodi allis à Domino apostolico,
his qui aderant. luculenter intimatis, alii auffunde-
Inetur era Iaerymis, alii trepidabant, alii super hac
Te dicepthbant. inter omnes autem ia eodem eon-

. diio, nobis videntibus, vir magni nominis €t sumta
ingenaitatis cpiscopus. Podiensis nomine Naimarus,
ad deminum popom vuliy jucundus accessit, et genu
Beso, licentiam 6$ benedietienem eundi paposcit e&
impeiratit; insuper et ab apoatolico mandatum pro-
merit, ut emnes ei. obedirent; et ipse. pro offieio
s i» emsibus, exercitui patrocinaretur, uipota

tate putarentur : opinabantur etiam quidam eas ce-
eidiss^, nos tamen de earum occubitu nihil temere
presuwimus affirmare. Novimus tamen, Veritate
testante, quod quandoque stelle cadent de coelo
(Matth. xxiv, 39). De diseursu sutem vel earum
coruscstionibus, si quis dubitat, vel nobis credat,
vel annalibus nostris, in quibus id notatum reperiet,
saltem acquiescat. Quid autem concursus iste pro-
cipue portenderit minime difflnimus : presertim cam
nebis nondam datum sit 10:56 mysteriem regni Dei,
sed per parabolas et quasdam e€ompetentias, motujg
steliarum Christianitatis motum cemparabant. Quippe
anno sobeequente (1096) e synodus Arvernis habita
est, et via inchoata est, Prater liec emnia, qua-

quem omnes magne sirenuitatialet singularis indu. B dam Christianis intime inspirabaiur voluntas, ut

sri praesulem noverant. Digae ilaque exerceiui
Dei invento. primicerio, prasbuit assensum noltiusdo
uel nobilium, ei statim omnes in vestibus super-

pene omoes iter arriperent, si stipendiorum facultas
ejs suppeteret. Lestabanter patres, fiiis abscedenti-
bus; gaudebant uxores, abeuntibus maritis dileetise

amicis; cemomerunt sanote crucis vexillum. Sie — simis, plusque tristabantur quod. remanebant. Plu-
etenim papa praeceperat, et iussis hoc signum facere — res tamen abierunt, quam qued vel vix vel nul
cmplseuorat : quippo pradicaverot summas ponti- — latenue rediteri. earum viri. properabant. Et mi-
fex Deminum dixisse sequacibus suis : « Si quis noà— rem ja meten, quod fleri selet in. mortibus cba:
lejulat erucem s028m et venit post me, non potest — roram, lacrymas his et illis extorquebut jueuudi-

meus esse discipulus. Idcirco, debetis, inquit, vobis
crucem eoeptare vestris in vestibus , quatenus et
ez hec totiores incodatis, et his qui viderint, exem-
plem et ineitamenium supgeratie. ».
Dum hec sgerentur, eeoe ex improviso adfaerunt
legiti comitis Tolosani, Raimundi videlicet de sancto
Rgkie, qui ipsom Mesrum jamque sibi crucem
esepiasse retolerunt, et im coneilio testati. sunt.
t Adjunet). sunt etiam ipsi, inquiunt, milites innu-
meri, et populum in ducatu suo conduce quam ple-

ttis 3ffectos. « Excoseit » tamen « medicina modum, »
quia plusquam debuit im quibusdam eundi vo.
luntas surrepsit, Nam et. muli eremite et. reclust
et monachi, domielllis suis non satis sapienter re-
liea, ire viem perrexerunt : (Qnidam,autem oratio-
nis gratia, ab abbatibus suís accepta licentia, pro-
fecti sunt; plures aotem fugiendo, se subduxeruti:.
Multi etiam de gente plebeia, crucem sihi divinitus
innatam jactando ostentabant; quod et idem quix-
dam ex muliercnlis presumpeerunt ; hoc enim

rimum, » Et adjunxeront : « 8i. quie est Dei, JuR-— falsum deprehensum est omnino. Molti vero ferrum
pitur ei, quoniam opes suas Jndigentibus communi- — calidum instar erucis sibl adhibueront , vel peste
cobit, e$ auxilium et consilium seum, nemini vían-  Jactantis, vel bons su» voluntatis ostentatione.
lium denegabit, Ecce, Deo gratias, jam Christianie — Sed de his, utfibet. Talibus enim rumoribus con-
iuris, due wlitronei processere duces; ecce saeerdo- — eursus eontiam in. tantum. augmentabatur, ot jam

tium e regnum; clericalis ordo et laicalis ad exer-
Gtum Dei condueendum concordant, Episcopos et
tones, Moysen et Aaron nobis reimsginantur. ». His
sudilis si. qui pusillanimes heri exstiterant, hodie
snimabantar, et soncta ernee. passim. palliabantur.

esset namerus innumeres, Hac idcirco inseruimus,
ne vel aliquid ptzeterisse videamur; vel nostratibus,
in. vonitatibus snis ' pepereisse redargnamur. Nec
tantummodo populares, citramontanos homines is
tumor excivit, sed palatinos consules et regios ty-

Solutum est coneiHam, et nos enusquisque prope- p rannos cievit, videlicet Hugonem Magnum, fratrem

rantes redivimus ad propria. Predicsbant episcopi,
et voce liberiori Jam illud idem vociferabantur laici :
verbam Dei seminabatur, et quotidie numerus Jero-
s)elymitanorum augebatur ; verecundabantur qui re-
manebant, et jam eoram gloriabantur qui peregrina-
tem ire disponebant : ARI alios cohortabantur; et
f angulis et. jn eompltis, inde singuli sermocina-
bantur. Nimirum pro his sgendis dicunt quedam
divinitus obtigésse signa, qux nos omnino non igno-
nmos vera.

(An. D. $695.) Anno siquidem 2b incarnatione
millesimo nonagesimo quinto, pridle Nonarum Apri-
liem, feria quarta, luna. vigesima quinta, visus est
ib innemerfs inspectoribus ia Galliis, tantus stella-

Riegis Francorum ; Robertum Nortlrmmannis comitem,
Anglorum Regis Wilbelmi filium ; iteram Robertum
Fiandrensem. In Alamanni partibus Dax Godefri-
dus, cum fratre suo Balduino et Eustachio, sermo-
nem hunc recepit, et iterum alius Balduinus comes
de Monte. Ultra montes quoque, in. Apulia scilicet,
verbum istud percrebuit : et Boamundam, virum
admodum industrium, Roberti Guischardi filium.
ducis Rogerii fratrem vocavit, eique "Tancredum
nepotem suam, et Ricardum de principatu sociavit.
Porro si de viris consularibus loqui attentarem, nec

. de Radulpho Balgentiacensi tacerem, nec Ebrar-

dum de Puisat pretermitterem, nec de Centorio
de fBieria , nec de Wilhelmo Amanei aliquid

| Digitized by Google
