105!

mus, et dati sunt inter consulem et clerum et popi-
lum obsides, Iwan et Daniel, illa omnia. cousulem
adimplere et. scienter non fraudare qux juraverit.
Deinde Gendenses fidelitatem jurabant, et deinde
Brugenses consuli et hominia fecerunt, Eodeim die
Lambertus ex Reddenburg venit Brugas; ut se a tra-
ditione excusaret. Kal. Aprilis, Dominica Letare
Jerusalem, in medio Quadragesims», Theodoricus
susceptus est in consulem, et cum processione in
ecclesia S. Donatiani in Brugis, et more prodeces-
sorum suorum comitum ascendit, et pransus est. in
aula et domo comitum et per totum diem Drugeuses
nosiri elaborabant pro introdacendo castellano Ger-
vasio quem fideliter dilexerant. Erant tomen aliqui
Brugensium, homines quidem ejusdem Gervasii, qui
nequiter.agebant contra , seorsum inito consiliu cum
quodam Waltero genero Haketti castellani, quem
$uperponere Gervasio moliebantur.

455. Quarto Nonas Aprilis, quz fería in preterito
2nno erat Sabbatum sanctum Peschze, modo vero
feria secunda, introivit Gervasius castellanus in ca»
strum Brugarum ad cousulem Theodoricum in mul-
titudine militum suorum et Burgensium, qui fideliter
ipsum dilexerant, stansque coram universis ait t
« Domine comes Theodorice si Deus banc gratiam
contulisset nobis st patrix, ut vos statim post. ior-
tem domini nostri et nepotis vestri Caroli prossen-
tem. habuissenus, neminem in comitatum prater
vos suscepissemus. Notum ergo facio omuibus, quod
a consule Willelmo prorsus discesserim ; hominium
et filem et securitatem, quam hactenus sibi serva-
verim, rejecerim, eo quad pares terre et omnis po-
pulus illum condemndverint sine lege, sine fide, sine
justitia Dei et hominum adhuc in terra errantem.
Vosque h:eredein naturalem et. dominum terre ju-
stum, enm honore et dilectione susceperint. Volo
ergo hominium et fidem vobis faccre, sicut domino
naturali terrze, et de cujus conditione nos sumus,
oflicium et feoda, qux a predecessoribus vestris
liactenus tenui, a vobis reeipere volo. Si quis vero
vicecomitatum contra me impetit, ex parte fHaketti,
qui ante me castellanus. proxime fuit, in przsentia
vestra et parium terr:e satisfarturus przesto ero. »
Sicque finita oratione factus est homo Theodorici
consulis, deinde per reliquum diei fecerunt. hiomi-
nia consuli, omnes qui febdati fore debuerant in
comitatu et per aliquos dies. deinceps. Statim pa-
Cei ipse consul componere festinabat in omni comíi«
tali $uo inter. illos qui hactenus in invicem discor-
dias et lites gravesque pugnas exercuerant

156. Octavo Idus Aprilis, teria sexta, Lambertus
ex Reddenburg ferro ignito purgabat se in presentia
comitis "Theodorici a traditione et. mórte domini
Caroli consulis : Daniel et wan non interfuerunt.

197. Quinto Idus Aprilis, feria secunda, quidam
Íprensium venerant coram consule Theodorico jn
lobio domus su:e in Brugis, denuntiautes quod idem

(325) Imo aiite, Erant consobrini duarum soro-
run lilii,

P

GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI DONI.

L

Ds
À comes in auxilium veniret civibus lpreniibu; «
conditione, ut si cives consulem Willelmum ab lpra
expellerent, statim die altero comes Thendoricus ia
auxilium civium eorumdem intraret ad ipsos.

158. Quarto Idus Aprilis, feria tertia, consul Theo-
doricus cum feodatis suis eL Burgensibus roges.
sium excursum fecit versus hostes suos, qui in
Oldenburg et Gistella consederant, ei quis undique
premuniti erant fortiter ad resistendum, comes cum
civibus in media vía rediit, Eodem «ie misit re
Francize litteras hnjusmodi civibus nostris : « Volo,
ut in. Dominica Palmarum octo viros discretos 1
vohis mihi in ALrebato transmittatis, de sings
quidem castris Flandrie totidem sapientiores eve-
cabo : coram quibus e( universis baronibus meis
retraclare velim rationabiliter, quid sil quesipni
et pugu:e inter vos et cómitem vestrum Willelmum,
et statim laborabo pro pacis conformatione inter
vos et ipsum. Si quis de civibus non ausit venire sd
me, conductum secure prebebo veniendi ei re
deundi. » Statim cives super remittendis lilleris
rationis et consilii studium inierunt, dicentes : Quis
rex juraverat ante suseeptionem Willelmi comitis
nullam coemptionem vel pretium se velle el debere
accipere pro electione consulis ejusdem, el postm-
dum mille marcas pro pretio et coempliune aperte
susceperit, perjurus est. ltem quidquid civibas in
telonio condonavit et quidquid super hoc simul cem
rege juravit se inviolabilitet conservaturum, violen —
C ter fregit. Et cum obsides dedisset, ipse comes pro

confirmatione omnium eorum quz civibus cond

naverat ei dederat, ipsos fefellit obsides. lgitor cen

tandem apud ipram diem nobis determinasset &i

paribus terrz, ut se componeret nobiscum, siet

omnes sciunt terrz incolz», armata manu praedictum
castrum auticipavit, ut violenter nobiscum ageret,
et ad quidquid vellet nos constringeret. [taque sint
ratione, siue lege Dei et hominum, nos in terra lat
clausit, ne negotiari possemus ; imo quidquid hacie-
nus possedimus, sine lucro, sine negotiatione. si
aequisitione rerum consumpsimus. Unde jutim

liabeuius rationem. ezpellendi illum a terra. lx

ergo justiorem terre heredem in consulem nobi

elegimus, filium sororis (225) consulis Caroli, virum
D fidelem et prudentem, secundum morem terrz sulii-
matum, fide et hominio nostro stabilitum, naturam

et mores el faeta praedecessorum suorum digne imi

tantem. Notum igitur facimus universis, tam refi

quam ipsius principibus, simulque przsentibus &
stccessoribus nostris, quod niliil pertinet ad regen

Francie de electione vel positione comitis Fla

driz.... (225) sine h:erede aut cuim. hzerede. obiisst,

terre compares ei cives proximum comitatus bzre-
dem eligendi habent potestatem, et in ipso conilale
sublimandi possident libertatem. Pro jure ergo vt-

Tarum, quas in feodum tenuerat a rege, cum obiri

consul, pro eodem feodo dabit successor conis

(220 videtur desiderari si eum  conmtigerii à
quid. simile.

Digitized by Google
