1025

VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.

1025

eisdem vitenter anteponero castellanum przfatuem, A et eoterellis. (214), praparatis et. ad. pugnandum

ibidem per aliquot dies. exspectabat, Tunc cives,
sicut pepigerant cum Daniele principe et Iwanno
fraire Baldwini, posuerunt. comiteim ad rationem ;
et, convocatis universis in Gandavo, Ivan prolocutor
civium statutus est, et sic orsus est : « Domine co-
mes, si cives nostros et. vestros Burgeuses, cei nos
amicos ipsorum jure volueraüis tractasse, non ali-
quas exactiones pravas et infestationes debueratis
uobis intulisse, imo ab hostibus defendisse et boneste
traciasse. Nunc ergo contra jus el sacramenta, qua
pro vobis juravimus de condonato teloneo, de con-
firmanda pace et de czeteris justitiis, qux homines

bujus terre. obtinuerant a prodecessoribus bonis

terr consulibus, et maxime tempore domini Caroli,
ela vobis, vos in propria persona fregistis et fldem

B

vestram et nostram, qui in. idipsum vobiscum con- *

juravimus, violastis. Manifestum est quantam vio-
lentiam et rapinam in Insulis fecistis et quantum
cives in S. Audomaro persecuti sitis injuste et per-
verse, Nunc quoque in Gandavo cives, si potueritis,
nale tractabitis, Sed cum sitis dominus noster et
totius terre Flandrize, decet vos nobiscum rationa-
liliter agere, non violenter, non perverse. Ponatur
curía vestra, si placet, in lpra, qui locus est in
medio terrx vestrae, et conveniant principes utrinque
wostrique compares, ac universi sapientiores in elero
et populo jn pace et sine armis, jranquillo onimo et
lene considerato, sine dolo et malo ingenio, et diju-
dicent. Si-potueritis comitatum salvo honore terra

accinctis. Ascendit quoque Iwan et Dauiel juxta
Ipram, scilicet in Roslara, et premisit internuntios
8d comitem dicens : « Domine comes, quia dies in ,
sacro jejuniorum tempore positus est, cum pace et
sine dolo et armis, sed rationabiliter venisse debue-
ratis et non fecistis, imo contra homines aostros
pugnaturus prasto estis : mandant. vobis fwan et
Dauiel et Gendenses, quia dolose ipsos interficere
venistis, liominia, qu:e inviolabiliter hactenus vobis
servaverunt, exfestucare per nos non differunt. » Et
exfestucaverunt ex parte dominorum suorum inter-
nuntii illi, et abierunt

142. Ante hoc tempus lwan et Daniel transmise-
vant per castra Flandrie mandantes sa.,tem :
«* Obsides, et fidejussores dabimus ad invicem, si vos
vultis. eum honore vivere in terra, ut. si violenter
velit cones irruere super vos vel nos, undique ad
irutuam nostram defensionem concurramus. » Án-
nueruntque eis id libentissime se facturos, si cum
lionore terr:e et suo, comite istotaim perverso carere
possent qui nulli rei intenderet, nisi quo astu cives
suos persequi potuisset, Et adjunxerunt : « Ecco
patet. quomodo mercatores et universe terr: Flan-
driz nogotiatores obsessi sunt causa comitis istius,
quem vos in comitatum dignissimi patris Caroli
subrogastis ; et jam per annum istum consumpsimus
suibSiantias nostras et insuper quidquid in tempore
alio sumus lucrati, aut. iste comes abstulit aut nos
infra terram istam clausi et obsessi ab inimicis ejus

deinceps obtinere, volo ut obtineatis. Sin vero tales C consumpsinius. Videte ergo qua ratione isto carea-

exis, scilicet exlex, sine flde, dolosus, perjurus,
discedite a comitatu, et eum nobis relinquite idoneo
etlegitimo alicui viro commendandum. Nos enim
mediatores sumus inter regem Franciz et vos, ut
sine honore terrz et nostro consilio nihil in comi-
'atü dignum ageretis. Ecce tam nos lfi-lejussores
vestros apud prefatum rege:n, quam Burgenses t0-
lius pene Flandrie perverse tractasüs contra
fidem et jusjurauduin, tam ipsius regis quam nos-
iri, el subsequenter nostrorum omnium principum
lerra, »

141. tgitur. comes prosiliens exfestucassel hwan-
num, si ausus esset prz tumultu civium illorum, et
ait : « Volo ergo rejecto hominio, quod mihi fecisti,
parem me tibi facere et sine dilatione bello compro-
bare in te, quia bene et rationabiliter adhuc per
omnia in comitatu egerim. » A1 Iwan renuit, et de-
lerminavit diem; feria quinta in capite jejuniorum,
octavo Idus Martii, qaando pacifice in Ipra conveni-
rent. Igitur. comes descendit Brugas, et. convocatis
vicinke illius militibus, przcepit ut ad dieu positum
secum et ad. ipsum arimaia. manu festinarent : con-
voratisque civibus in Brugis, conqwnestus est eis
quam inhoneste ipsum a terra. expelleret Iwan et
sui, si. possent, exoravitque eos ut secum fideliter
-slarent. At. illi annuerunt. lgitur ad. diem ascenidf
mes manu armata et. implevit lpram militibus

mus raptore et perseculore mostro, salvo tamen
honore terr: et vestro. » Interim comes in pra. in-
sidiabatur Danieli et Iwanno congregans sibi uni-
versos terr milites.

143. Quinto Idus Martii, Dominica prima Quadra-
gesimz, fama vera nos percellebat, qnod juvenis
Theodoricus, nepos Caroli consulis, ex Elsatan ve-
nisset in Gandavum. ibioue exspectaret, donec pro-
pulso isto comite eum suis Northimannis, ipse in
consulem snusciperetur. Et valde mirandum est,
quod Flandria tot dominós susciperet, et eodem
tempore pnerua de Montibus, et Arnoldum quem in
S. Audomaro subintroduxerant, et istum. qui jam
exspectat Gandavi, et istum nostrum abusivum €o-

D mitem se recepturum parata foret. Nam istum

Norihmannum consulem nostrum , Theodericus
-castellaaus et ipsius cognati et. asnici, Arnoldum
vero illi in S. Audomaro, comitem de Montibus illi
de Atrebato et in confiniis; Theodoricum istum
Iwan et. Danicl et. Gendenses in comitem assumere
festinabant.

144. Decimo septimo Kalendas Aprilis, feria sexta,
cives Burgensium corruerunt in castrum. inquirene
tes, si Fromoldus junior domum comitis implesset
frumento et vino et cxteris victualibus ad opus co-
mitis Willelmi observandam. Eodem die audito, co
quod comes veuiret in suburbium Brugis, obviam ci,

(214) Coterellis, id est vilioribus hominibus, ut cap. 16 dictum.

Digitized by Google

.
