<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
intrinsecus redelere, qui pugnaturos se fore contra
universum mundum amodo intellexerant.

CAPUT IX.

Colloquia inter partes de compositione irrita. Intercep-
tum castrum. Fuga obsessorum in templum.

63. Tunc tandem reminisci poterant proverbii
sui : « Si interfecerimus Carolum, quis vindicaturus
veniet illum? » Et vere infiniti erant, et eorum ad
vindicandum venientium incertus hominum praeter
Deum numerus erat, et ideo, quis, nomen interro-
gativum et infinitum in proverbio eorum viii rectam
et plenam obtinuit. Et sciendum quia milites illi
strenui inlus quidem cum reis fuere, quibus semper
animus exeundi vel extra a muro caedendi et labendi
erat promptior, si forte locum habuissent; eo quod
communiter sub nota traditorum ascriberentur,
quicunque obsessi sunt cum reis. Quo rescito prin-
cipes obsidionis, collectis consiliariis et optimatibus
majori prudentiâ, accesserunt ad muros, et usi sunt
colloquio cum omnibus intro obsessis. Jusserunt
igitur sibi ut spectaculum muromum evocar ilios
obessos qui rei non fuerant, et obtulerunt eis licen-
tiam et potestatem, si vellent, exeundi ab obsessis,
salva vita et membris eorum, quorum quidem aperta
foret innocentia. Caeterum praeter reos, si aliqui
exire vellent et probare innocentiam suam secundum
judicium principum, eadem libertate exirent. Reis
vero nulla dispensatio subveniretur, qui tantum
facinus, et ante hoc inauditum perficerent crimen,
simo inaudito ulcereuntur et exerminio, et ante hoc
inaudita moriendi acerbitate ligitur secundum edi-
ctum et pactum hujusmodi exierunt perplures, quia
serum erat aperta innocentia, aut parati suderunt,
gibus nimis credlebatur, probare innocentiam.

64. Tandem praepositus vultu tristiore et omisse
majestatis suae rigore et superbia, mente conser-
vatus accessit ad colloquium, et frater ejus castell-
anus Haket usi sunt humili ratione in verbis hujus-
modi. Responsalis quidem praepositi et omnium
obsessorum erat castellanus Haket, qui solus pro
omnibus loquebatur, et respondit ita principiibus :
« Domini et amici nostri, qui nostri miserentur, si
aliter nobis accidisset aliquo vestigio dilectionis an-
tiquae, debent pietatis officia erga nos exhibere,
quantum poterunt, salvo honore suo et facultate.
Rogamus ergo vos et obscramus, principes terrae
hujus, et memento quantae dilectionis bona conse-
cuti fueritis a nobis : misericordiam nostril, qui mortem
domini comitis vobiscum conquirimur, deflemus,
reos damnamus, et prorsus expelleremus a nobis,
nisi quod nostri sanguinis propinquitatem inviti
quidem servamus in ipsis. Tamen obsecramus poten-
tiam vestram, audite nos super nepotes nostros,
quos reos dictis : ut liceat eis per vos exeundi ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
tinere libertatem jam a castrô, et deinde, institula
eis poena pro tam inmansi saechrore ab episcopo et
magistratibus, abeant in exsilium perpetuum, mi sic
quoquo modo in cilicio et poenitentia Deo mereantur
reconciliari, quem graviter offenderunt. Nos vero,
ego et praepositus, et Robertus puer, cum hominibus
nostris parati sumus secundum universi generis
judicium satisfacere omnibus, quod innocentes su-
mus ab opere et consensu traditionis, et super hoc
innocentiam nostram probare omnmoda parati su-
mus, si quis sub caelo hominum dignetur suscipere
probationis nostrae argumenta. Dominus meus pra-
positus coram universo clero sua innocentia proba-
tionem quantuncunque gravem se facturum offer,
eo quod conscientiam suam mundam testetur. Re-
quirimus iterum a vobis ut salva vita et membris
suis permittatis nepotibus reis et in traditione no-
talis habere in exsilium eundi libertatem, et nobis
tera probationis sententia purgari, militibus secun-
dum jus saeculare, clericis secundum scripta divina
examinari liceat. Quod si fieri abonninaveritis, vo-
lumus melius sic obsessi simul cum reis vivere,
quam ad vos exire et turpiter mori.

65. Cumque conplesset orationem castellans
Haket, exorsus est quidam militum obsidionis, no-
mine Walterus, respondere praedictis : « Nullus
beneficii memores esse vestri, nulliusque dilectionis
antiquae vestigia jure observare deinceps debemus,
qui dominum comitem traditum, a nobis sicut di-
cendum fuit lunituladum et defendendum, violenter se-
clusistis, simulque cum reis participasts thesaurum
regni, et regalem aulam ipsius injuste posseditis,
impiissimi traditores domini vestri, ad quos a modo
hihi pertinet de regno et comitatu. Omnia enim
tam vitam propriam quam rem extrinsecam injuste
possidetis, quoniam quidem sine fide, sine lege vos
fecistis; et idcirco omnes Christiani hominis profes-
sores contra vos armastis, quoniam principem terrae
hujus pro justitia Dei et hominum tradidistis in saeu
Quadragenario, in sacro loco, in sacris orationibus
Deo prostratum. Itaque deinceps siidem et hominib,
qui hactenus vobis servavimus, exfestucamus (170),
dammamus, abjiciimus. » Aderat huic collocutio
totius obsidionis multitudo, qui statim finita respo-
sione ista, arretpis seclusis exfestucaverunt illorum
obsessorum hominum, sidem et securitatem, et
separati sunt ab invicem colloquentes sibi animo
irato et obstinato, utrobique hinc ad expugnandum,
illinc ad resistendum.

66. Eodem die ab armigeris abbatissae Aurini-
censis coenobii audivimus eventum Isaac, qui eadem
nocte qua fugerat, cum se credidisset venisse Gan-
davn, venerat juxta Ipram. Fugit ergo inde usque
in Steenvordam villam Widonis generi sui (171),
ubi accenso consilio, nocte Tervanniam descendit. CI

(170) Exfestucare, abdicare jus, possessionem,
aut dominium, virga aut festucae arreptione, ut mox
ilicitur, et traditione sive abjectione, ut diximus vi
Februarii ad Acta B. Hildegundis pag. 920.

(171) Imo sororii, quia ut infra num. 94 dicitur :
» Wido duxerat uxorem, sororem Isaaci, nepoti
praepositi. » Consentit Gualterus num. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
079                                                                                 980
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; palavras fragmentadas na margem esquerda (linha superior) foram unidas conforme leitura; marcas tipográficas como números de rodapé e referências mantidas. Letras verticais A, B, C, D não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>