1015

VITA ALTERA. AUCTORE GALBERTO.

101i

eo quod utillimum erat illos sponte sereddere, et siue A numerus, et omnia qu;e ibidem repererant, pro przo-

paiiculo mortis obsidentium el turrim succi.lentium.
Exierunt ergo singulus el singulus usque ad xxvit
versus domum praepositi per fenestram in. gradibus
turris obliquatam. Ceterum qui corpulentiores erant
per funes elapsi sunt a majori fenestra ejus-em turris.
loberius puer commendatus est militibus regis cus-
todiendus in camera comitis superiore; at caeteri
omyes in carcerem detrusi sunt, Voluit tandem pro
civibus nostris rex quasi magnum quiddam facere,

. ei commendavit ois Robertum puerum eustodiendum
i» compede et mervis, ea conditione, ut judicio
prineiputn. postinoduim tractandum regi et comiti
redderent. Cives vero pro grandi dono sub prxedicta
conditione susceperunt in custodiam juvenem adliuc
ephebum.

17. Hic vero notandum, quomodo Deus tradito-
res illos in paucitatem redegerit e& genere ct loco.
Ante hoc facinus qnidam fortiores et meliores ejus-
dem sauguinis praedecessores obierant quos ex no-
mine retexere longum esset. Ad ultimum isti pessimi
relicti sunt, per quos dispensatio Dei. consummata
est, traditio completa, patria desolata, rapina exer-
cala, inanus ounium contra omnes armata, Cum
igitur impune fecisse existimassent omnia, quz tra-
diiose egerant, ct nullus hominum auderet vin-
dictam inlerre, soli Deo relicta est vindicta; qui
statim €oazctavit eos, el limore concussit, ut ran
auderent extra. vicum nostri loci prodire, sed magis

consiliati sunt. villam et suburbium nostrum sepire-

el cirenmnfedere, sicut. supra memoravimus. Statim
die octavo post mortem consulis, per obsidionem in
castro clausi, deinde cum castrum fuisset invasum
a nostris, in turrim fugati, magis coarctati sunt :
deinde in carcerem Lrusi, in tantum arctali sunt, ut
von possent sitoul omnes sedere, nisi tres qua:uor ad
minus stetissent. Teuebrz, calor ei fetor et. sudor
inliciebal illus, et. desperate vitze horror et incertze
mortis futuide. turpi. ado. Maxima eis fuisset pietatis
quidem donum indultum, st sic mori licuisset, quo-
modo fures aut latrones suspendio perierunt. Igitur
cum in torri sese pra pararent exituros, unus juve-
num per fenestram altiorem turris, gladio projecto,
presilire priesuimpserat, et sese roplim ip cursu
animaverat, Quem quidem reatus conscientiae con-
deunaverat, fortis animi sui libertatem corpore ex-
Sequi paratus erat. In ipso ergo raptu, alii eum
reinuerunt, et simul cum ipsis in carcerem ire
perpessus est. Multi vero ex nostris civibus viso
periculo juvenis et miseria captivorum, flebant, quia
siae lacryinis dominos suos captivalos ire in caree-
rem videre non polerant. Exierunt. tandem pallidi
illi miseri, signa traditionis in facie portantes, li-
vore et inedia deforiniter signati. Tunc quippe in exi-
tu ipsorum concurrentium in turrim infinitus erat

(200) Flandrix extrema ex adverso Selandix: vix
tenuis rivuli interjeciu distincta a Cadsandia.

(301) Bacones laridum. seu caro. porcina : Gallic
& Anglice bacon, Flan tris baecke-speck, )

da abstulerant, Tumultuantibus vero. et. discurren-

' tibus nostris jn turri, Denkin coterellus fune a turre
' jn terram demisso, elapsus est, et Iatuit qua. potuit

donec per noctem trausfugisset apud insulam in
mari, qux dicitur Wulpem (200). Quem quidcm

' unanimiter requirentes etiam in cloacariis et in im-
' mundis locis latuisse illum crediderant. Spe lucri et
" obtinendi thesaurum comitis fere omnes, qui in obsi-
' dione tunc aderant, in turrim conscendere salage-

ban. Tunc Gervasius castellanus milites suos arma-
tos intus posuit, qui tuinultuantes et ascendere vg-
lentes deinceps prohiberent. Et obtinuit vinum
traditorum optimum, eliam coctum vinum. quod
consulis erat, bacones (201), cascorum pisas (202)
viginti duas, legumina, farinam triticeam, ferramenta
etian: optima quibus panes excoquerent, omnemque
supellectilem et vasa. quibus utebantur, optima.
Tamen de tliesauro comitis nihil ibidem repertum est.

118. Duodecimo Kalendas Maii, feria quarta, rex
ibat ad Reddenburg, videre situm loci, et qualitec
ille Lambertus se circumvallaverat, qui . traditionis
nota et crimine culpatus, obsessus era«. Quo die
fulgore solis et leviter aeris Deus mundum circa nos
renovavit , quia traditores et templi et ecclesia:

'coiuquinatores expulerat a sacro loco, concludens

eus in carcerem. Hujus ergo gratie Dei donis lzti-

ficati fratres templi, omnimodis ablutionibus pavi-

menta et parietes et altaria. templi, mundando,
nibil reliquere quod non ablucrent: gradus qui
suecisi fuerant rezdificaverunt, el. quasi renovato-
templo, novis uteusilibus et rexdificationibus locum
sut exornaverunt.

119. Uudecimo Kalendas Maii, feria quinta, con-
sutum est corium cervinum in quo corpus cowitis
im poneretur, et scrinium quoque fabricatum est,
quo imponerent et clauderent.

Decimo Kalendas Maii, feria sexta, praeteritis jam
septem hebdomadis primae ejus sepullurz, sepul-
crum comitis destructum est in solario, ei corpus
ipsius ipde cum thymiamate et thure, et pigmentis
venerabiliter sublatum est. Nam fratres illius ecclesiz-
erediderant corpus comitis jam felere et, neminem
posse perpeti mortalem lejorem, eo quod per septein

p hebdomades a die sepulture in solari facte, in

feria sexta primo, usque in feriam sextam quz fuit

. Ssuccedenter in x Kalendas Maii, sepulere commen-

datum esset. Igitur preordinaverant ut in sublationo.
corporis a tumulo, incenso igne, juxia positione.
comitir thymiamala et thus posita in igne concre-
marent, et ila. si quid fetoris a tumulo spiraret,
virtute odoris salutiferi reprimeretur. Cumque su-
blato lapide nihil fetoris sensissent, corpus in corium.

cerviuum involutum in medio chori feretro impo--.
.Suerunt. Rex ergo collecta civium el uaiversorum

(202) Pisa. caseorum, cerla. eorum. quantitas. Ita.
Tücodoricus comes i:uer alias donationes anno 41150.
monasterio Quercetano Brugis factas, eoncedit quac.
tuor pisus caseorum de eleemosynis mense suc.

Digitized by Google
