<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GUALTERUS ET GALBERTUS DE. VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    celebratae est Sabbato in Ramis palmarum, machi-
    namento et dolis Gendensium actum est, ut per
    ducatum magni preconis, et Ansboldi militis et
    civium quorundam nostrorum assensum, simulque
    ex consensu traditorum, nocte hujus Sabbati traus-
    acta, introierunt in castrum et corpus pissimi
    comitis per manus traditorum a fenestras solarii
    ejusdem Gendensis cœnobii fratres susciperent, et
    manticis, et saccis collectum transferrent. Expecta-
    verant quidem monachi duo per totum illud tempus
    opportunitatem furandi corpus. Cum igitur armati
    circa turrim deambulaverunt illi qui monachis du-
    catum præstiterant, vigiles perterriti cornua circum-
    quaque personuerunt, et evocati cives et observa-
    tores turris irruerunt contra præconem magnum,
    et Ansboldum militem, et suorum complices, su-
    gantes illos et vulnerates quosdam timore mortis
    nimis affectos. Pepigerant vero monachi coadju-
    toribus suis centum marchas argenti se daturos,
    si forte per illos glebam consulis obtinerent. Igitur
    rescito eo quod furtim et pretio aut quoquo modo
    alio monachi vellent corpus consulis auferre, cives
    præcauti cum vigilanti turba sollicite magis sese
    observantiæ dedere.
    
    83. Sexto Kalendas Aprilis, Dominica in Ramis
    palmarum, convenerunt Burgenses nostri in agrum
    quod suburbio adjacent, intra septas villæ, convocatis
    undecunque Flandrensibus circa nos, conjuraruerunt
    simul super sanctorum reliquias, sic: « Ego, Folper-
    tus judex, juro me talem electurum comitem terræ
    hujus qui utiliter recturus est regnum prædecessor-
    um suorum comitum, jura poterter contra hostes
    patriæ obtinere poterit: affectuosus et pius in pau-
    peres, Deo devotus, semitam gradiens rectitudinis,
    et talis fuerit qui utilitati communiter patriæ velit
    et possit prodesse. Consequenter ergo omnes melio-
    res civium juraverunt: ex Isandica Alardus Scabinus
    cum sua potentia; ex Ostburg Hajolum cum illius
    loci potestatibus; ex Reddenburg (181) Hugo
    Berlensís, et illius loci fortioribus; ex Lapscuru,
    Ostkerca, Ulkerca, Liswega, Slipen, Gistella,
    Oldenburg, Lichteryalda, Jadbeca, omnes fortio-
    res et meliores simili sacramento juraverunt. »
    Eralque multitudo maxima conjurantium in id-
    ipsum.
    
    84. Tertio Kalendas Aprilis, feria quarta in suc-
    cinctione campanarum reversi sunt ex Atrebato
    principes nostri, qui ad regem exiverant pro consu-
    lendo regno et eligendo consule secundum consi-
    lium regis Ludewici Franciæ imperatoris atque
    omnium baronum ipsius et terræ nostræ electionem,
    et juxta prudentem et patriæ utilitati probabilern
    examinationem, cum tali relatu læti et gaudentes,
    salutem et fidem ex parte regis et baronum denun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ciantes nobis et omnibus lures incolis atque illis
    præcipue, qui, ad faciendam vindictam pro morte
    domini Caroli consulis assidua obsidione desuda-
    v erant: « Rex Franciæ Ludovicus omnibus regi
    filiis bonis salutem et gratiam, et cum regali po-
    tentia in virtute Dei et fortitudine armorum,
    invictissimum suæ præsentiae subsidium. Qui
    patriæ ruinam simul cum comite tradito gravem
    praevidentes, indolumivs, severitatis rigore et ina-
    dito ante hoc tempus supplicio vindicant actui
    convenimus: et, ut deinceps terra suo consule no-
    viter per nos electo reconcileitet et convaleat, qui-
    quid in subsequendi litterarum serie audiueritis,
    obedite et facite. » Igitur Walterus butelgir litteras
    proluit regis signatas coram universis civibus no-
    stris, qui confluxerant simul in agrum predicium,
    ad auscultandum regis mandatum: atque viva voce
    litteris testimonium confirmans ait: « Audite, o
    cives nostri, quid consilii et negotiis apud regem et
    ejus barones actum sit et prudenti examinaru in-
    dicio. Principes Franciæ et primi terræ Flandriæ-
    rum, jussu et consilio regio, elegerunt vobis et terræ
    hujus consulem Willelmum puerum, natum ex Nor-
    thmannia, nobilem quidem genere et latus inter
    vos ab infantulo educatum in puerum, et inde in
    juvenem fortem. Quem juxta omnem consuetudinem
    bonam consuescere liquet, et qualem vulis labe
    habiliter flectere poteritis ad omnes bonos mores
    mansuetum et docilem. Ego quidem elegi ipsam
    Robertus (182) Bethunæ, Balduwinus et Alsi etu
    frater ejus, castellanus ex lusulis et cæteri barones
    sublimaverunt illum in comitatu, fidem, securi-
    tetum et hominia ei fecimus secundum omnem modum
    predecessorum suorum comitum Flandriæ. Ipse
    etiam nos pro merito nostri laboris donavit terras
    et prædiis traditorum, qui secundum principum au-
    nium judicia proscriptione damnati sunt, inibiqve
    ipsis rerum vel miserationis præter gravissimam
    et inexogitalam adhuc mortem reliicum constat.
    Præcipio ergo et volo ac consulo absque dolo vobis
    suburbanis simul omnibus qui assistitis, ut susci-
    piatis noviter electum comitem Willelmum et a rege
    comitatu donatum, in dominum et consulem vobis.
    Cæterum et si quid est quod suæ potestatis jure
    donari poterit, sicut teloneum et censum terræ, li-
    benter vobis condonari teloneum volentibus simul
    et censum mansionum vestrarum infra suburbium,
    meipso denuntianten ex parte regis et comitis novi,
    condonabit absque dolo et malo ingenio. » Auditis
    ergo litteris, et voce litterarum latoris, cives pro-
    crastinaverunt responsum de receptione seu elec-
    tione novi consulis concedenda sibi, ut actus
    Flandrensibus cum quibus eligendi sacramenta con-
    stituerant simul aut concessionem facerent aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (181) Reddenburg, aliis Rodenburgrum, nunc Ar-
    denburgum, oppidum Flandriæ versus Zelandiam,
    ubi sunt Isandica et Ostburgum. Reliqua loca sunt
    circumquaque in territorio Brugensi seu Franco-
    naeu.
    
    (182) Hic est Robertus IV Crassus cognominatus,
    cujus illustira Acta referuntur a Chessno lib. ii
    Familise Bethuniensis cap. 4, et in Probationibus a
    pag. 45 ad pag. 23.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; some typographical ligatures expanded as transcribed. Marginal paragraph letters (A-D) not visible on this page. Small OCR artefacts in source image corrected where evident (e.g., broken words hyphenated across lines preserved with hyphen). BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>