5 * VITA ALTERÀ AUCTORE GALBERTO.

986

infestabant viclores, quorum sapientiores audito A consulem fere aspernati sunt. Traditores quideq illi

tumultu, et de victoria et Tite, scilicet quod Genden-
ses contenderent se jure corpus coinitis secum apud
Candavui transferre debere, eo quod suis scala-
rum instrumentis perterruissent obsessos et coegis-
sent eo6 fugere a castro; et quod nostri cives ccon-
tra assererent. nihil valuisse instrumenta eorum, ni-
liil aliud in obsidione fecisse quam furari, et sum-
pum gravem facere in loco nostro, dirimendo lites
sedabant tumultum dicentes : Nolite contendere,
&ed potius simul exspectemus quoadusque Deus nobis
et regno contradiderit comitem bonum et legitimum,
eujus et principum regni et episcopi nostri et totius
Cleri consiliis de corpore fiat dispensatio,
' 72. Atque in hunc modum pacificati, instituerunt
invasores templi viros armatos et audaces ad inva-
. Sionem. Collecto ergo robore, impetuose introierunt
et irruperunt ad januam templi versus claustrum,
et fugaverunt obsessos a pavimentis inferius usque
in solarium, in quo impie et fraudulenter tradiderant
dignissimum terre consulem, simulque cum domino
suo servi arclati sunt, quanquam sine velle ipsorum
cum domino suo consule clausi forent. Tunc tan-
dem Gendenses in sauctuarium ingressi, require-
bant juvenem illum, quem in mane premiserant per
Cpitalem sanctuarii fenestram, et repererunt im
plumis conquassatum et mortuum quem alii mentie-
bantur occisum a Borsiardo, cum illaberetur incaute
in templum. Neque enim describere locus est quan-

tus jactus fuisset lapidum a solario super victores (.

pivimentorum templi, et quot obruti, conquassati,
telis et sagittis vulnerati; ita ut totus chorus templi
plenus jaceret cumulo lapidum et nusquam pavimen-
(nm appareret. Parietes et vitrea fenestr» in cir-
tuilu, et status aimul, et sedes fratrum dejectm
Sunt, eL ità totum erat confusum et dirutum, ut nulla
in templo facies sancta et integra maneret; sed turpi
elinformi deformitate horribilior staret quolibet
crcere, Nam in solario obsessi preparaverant sibi
propugnacula ex scriniis et tabulis altaejum, et for-
mis, et scamnis et c:etera , suppellectile templi, et
eMligaverant ea funibus campanarum. Campanas
quoque in frusta et plumbum, quo antiquitus con-
Wcla erat. ecclesia, diviserunt, cum eo obrucntes

die primo obsidionis niliil humiliter agentes, quia
1 * *&athl . * *

principes regni sibi conscios in scelere suo el MN

ros in eadem (ide et amicitia crediderant eum ipsis,

' Signa sua in suprema arce camerze comilis et in suim-

initate turris ecclesi, et in minoribus tribus, et in
lobio praepositi, simul in exitu portarum superbe
prafixerant; ut per hoc appareret ipsos fuisse domi-
nos, qui exspectarent regni proceres, amicos et con-
scios suos, per quorum potentiam ebsidionem de-
struereut, et inultum maneret. quod consulem tra-
didissent. Desiderius, frater Isaac, obtinuit inferio-
rem domum comitis cum civibus nostris, et fixerat
signum suum in lobio comitis majore. Quem cum
transeuntem Robertus puer in castro vidisset a tur-
ri, improperabat taliter : « 0 Desideri, non es me-
mor quod tu hactenus nobis consuluisli tradere
dominum consulem; fidem super hoc et securitatem
tradidisti, et nunc viso infortunio nostro gaudes et
persequeris nos, O utinam liceret mihi exire! ad
singulare bellum te evocarem ! Deum testor quod tu
magis sis traditor quam nos, eo quod olim domi-
num, modo nos tradidisti! Quod improperium non
sine oinium nota tulit! »

74. In domo quoque prepositi nepotes Thancmari,
quorum causa in parte traditio facta est, ut aiunt,
prefixerant signa sua superbe et gloriose ac poten-
ter. Quod valde zgre ferebant omnes, et cives no-
stri nimis indoluerani, eo quod prz positus et sui ante
lempus traditionis viri essent religiosi, amicabiliter
se habeutes erga eos, et cum honore omnes tracias-
sent in loco nostro et in regno commanenles. Ili
ergo prxedicti postquam obtinuissent domos et signa
aMixerant, quidquid intus repererant, quasi proprium
possidebant. Intumuit ergo cor civium nostrorum
contra nepotes Thancmari, et quzrebant occasionem
pugnandi et interficiendi illos. Igitur ad vesperam
Sabbati illius, cum frumenta et vinum quod obti-
nuerant in domo prepositi apud rus suum emitte
rent nepoles Thanemari, occurrerunt eis cives nosiri
in claustro et extractis gladiis vas vini truncabant,
et concitatus est. tumultus infinitus et. clauserunt
cives portas suburbii, ul. nemo aufugeret nepotum
illorum. Àt obsessi evocaverant cives, olim amicos

Alios. Jnfra enim ecclesiam, scilicet in choro, pu- [y suos, obsecrantes ul inimicos illos perderent, quoe

znabatur acerrime ; sed a turri et a. januis turris
tania strages facta est, uL non sufficiat mihi descri-
bere neque percussorum et vulneratorum muliitudi-
nem prosequi.

75. igitur. domum comitis superiorem obtinuit
Gervasius miles et. camerarius atque consiliarius
comitum regni cum fortitudine magna, et jussit affigi
signa sua in summa arce domus. Namque ex iuvi-
dia obsessorum hoc factum est qui statim primo die
obsidionis, etiam in die qua dominum suum servi
impii tradiderant, signa Contra inimicos ferebant. Un-
de Willelmus ille lprensis signa, quasi dominus et

térrz consul, ferebat contra quosdam qui sibi red- *

Jitu& consulares solvere denegaverant, quia illum

—— . -

rum causa gravissimum nefas perpetrassent. Nepotes
igitur Thancmari in eadem domo przepositi resistere
cum non potuissent civibus, qu:erebant subterfugere.
Thancmarus ipse fugiendo pervenerat ad exitum
unius porta, et quia clausa fuit, cum quaereretur ab
eo quid causa fuisset tanti tumultus, mentitus est
congressum fieri inler obsessos ac obsidentes. Tan-
dem latuit in domuncula una, quousque videret quid
de nepotibus suis ageretur. Cumque cives per pontem
Sancti Petri et per pontem castri armata manu trang»
irent, obviam eis occurrit Walterus betelgir. et
cwteri principes obsidionis, conatu gravi compe-
scentes tumultum. Tot equidem larccati stabant in
foro, ut crederet aliquis | per^ciem liastarum silvam

Digitized by Google
