m VITÀ ALTERA

AUCTORE GALBERTO. 054

illis traderetur. Postquam vero comes ccmaverat, A ei cum adbuc cogerent illum, subtrahens se exire

ascenderunt coram eo intercessores ex parte pra-
positi et. nepotem ipsius qui exorarent. comitem ul
indignationem suam ab eis averteret, et sub anmi-
cilia sua miseratus eos reciperet. At consul omnia
justa secum illis acturum. et misericorditer etiam
respondit, si lites et rapinas postponere deinceps
voluissent, et. meliorem domum  iusuper restituere
Borsiardo se deberepromisit. [n loco tamen, in
quo domus combusta est, jurabat, se comitatum ob-
üinente, amplius Borsiardum nullam possessione
obienturui, co quod usqne tunc, justa Thanemarum
manens, nunquam nisi lites et seditiones in hostea
el in cives cuui rapina ct cede ageret. Qui vero in-
tereessores. fuere partim conscii traditionis, non
wultum super reconciliandis vexabant comilem, et
quando propinatum ibant ministri, rogabant comi-
tem ut de vino. meliore afferri juberet. (uod cum
ebibissent, sicat potores solent, rogabant semel sibi
propinari et abundanter adbuc, ut posterioreliceitia
el ultima à consule accepta, quasi dormitumabirent :
et jussu comitis abundanter propinaum est omnibus
illis qui aderant, donec accepta licentia. ultima ipsi
abüssent.
CAPUT 1H.

Conspiratio nocturna. iu cedem S. Caroli, Hujus
enorme scelus ponderatum.

1i (158). Igitur Isaac et Borsiardus et Willelinus
ex Wervi, Ingrannus et. eorum complices, accepto
assensu a przposito, quod nec necessitate divinae

januam festinabat. SeJ Isaac et Willelinus el czeteri
proclamabant preposito, qui tunc janitor erat, ne
Robertum exire permitteret, donec jussu ipsius co-
9clus, quod ab eo postulassent, perageret. Statün
prepositi blanditiis el minis juvenis circumventus
rediit et dedit sub eorum conditione dexteram,
ignarus quidem quid cum illis acturus foret et statim
confirmatus eum Iraditoribus requisivit quid fecis-
set. At illi : Comes iste Carolus laborat omnibus
modis ad destruclionem nostram, et ut in servos
Sibi nos vindicet, festinat : cujus traditionem jam
conjuravimus : et debes amodo nobiscum eamdem
raditionem tam consilio quam opere peragere.
18. Igitur territus puer et totus in lacrynias fusus,
D ait : ALsit a nobis ut dominnm nostrum tradamus
et patrke consule. luno revera, $i non desistitis, ego
vadam et aperte traditionem vestram comiti et uui-
versis eloquar, nec super hoc pacto consilium vel
anxilium, volente Deo, unquam przstabo. At illum
fugientem ab eis, violes'ter retinuerunt, dicentes :
Awli, amice, quasi serio facturi essemus prefatam
traditionem, jam eam intimavimus : ut per hoe pro-
baremus, utrum in aliquo gravi facto nobiscum velis
permanere. Est quidem aliud quiddam, quod adhuc
tibi eelavimus, causa cujus ebl'gatus es nobis fice
et taxatione, quod in futuro dicemus : et quasi in
risum conversi, dissimulabant traditionem. Descen -
dit utique in locum suum unusquisque illorum,
exeuntes a camera. (140) Isaac cum tandem domum

otlinationis per liberam voluntatem quidem facturi C veuisset, quasi dormitum ibat (expectabat enim silen-

erant, accelerabant : nam statim bi, qui mediatores
eL intercessores erant inter comitem et nepotes prz-
positi, concessa domo ejusdem przpositi denuntiave-
runt responsnm comitis; scilicet quoJ nullam gra-
Uam potnissent acquirere aut nepotibus aut eorum
fautoribus prsedictis, sed hoc solum cum eis ageret,
quod justitiae districtione censura primatum terra
constituisset. "Tunc prapositus et sui nepotes intro
tameram abeuntes; accitis quos voluissent, custo-
diente ipso praeposito camerd: januam, dederunt
dexteras in. invicem ut traderent consulem, et ;ul
loc facinus advocaverunt (159) Robertum puerun;,
conveuientes illum ut daret dexteram, id idem simul
eui ipsis peracturus, quod et ipsi péFactum irent,
pro quo et dexteras in invicem contradidissent. At
puer nobilis animi virtute precautus aniniadverte-
bat grave fore, pro quo ipsum urgerent : restitit
nolens ignoranter in taxationew illorum subduci, nisi
presciret quid rerum aciuros sese confirmassent,

(138) Ut narratio precedenüs ei hujus capitis
pase congruit cum iis quz Gualtero, imo et Suge-
Tio descripta retulimus, ita toto ccelo discrepant ab
iis, quse in. Annalibus veruaculis Flandriz, in For-
mula prociamationis Brugensis, et in Commentario
Lernutiü congesta sunt. Nonuulla in Commeutario
previo attigimus,

(139) Robertus puer; filius Roberti Castellani, fra-
tris Bertulphi Praepositi. Ac cognomen illi patrique
Puer, seu Belgice Kindt, datuin, quo agnomine va-
rie familiz appellantur * Neutrius mentio fit in dictis

tium noctis) et mox conscenso equo rediit in ca-
strum, descendens in hospitium Borsiardi et evocauns
eum exterosque quos volufi, seersum descenderunt
in aliud hospitiutma, scilicet Walteri militis. Et eum
introissent, ignem prorsus qui in domo erat exstin-
xerunt, ne.forte per ignem accensum innotesceret
expergefactis in. domno, qui essent, et quid negotii
contra morem illa noclis tempestate agerent. Securi
igitur in tenebris consiliabantur traditionem fieri
slatim in mane, eligentes de familia Borsiardi ani-
mosiores et audaces ad hoc facinus, et spondebant
eis divitias multas. Militibus vero qui interficerent
comitem (141) marcas quatuor, et servientibus qui
idera agerent marcas duas obtulerunt, et contirma-
verunt sese nequissima rerum taxationc. lReversusest
itaque Isaac in domum suam circa crepusculum
diei, postquam suo consilio exteros animaverat et
promptos ordinaverat in tantum scelus.

4v. Igitur cum dies obvenisset obscura valde et

Aunalibus aliisque fabellis. Contra Mejero cum filio
eliam patrem Kobertuin; sed ante 12 aut plures
annos mortuum, ut. ex supra dictis constat,

(140) Lernutius hane conspirationem Ipris factam
ai die S. Viucentii 22 Januarii, et. lic. ex fabulo-
sis Annalibus. 2. .

(144) Quoinodo marca debeat :zstimari, non facile
statui potest, Matthizeus Parisius in Historia ad an-
uum 4 asserit computari quamlibel marcam 15
solidis et & sterlingis. Sed varia apud singulas gentes
videtur zstimatio fuisse.

Digitized by Google
