d

HISTORIA HIEROSOL. — LIB. I.

1083

villa, et alii quamplares. A poria vero meridiana À Terra undique obsessi, lacui vietualia subvecturi se-

Tolosanus. et Podiensis, ut dictum est, excubabant.
jii circumcirea eam vallaverant, qualenus nemo
vel ingredi vel egredi possit, nisi qua lacu civitas
eingebatur. Per lacum enim Christianis videntibus,
secari. navigabant, sibique necessaria navigio deve-
etabant, Porro Christi militia taliter urbem obsede-
rat. « O castra speciosa! o tentoria. imperiosa ! quis
vaquaia similia vidit tabernacula ? Cesset illa adula-
bilis fabula de Troja, vilescant illa Pelasgorum ten-
Aoris, obscurentur ulterius procerum illorum actus
ei nomina. llic Ulysses suam exercuit astuliam ;
Ajar suam ostentavit audaciam ; Achilles suam ma-
nitestavit duritiam. Hic columbinam Christiani prz-
tendebant simplicitatem, et in armis mundam et
gioriosam exercebant militiam : mundi moribus,
vegeti corporibus, animosi pectoribus dimicabant ;
quippe animabus suis praecavebant, carnisque volun-
tatibus et voluptatibus omnia illicita abdicabant ;
fuigebant in armis, maximeque in morum ornatu
erant. decentissimi. » Fateor et verum fateor, quo-
niam sí Balaam (Num. xxiv, 5) huic tam formosze
speculationi adesse meruisset, tentoria isla tentoriis
lsraeliticis preposuisset. In castris siquidem Chri-
Wianis, nec Phinecs Medianitidem (Num. xxv, 6),
: quem pugione confodere deberet, inveniret ; nec ser-
pens malignus quem pro malignitate sua torreret,
haberet. Ut breviter dicam, militia illa formose Ec-
cesi instar erat; et forma, ut de tali non temera-
ries Salomonem decantasse autumaverimus : « Ecce
tu pulebra es, amica mea, sicut. tabernacula Cedar,
&ieot pelles Salomonis (Cantic. 1, 4). » In ista siquidem
expeditione duces ipsi militabant, ipsi duces excu-
babant,.ut nescires quid dux a milite, quid miles
differret a duce. Preterea ibi erat tanta omnium
rerum communitas, ut vix aliquis aliquid sibi diceret
proprium; sed, sicut in primitiva Ecclesia, ferme
illis erant omnia communia. Lupanar et prostibulum
omnino a castris suis procul eliminaverant, et potis-
simum de morum honestate disceptabant. Ibi tomen
tom hominibus mulieres habitabant, sed velin con-
jngio vel in legali ministerio. Si quis enim alicujus
convincebatnr inhonestatis, vel in faciem, ut czeteris
metus incuteretur, castigandus increpabatur, vel
priviter de eo vindicabatur : quotidie siquidem de

ewtinentia sermocinabantur episcopi, et omne -
$eorium et abusiia. de medio castrorum abomina- .

bantur. Opponebant se certatim. castrenses illi pro
fratribus, inimicorum gladiis; et mirum in modum
letabantur, si mori mererentur pro uleiscendis proxi-
morum injuriis : « O super omnes regiones exlol-
lenda Gallia ! quam pulclira tabernacula tua ecce in
Bonania! Ab occidentali Europa armata iter arri-
puisti, et in Asia tentoria tua et Conopeorum tuorum
-paxillos collocasti. Conservet ac perennet Deus hanc
bonze voluntatis tn unanimitatem ; qualenus tuta
procedere possis ad quam suspiras Jerusalem. » Turci
interim. e& pro civitate defendenda. desudabant,'et
» naniorum restauratione nullatenus quiescebant.

euri se committebant, lbant et redibant Christianis
videntibus, nec eis nocere poterat,Francorum quan»
tuslibet exercitus. Sed quis eorum sollicitam evasit
Solertiam? Franci, viri per omuia prudentissimi,
consilium acceperunt, quatenus oppidanis auferrent
etiam lacum. Direxerunt itaque legationem suam
Constantinopolim, qux vocabulo antiquiori Byzan-
tium dieta fuit, unde el adhuc monet civitatis
, Mlius, denarios byzanteos vocamus, quatenus. impe-
.rator imperio potestativo, navigium copiosum Civi-
tot dirigeret, ubi porius erat opportunus ; et quo-
niam nocuit differre paratis, nullas in. remittendo
innecteret moras. « Insuper, inquiunt, boves et
plaustra nobis transmitte, ad rates per montana et
silvas ad lacum usque subvehendas. Si cnim taliter
egeris, civitatem Niceam, quam obsedimus, quam
Turci tibi violenter abstulerunt, indubitanter recu
perabis : nullum enim habent effugium, si suum eis
interdicemus navigium. » Ex imperatoris precepto
' ei boves festinanter adducti sunt, et naves velivolie
portum Civitot appulerunt ; Turcopoli etiam impera-
: toris adfuerunt. Scaphze carrucis superpositze, bobus
huic operi ministrantibus , usque ad crepidinem
laeus magno labore-deductze sunt. Ea vero die nolue-
-runt eas impingere in lacum , quod commodius
duxerunt noctem exspectare. Hoc autem ideo fecisse
: videntur, quatenus ex improviso civitali per lacum
- approximarent; navigiumque castellanorum , dum
, hescirent, diriperent. Sole ruente nocteque terris
' jucumbente, naves .in lacum impegerunt, easque
- Turcopolis mandaverunt. Crepusculo diei albescente,
:lacum sulcantes, ordinate tendebant puppes ad
civitatem, Cives lacum navibus opertum eminus aspi-
; cientes, admirabantur ; et si forte sibi veniret adjuto-
- rium euspicabantur. At postquam fides eis facta est
naves illás contra se preparatas, neque navigio suo
sicut heri et nudius tertius, illis patebat de cxtero
. commentus, diriguere metu, et exsangues facti de-
speraverunt : repentino siquidem casu perturbatis,
preter spem omnia contigerant. Rebellando etiam
' nequaquam uiterius resistere poterant, super quos
. eonfluxerapt gentes innumerz : urbi, terra lacuque
- obsess», nulla spes erat salutis; nullus locus effugii,
p preter, quod omnibus adjacet victis, dedecus degi-
tionis. Exterrebant eos arma incognita, et ipse ful-
gor armorum obsessos exánimabat : noverant
Francorum gentem ferocem et bellicosam; nec eos
ab incepto desistere, donec eis omnia pro voto con:
' dgerint. Sciebant illos penitus immisericordes ,
quos ipsi exacerbaverant genlis sux& peremptores.
De imminenti ergo tractantes periculo ad impe-
- ratorem dirigunt, utque sibi sub lege deditionis
- respondeat satisfaciunt. « Securos, inquiunt, nos
* faciat, imperatoria fides tua non violanda, de fami-
- liaribus et substantiolis nostris, urbemque deditam
' suscipe pacto (ue. protectionis; impune juleas rece-
- damus, urbemque taam tibi reddemus. Tuere n5 ab
istis caruificibus qui adhuc te graviter infestabupt,

Digitized by Google
