019

Te imorlecte perft pax, fama jacet, bona quisque
Rapter habet, passim vis sine lege furit.

Militis officium non judicis evacuavit |
Miles judexque fortis et zequus eras.

Templa, Deum, viduas, reparando, colendo, cibando,
Marilia, María, pius Samaritanus eras.

Armis, lege, minis, hostesque tuosque domavuas:

A

BALDRICUS DOLENSIB ARCIHEP. — NOTITIA IHSTORICA

405
Gerripiene poena. facta, futura metu '

Dona bonis, veniam miseris, ponam sceleratis,

. Largus, mansuetus, jura tuenda dabas.

Armorum, pacis quia fortiter et sapienter
Res periractasti, Cesare major eras.

Servus, justitia, templum, Martisque secunda
Cesar, causa, locus, lux tibi mortis erant.

BALDRICUS

DOLENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(Gall. Christ. vet. t. 1I, p. 566)

Baliricus, abbas Burguliensis in. Andibus, :evo B
suo celebris scriptor, ad Dolcnsem prasulatum
electus ipsomet die natalitiorum sacratur anno 1114,
de quo h:ec scribit Ordericus Vitalis, Anglus, Iisto-
rie ecclesiastice l. ix : « Prefatum seniorem, quam
bene agnovi, veneranter honorare decrevi. Hic civis
fuit Aurelianensis, monachus et abbas Burguliensis,
liberalibus imbutus studiis, et religios:e meritis
vite venerabilis ; inde pro religione et sapientia ad
gradum Dolensis archiepiscopatus electione pro-
vectus est. ecclesiastica; in episcopatu mouacliatum
servavit, et cum monachis, prout sors dabat, ple-
rumque babitabat.Indowitis enim Britonibus prxerat,
quorum perversilatem tolerare non poterat, nnde
Frotervos et exleges [requeuiter. deserebot; el in

orthmanniam fugiebat, ubi Dolensis Ecclesia su-
per Riselam fluvium a temporibus S. Samsonis,
regiante Hildeberto rege Francorum, fuudos habe-
bat, et quiete paciliceque possidebat, lbi scriptis et
degmatibus suis auditores suos ad Dei cultum inci- C
labat, et vicina cenobia, Fiscannum scilicet ac
Fontinellam, atque Gemmeticum, aliaque plura vi-
silabat ; in. timore Dei, sacris sermonibus conforta-
bat. Tandem in senectute bona defunctus est; et
Pratellis in basilica S. Petri apostoli ante crucifixum
sepultus est. » Pallium vero acceperat a. papa Pas-
cbali Hl in concilio Remensi, cui adfuit; nominatur
et archiepiscopus, investitura cujusdam Ecclesi:e
facta, a Girardo Engolismensi episcopo et apostolico
legato; item in compluribus chartis tabularii Burgu-
liensis ac Fontebraldensis. Varia reliquit operum
monumenta, de quibus Ordericus libro 1x, citato,
inprimis quatuor libris Historiam  Hierosolywita-
nam, quz in volumine Orientalium. expeditionum
per Francos edita est, in collecilone Jacobi Bongar-
sii, eruditi auctoris Galli. In. prefatione operis ait
ipse Baldricus se hoc prope sexagenarium coepisse ;
orditur autem ab auno 1095, quo initium habet me-

archiepiseopns quatuor libros luculenter conscri-
psit, in quibus integram narrationem ab initio
eregrinattonis ad primum — bellum post captam

ierusalem veraciter et eloquenter descripsit. »
Vitam quoque B. Samsonis episcopi elucubravit,
uti et pontificum Doleusium grsta, item S. Hugonis
Rothomagensis archiepiscopi Vitam ms. in quibus-
dam bibliothecis; praeterea Vitam Roberti. Árbris-
$sellensis, ordinis Fontebraldensis. institutoris, ju-
hente Petronitla prima abbatissa, ct in proosmio sic,
loquitur : « Sarcin:m grandem et gravem. inibecil-
litati nostre, domina Petronilla, imposuisti, cum me
et multa mundi fluctivagi inquietet procella, et ma«
xime minoris Britanni, in qua cum scorpionibus
habito, bestialis geminaque circumvallaverit fero-
citas. » lloc opus. primum eruit, notisque recensuit
Micliael. Cosnier, Pictaviensis parochus. Poesi de-
leetabatur quoque, et nonnulla. carmina. historica
condidit, in quibus sese Babhiicum Andegavensem,
ac abbatem Burgulii indigitat, Cietermn. Aurelia
ipsa non oriundum, prout citatur ab Orderico, at
Magduno ad Ligerim natum, ex quodam ipsius poe-
mate observavit In suis Aualectis Cosnierus. Car-
mina autem Baldriej e veteri codice Petaviano pri-
mum edidit, ac publicavit Franciscus Duchesnius,
regiis historiographus, tom. IV Historia Francorum
Scriptor. Andres, patris doctissimi viri.Mortalitatem
explevit tandem die 7 Januarii 115], et hoc habet
epitaphium in zde S. Samsounis supra Rillam :

otum sit presentibus. et futuris, quod Baldricus bo-
te memorie Dolensis. Ecclesi archiepiscopus dedi-
tavit hanc ecclesiam in honorem B. Virginis Marie et
B. Petri apostolorum principis, et S. Samsonis bea-
tissimi confessoris, via Idus. Decembris, auno. a&
Incarnatione Domini 4499. Eodcin anno. dedicavit
ecclesiam S. Laurentii de Marisco, vi 1dus Decembris,
que sunt. juris sancte  Dolensis. Ecclesie. (ui Bal-
dricus rerit Ecclesiam Dolensem xxu annis et. xijv

morabilis ista in Orientem peregrinatio, et desinit in f) diebus ; tricesimo auem die post consecratienem. hu-

*xpugnatione Hierosolymilanz; urbis : ex eadem
siam liquet ipsum interfuisse concilio Claramon-
tsno ; scd audi verba Orderici : « Baldricus Dolensis

jus presentis ecclesie obiit in. Chrisrt. confessione, eb
Pratellis dormit. Cujus anima aternam vequiem pos-
sideat. . |

Digitized by Google
