<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
4059    GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MORT. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
177. Fecit ergo Willelmus comes tres turmas equitum, et obtinuit primam suorum aciem, cujus ipse dux primum insultum facere se constituit. Ex adverso itaque Theodoricus comes similiter ordinaverat acies suas; in quarum una ipse et Gervasius castellanus capita erant, in altera comes Fredericus; curtalasque hastis utrinque paulatim sese aggressi sunt in virtute hastae et gladii, cecideruntque infiniti. Cominus pugnabant, non aliter quam morti se offerrent, in media arma inimicorum corruerunt. Ante quidem sese praejudicaverant mori in bello, quam a comitatu expelli. In agressu enim primo Daniel, qui caput erat militiae Theodorici consulis, volebat se inserre cunei Willelmi consulis, ibique dejectus est comes Fredericus, et contra illum vinctus Ricquartus ex Woldman in priore vinctura: plures quippe et infiniti selebant in invicem vincturae. Tandem gladiis contendebant.
178. At pars et cuneus ille, in quo Willelmus comes pugnabat, defencere incipiens, retro in fugam se convertit, quam Daniel persequebatur cum suis. Cumque utrinque laborarent, illi in fugiendo, illi in persequendo, secunda pars cuneorum Willelmi consulis, quae ad insidiandum latebat, prosiliut in adversas facies Danielis et suorum; et, quia recenti virtute et unanimi consensu exhortati fuerant et instructi ad bellum, in nullo hesitantes, hastis et gladiis persecutores illos interruperunt. Tunc comes Willelmus a fuga velociter resilens, sese cum suis recepit, unoque cursu et animae virili ac robore corporum suorum crudelitati armorum et dispersioni inimicorum insiliebat. Igitur universi qui cum consule Theodorico pericula belli sibi imminere praeviderant, in diversa armis disjectis, nudique prorsus fauererunt; adeo ut cum comite suo praeter decem milites nulli comparenterent. Willelmus quidem comes et sui loricas projicientes, leviores equis insidentes, tunc tandem victoriae suae fructum consecuit, hostes alios occiderunt, alios ceperunt.
179. Circa mediam noctem ad Brugas rediit comes Theodoricus: caeterum quo Willelmus comes redierit, non audivimus. Tunc nostri loci conjuges viros suos, filii patres, servi et ancillae dominos suos perditos deflebant, casum et infortunia belli perquirentes, tota nocte et deinceps fletibus et suspiriis languebant. Summo dolore igitur cum exirent nostri ad mortuos suos, iterum a militibus Willelmi capti sunt. Tam gravis persecutio et multiplex captivitatis nostrorum nunquam audita est contingisse in nostris partibus ante hos sacinus belli. Infinita vero pecunia data est pro captivatis nostris redimendis Willelmo comiti et suis, et sic quodammodo iterum terra nostra depraedata. Tandem audientes nostrates, quod Willelmus comes ante ingressum belli se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,530,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,970,960">
simo zelo progredientes ad bellum, veneruntque in vertices montis, qui eminebant juxta exercitum Theoderici consulis; ibique praerodinalabant sese ad bellum.
178. Fecit ergo Willelmus comes tres turmas
B
equitum, et obtinuit primam suorum aciem, cujus ipse dux primum insultum facere se constituit. Ex adverso itaque Theodoricus comes similiter ordinaverat acies suas; in quarum una ipse et Gervasius castellanus capita erant, in altera comes Fredericus; curtalasque hastis intrinque paulatim sese aggressi sunt in virtute hastae et gladii, cecideruntque infiniti. Cominus pugnabant, non aliter quam morti se offerent, in media arma inimicorum corruerunt. Ante quidem sese praejudicaverant mori in bello, quam a comitatu expelli. In agressu enim primo Daniel, qui caput erat militiae Theodorici consulis, volebat se inserre cuneis Willelmi consulis, ibique dejectus est comes Fredericus, et contra illum vinctus Ricquartus ex Woldman in priore vinctura: plures quippe et infiniti se in finita selebant in invicem vincturae. Tandem gladiis contendebant.
179. Octavo Kalendas Julii, Dominica, in die S. Joannis Baptistae, in ecclesia B. Mariae crucifixus, qui stabat in pavimento ad adorandum fidelibus, per seipsum et Dei virtute a loco in quo firmiter stetit estolertar, sursum levatus decidisset in pavimento, nisi quidam custos ecclesiae casum manibus pre ripuisset. Qui quidem custos iterum solito loco insiluit crucifixum illum, et eum abisseit, iterum sicut primitus, ab infixione levatur et ruere ceciderat idem crucifixus. Tunc omnes, qui ad adorandum stabau accederunt, iterum insiluerunt, putantes casum illum evenisse ex incuria insipientis. Sed circumquaque conspectantes, incuriam nullam hoc fecisse proleberunt.
180. Quarto Nonas Julii mensis, feria quarta, in translatione Martini episcopi Turonensis Ecclesiae, obsedit comes Willelmus Northmannensis cum magno exercitu domum magni preconis in villa Orescamp, adducens instrumenta jaculatoria, magellam et pyra, quibus deicere domum praesentem. Sed Theodoricus comes cum civibus Brugensisbus et Flandrigenis circa Brugas et infra fossata et sepes ejusdem domus, simulque Arnouldus Wineth, sese opposuerunt, utrumque vero exercitum fluvius diviserat, qui domum illam praedictam orientem versus muniebat. Ad ex illa parte in qua Willelmus insitum fecit, donatus illa sepibus et fossatis strenua fuit. Multi igitur in aggressu belli et pugnae in invicem, utrinque mortui seu vulnerati sunt, sed domus et fossata et sepes ejus firmiter persisterunt. Tandem turrim ex una et turrim ex altera parte oppositam exereunt, quibus couscensis acriori modo pugnaverunt. Utraque exercitus Willelmi eo quod ventus ex occidente duceret perlatet oppositum sibi hostium cuneum, comportari jussit undocumented
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico com algumas abreviações e manchas; letras marginais A e B indicadas verticalmente. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como aparecem no original; não se tentou normalizar ortografia. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>