1051 WISTORÍA HIEROSOL. — EPIST. "'NUNCUPAT. "tof8

avons rapportés :- Descriptio monasterii Fiscannen- A licane (42) ; et le P. Chiiffiet, donis V Histoire de Tour-
sis, elc, ; Relatio de monasterio, etc. Voilà donc les — nus (43). On les voit encore dans les denx histoires
trois ócriis sur l'abbaye de Fécamp, attribués à — de Chálons connues sous le nom de l'Jilustre Orban-
Paudri, réduits à nn seul. C'est un monument — dale, avec cette. différence, que dans l'une ils ont
rieux powr ce célébre monastére. L'auteur fait — une préface et une conclusion, qui manquent dans
remarquer, à propos de la générosité avec laquelle — l'autre. MM. Baillet et de Tillemont font peu de cas
on ezerqait l'hospitalité à Fecamp, que c'était une — de ces actes (44). « On croit, dit M. Baillet, que les
coutume établie d'y faire des présents aux hótes à — seconds (actes), qui ont été publiés par M. dn Bos-
leur départ. Il y avait. dés ce temps un orgué dans — quet, ont. pour auteur Baudri, évéqne de Dol, qui
l'église, ce qui n'était pas alors commun, et Baudri — vivait à Ja ün du xi* siécle.» Le P. Chiffiet le prétend
applaudit beaucoup à cet. usage. li s'étend fort sur — ainsi, mais sans en donner aucune preuve. L'abbé
Guillaume de Ros; il rapporte qu'on le pleuraiten- — Juenin les croit plus anciens, et làche de prouver
core, quoiqu'i! se füt déjà écoulé plusieurs anuécs. — qu'ils ont été écrits pour le plus tard au commence-
WU fait un bel éloge de loger, successeur de Guil- — 1ent du 1x* siécle (45). 4* Parce qu'il n'y est point
laume : Orderic Vital en parle ainsi dans son his- -.parlé de la translation de saint Valérien, qui se üt
taire (39): Ejus peculiares virtutes grapltce perstrin- — eu 050; 2« Adon semble les avoir vus, eit y avoir
zit Baldricus episcopus Dolensis. D. Mabillon dans ses — pris ce qu'il dit de saint Valérien dans son Jarty-
Annales (40) vapporte les louanges que Baudri —rologe. Nous laissons au lecteur à juger si ces rai-
donne aux abbés Guillaume et Roger dans sa jettre — sons sont décisives. Mais soit qne les actes de saint
zux religieux de Fécamp. Le P. Arthur du Moutier g& Valérien publiés par M. du Bosquet soient l'ouvrage
a inséré cette. lettre tout. entiére daussa Neustríe — de Daudri, ou d'un écrivain plus ancien que lui, ils
pieuse (M). "n'en oit ni plus. ni. moins d'autorité. Et quand bien
1€ Baudri passe pour étre auteur d'une Histoire — méme nous aurions l'histoire de l'evéque de Dol, qui
de saint Valérien, qui souffrit le martyre sous l'em- — parait étre différente, elle ne leur en. donnerait pas
pereur Commode, au cháteau de Trenorqueou Tonr- davantage; aiusi j| est aisé de se consoler de ce
nus entre Cbàlons et Màcon. Garnier ét Falcon, moi- qu'elle n'est pas parvenue jusqu'à nous.
nes de l'abbaye de Tournus, qui est aujourd'hui ' 11* On conserve dans la bibliothéque de Lam.
une collégiale de chanoines séculiers, écrivirent les — beth (46) un. manuserit dans lequel'se trouve uu
acles de saint Valérien vers je commencement du — traité De (a visite des malades, auribué à Baudri.
Xu* siéele. On a les acies de Garnier, ct d'au- — On voit encore le méme traité, sans nom d'auteur,
ires encore sans nom d'auteur; mais qui semblent — dans un manuscrit de la bibliothéque de Vienne en
&reles mémes, à quelques termes prés, qu'ona — Autriche. Le lecteur est en état de jnger de la per-
changés. M. du Bosquet, évéque de Lodéve, puis de — sonne et des écrits de Baudri par ce que nous en
Montpellier, a donné ceux-ci dans son. Histoire gal- — avons rapporté.

. 45) T. Ii, p. 53. :
(39) Ord. lib. xn. ao. 1118, : m Bail. ad 4 sept.; Till. t. II Hist. eccl., p. 602
(80) An. I. Lxxi, n, 33, c s) Juen. t part, o. 44. dis

(41) Page 227. l
(2) Li. v, p. 102-205. 6) Cave, p. 568.

-—- ——

BALDRICI
ARCHIEPISCOPI DOLENSIS |
 HIEROSOLYMITANJE HISTORLE-
| / "LIBRI QUATUOR. ———

. (Boxcans, Gesta. Dei per Francos. l. S1.)

BALDRICI EPISTOLA NUNCUPATORIA

AD PETRUM ABBATEM MALLEACENSEM.

»mor mibi silentium | interdicit, et in verbosita- J) sibi totum peculiaverat, et in me sibi duntaxat ipse
lem inducit : amor aufert otium, et trahit ip nego- — complacebat, dominum Gaufredum dico, virum ve-
lium; auor vetat ut sileam ,.cogit ut loquar et scri- — nerabilem , parentibus. Ebredunensem , abbatem
2am.Totum hoc agit amor non govus, sed inveteratus Malleacensem, hominem memorandum et describen-
eicontinuus, quodam tamen modo renovatus. Quem- — dum, nisi temporis ingruentis molestia sunm mihi
dam amicum singularem habui et umicum, qui me — peperisset obstaculum. Ego ei revera, in quamtum

^

Digitized by Google
