<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1055   BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.   1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    sacerdotis Pictaviensis, in eodem loco parochi. Il y a dans cette édition des notes de la façon de l'éditeur, et des questions sur le pouvoir de l'abbesse.

    Nous trouvons une traduction de la Vie de Robert imprimée à Paris, en 1585, et l'année suivante à Angers, sous ce titre : Chronique de Fontevrault, contenant la Vie de Robert d'Arbrissel, par Balderic de Du?, et André, moine de Fontevrault, traduite en françois par Yves Magistri, ou Yves Michel de l'ordre des Frères Mineurs (27). La même Vie traduite en latin, par Jean Chevalier, Jésuite, in-8° à la Flèche en 1647, chez Griveau (28). L'année suivante, dans la même ville, chez le même imprimeur, parut encore la vie du bienheureux Robert, par les soins de Sébastien Ganot, religieux de Fontevrault, avec une épître dedicatoire à la reine régente (29). Dans cette édition le latin et le français sont en deux colonnes.

    7° La vie de saint Hugues, archevêque de Rouen, suivit de près celle du bienheureux Robert, si elle ne la précéda pas (30). Il est du moins certain qu'elle parut avant l'an 1120, puisqu'il la dédia à Urson, abbé de Jumièges, mort vers cette année; il ne l'avait même entreprise qu'à la prière de cet abbé et de ses religieux. Saint Hugues avait été moine et abbé de Jumièges, avant d'être placé sur le siège de Rouen; et après sa mort, il fut inhumé l'an 73o, dans l'église de cette abbaye qu'il avait comblée de bienfaits pendant son vivant. C'est ce qu'on peut voir dans la chronique de Fontenelle écrite au temps de Louis le Débonnaire. Urson et ses religieux voulant renouveler la mémoire de ce grand homme, qui semblait enseveli dans l'oubli depuis les incursions des Normands, qui avaient ravagé le pays vers le milieu du IXe siècle, prièrent Baudri d'écrire sa vie. Mais quel succès pouvait-on attendre? Tous les anciens monuments avaient été dissipés par les barbares. On n'avait qu'une Vie du saint, mal rédigée, écrite vers le milieu du Xe siècle (31); c'est-à-dire deux cents ans après la mort de saint Hugues, par un religieux, qui, manquant des mémoires nécessaires, ne put que recueillir des traditions populaires ordinairement sujettes à une infinité de fautes grossières et d'anachronismes. Ce fut sur une telle vie que Baudri travailla, et qu'il composa celle de saint Hugues. S'il avait eu de la critique, il aurait pu remarquer les fautes grossières, dont elle était remplie, en la comparant avec la chronique de Fontenelle (32), qui ne rapporte rien que d'exact touchant le saint archevêque de Rouen. Mais bien loin d'avoir aucun soupçon sur les faits faux et supposés, dont cette Vie est pleine, il les regarda comme vrais; et l'auteur dans sa simplicité lui parut exact. Scripta illa, dit-il, non difficior simplicia, sed tamen scio veracia. Ainsi, en retouchant la Vie de saint Hugues, il n'y corrigea rien, et adopta tous les faits faux qui y étaient répandus; ce qui a causé une grande confusion dans l'histoire des archevêques de Rouen. Au lieu du véritable saint Hugues, archevêque de Rouen, qui était fils de Drogon, duc de Champagne, et d'Adaltrude ou Anstrude fille de Walradon, maire du palais, il nous a donné sur des actes remplis de faits faux, supposés et rejetés aujourd'hui de tous les savants, un autre prétendu saint Hugues, fils de Charlemagne, qui ne fut jamais archevêque de Rouen. Il est vrai que Charlemagne eut un fils naturel, nommé Hugues, mais on sait, par le témoi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    gnage des meilleurs historiens, que ce Hugues été simplement prêtre et abbé, et non évêque, et qu'il périt l'an 844 dans un combat livré entre les troupes de Pépin, fils de Pépin, roi d'Aquitaine, et celles de Charles le Chauve. Nous ne nous arrêterons pas à relever ici la fausseté des faits rapportés par l'anonyme, et adoptés par Baudri. Les auteurs, qui en ont parlé avant nous, nous ont prévenu; et d'ailleurs on l'a déjà fait, en parlant de la chronique de Fontenelle, et de l'anonyme, dont on conserve deux manuscrits dans la bibliothèque de Jumièges.

    Les continuateurs de Bollandus n'ont pas cru donner une place dans leur collection à la Vie de saint Hugues, écrite par l'anonyme ni à celle de Baudri; ils se sont bornés, de même que D. Mabillon, à en relever les fautes grossières, et à faire un extrait de la chronique de Fontenelle, qui contient l'abrégé de la vie de ce saint archevêque de Rouen. Arthur de Moutier a publié dans sa Neustria pia la Vie écrite par l'anonyme de Jumièges et retraduite par Baudri.

    8° Ce fut vers l'an 1120 que Baudri composa l'histoire de la translation faite de Rome à Jumièges, du chef de saint Valentin, prêtre et martyr à Terni en Ombrie (33). Il déclare, au commencement de son ouvrage, que l'exposé simple et ingénu, que les religieux de Jumièges lui firent de ce qu'ils en savaient, portait un caractère de vérité qui lui tenait lieu de mémoires authentiques, et que les miracles qu'il rapportait à la suite de sa relation, étaient aussi fondés sur leur témoignage (34). Bollandus, qui a donné cette relation au public, observe que saint Valentin était évêque de Terni, et non un simple prêtre, comme Baudri l'a cru; et que saint Valentin prêtre et martyr n'est pas celui de Terni, mais de Rome, où il est honoré. M. Baillet (35) remarque que l'histoire de la translation du chef de saint Valentin, de Rome à Jumièges, a été écrite par Baudri l'an 1020. C'est une faute de l'auteur, ou plutôt de l'imprimeur: il faut lire 1120.

    9° M. Duchesne (36) attribue à Baudri trois écrits sur la célèbre abbaye de Fécamp, ainsi intitulés : le premier, Notitia et acta abbatum, qui monasterium Fiscannense rexerunt. Le second, De revelatione monasterii Fiscannensis. Le troisième, Descriptio monasterii Fiscannensis, auctore. Baldrico archiepiscopo Dolensi.

    Le second de ces trois écrits, qui est imprimé dans la Neustria pia (37), est dédié à Guillaume de Ros, troisième abbé de Fécamp, mort l'an 1107. Cette époque, sans parler de la différence qu'il y a entre le style de cet écrit et celui des autres ouvrages de Baudri, paraît suffire pour prouver qu'il n'en est pas l'auteur. A l'égard du premier et du troisième, ce n'est qu'un même écrit, revêtu de deux titres différents. Outre ces deux titres, il en a même encore d'autres : Relatio de monasterio Fiscannensi ; Epistola Baldrici ad Fiscannenses ; Itinerarium. On est surpris de tant de titres donnés à un même écrit (38). Cependant il n'y en a pas un qui ne lui convienne. Dans l'écrit en question, qui est une lettre aux religieux de Fécamp, Baudri fait le récit de ses voyages; ainsi on peut l'appeler, Itinerarium. Il y parle de plusieurs abbés qui ont gouverné l'abbaye de Fécamp; il fait la description de cette maison, sur laquelle il entre dans un grand détail; ainsi on a pu revêtir cette lettre des différents titres que nous
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    (27) Langl. Meth. hist. t. III, p. 146.
    (28) Le Long. Bib. Fr., p. 280.
    (29) Bibl. Fontebr.
    (30) Possev. ap. l.; Neustr. pia, p. 282 ; Mab. Act. SS. t. III, p. 498 ; Pomeraye hist. des Arch. de Rouen, p. 189.
    (31) Mab. Act. SS. t. III, p. 499.
    (32) Chr. Font. Spicil., t. III, p. 495.
    (33) Boll. ad diem 14 Feb., p. 758. Cang. ed.
    (34) Monachorum Gemeticensium non discreverunt inter se inearitatem, animum simplicem purumque relationem pro auctoritate recomposuisse, et pro miraculis testimonia.
    (35) Bail., 14.
    (36) Duchesne in Serie auct., p. 152.
    (37) Neustr., p. 193.
    (38) Du Cang. nov. ed., t. IV, p. 491.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Título superior transcrito como aparecido: "BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP." ; numeração de página 1055 (esq.) e 1056 (dir.) mantida. Pequenas lacunas de legibilidade foram inferidas contextualmente (ex.: "Du?" onde a impressão é pouco nítida). Scripts identificados como latino. Dois blocos de texto em coluna conforme orientação; rodapé com notas bibliográficas transcrito conforme impresso.
  </notas>
</pagina>