<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    cum eis hujusmodi orationem: : Quia secundum legem seculi non potero, salvo honore meo, non potero vobiscum commanendi licentiam habere, qui tantum feceritis comiti contemptus. Sed quia vos amo, ibo ad comitem, perorabo pro vobis, qualemus usque in Dominicam proxinam inducet de vobis, ne aliquam inferat molestiam vobis, ita ut si vos comiti potuero composcore, faciam; sin vero, cautos vos faciam de omni molestia, quam comes inferet vobis, si eam praescire potero. Uxorem meam, filios et filias et res meas adhuc infra castrum habitantes, precor honeste conservelis usque in determinatum diem. Et concesserunt ei omnes cives nostri fideliz: sese observaturos. Eodem die Steven ex Boullera (221) introivit ad nos cum circa quadraginta militibus. Excursum fecerunt milites nostri ante domum Thancmarni. Eodem die Iwan (292) et Daniel Bragas induxerunt Theodoricum ex Elsatan, ut in comitem assumeretur. Occurrerant ei cives nostri applaundentes ei.
    
    152. Sexto Kalendas Aprilis, feria tertia, in mane Thancmarus et nepotes ipsius domum et mansiones proprias in Straten combusserunt, quia si hoc non fecissent, Daniel et Iwan cum suo Theodorico combussissent. Didecimus revera quod Iwan et Daniel illi Theodorico hominium et securitatem non fecerant adhuc, sed ducendo eum per castra Flandriae populum et milites commoverent ad eligendum illum in consulem. Nam sine licentia et assensu ducis Lovaniae electionem facere Iwan et Daniel non potuerant. Sic enim fidem duci utrique dederant, ne Theodoricum illum in consulem eligerent sine consensu ducis. Eodem die audivimus, quod Willelmus Iprensis a captivitate productus, Contracum venisset, ut consilio et viribus suis et suorum sorte juvaret consulem Willelmum, a Brugis et a Gandavo propulsum. Quia ergo Iwan et Daniel duo ex paribus et principibus Flandriae a rege Angliae donaria plurima susceperant et plura erant pro expulsionc nepotis sui, scilicet nostri consulis Willelmi, accepturi, nihil absque consilio regis facere deliberarant, seu absque consilio ducis Lovaniae, cujus filiam rex Angliae et idem dux daturus erat Arnoldo nepoti consulis pistissimi? Eroli, quem eodem tempore Firmenses et castellanus ex Brodbrug in comitem susceperant; et hoc consilio et auxilio regis Angliae. Interrogabant tandem cives nostri ipsos Iwanum et Danielem: Cur ergo istum Theodericum ad nos usque perduxistis, si fidem, securitatem et hominia ei vos priores, et nos secundo loco non fuerimus facturi? Responderunt: : Quia cum apud Bruges veniret, nobilis venit, et nos cum ipso, ut videret situm loci, et tentaret quo animo eum susceperent Brugenses et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Quia fidem unico A qui cum ipsis stabant amicitia et securitate coniuncti. : Quarto Kalendas Aprilis, feria quinta, illi milites ex Osterckx ex nomine inscriptos pergameno, sese et plures alios transmiiserunt consuli Willelmo in Ipra, et exfestucarunt fidem et hominia, quae olim fecerant ipsi eidem consuli.
    
    153. Tertio Kalendas Aprilis, feria sexta, expecha bant Brugenses reditum Danielis et Iwani, qui antiqua exiverant suburbium clanculo cum militibus suis. Nam determinaverant civilius nostris hunc diem, in quo hominia et securitates faccerent Theodoricus ex Elsatan, simulque Gendenses et Brugenses et qui cum ipsis conjuraverant. Illec ante feriam sextam anno bissextili, in anno praeterito erat feria quarta ante diem Paschae proxima. Eodem die in vespera, reversi sunt ad nos in Brugis Iwan et Daniel et Hugo Campus avenae. Et relatum est quod Willelmus Iprensis ille captus, libertate denatus fuerit a consule Willelmo Northmannorum. Statim postquam pransi sunt, tam principes quam populus convenerunt in exitu castri apud Harenas omnes, ibique elegerunt Theodorium ex Elsatan in consulem totius Flandriae; feceruntque ei hominia Iwan et Daniel in praesentia universorum; lexque data est omnibus qui pro traditione comitis Caroli prescripti habebantur, revertendi in curiam hujus novelli comitis, et, si auderent, secundum judicia principum et feodatorum terrae, si miles erat et ad curiam comitis pertiuisset, excusationem facerent; sin vero, secundum judicia Scabinorum terrae sese quisque notalus purgarert. Superaddita est a consule, principibus suis et populo terrae libertas de statu reipublicae et honore terrae, meliorandi omnia jura et judicia et mores et consuetudines ipsorum terram inhabitantium. Et moralium quod in anno praeterito ista eadem feria reversi sunt principes obsidionis ex Airebalo, qui exiverant a nobis, pro eligendo consule terrae secundum regis Lodewici consilium ac praeceptum. Iwan et frater ejus Baldevinus et Asl., Walterus ex Frorerdeslo, et ceteri terrae consorgiares, redeuntes ad nos cum alacri animo denuntiaverunt nobis sese cum rege Franciae elegisse Willelmum puerum ex Northmannia libere et legitime in comitem et dominium universae terrae nostrae. Et quod consule Willelmo cum baronibus suis considelite in Ipra in solario quadan, ut consilium acciperet quid facturus foret contra noviter electum, Theodoricum, consulem Gendensium et Brugensium et complicum eorum soluminodo, decidit ipsum solarium in terram, et correuunt simul consilientes in eo, ita ut unus ipsorum pene casu ipso praefocatus exspirasset.
    
    154. Pridie Kalendas Aprilis Sabbalo. Iterim clerus et populus reversi sunt apud Harenas, et super feretrum S. Donatii juravit comes, sicut praedixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (221) Boutaria prope Gerardimontium, hoc temrore baronatus complectens sub se 12 pagas. Stehannes de Boutaria comitatus fuerat in Terram ancillam Robertum comitem. Willelmus de Boutariignavit litteras frati de Gand anno 1139 pro mo-
    
    (222) Duxit Iwan uxorem Laurettam filiam Theodorici anno 1140.
  </bloco>
  <notas>
    A, B, C letras verticais presentes ao lado de parágrafos foram interpretadas como notas marginais de identificação e transcritas inline quando visíveis; onde palavras estavam pouco nítidas usei [ilegivel] segundo regra; não foram necessárias alterações ortográficas nem normalizações.
  </notas>
</pagina>