1007

per pueri nostri obtinuerant, hoc a te obtinere juris
eral uostri, circa nemorum saltus in festis Sancto-
rum et cslatis tempore licenter vagari, aviculas
capere, spiriolos et vulpes sagittare, et hujusmodi
puerHia recreando satagere. « lac ergo licenter
cgimus hactenus et, volumus eadem a te licentia
ludorum nostrorum mores deinceps renovare. »
Proinde succedenter cives obviam armata manu
processerant, exspectantes puerorum suorum redi-
wm et comitis novi adventationem, Jgitur comes
Willelmus, qui :etate juventz pubescebat, puerilia
vix tempora excedens, jucundo animo ludicra pue-
Tis morose concessit, et plausu et adjocatione cum
pueris, vexillum ct signum puerorum arripiens,
juenndabatur. Cui laudes canere et tripudiorum vo-
ces personare caperant, cum cives emints prospi-
cientes viderunt a pueris solemniter comitem susce-
ptum, eí cum plausu et pacis veneratione circumful-
tum ad ipsos usque descendentem. Igitur postquam
simul convenerant et comes et populus, cum pro-
cessione clerus loci ejus honor's ac glorise sublima-
tione obviam venil in tliure et cereis, sicut mos est
in susceptione comitatum noviter obtinentium, vo-
cum jubilatione et melodiarum consonantiis perso-
nantes, omnibus eivibus applaudentibus susceperunt
et usque itifra ecclesiam eadem melodiarum suavitate
solemniter perduxerunt. Ubi debitum orationis Deo
obsequiwn catholice electus devote obtulit, simulque
pro eo populus et clerus , ut ipso adminisQgante co-
mitatum, Deus ita regeret et prolegeret, quatenus
deinceps pace et salute, et comiti et Deo sua redde-
rent, Post susceptionem vero, hominia et securitates
fecerunt. À Terruannorum urbe quidem descenderat
in S. Audomarum.,

108. llla quoque tempestate Ifugo Campus-Avenz
,et Walterus ex. Frorerdeflo cum suis apud Ariamn
castrum insultum fecerant, ubi Willelmus ille adul-
terihus comes Iprensium intus sc et suos receperat,
et locum et castrum praemunierat. Ipse enim comi-
tatum arripuerat, violenter obtinuerat Flandriarum
castra et munitiones adhuc plures, scilicet lpram
eastruim, Formeselam oppidum, Casletuin castellum,
Furnum castrum, Ariam castrum et omnem viciniam
€irca castra predicta, el Bergas castrum, et czetera.

GUALTERUS ET GALDERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BON.

1004
A simo Gendensium exercitu obsederan! easirom
Oldenarda, in quo comes de Montibus se et sug,
introduetos. prx:xmunierat , ad. invadendum regum
Flandriarum quod sibi jure cognationis justius per.
linebat.

109. Nam, ut paulo altius relexamus. comitum
praedecessorum. suorem originem, Baldwious come
barbatus (191) principium generis subsequentiom
comitum fuit. Hic vero cum diem obierat, in Intolis
humatus est; habuit itaque duos filios post se ba.
redes terre Flandrensis : Baldewinum et Robertam,
Utrosque quidem pater, dum viveret, uxores ducem
precepit; et Baldewinum (192) in Hlxnau Bichildem
comitissam de Montibus accipere in conjugem fecit,
de qua genuit filios duos vir ejus; alter eorum ve-
catus est Baldewinnus, et alter eorum Arnoldus.
Robertus igitur duxit Gertrudem comitissam lloM-
landensem uxorem, de qua. post. peractam iradilio-
nem genuit abbatissam Messinis, et Gertrulen
(193) matrem. Simonis et Gerardi, qup quidem di
€i.83 fnit in. Elsatam : Theodericus dux eam dete
rat. Genuit etiam. matrem Caroli comitis Adilam
qui a primo viro soluta in Salerniam duci nupsit.
Vir quoque ejus primus rex Dacis Cuuto, a sut
tritus, in ecclesià occisus, martyrium pro josula
moriendo, cuim sanctis possidet. Cumque ille primus
pater Baldwinus viveret, tilios suos alterum a siti-
stra et alierum a dextera, quasi duas alas, quibes
per omnes lerras suas volaret, expanderat. ipe
quoque medium, scilicet Flandriam, solus regebat.

110. Cunique plonus dierum bonorum obiisse,
senior filius ejus Baldcwinus comes de Monlibus com
wxore sua Richilde comitatum obtipuit Flaodriz.
Igitur titreng ne aliqua. inquietudo vel traditio per
fratrem suum Robertum sibi fieri posset et filiis
hominium et securitalem a fratre sibi fieri requi
sivit et filiis suis. Cumque super hoc cum princi
pibus consilio habito utile fore tam patrie qua
sibi przenosset, arcessito fratre suo consule Aqu
tico (194) Roberto, in. Brudgis curiam suam conve
cavit, simulque pares et barones totius sui [2
(atus. in quorum omnium presentia promulgirit
hujuscemodi verba : « Ego, Flandriarum come
Daldewinus, in posterum volens pracavere patri

C

Ipse namque de linea comitum spurius erat, atque py huic et liberis meis, ne a fratre meo per dolos &

ea affinitate cognationis comitatum obtinuisse exi«
stimaverat. Duos igitur milites przfati principis
dejecerunt et equos quinque luerati sunt, Eadem
tempestate Baldewinus ex Alst et Razo eum gravis-

(191) Hoc Barbati cognomen ab aliis fere trihui-

tur patri hujus Balduino IV, Arnulphi Junioris filio,
et sic diplomati Roberti regis Francorum anno 11354
»dditum signum Balduini comitis Flandrie, honesie-
barbe, cui ipso eodem anno mortuo successit filius
Balduinus V, Pius et Insulanus cognomine. et de-
cessit 1067,
. (492) Balduinus VI Montensis dictus, quia pcr
nxorem Hannoniain obtinuit, mortuus anno 1070, in
monasterio. Hasnoniensi sepultus, uti et Richildis
uxor, mortua anno 1086,

M93) Gertrudis nupta. Theodorico duci Lotba-

1raditiones filii mei el incolze terrze mez aliquid i»
jurix et exbzeredationis patiantur ; obsecro el prz-
cipio fratri meo Roberto, comiti Aquarum, ut fide
et securitatem juret. filiis mcis post mortem mea»,

ringiz superioris, seu Mosellanz, filio Gerardi Al-
salit genuit Simonem, Theodericum, Gerardum e
Menricum : ex his Simon patri anuo. 1115 morie
in Lotharingia succeseit, defunctus anno 1139. Theo
dericus prcfuit Alsatie, ac postea Flandriz. Legend?
Origines Alsatie — et Lotlarangie ab Hieronym
Nignier editze, pag. 112 et seaa. llenricus fuit ey*
scopus Tullensis. v
(194) Robertus Frisius dicitur Aquaticus, Q9.
obtinebat insulas Zelandie cum vicina boliere
Flandtiz parte, quam Quatuor ambactorum
lant, loca undequaque inter aquas sita

Digitized by Google
