LJ

10$
tem? Si igitur neuter eorum. bene suscepit comita- À
t, jure utrique erat auferendus. Attamen quia jure
bareditario Theodorico consuli pertinebat comitatus
jure eum. possidet. Et si injuste videatur. arripuisse,
umen quia olim ante electionem ilius Willelmi, qui
mortuus est, per litteras directas primotibus Flan-
dri» requisiverat,. quod sihi pertinebat : quanquam
et tunc non sit exauditus ab illis, non minus debebat
peiere et conquirere: haeredRatem suam, qu:e injuste
sibi ablata est, et alli injustea rege Franciz vendita.
litur post tot controversias praponimus jusiorem
cansam Theodorico comiti, qui non injuste dicitur
superpositus consuli Willelmo : imo ille comes mor-
tuus ipsi Tleodorico injustissime superpositus est,
et per eeemplionem ex regis potestate, polestative
comes effectus, Igitur illum ex antiqua justitia Theo- B
dericom vile reservavit el. sue hzreditati restituit,
illumque morte a consulatu removit, qui quantum-
cunque polenter viveret, totam lerram vaslaret,
ennesque terrae incolas ad bellum civile provocaret,
legesque Dei et hominum confunderet : quem lege
distrieta Deus, viam universe carnis ingredi non sine
milis meritis suis adjudicavit. Nec enim comes
Willelmus de omnibus, qua in vita possedit, secum
post mortem permanere fatebitur inter umbras, quas
ad peenalia leca prarmisit, nisi militie, laudem : bonus
esim in militia dicebatur. Igitur tantam injuriam,
quia nulla potestas humana corrigere aut potuit aut
noluit, secundum lineam districti examinis sui Deus
«rexit. Ideoque in homines Flandriz iram et fla-

RHYTHMUS

RHYTHMUS ANTIQUUS.

1046

gella. indignation.s suse intulil, qnia omnium eratíin
arbitrio positum ante. deliberare, pravidere, et dis-
cutere, et summa diligentia perquirere; Deumque
contrito corde et pix mentis sacrificio super hoe
placare, quem sibi et patrie Dominum prastitue-
rent, et electum amarentet venerarentur. Quia ergo
boc neglexerunt, eum, quem incaute Dominum sus-
ceperunt, tyrannum et vastatorem (totiusque mali
exactorum perpessi sunt, eumdemque post electio-
nem et susceptionem in consulatu nullam viam vel
mores honestos predecessorum comitum, principes
et bajuli (254) aut consiliarii terras docuerunt; sed ad
predam et argutas fallacesque causas ipsáruxerunt,
quibus pecunias infinitas super cives et. burgenses
terr: conquirerent, et. quandeque violenter extor«
queren* . :

191. Igitur Theodoricus Flandriarum marchio ab
illo- mortis Willelmi tempore reguavit, et pesagralis
eastris, scilicet Atrebato, Tervannia, S. Audomaro,
Insulis, Aria, in quibus locis more bonorum przder
cessorum suorum venerabiliter susceptus est a clero
et populo et fide et hominio confirmatus, tandem ad
reges Francie et Angli ascendit, suscepturus ab

ipsis feoda et donaria regalia, Complacuit ergo sibi

utriusque regni scilicel rex Francite- et rex Anglim
super comite nostro Theodorico, et investiluras feo-
derum et beneficiorum, . quz ah. ipsis sanctissimus,
el piissimus comes Carolus obtinuerat, grataptor
dederunt. '

ANTIQUUS:

Ex ms, Jacobi Sirmundi 8c. Jesu

JL Lamentetio de, morte. B.. Carol comitis C

anarie.

Proh dolor! ducem Flan- et defensorem Ecclesiz,
riz,
Bonum tutorem patriz, '
Traditorum versutia,
Tlena gravi invidia,

et cultorem justitia,
impiorum nequitia,
d peremit pro justitia,
Oinfetix Flandria! 9 crudelis, o impia !

* le cepit dementia? qui perversa nequitia?

t ducem tuuim sperneres, mortem illius quzreres,
Et laqueos przetenderes, protectorem perimeres?|
Tu per eum florueras, — et decorem indueras,
Primatum obtinueras, moltis honore przeras.

quia fornicala es, — pravaricatrix facta es,
Et pon audenda ausa es, prz czeteris spernenda, es.
O infelix! o misera ! crudelis et pestifera !

Cur intulisti vulnera, patris fandendo viscera ?
Cur hoc scelus perpe- pacis jura conturbasti,

e*t " . tasti, -
Vostitiam violati, patrem tuum jngulasti f
Quid vobis deerat, impii — crudelitatis filii,

Tanti sceleris conscii, timoris Dei nescii* .

Non aurum, vestes, re non eauorum subsidia :
ia,

perpetratis flagitia.

Ergo pro multa copia
nostri luctus materies!

0 axerore plena dies.

Qn flnitur nostra quies, per malignas progenles.
mni privanda lumine, — teiro fuscanda turbine,
Quo patrie munimine —— privatur et regimine.
Impudensiuge, Flandria, | gravi digna miseria,
Tibi manent supplicia mortis inscrutabilia.
Prius eras precipua, modo facia es fatua.
Exigente culpa, tu», strages reddetur mutua...

8 1l. Lamentatio alio,

Carole, gemma comitum | dux inclyte, flos militum,
'fe dolemus immeritum — pertulisse interim.
Cujusprudens modestia, — et solers vigilantia,
Sollicite pro patria tuta servabat omnia.

Te exhorrebant impii, — amabant pacis filii,

Bonis locus refugii, . malis.eras supplicii, —
Te luget dulcis Gallia, o.te gemit Burgundia,
Et proxima Britannia, — insuper nostra patria.

D Quzlacrymarum flumine exuberons sine fine,,

Flet vacua regituine, privata et munimine. — -
O quam bona constantia, quam constans patientia
Moritur pro justitia, er quem constabat patria.
Cum esset in Ecclesia, intentos in psalmodia,
Orans Deum mente pia; emersit cohors impia,
Moxexeruntur gladii, — jugulant patrem filii,
Perimuntur inpoxü una quatuor socii.

n4) Balivi potius legendum, de cujus vocis origine et significato, multa reperies in Glossario Spel.
nni.

Digitized by Google
