<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
VITA ALTERA AUCTORE CALIBERTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
ul neque fraude vel sublracto vim et dolium inferat filiis ejus post obitum meum, sed in sua et suorum persona filiem filiis meis, scilicet nepotibus suis, jurabit et tenebit, ipso vivente, sicut melius sciri poterit. Et dabo sibi munera et donaria multa sub eadem conditione. Igitur in ecclesia B. Donatiani in Brugis juramentum factum est super sanctorum reliquias infinitas, quas afferri comes Baldewinnus precaperat, in presentia omnium qui eo tempore tam pares quam principes erant in terra, et acceptis donariis consul rediit.
111. Igitur cum Balduinus vir Richildis in Brugis obisset, filius ejus Arnoldus, cui patria pertinebat, cum mater versus Montes et viciniam maris rediit, circa Castellum et S. Audomarum et illas partes conversabatur. Nonlum enim juvenis ille arma acceperat, sed initio virtutem arripuerat. Audierat namque Robertus comes Hollandiensis, patriam relictam nepotibus suis adhuc parvulis atestate, et matrem puerorum simul se a consilio circa Bruggas jacente subtraxisse, habuit occasionem per hoc, et principium opportunitatemque traditionis. Misit latenter et in odio a principes et majores viciniæ circa mare, scilicet in Isendica, Ostburg, Redelnburg, et Brugis, et ad Flandrenses marinos, et precio et sponsionibus confederavit sibi eos, quatenus ipse per illos patriæ comitatum obtineret, nepotisque, qui parvuli et inutiles existissent, propelleret. Habuit quendam clericum in familia sua, qui interminutus hujus traditionis fidelis fuit. Qui cum toties Brugas veniret et circa consilia Flandriæ, coepit rumor diffamari, quod clericus ille traditionis interminutus esset. Tunc ille sublìerigens alio tempore iterum mandata domini sui dederens principibus, simulaverat se fuisse caecum, et presente duce suo, ipse subsequentabar suspensis manibus, et palpitatns baculo, sicque operisci corde et oculis caecus traditionem mortis et caecitatis. Igitur cum omnium permiratum patria animos, fidem et securitatem comes Hollandiæ obtinuisset, navibus insulis, cum armata manu clanculo tantummodo venit in Flandriam, accitisque omnibus traditori bus clanculo, nocte quadam signum dederunt complicitibus suis, ut in loco qui dicitur Clipello, domum incenderrent, et illic ad signum flammæ convenerint. Cumque eodem signo omnes convenerunt, fuit eorum turba multiplex et validâ, et abierunt deinceps aperte persequendo puerum Arnoldum, qui eo tempore in Castelo remigiorans, degebat cum paucis qui etiam conscii traditionis puerum dominium suum exhortabantur, ut cum patrio suo traditore bellum initret, et quia juste resisteret ei, victores et promittiebant a Deo concedendam. Igitur puer Arnoldus animatus ad bellum cum militibus addiovis paucis occurrit, quem in ipso tumultu belli, ipsi servi sui, qui cum armaverant et armorum caelaturas prænoverant, quasi extranei et alii essent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
quam servi, dejecerunt puerum dominum suum et gladis jugulareverunt (195) : tradidoune domino suo, universi, qui in parte pueri pugnaverant, in fugam conversi, alii interfecti, ibidem exspiraverunt; alii lethalitier vulnerati, mortem in paucis vitæ flatibus perpessi sunt. Multi quidem mortui, multi vulnerati, multique capti sunt. Securus ab hoste comes Robertus cum exercituum suum perremerat, quidam Wulfstricus Kabel, qui fidelis adhuc permanserat cum puero, quem interfectum ignoraverat, in virtute et cum potentia sua cepit Robertum consulem traditorum illum et conjecit in captivitatem. Sedato ergo tumultu illius diei, convenerunt omnes pares patriæ, et obsequerunt undique castellanum illum Wulfricum in S. Audomaro, et coergerunt illum reddere Robertum comitiem : quem cum reddidissent, in consulem patriæ præstiterunt. Frater igitur Arnoldi traditi pueri, qui superstes remansit, nomine Baldewinus (196), hæredes post se reliquit, de quorum linea iste puer de Montibus comes et miles strenuus, jure patriam obtenturus Flandrarium, nunc audita traditione consulís Caroli, pro jure hereditario requirit patriam et hæreditatem suam Flandriam totam. Facit igitur quod potest, et novo Comiti nostro suum facere parum est, et notandum id hoc: facto antiquæ traditionis illud propheticum : « Quoniam Deus iniquitates patrum solet vindicare severitate corrigeret in tertiam et quartam generationem » (Deut. v, 9).
112. Robertus itaque ille, qui nepotem suum tradidit primus numeraretur, filius quoque ipsius, Robertus qui in Atrebato jaceit, secundus et successione e comitatu. Post quem filius ejus Baldewinnus comes, qui in S. Audomaro jaceit, tertius fuit. Post illum, vero comes, optimus omnium consulum consul, terrenæ dignitatis sidus et lumen præcipuum, quartus fuit, in cujus traditione et martyrio Deus antiquaæ traditionis terminavit vindice correctionem, et pro justitia patriæ occisum transduxit in requiem sanctorum, in eodem loco, in quo olim juratum est. Juravique Deus in secunda traditione dispenseravit, et antiquæ traditionis vindictam exercuit, et pro justitia morientem statim inter sanctos martyres suscepit. Igitur postquam Robertus comes ille, qui nepotem suum tradiderat, in consalatu sedisset, traditores Flandriæ, qui sibi comitatum tradiderant, semper suspectos habuit et ad suum consilium nullo modo accederre permisit. Igitur videntes se a consule suo contemni et despicí, seorsum invenerunt consilium, ut dolo interfecerent consulem, et fratrem Arnoldi pueri traditi, nomine Baldewinum, in consulem subsceperent, sicut justum erat, quia justior hæres Flandrarium erat; iterum sicut olim in desertum locum convenerunt, tractantes mortem inferendam domino suo. Cumque accepta opportunitate tradendí rediissent, unus militum, qui intererat traditioni, ad pedes comitis provolutus accusavit cæteros nefandæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,970,1000">
(195) Anno 1072.
(196) R. Ludovius Hierosolymitanus dicitur ex Uta Beueri IV imperatoris filia relinqut Balduinum III.,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Observações: transcrição feita com tentativa de preservar hifenizações e ortografia antiga do impresso. Letras marginais A, B, C, D visíveis na margem central foram interpretadas como marcações de parágrafo e não como texto corrido; foram omitidas como conteúdo separado por instrução de mapeamento (aparecem entre colunas). Algumas palavras ílegiveis foram reconstruídas com base no contexto; onde incerto, mantive a grafia aproximada do original impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>