951

VIT& ÁLTERA AUCTORE GALBERTO. -

958

raseent in. tradendo comitem. Insuper sepius con?e- A a peccatis abluto, et in operibus bonis vit: cursu

rebant, si comitem interficerent, quis eum vindica-

re; ei qmtunvis ignorarent quid dicerent, Quis?

infinitum nomen, infinitos, et qui sub certo numero
int adscriberentur, notavit; quandoquidem rex

Francie cum gravi exercitu et simul principes terrze

nostr» cum infinita multitudine, ad vindicandam
consulis piissimi mortem, convenerunt, Sed adhuc
nondum. hujus fati miseria devoluta est ad finem :
quin de Jie in diem non desinant vindicare praefatam
comitis mortem, in omnes suspectos et reos et ubi-
cunque profugos et exules.

34. Nos itaque terre Flandriarum incole, qui
eonsulis et. magni. principis mortem deflemus, vitze
ejus memores obsecramus, moneuis et rogamus, sil
awita vera et certa descriptione et vite et movtisipsius,
qucunque audivezitis, deposcatis anime ejus vitze
ziernz gloriam et beatitudinem cum Sanctis peren-
men. [n hac passionis subscriptione consequeuter
imeniet lector. distinctiones dierum et gestorum,
qux in ipsis facia sunt diebus, usque ad. vindictam
sibnotziam in fine opusculi, quam solus Deus exer-
cui in principes terrz, quos ab loc. aiculo mortis
districtione exterminavit, quorum consilio et auxilio
traditio incepta est eL ai finem nsque perducta.

CAPUT Iv.
Cedez S. Caroli et quatuor aliorum. Aliquorum fuga
aut capiieitas.

95. Auno milleno centeno vicesimo septimo, (115)
sexto Nonas Martii, secundo die scilicet post introi-
tm mensis ejusdem, przteritis duobus diebus de
secunda hebdoinade Quadragesime, feria quarta
subsequenter Jucescente, (144) Concurrente quinto,
epacia sexta, circa mane; dum pius comes Drugis
in ecclesia B. Donatiani, Remorum quondam ar-
tbipresulis, in oratione decutberet, ut matutina-
lm missam audiret; ex pia cousuetudine eleemo-
synarum suarum largitiones pauperibus erogabat,
fixis oculis ad. legendos psalinos et. manu. dexira
porrecta ad largitiones eleemosynarum : plures
enim denarios capellanus suus, qui hoc procurabat
ollicium, cowiti apposuerat, quos in oratiunis actione
pauperibus distribuebat. Prime liorz quoque obse-
quium (initum erai, et de Tertia hora responsum

C

terminato, martyrum palma Deus comitem donavit,
In supremo ergo articulo vite et mortis accessu
vullum dignissime atque regales ad celum monug
inter tot verbera, ictus gladiatorum, quantum po-
luit, converterat, sicque suum Domino universorum
spiritum tradidit, et seipsum Deo obtulit sacrificium
matutinum. Jacebat quidem corpus cruentum tanti
viri et principis solum, sine veneratione suorum et
debita reverentia servorum. Unde quicumque even-
tum ejus mortis audierunt, iiserandum funus laery-
mis exsecuti, tantum principem illo martyrii fine
functum Deo commendaverunt defletuin,

96. Occideruut quoque castellanum ex Brudhurch,
prius ad mortem vulneratum, postea per pedes a
solario, in quod conscenderat comes et ipse, viliter
deiractum, in januís ecclesie foras gladiis dismem-
brabaut. llic tamen castellanus confessionem pecea-
torum suorum presbyteris ecclesi ipsius confessus,
corpori et sanguini Christi communicatus est mone
christiano. Nam statim occiso comite, gladiatores
illi, relicia. comitis gleba, et ad mortem castellauo
isto reducto iu solario, excursum fecerunt in hostes
illos qui erant. przsentes de curia comitis, ui eos
vagantes in castro interficerent, sicut. vellent. Hen-
ricum militem quemdam, quem suspectum babebat
Borsiardus de morie fratris sui nomine Roberti , fu-
gabant in domum comitis. Qui prostratus est pedibus
castellani (145) Haket, qui et ipse in. eamdem do-
mum cum suis conscenderat ad cam obtinendam,
suscepitque Henricum et simul cum eo fratrem Wal-
teri ex Locris, et ab invadentibus illos vite conser-
vavit.

91. Ipso momento proditi sunt eisdem gladiatori-
bus duo filii castellani ex Brudburch, interim in
solavio ecclesi: peccata sua sacerdotibus confitentes:
quorum scilicet filiorum militia bene apud omnes et
Simul eorum conversatio commendabotur. Walterus
et Giselbertus dicti sunt , fratres genere, militia pa-
res, elegantioris forma nobilitate digni ut ab omni-
bus amarentur qui eos agnovissent. Qui mox audita
cade in comitem et patrem, suffugere satagebant:
sed illos apud (146) Barenas in exitu. suburbii per-
sequebantur equo excurrentes post illos traditores

linum, quando Pater. noster oratum est, quando p) pessimi. Quorum alterum. fratrem, Eric nomine,

comes more suo officiose et aperte legendo orabat,
unc tandem post tot consilia et juramenta et secu-
filales inter se factas, primum in corde homicide
eL iraditores pessimi comitem devote orantem et
eleemosynas dantem, divinz majestati suppliciter
prostratam, gladiis confossum et ssepius transverbe-
Tatum, mortuum dimisere : sic sui sanguinis rivulis

(143) Neglecto hoc áccurato calculo, in Annalibus
vernaculis, Formula proclamationis et Lernutii scri-
plo, dicitur occisus die $. Martii, feria 6 post diem
Cinerum. Paulus Zmiliusaliique, ipso Cinerum die:
sed non indigent refutatione.

(144) Loco septem Concurrentium assumptze sunt
Dütere Alpüabeti scilicet F, E, D, C, B, A, G.
Ergo Concurrente quinto erat Hittera-Dominicalis B.

nefarius miles, unus quidem illorum qui comitem
tradiderant, ab equo, quo insidens fugeret, dejecit,
et dejectuim simul cum persecutoribus interfecit. Al-
terum quoque fratrem, in ostio hospitii sui in fugam
prosilientem, ex opposito et occursitantes gladiis
trajecerunt. Qnem unus civium nostrorum, nomine
Lambertus Derakin, cadentem securi sua quasi li-

Consuli potest Petavius de Doctrina temporum lib.
6, cap. 28. .
(145) Nulla Haketti mentio est in dictis Annalibus
aliisque, sed ejus loco substituitur Lambertus pater
Borsiardi ; scd jam ante vita functus. —— — 5,
(146) Hareng locus vulgo jam forum diei Vereris
appellatur.

Digitized by Google
