41085

'rabimus tuis mandatis, si nostris eque respondeas
"voluntatibus ; liceat noe Ubi (servire; liceat nos
vivos in tuum Imperium vel in tuum caput insurgen-
*tes dimicare. Ne nobis imputes, quoniam dum licuit
contra te pugnavimus, quod tam lege bclli viveba-
mus : fac nos tibi obnoxios vita concessa; ex ini-
"micis prepara nos tibi de*otos servos. Si, quod
'absit, posthae nos tibi senties ingratos, ingratitu-
"dini nostra, plexis. corporibus et tandem capitibus
amputatis, digna repende. Tanto siquidem erhnus
ibl fideliores, quanto parturies nos. beneülelis tuis
obnoxiores. Larga Hberalitas imperntoris parcat vi-
eis, debellet superbos. » His imperstor auditis,
Christianorum profectai postes rei probavit eveniat,
occulte invidens, obsessorumqtue legationi sstisfa-
ciens, satellitibus suis imperavit, quatenus et so et
'sua dedentes, Constantinopolim impi.nHos dedu-
cerent, deque civitate servanda eurios| procsra-
ront. Juxta precepunm imperatoris omnia Tacta
sunt, et civitas reddita est, gensque gentilium ad
' urberh imperatoriam indemnis deducta est : quam, ut
dietum est, non modo captivitatis, sed bonorificentia
libertatis suseepit Imperator, magnisque dapsilita-
tibos educatam hotoravit. Hoc autem idcirco fecisse

: dicitur , quatenus et liberatos sibi affeetaret , alios-
que ad deditionem invitatet, eosque conira Chri-
$tianos tempore opportüro animaret; ac per eo8 ín
quibus elam invidebat, occasione te prwbente, rebella-
ret. Pauperibus t&inen Christianis mnHa largitus ect
donaria nt taliter quod apud se occultabat, elande-
stino dissimularet figmento, seque suaque com.
menta, in futurum per competentes — reservaret
machinatones. Civitate reddita, Christianorum
gens ah obsidione secessit. Mortal sont ibl. multi
Cliristiani, alii fame, alii gladio, alii quolibet alio
exterminio. Hos *utem existimant felici Iaureatos
martyrió, quonism pro fratrum compassione sua
' eorpora tradiderunt. Gentilium eliam, pro variis
bellorum eventibus, pro ingruentibus incursiteatium
infortunlis, multa trucidata videres — corpora,
: mulía passim reperires inhumata cadavera. Per
septem hebdomddarum cironlum tresque dies, ibi
Christiani demorati sunt; et capta seu magis red-
: dita civitate, pedem alias direxerunt. De non
publicandis etenim eivitatis illius penatibus imperator
mandaverat; noluissent ibi etiam tot dies. expen-
disse, quoniam rebus suis multisque diebus in
cassum expensis, ut videbatur , imperatori totum
immolaverant, quod vel sanguinem suum effuderant
vel quod quas attulerant facultates. in immensum
attenuaverant ; nec etiam , que multimodis morti-
bus acquisierant, spoliis opimis gratulabantur.
Ponitebat ígitur eos longc obsidionis, quandoqui-
dem non dominati sunt urbi, more subjugatee civi-
tatis; nam si saltem publicarentur facultates inimi-
corum, ei paupertas egenorum temperaretur, et
absumpie aliquantulum  resarcirentur impense.
« Non igitur quanimiter Alexii maudaium pertule-

BALDRICI DOLENSIS ARCRIEP.
tuisque nos fac przsentari conspeciibus. Obtempe- À runt; et tamen quod tuto nihil profensat, ja teg;

un
pus (inierunt. Hic primum patuit odiorom semis.
riam; trie comperium est inimicitiarum fomentom;
hie discordiarum ceperunt ineentiva pullelare; lie
simultatum simulacra visa sont sucerescere, Nam
quoniam Alexius non recte eontra eos egetit, ig
contre eam de ultione cogitabant, Hie igitur prias
liber claudatur , ubi prima civitate devieta , qum
vís ea pro voto potiti non faerint, Chrisiages alas
militaum ire disponit esercikus. Vadant iara
Christisni, nosque ad incceptum opus aceingamur,
.cutm loce surgentis aurorze.
INCIPIT. LIBER. SECUNDDS.
Qua in die soluta est obsidio, ad quemdam pe.
venium est pontem, vbissa exercitus Chrisilano
B collocavit tentoria. Fecerunt autem ibi ésot Gu;
. tertia vero die, antequam tnatetinatus Inciler exx-
besceret, iter prasproperi arripueruni* et quosam
mox erat tenobrosa, incertam incerli arripetrui
viam. Divisi ergo ab invicem duorum contommime-
runt iter diernm, Bosmundus et Robertos Neri
mannus Dlesiensísque comes, Stephanus et Taece
dus , neenon comes de Sancto Paulo, ei Walteri
de Sancto Valerio, Bernardusque filius. ejus, t
Girardws de Gornsio, et Wilhelmus, &lius vie
comitis Ranolfi, et Wilhelmus de Ferreres, e.
; Herveus , filius Dodemani, et Chonans, flm emi-
tis Gaufridi , et Radulfus de Guaer, et Alanus dis
ejus et Rioldus de Lobeel, et Alanus dapiler iae.
Ecclegiz Dolensis archiepiscopi, et alii. plores erat
in uno agmine. In altero Tolosanus et Podiemis |
episcopus, duxque Godefridus, et Baldeians, et |
: Hugo magnos, et. Flandrensis, cum copiosis eo-
meantium examinibus. Die altera post secundam,
Turci, tanquam arena. maris innumeri eopira Boy
mondum confluxereat, Videnies autem Chriniano,
magna quidem confisi multitudine , intrepidi vnt-
nimiter ipsos impetebant. Animabat enim eot in,
- fororque ; indigaabantnr etiam quod eorum poti-
siones depopularentur alienigense ; denique vini
wgre ferebant quod Niceam prasurmpsissent expe
gnare. Boomundus autem, videns inpumerabüen
inimicorum mulitudinem, suis et ore rapido e
effero gladio tminilantem et. insuMantem, steil
imperterritus, auinque satis consulte dixi, comii- |
bus : « Fortissimi Chrisli milites, ecce dimicandi
: tempus est. Metum omnem qui etiam viros effemint
abjicite, et de vobis ipsis defensandis, virili
procurate ; ietus impugnantium indefeasi sustinett,
et ex Jesu Christi conüsi adjutorio , manus belle |
388 exerite, viresque avitas ecce, dum tempus cil,
osteniate, Ne, quao, deturpetur propter nostram ;
negligentiam laus Francorum ; non vilescat proget
nostram segnitiem sanctum nomen Christianorum. ;
Resin arcto est, bellum ex adverso est, houi-
multus in proximo est; mihil tamen praeter spen
eeu voluntatem vesiram contigit vobis: oie
vobis ex voto provenerunt. Ad boc patrigm egressi
. estie; ad hoc venisiis : Bellum semper degideras*-

Digitized by Google
