<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,90">
    NOTITIA LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,502,940">
    tal (10) en faisait un si grand cas, qu'il y prissa tout ce qu'il rapporte de la croisade; et Le Baud (11), a son exemple, en a tiré la plus grande partie de ce qu'il dit de la prise de Jerusalem dans son Histoire de Bretagne. A l'égard de l'histoire, dont s'est servi Baudri, et qui est la première de la collection de Burgars, tout le monde sait aujourd'hui que c'est l'ouvrage de Theudbode originaire du Poitou, lequel a été galé par un anonyme, qui a supprimé le nom de l'auteur. C'est ce qui a déterminé M. Duchesne à le lui restituer dans son recueil des Historiens de France (12). Il y est précédé d'une savante préface de la façon de M. Besli, illustre magistrat de Poitou, auquel nous sommes redevables de cette découverte, dont il avait fait part à M. Duchesne. Ainsi, pour juger sainement du travail de Baudri, on peut conférer son Histoire avec les deux éditions, dont la plus exacte est celle qui est dans la collection des historiens de France. Car l'anonyme s'est donné des libertés qui gâtent l'ouvrage de Theudbode; et comme Baudri n'en a pas eu d'autres devant les yeux, il pourrait être corrigé lui-même sur cette édition.
    5º C'est ici le lieu de parler d'un écrit que M. Mesnard (13), dans son histoire manuscrite d'Anjou, et le P. Le Long (14) attribuent à Baudri; ce sont des gloses sur le Pentateuque. Scripsit, dit M. Mesnard, glossulas super Pentateuchum nondum editas. Ce qui a donné occasion de lui attribuer des gloses sur le Pentateuque, est sans doute ce qu'il dit dans sa lettre à l'abbé de Maillezais, où il le prie de lui envoyer des gloses sur le Pentateuque de Moïse, qu'il lui avait fait voir étant chez lui, et dont il lui avait lu une partie, sans lui en nommer l'auteur. Elles avaient beaucoup plu à Baudri, qui témoigna le désir de les avoir tout entières, et pria son ami de les faire transcrire en caractère qui ne fatiguât pas sa vue affaiblie par la vieillesse, tali compactum charactere talibusque figuris quae seniles oculos non offendant (15). Baudri ajoute que si son ami lui accorde l'effet de sa demande, ce sera une semence dont il recueillera une abondante moisson, parce qu'il mettra lui-même des observations entre les lignes, et en développera les sens cachés (16). Si l'abbé de Maillezais satisfait la-dessus l'évêque de Dol, comme il est à croire, et comme il le lui fit espérer par sa réponse (17), il est vraisemblable que le prélat de son côté aura tenu parole, en mettant ses observat: ons sur l'écrit qu'il demandait. C'est là sans doute ce qui aura donné occasion de lui attribuer des gloses sur le Pentateuque, quoiqu'il soit visible qu'elles ne sont point de lui. Elles pouvaient être de l'abbé de Maillezais lui-même, qui en lui faisant lecture d'une partie, ne voulut peut-être pas, par modestie, faire connaître qu'il en était l'auteur.
    6º Cesta pontificum Dolensium. Cette histoire des archevêques de Dol, n'est pas vraisemblablement différente des chroniques de Baudri, que Le Baud (18) cite souvent dans son histoire de Bretagne; et dont Symphorien Guyon (19) parle ainsi dans celle d'Orléans : Baudri écrira les annales de son Eglise depuis saint Samson jusqu'à son temps. Les extraits qu'on en trouve dans Le Baud font juger que Baudri s'y proposa particulièrement d'établir, au moins par la
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,962,940">
    possession, son prétendu droit de métropolitain de Bretagne, qu'il fait remonter jusqu'à saint Samson. Le P. Le Long (20) suppose les actes des archevêques de Dol imprimés dans les notes de Cosnier sur la Vie de Robert d'Arbrissel, à la Flèche in-4o. en 1641. Cependant ils ne se trouvent pas dans cette édition.
    5º Le même motif, qui porta Baudri à donner les actes des archevêques de Dol, lui fit écrire la Vie de saint Samson, qui est fort différente de celle que du Bosc, ou du Bois, a donnée dans sa Bibliothèque de Fleury; ainsi que de celle qui se trouve dans le premier siècle des saints bénédictins, parmi leurs actes publiés par D. Mabillon (21). Dans la Vie de saint Samson, qui est dans la bibliothèque de Fleury, il n'a que le titre d'évêque. Saint Dubrice lui imposa les mains vers l'an 501, dit Adrien Baillet (22), et le fit évêque régionaîre, c'est-à-dire missionnaire apostolique, sans lui assigner de siège particulier. Ce qui renverse le système de Baudri, qui le fait archevêque de Dol, où certainement il n'y a eu d'évêque que longtemps après sa mort. Baronius (23) ne donne aucun siège à ce saint prélat. Bollandus s'est contenté d'insérer dans sa collection la Vie de saint Samson publiée par le P. Mabillon.
    6º Après la mort du bienheureux Robert d'Arbrissel, arrivée l'an 1117, Pétronille, première abbesse de Fontevrault, écrivit à Baudri pour l'engager à composer la Vie de ce saint instituteur, qu'il avait connu particulièrement (24). Le prélat voulut d'abord s'en excuser, sur ce qu'étant dans un âge décrépit, exposé aux froids orageux du monde, obligé de vivre parmi un peuple incolide, il serait accablé sous le poids d'une telle entreprise. Cependant il se rendit, et ne tarda pas à satisfaire la pieuse abbesse, en écrivant la Vie du bienheureux Robert (25), qui peut être regardée comme un précieux monument de l'histoire monastique du xiiᵉ siècle. On y remarque surtout un caractère de vérité qui frappe. Baudri s'applique uniquement à donner une idée parfaite de la vie pénitente du missionnaire apostolique, de la discipline qu'il établit à Fontevrault, et de la pauvreté de ses premiers disciples. Il entre peu dans le détail de ses actions, et y a tellement négligé les dates qu'il n'a pas même fixé l'année de la fondation du monastère. Ainsi c'est moins une vie qu'un éloge funèbre du bienheureux Robert. Baudri avait manqué de mémoires; il s'en plaint même dans son épître dédicatoire à Pétronille. Nous avons sous le nom d'André, confesseur de Robert et compagnon de ses voyages, une relation fort détaillée sur sa dernière maladie et sa mort, dont il avait été témoin. Ces deux ouvrages ont toujours été joints ensemble dans toutes les éditions qui ont paru jusqu'à présent. Bollandus a inséré ces deux écrits dans sa collection (26), au 25 de février, avec des notes qui lui avaient été envoyées de Fontevrault. Il y a eut une édition à la Flèche en 1641, avec ce titre : Fontis-Ebraldi, exordium , seu Balderici Dolensis præsulis opusculum de B. Roberto Arbrissellensi ; Fr. Andreas supplementum ad historian Vitæ B. Roberti Arbrissellensis, studio et opera Michaelis Cosnier
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,962,1010">
    (10) Ord. l. ix, p. 776.
    (11) Le Baud, c. xxiv, p. 470.
    (12) Tom. IV, p. 777.
    (13) Mesn. hist. ms., p. 219.
    (14) Le Long, Bibl. Fr. p. 203.
    (15) Gest. Dei per Fr. p. 82.
    (16) Puto si quidem quod, postquam mihi in hoc acquieveris, studium meæ partitus, et de jacio semine messem multiplicem recipies. Apponam si quidum et sententias interlineares, et excerpam, tutela silent, et medullas interiores, etc.
    (17) Glossulas super Pentateucum, quas irrequeitus indagator pulsando quærat, quam citius potestimus transcripas illius venerande paternitati transmissurus.
    (18) Le Baud, p. 70, 74, 112, 115, 118, 119, 120, 150, etc.
    (19) Guyon Sac. xi, p. 337.
    (20) Le Long, Bib. Fr., p. 203.
    (21) Mab. Act. SS. Ben., p. 166.
    (22) Bail. 28 juillet.
    (23) Bar. an. 559, n. 33.
    (24) Cosn. in not. ad Bala., p. 125. Bolland., epis. dedic., ep. Cosn. Bibl. ibid.
    (25) Boll. 25 fev. p. 603; Bail. Co. n.
    (26) Pag. 603.
  </bloco>
  <notas>
    A página é impressa em latim; texto em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] conforme necessário (nenhuma encontrada como bloco). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>