951 GUALTERUS ET GALDERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BON.

«m

rum. Quicunque enim secundum jus comitis ancil- A quidem ad omnia nefaria auimaverat, Jn cos Téi-

lam liber in. uxorem duxisset, postquam annuatim
eam obtinuisset, non erat liber : sed ejusdem cou-
ditionis erat effectus, eujus el uxor ejus. Indoluit
ergo wwiles ille, qui propter uxorem suam libertatem
amiserat, per quam liberiorem se fore crediderat,
cum eam accepisset. Indoluit ergo prepositus et sui :
et ideo enitebantnr omnibus modis se subtrahere a
servitute comitis. lgitur cuim veritatis indicio et
seuiorum regui relat:, comes. inteilexisset, quol
sibi sine cunclatione pertinui sent, conabatur ipsos
sue servituti viudicare : et tamen quia. propositus
et &ognati ejus a. comitis praedecessoribus, usque ad
hoc tempus ce servili conditione non. interpellatus
nec pulsatus fuit, quasi sopitum et multis temporibus

neglectum foret, omuium oblivioni tradebatur, nisi B

in. przdicta belli appellatione ad recordationis veri-
tatem revocatum fuisset,

45. Cxeterum praepositus eum tota nepotum suc-
cessioue post comitem in regno potentior, etl fama
atque religione gloriosior, se liberum fuisse et co-
£uationis tam antecessores quam successores suos
coufirmabat, et quadam superstitione et arrogantia
sic se contendebat. A comitis igitur mancipatione et
pertinentia se et suos subtrahere consilio et potentia
laborabat, et ideo spe iinproperabat coniiti sic :
Iste Carolus de Dacia nunquam ad. comitatum con-
scendissei, si ego. voluissem. Nunc ergo, cum per
wie sit comes. elfecius, non recordatnr quod bene
sibi fecerim, imo laborat prorsus me cum tolo ge-
cere meo retorquere in servum, perquirens a senio-
ribus utrum simus ejus servi : sed quxrat quantum
velit, nos. semper erimus et. sumus liberi, et non
est homo super terram. qui possit nos. constituere
servos. Frustra tamen jactanter loquebatur : nam
consul precautus detractationem praepositi et suorum
intellexcrat, et. fraudem simul et traditionem audic-
rat. Quandoquidem defensionis suc effectum habere
non poterat praepositus et sui, quin libertate sibi
usurpata carereut; maluit ipse eum tota nepotum,
successione perire quam servitute comitis mancipari.
Perverso tandem et nefandi cousilii dolo. coeperunt

*de morte piissimi consulis seorsum tractare, et
tandem locum et opportunitatem occideudi. illum
pratendere.

14. Lxetus ergo prepositus erat, quod lites et se-
ditiones orlas inter. nepotes suos et Thancmarum,
cujus parti justze comes favebat, occasiones haberet
tradendi comitem : nam universos milites provinciz
nosirz, tum pretio, tum potentia, tum petitione ac-
civerat in auxilium nepotum suorum eontra Than-
emarum, Quem quidem obsedit circumquaque in loco
quo se vallaverat, et tandem collecta manu invasit
validissime obsessos, et claustra portarum confrin-
gens detruucavit pomeria et sepes inimicorum suo-
rum. Absens tamen, et quasi nihil fecisset, consilio
et dolo omnia fecit, omnem benevolentiam a foris
pratendebat : et inimicis dicebat, sese dolere quod
nepotes sui tot lites, tot homicidia peragerent, quos

sione ergo przedieta utrinque ceciderunt eo die pluri.
mi vulnerati et mortui. Quod cum intellexisset prepo.
situs quod jam congressio fieret, ipsemet descendit
ad carpentarios qui in claustro fratrum operabantur,
et jussit ferramenta eorum, scilicet secures, illuc
deferri, quibus detruncarent turrem. et pomeria e
domos inimicorum suorum. Misit ergo per singuhs
domos in suburbio ad colligendas secures, quz illuc
citissime delatze sunt. Cumque | in nocte rediissent
nepotes ejus cum. quingentis militibus armigeris el
peditibus infinitis, induxit eos in claustrum et Ir.
trum refectorium, in quo refecit universos, diverso
Ciborum et potuum apparatu, et super hoc lus et
gloriosus erat. Cumque assidue sic affligeret inimi.
€os, et maximam in eis expeusam faceret, qui nt.
potes suos juvarent ; eceperunt prinio armigeri,
postea milites depr:edari rusticos, adeo ut pecudes
et armenta villicorum raperent eL devorarent. Quid-
quid in suum usum possederant rustici, boc nepotes
prepositi violenter rapiebant et suorum sumptui
deputabant. Sed a principio regni nullus comitum
perpessus est rapinam fieri in regno, eo quod mari-
ma mors et pugna inde contigisset,

15. Audierunt ergo rustici comitem venisse apud
lpram, ad quem nocte et clauculo usque ad ducentas
transierunt, pedibusque ipsius convoluti obsecrantes
paternum el consuetum. ab eo auxilium, ut re
ipsorum reddi juberet, scilicet pecudes el armenta,

. vestes et argentum, insuper omuein czteram supe.

lectilem domuum suarum, qua? omnia rapuissent
nepotes przpositi, et illi qui in. expeditionem illius
obsidionis cum illis et nocte et die puguassen.
Quas proclamorum conquestiones comes graviter
ferens, convocavit consiliatores suos et plures etiam,
qui de coguatione przepositi fuere, perqnirens abeis
qua vindicta et quo rigore justitize hoc facinus just
ficaret. At illi consilium dederunt ut sine dilation:
donium Borsiardi inceudio destrueret, eo quod ra-
pinam in rusticos comitis. exercuisset : atque idco
mavimeconsiliati sunt. domum. prafatam destrui,
quie quandiu staret, tandiu lites et rapinas Borsit-
dus insuper et bomicidia perageret, et sic viciniam
illam prorsus vastsret. Descendit ergo super hoc

p consultus consul, et incendit domum et funditus

mansionem ejus destruxit. Tunc ille Borsiardus el
prapositus et ipsorum complices ultra. modum in
doluerunt, tum quia comes in hoc facio videhalor
consensum et auxilium pr:estitisse inimicis eorum;
tum, quia comes quotidie ipsos de servili couditione
pulsaret, el ai sibi mancipandos omni modo labe
raret.

16. Sicque domo conflagrata, comes Brugas ascei-
dit. Concessa igitur domo cum consedisset venerun
ad eum qui familiares erant ei et. przcautum red
diderunt dicentes quod nepotes praepositi eum Us
derent, eo quod jam occasionem aptam pretende-
rent a conflagratione domus prafate, quanquam

.etsi hoc non fecisset, comes, non minus lamen »

Digitized by Google
