"T ViTA ALTERA AUCTORE GALBERTO.

9350

litteras direxerunt comiti Carolo, ut ascendens Hie- A Dei, sicut ipsum condecuit. Sciebat enim esse do-

rosolymam, regnum Judeze assumeret, et in loco et
in sancta civitate imperii catholici coronam dignita-
temque regiam possideret. Noluit igitur, super hoc
aceepto fidelium suorum cousiiio, deserere patriam
Flandriarum, quam vita comite bene recturus foret,
eisatis melius quam adhuc rexisset, nisi traditores
illi pessimi pleni daemonio, dominum et patrem
plenum spiritu pietatis et consilii el fortitudinis
enecassent. Proh dolor! quod tantum virum ab
Ecclesia Dei. tollerent, de quo regem Ecclesie et
populus Orientalis imperii et Hierosolymorum civitas
sancta simul eum populo Christianoru: peroptave-
rat et disposuerat, simul expostulaverat COlISti-

luerc.
CAPUT 1i.

Odii ia S. Carolum concitati occasio.

10. Deficiunt quidem inibi vires anima, et ejus
memoria simulque major vis in anima, scilicel ratio
34 laudandum bonum consulem Carolum : eujus
neritis impaseg omues estis vos terrarum priucipes,
mius potontes, imperiti, indiscreti, incompositi
woribus, Nam talis erat comes Carolus in fiue vitae
apud religiosos filios Ecclesiz, qualis in meritis suis
pracellebat rectores et plures philosophos fidei
Christiang : et quamvis olim peccator et criminosus
fucrit, in ine vite bonze. ex poenitentize fructu oinnia
cooperabantur ei in bonum et salutem anima per-
petoam. Unde ct ille ait :

dicique beatus,
Arte obitum nemo supremaque funera debet.
(Uvip. Metam. vi. 156.)
Et apostolus ; « Scimus quoniam diligentibus Deum
omnii cooperantur iu bonum his qui secundum
propositum vocati sunt sancli (Hom. vin, 98). »
ln sacro loco igitur, et. in sacris orationibus, et. in
sacra cordis. devotione, eL in sacro Quadragenarii
tempore, et in Sacra eleemosynarnm largitione, (154)
el anie sacrum allare, et. inter sacras reliquias
S. Donatiani archiepiscopi Remorum et (135) B. Ba-
ilii Magni et S. Maximi trium mortuorum suscita-
toris, canes immundi, dzemonio pleni, servi dominum
suum jugulaverunt. Nemo quippe, ita est. absurdus,
ita hebes, ita stolidus, qui non adjudicarel traditores
illos penis infimis et inauditis; qui inaudita tradi-
lione dominum suum, ipsi servi, qui observasse de-
buerant, disperdiderunt. Igitur mirandum erat cl
singulariter memorandum, quod et multos viderimus
imperatores, reges, duces ac consulares viros, nullum
vidimus vel audivimus adhuc, quem ita deceret
lgisse dominum ac patrem, advocatum Ecclesiarum

(134) Servantur etiam. nunc reliquie horum san-
corum Brugis insta veneratione et. argeuteis
mausoleis aut eapitibus inclusze, quas ipsi ibidem non
absque admiratione eximii splendoris intuiti sumus,
S. Donatianus est urbis et dizcesis totius. patronus,
eique templum catbedrale sacratum. Festus illi dies
etiam in populo est vit Octobris, quando de transla-
lione ejus corporis agemus. .

(135) S. Baiilii pars magna spinze dorsi, ut nobis
dictum, adservatur. At S. Maximi du: costi, crus,

minus, pater, advocatus, pius, mitis, exorabilis, ad
honorem Dei et decorem Écclesim idoneus, quod
vere satis probabile est, quia pos mortem tanti viri
protestati sunt super ipsius ineritis omnes, el amici
et inimici, extranei et vicini, nobiles et ignobiles,
et cujuscunqne terra habitatores, qui saltem egre-
giam famam de ipso audierant, quanti meriti foret
eredendus apud Deum et homines, qui propter justi-
tiam Dei exsequendam, et propter salutem eorum
quos regebat, more Christiani Rectoris oceubuit.
Quem homines sud pacis super illum magnificantes
supplantatienes tradiderunt, ui in psalmo, « Etenim
lomo pacis mes, qui edebat panes meos, iagnifica-
vit soper me supplantationes ( Psal. x1, 10). »

11. Postquam igitur clementia Dei flagella subtra-
xerat, ei molestiam temporis prorsus reinotam frus-
traverat, ccpit suz« dignationis copiam terris cott
modare, ei jussit vegetabilitate frugum horrea repleri,
vino et ceteris victualiis mundum redundare, et
quadam am«nitate temporum, jussu divino tota
terra refloruit. Volens itaque comes pius iterum re-
vocare honestatem regni, perquisivit, qui fuissent de
pertinentia sua proprii, qui servi, qui liberi in regno.
Dum placitorum negotia agebantur, sepe comes
presens aderat, audiens de disceptatione libertatis.
secularis et conditione servorum, scilicet quod in
magnis negotiis et generalibus causis liberi responsa
non diguabuntur reddere servis. Quos quidem comes
de pertinentia sua perquirere poterat, sibi vindicare
laborabat. Unus praepositus Dertulfus Brugensis, et
frater ejus Castellanus in Brugis, cum nepotibus suis
Bordsiordo, (156) Roberto, (157) Alberto, et czeteris
de illa cognatione praecipuis, elaborabat omni" as-
tutia et ingenio, quomodo a servitute el pertinentia
comitis sese absenlaret et subterfugeret : nam et
ipsi de comitis pertinentia erant conditione ser-
vili.

12. Accepto tandein consilio prepositus ille neptes
suas nubiles, quas educaverat in domo sua, militibus

* liberis in conjugium tradidit; ut quasi occasione illa

nubenpdi ad libertatem secularem quodammodo ac-
cederent ipse eL sui. Sed contigit quod miles, qui
neptem przpositi duxerat in uxorem, ad singulare

p belium alium quemdam in presentia comitis appella-

ret. militem qui secundum sue cognationis propa-
gationem liber erat : at appellatus indignationis sibi
repulsa viliter respondit : scilicet se. non fuisse de
servili conditione, imo libera diguitatis, secundum.
lineas sui geueris propagatum, et ob hoc ad bellum,
singulare non se fore parem «ppellanti congressu-

duo ossa brachii, et quinque ossa digitornm. lta
Sanderus lib. n. Brugarum. €oliur. S. Maximus,
27 Novemb. S. Basilius, 14 Junii.

(436) Robertus frater Borsiardi, infra num. 26
dicitar in velitatione occisus. — .

(1357) Albertus in Vita per anonymum Danum di-
citüriüllius Roberti Castellani, ergo Borsiardi ct
dicti Roberti patruelis, De eo. uulla. atuplius m«n-
lio fit. :

Digitized by Google
