<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1571 S. STEPHANI ABBATIS CISTERc. III 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Distat hoc coenobium Cabillone circiter decem pas-
    suum milibus.
    20. Accessit anno sequenti 1114 alterum coeno-
    lium, Pontiniacum dictum, quattuor leuis ab urbe
    Autissiodoro distans, in cujus dioecesi fundatum est:
    atque hanc est secunda Cistercii filia, cui circiter
    centum monast eria traduntur subjecta, uti Firmitati
    triginta. At tertia filia Claravallis in dioecesi Lin-
    gonensi, a qua urbe quinque leuis distat, preesse
    aut saltem praefuisse traditur octingentis circiter
    monasteriis. De hujus origine ista habet Guilliel-
    mus lib. 1 Vitae S. Bernardi, cap. 5: Cum autem
    complacuit ei qui eum segregauit a saeculo et vo-
    cavit, ut ampliori gratia revelaret in eo gloriam
    suam; et multos filios Dei, qui erant dispers i, per
    eum congregaret in unum; misit in cor abbatls Ste-
    phani, ad aedificandam domum Clarae-vallis nittere
    fratres ejus. Quibus abuentibus ipsum etiam domi-
    num Bernardum praefeciit abbatem; mirantibus sane
    illis, tanquam maturis et strenuis tam in religione
    quam in saeculo viris; et linientibus ei, tum pro
    tenuitoris aetate juuentutis, tum pro corporis infirmi-
    tate et minori usu exterioris occupationis. Hae ib.
    Fuimus nos anno 1161 per plures dies Cistercii, et cum
    ueneratione adiuimus oratorium in quo S. Bernardus
    cum aliis novitiis pia exercitia egisse dicebatur. Fui-
    mus tunc etiam in monasteriis Firmitate et Ponti-
    niaco, ubique beneuola charitate excepti, et in Vitis
    sanctorum colligendis adiuuti. In veteri monaste rio-
    rum chronologia ista leguntur: "Anno ab incarnati-
    one Domini millesimo centesimo decimo quinto,
    septimo Kalandas Julii, fundata est abbatia Clarae-
    vallis : eo idem et eodem die abbatia Morimundi."
    Quae de dimissis a Stephano ex Cistercio ad dicta
    coenobia monachis uidentur esse intelligenda. Est au-
    tem Morimundus quarta Cistercii filia, in Lingonensi
    etiam dioecesi sita, in confiniis Lotharingiae et Co-
    mitatus Burgundiae. Subsecutae sunt constructiones
    plurimorum monasteriorum, quae Carolus de Visch
    in Biblioteca Scriptorum Cisterciensium, ex anti-
    quissima Chronologia, recenset ultra nonaginta tem-
    pore S. Stephani erecta, non solum per omnes Gal-
    liarum provincias, sed etiam in Italia et Hispania, in
    Anglia, Germania et Suecia; atque ita, ut supra di-
    clium est, "Ordo extendit palmites usque ad mare
    et ultra mare propagines suas." Verum infra solum
    erecta fuisse uiginti indicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    21. Ex istis illustris est Bona-Vallis, a Guidone
    archiepiscopo Viennensi, postea summo pontifice,
    Callisto II dicto, fundata, ut ex Chronico Bonaval-
    lensi his verbis refertur: "Anno ab Incarnatione Do-
    mini millesimo centesimo decimo septimo, cum
    dominus Guido, sanctae Romanae Ecclesiae legatus,
    Viennensis Ecclesiae archiepiscopus, nunc autem
    papa catholicus, rediret a concilio quod apud Divio-
    nense castrum, cum multorum episcoporum et ab-
    batum aliarumque religiosarum personarum conventu
    celebrauerat, venienus ad nouum monasterium, quod
    uuluito vocabulo Cistercium nuncupabatur, rogauit
    A Dominum Stephanum abbatem illius loci, ut in
    Viennensi suo archiepiscopatu monasterium cons-
    trueret: ubi monachi sub regula et abbate vivent es,
    pro se omni Clero et populo sibi commisso miseri-
    cordiam Dei devote exorarant. Cuijus petitioni iter-
    abbas, communicato monachorum sibi commisso-
    rum consilio, annu ens uenit Viennam; et consilio et
    auxilio praescripti domini papae Calixti, in valle qua-
    dam cepit coenobium aedificare, quod Bonam vallem
    idem papa dicauit uocari. Et sciendum, quotienscunque
    sumptus ad hoc opus necessarii ejusdem papae
    prouidentia seu administratione prorenerunt."
    Haec ibi.
    22. Cum ita monasteria inciperent fundari et
    ordo Cisterciensis dilatari, Stephanus capitulo Ci-
    stercii celebrato, insignes leges seu statuta (Chartae
    charitatis appellant) suis prae scripsit. "Considerans
    autem (uti in utroque Exordio legitur) haec statuta
    nequaquam inconcusa sedis apostolicae auctoritate
    firma esse posse, pradecessoris quoque sui imitatus
    exemplum, cum convenientia abbatum et fratrum
    suorum, Romanus misit: a domino Calixto secundo
    hunc apostolicae sedis pontifice, suppliciter petens,
    qualem ea quae cum coabbatibus et fratribus suis
    ad roborandam monastici ordinis disciplinam sta-
    tuer, auctoritale apostolica rata et ineo concessa
    fore decernent." Cuijus petitioni summus pontifex
    clementer annuens, ad confirmationem ordinis de-
    cretum promulgauit, decimo Kalendas Januarii, in-
    dictione xiii, Incarnationis Domini anno 1109,
    Pontificatus anno primo. Haec ibi. Continuit autem
    haec Charta charitatis capitula triginta, quae ad di-
    ctum annum apud Manrique legi possunt, cap. 4,
    ubi ex manuscripto Clarii loci cap. 5 ista adduntur:
    "Venerabilis Pater Stephanus, sagacitate pervigil
    ac mire providus, ad praecedendos schisimatum sur-
    cul os, qui succrescentes exoriturum mutuae pacis
    praeclare poterant fructum, eximia leges condidit;
    et scriptum illud Chartam charitatis competeret
    voluit uocari, quod ea tantum quae sunt charitatis,
    tota ejus series redeolet: ita ut nihil pone aliud
    ubique prosequi uideatur, quam nemini quidquam
    debecatis, nisi ut invicem diligatis. Quae quidem
    charta, sicut ab eodem Patre digesta, a praeiulis
    abbatibus confirmata, sigilli quoque apostolici au-
    thoritate munita est. Haec ibi. Ipsum pontificis di-
    ploma habetur cap. 7. At quae deinceps a S. Ste-
    phano statuta sunt, a morte ejus in unum collecta
    fuerunt: eademque in capitula 87 distincta elidi
    idem Manrique ad annum 1184, cap. 6. Quae omnia
    apud eum videri possunt.
    CAPUT V.
    Onus abbatiale depositum: morbus, obitus, cultus.
    23. Cum beatus Pater Stephanus, uti in Exordio
    magno lib. 1, cap. 37, legitur, officium sibi omnis-
    sum, secundum veram humilitatem Domini nostri
    Jesu Christi regulari, strenue administrasset, longo
    confectus senio, ita ut caligaret oculi ejus, et vi-
    dere non posset, curam pastoralis deposuit. Soc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original, abreviações expandidas conforme visível; pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linhas conforme imagem. Letras marginais (A, B, C, D) não visíveis nesta imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>