4555

EPISTOLX ET DIPLOMATA.

o58

mas quas .m cpiscopsiu Coloniensi ante. tempora A nostri predecessoris domni Annonts s:epedicta. ec»

possedit, pracipue quas'Lachem. dominicali sno vel
in Rheno vel in aliis don(ínitatis mansis tenuisse
dignoscítur, de quibus injustam et insolitam con-
tradictionem adversum se moveri querebatur. Cui
auctorítatis nostr: decreto at. amplior fides et reve-
rentià exhibeatur, et ipsorum quibus traditur defen-
sion magis astipuletur, tam sfgifli mostri. impres-
sione, quam banni nostri trenienda animadversione,
irrefragabilo robut addidimus, Saneitnus etiam et
decernimus in virtute et In nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, ut ex auctoritate beatissimi Petri
apostolorum principis, ut presens testamentum
omnibus s:eculis immutabile et inconvnlsum perma-
ncat, violatores ejus anathematis et xelernze maledi-
etionis districtione, nisi resipuerint , ferentes, con-
servatoribus vero el defensoribus ejus perpetus
remenerationis.spem certam promittenles. Actum
est hoc et in celebri euria et conventu Goflariz con-
firmatum , anno singularis nativitatis millesimo cen-
lesimo vigesimo, indictione septima, imperante
Heinrico quinto Romanorum "imperatore Angusto,
presidente sedi apestolice domino Calisto, anno
nostri episcopatusnono decimo, Corbeiensis Ecclesi:e
currum aurigante Erckeuberto reverendissimo abbate
feliciter.

uit.
Dip'oma Friderici Coloniensis archiepiscopt pro mo-
nasterio Groffschatenst.
(Ex autographo
- In nomine sanct:e et, individuz Trinitatis. FeipE-
MiCUS, divina favente clementia sancte. Coloniensis
Ecclesie archiepiscopus.

Sacrarum Scripturarum commonermur auctoritate,
et praedecessorum nostrorum hujus sanct: sedis
Coloniensis archiepiscoporum erudimur exemplis,
loca sauetorum ei ccnobiía fratrum manu charita-
tis visitare, uL pio pralecessorum nostrorum fuu-
darenio aliquid superedificantes, apud summum
pastofem pramii ipsorum: inveniamur consortes,
Hoc studio. coenobium Graffeaph à domno Annone
lelicis memori archiepiscopo fündatum visitantes,
quedam de uosliis possessionibus ad usus fratrum
predicte. ecclesie. contulimus, sperantes cum ipso

ejusdem loci fundatore portionem in terra. viven- D Annone, ecclesie Worumbach, etc.

" um obtinere, Unde cüm infra terminum curix
nostrz Dadelich quidam Jalen nomine, allodium
suum abbati Wichberto predicti cenobii vendidis-
set, nos idem allodium S. Alexandro (6*) confirma-
vimus, adjicientes ecclesie quidquid ex jure nostro
predictus Jelen. habuit in communione omnium
utamini, quibus sub nostra potestate degentes ha-
bent perfrui. Praterea cum tres libras et dimidium
"decimationis Sosatii obtineret ex dono venerabilis

. (6*) Id est monasterio Graffchatensi, quod in ho-
norem S. Alexandri conditum est.
(7) Md est de ecclesia cathedrali S. Petro dicata,
qux» haàctenus domus Gallice fe Dóme vocatur. ..
(8) Hinc emendabis Ducelinum in Germania sa-

P^vhoL. CLXVI

- obierit anno

clesia, et locationem ejusdem decimationis usurpas-
set. sibi villicorum injusta violentia, locationem ei
TOesignavimus, et ne amplius ea. privetor, debita
auctoritate confirmavimus. Sed et decimawi devinea
Thielbach, quam przdecessor noster domnus Sige-
winus in dotem ecclesise Grafchapsensi in dié con-
fécrationis ejus contulerat, ab ipsa ecelesia per
villicos de Baeharach olienatum restituimus, et ut
vinea sew decimatio perpetna libertate fratribus
conservetur, pari ooctoritate. stábilivimus, Et ut
hxc prescripta sine omni inquietudine possideat
prxseripta Grafchaphensis ecelesía, seu et ila qux
contulit eidem spins recolend:e memorlzo domni
Annonís munificentia, B. Petro collata potestate, et

B banni. nostri confirmavimus auctoritate. Conserva-

toribus qu: net oculus vidit, mec àuris audivit
pollicentes gaudia, et iejustis calumniatoribus seu
ínvasoribu$ comminantes pehenne snpplieia, ubi .
vermis eorim non mofitüt, et igols rion exstingui-
tur. Et ut liec. nostre. teaditionis. confirinatio ad
posterorum transeat iheénvulga notítiam, prxsen-
tis privilegii astipulatione et sigilli nostri impres-
sione corroboramus, subseribeates etiam jara et
possessiones quas pie memorke demnus Aáno con-
tulit eidem ecclesise, quas Itidem conürmamus ea-
deni qnam przefati sumus auctoritate. Hsec autem
nostra confirmatio Colonise est acta presentibus et
assensum prebentibus mulis B. Petri fidelibus e£
honestis personis, quorum nómina in hojus confli-

^ motionis testimonium adnotari dignum duximus.

Prepositi Henricus de (7) Domo S. Petri, Ekkeber-
tus decanus ejusdem loci, Godefridus de S. Seve-
rino, Henricus de SS. Apostolis, Theodericus de
S, Maria in Gradibus. Abbates (8) Gerhardus de
S, Pantaleone, Albanus de S. Martino, Rupertus
Tuitiensis et Cuno Sigebergensis. Liberi Herman-
nus ejusdem ccclesim advocatus, et filios ejus
Gerhardus, et Thietmarus, Gerhardus comes Julia-
censís, Engelbertus de Kent. Ministeriales" saácti
Petri Herimannas Sancii Petri 8dvocatus, Almarus,
Menriens de Aldentorph et multi ulii.

Hxc autem sunt possessiones Grafchafensi ece-
Qohio collat:? a munifico fundatore suo domuo

Iv.

Epistola Friderici archiepiscopi: Coloniensis ad. Me-
diolanenses. — lortatur ad. resistendum Ecclesie
inimicis.

(Ex ms. S. Germani a. Pratis.)

Consulibus, capitaneis, omni militie, universo-
que Me.iiolanensi populo, FmipEmicus Dei gratia
Coloniensis Ecclesize humilis minister, viriliter agere

cra, qui administrationis Gerardi abbatis S. Panta-

leonis initium consignat anno 1138. Nam cum'Fri-

dericus archiepiscopus, hujus diplomatis conditor,
131, privertendum est necesear

initium abbatialis dignitatis Gerardi... . :

B

7 Digitized by Google
