<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    USUS ORDINIS CISTERc. — PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    si fieri potest. Lac si habuerit conventus sive A coctum sive crudum, pro uno generalium pulmen- torum reputabitur. De nelle autem nunquam et nu- squam fiat generale, nisi id abbati visum fuerit pro pulmentorum penuria, et mellis abundantia. Et no- tandum quod hoc tempore quando unum pulmentum datur in coena ad jussum abbatis : hebdomadarius coquinæ cellararium adjuvare poterit et cum servi- toribus reficere. Ubi vero sunt quatuor hebdomada- rii coquinæ, duo servant per diem integrum : ubi duo, unus similiter serviut. Si longe fuerint ab ora- torio, possunt, si necesse fuerit, laborare post si- gnum ad Vesperas seu ad quamlibet horam pulsa- tum : quod nunquam alio tempore fieri debet. Vesperis ibi cantatis, eant ad monasterium. Quod si necesse fuerit, poterir prior quosdam ibi relinquere; qui tamen a coena servitorum deesse non debent : quod tunc quidem raro, sed alio tempore nunquam fiat.
    
    Qui monachos suos ad grangias dirigit, videat omnibus modis quatenus illic eundo vel inde redeun- do, maximeque ibi remorando silentium servent. Videat etiam ut præparatas habeant domos ubi pos- sint honeste ordinateque simul comedere : simul etiam dormire : et singuli per singula lecta secun- dum Regulam. Candela ardeat ubi dormiunt. Ca- veant etiam ne cum conversis vel cum familia signi- ficent. Inter se etiam horis et locis incompetentibus signa non faciant. Nullus positas metas absque li- centia transeat, nec vagando et diverticula quæren- do incedat : mensæ eorum cui prior jusserit, legat. Dominicis et festis diebus lectioni vacent. Nullus abbas monachorum conventum aliquem ad grangiam mittat, nisi pro frugibus colligendis. Hæc et cætera huic tempori congrua, quia ubique æqualiter obser- vari non possunt : unaquaqueque abbatia faciat secun- dum pusitionem locorum et dispositionem abbatis vel prioris sui. In abbatia tamen cum conventus adfuerit, si mane festinare ad laborem debuerint, ad arbitrium abbatis citius cantare licebit.
    
    CAPUT LXXXVI.
    De rasuris (105).
    
    In Natali Domini : ad Dominicam Quinquagesimæ, sive ad Pascha : ad Pentecosten : ad festum S. Mariæ Magdalenæ : ad Nativitatem sanctæ Mariæ : ad festi- vitatem Omnium Sanctorum tondendi et radendi sunt fratres. Coci calefaciant et deferant aquam in clau- strum, pectines, forceps, rasoria et affilatorias cu- stos eorum acuant et præparent. Fratres tondereunt qui- bus jusserit abbas. Tonsi alterutrum radant et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,250,40,700">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    claustro, præter infirmos qui in infirmitorio sunt.
    Rasura coronæ fiat non exigua tonsura per desuper aures. Nullus nisi invitatus aliquem rasere præs- mat, vel se velle facere signet : nullus vero invitatus audeat refutare. Signum autem radendi alter alteri non faciat, nisi post tabulam pulsatam.
    
    CAPUT LXXXVII.
    De processione episcoporum.
    
    Ad suscipiendum episcopum convoccner fratres in chorum campana (106). Tunc sumat aliquis aquam benedictam nutu cantoris, quæ præcedente sequatur abbas, deinde conventus et noviili lini et bini, sa- cerdotibus præexutibus eo ordine quo in choro stant. Cunctisque egressis et stantibus ordinatim ante fores monasterii, portarius vel alius quilibet ad hoc idoneus ab abbate jussus, interim obvium eis adducat episcopum, quo appropinquantem flectant omnes genua ante eum : quibus erectis porrigat abbas episcopo sparsorium, osculans ei manum. Et incipiente cantore Responsorium Audi Israel si unus, vel Sint lumbi si plures fuerint episcopi in- troeant primum novitii, deinde cæteri, laicis mona- chis præeuntibus, ita ut abbas eat posterior, manu tenens episcopum. Cum autem venerint in chorum episcopo incumbente orationali, abbas veniai in locum suum, cæteris post eum sicut ad missam ordinatis. Percantato vero Responsorio, abbas erigens episco- pum ducat in capitulum, ubi cunctis ordinatim re- sidentibus, accepta benedictione ab episcopo, legat lectionem (107) cui cantor innuerit : qua finita dicto Benedicite, osculetur abbas episcopum et comites ejus, nisi prius episcopus voluerit aliquid dicere pro ædificatione. Deinde surgentes omnes et inclinantes ad benedictionem episcopi, quam abbas debet requi- rere, nisi antea in oratorio dederit : responso Amen, egrediantur, et deducatur episcopus ad hospitium. Sciendum autem quod ad nullum recipiendum vadit conventus, nisi ad proprium episcopum et archi- episcopum, et sedis apostolicæ legatos, et regem, et dominum papam, et proprium abbatem. Nulli horum omnium, nisi domino papæ, plusquam semel hæc fiet processio.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    De hospitibus suscipiendis.
    
    Hospites abbati præsentis loci, sive priori, si ab- bas defuerit, nuntiandi sunt. Quod si dum sedent ad collationem nuntiandus hospes fuerit, quicunque tenuerit collationem illi nuntietur, et ad ejus nutum portarius uni de fratribus ad hoc opus ab abbate monasterii sibi designatis signum faciat. Abbas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="980,220,990,700">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (105) Pætis rever. Patris nostri D. Joannis S. Lau- rentii in Lucina presbyter cardinalis qui ad manda- tum domini papæ requisivit a capitulo generali ut propter reverentiam sacramenti altaris percipientib. augeretur numerus rasurarum in ordine, exaudivit hunc modum : quod duodecim sint rasuræ, scilicet in Natali Domini, in Purificatione B. Mariæ, prima Dominica mensis Martii, in Pascha, in Ascensione, in Vigilia S. Joannis Baptistæ, in Vigilia sanctæ Ma- riæ Magdalænæ, in Vigilia Assumptionis B. Mariæ, in Vigilia Natalitatis ejusdem, in Vigilia sancti Dio-
    
    (106) Nota ex sancto Petro Mauricio abbate Clunia- censis in hoc posittum fuisse discrimen decimum nostrorum a Cluniacensiþs : quod nostri, non illi proprium episcopum agnoscerent (ep. 17, lib. v).
    
    (107) Legislectionem, scilicet sacras Scriptura; juxta cap. 53 Reg. S. Bened., præcipientes ut corum, vespæ- re legatur lex divina ut edificetur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso; pequenas lacunas sublinhadas e palavras cortadas pela coluna foram reproduzidas conforme visível. Letras marginais A e B indicadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>