<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    USUS ORDINIS CISTERc. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    terrallo Prima seqqatur. Qua dicta, missa celebratur ut in Dominicis diebus, scilicet Puer natus est nobis. Collectæ, Concede, quæsumus: Da nobis, quæsumus: Ecclesiam tuam: Deus cujus hodie. Epistola, Apparuit gratia: Evangelium, Exiit edictum.
    
    Post missam vacent fratres lectioni, usque ad horam secundam. Deinde dicta tertia, eant in capitulum, et postea ad opera manuum. Sed et hoc notandum, quod ad Vigílias hujus diei expositio Evangelii, scilicet Exiit edictum, legenda sit et pronuntianda a quolibet diacono; ut in duodecim lectionibus. Si dies hæc Dominica fuerit, sicut in libris continetur, ita fiat.
    
    CAPUT VI.
    
    Quomodo a Nativitate Domini usque ad Septuagesimam, diebus Dominicis officia missarum assignantur singulis annis.
    
    Prima semper Dominica quæ post diem Nativitatis Domini evenerit, officium, Dum medium silentium, ad missam matutinalem dicatur. Similiter prima semper Dominica quæ post diem Apparitionis evenerit, officium, In excelso throno, ad missam matutinalem cantentur, excepto quod si eadem Dominica officium Omnis terra simul cum historia, Domine ne in ira, propter celeritatem instantis Septuagesimæ fuerit, canendum, In excelso throno, in crastino Apparitionis dicetur. Et notandum quia cum dies Dominicus tertia die post Epiphaniam, et deinceps usque ad Octavam Apparitionis evenerit, omni die post Octavam Apparitionis, ad Laudes et ad Vesperas, Collecta, Nota, quæsumus, Domine, usque in subsequentem Dominicam, quæ omnis terra, cani debet, continuatur. Eadem quoque missa, id est In excelso throno per eosdem dies, videlicet post Octavam Apparitionis secundum quod in sententia (13) de missis diebus privatis dicendis ordinatum est, dicetur: si tamen officium Omnis terra, in ipsis Octavis Apparitionis vel ante dictum non fuerit.
    
    Cum autem inter septimanam illam quæ cantatur, In excelso throno, et Septuagesimam quinque veniunt hebdomadæ, tunc, Omnis terra, duabus primis: Adorate Deum vero tribus ultimis cantatur hebdomadis; ita scilicet ut unaquæque septimanarum illarum, quibus, Omnis terra canetur, suam propriam Debeat Collectam, cum Epistolis et Evangelis ad eam pertinentibus: et tres ultimæ septimanæ quibus, Adorate canetur, similiter; hoc scilicet modo. Prima hebdomada dicitur officium Omnis terra. Collecta, Omnipotens sempiterne Deus, qui cœlestia simul: Epistola, Habentes donationes: Evangelium, Nuptæ factæ sunt. Secunda hebdomada item officium, Omnis terra: Collecta Omnipotens sempiterne Deus, infirmitatem: Epistola, Nolite esse prudentes apud vosmetipsos: Evangelium, Cum descendisset Jesus. Tertia hebdomada officium, Adorate Deum: Collecta, Deu[]q[ue] nos in tantis: Epistola, Nemini quidquam debea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    tA tis: Evangelium, Ascendente Jesu. Quarta hebdomada item Officium, Adorate Deum. Collecta, Familiam: Epistola, Induite vos: Evangelium, Simile est regnum cœlorum homini qui seminavit. Quinta hebdomada item officium Adorate cum supradicto Collecta, Epistola et Evangelio.
    
    Cum vero infra prædictum terminum quatuor veniunt hebdomadæ, tunc, Omnis terra duabus primis: Adorate vero duabus ultimis canatur. Cum vero non nisi tres infra prædictum terminum veniunt hebdomadæ: Omnis terra, prima trium illarum hebdomada, cum primis duabus collectis, scilicet Omnipotens sempiterne Deus, qui cœlestia: et omnipotens sempiterne Deus, infinitatem cum Epistolis et Evangeliis ad ipsas pertinentibus, dicatur; ita scilicet ut feria quinta Omnipotens sempiterne Deus, infinitatem, ad Laudes incipiat. Ipsaque de Missa Omnis terra, cum Epistola et Evangelio ad ipsam pertinentibus cantentur: et usque in Sabbatum tam ad Vesperas quam ad Laudes teneatur; reliquis vero duabus ultimis hebdomadibus ut supra in quatuor hebdomadis descriptum est, agatur.
    
    Et cum infra sæpe memoratum terminum ab In excelso throno usque ad Septuagesimam, non nisi duæ eveniunt hebdomadæ: in prima quidem, ut in tribus descriptum est, fiat. Secunda vero qua cantabitur, Adorate Deum, de duabus Collectis, scilicet Deus qui nos in tantis, et, familiam tuam: cum Epistolis et Evangeliiis ad eas pertinentibus, agatur similiter. Cum vero una sola hebdomada inter illam de, In excelso throno et Septuagesimam evenerit, tunc ambobus illa officia cum supra memoratis Collectis, Epistolisque et Evangelilis ad eas pertinentibus, illis duabus hebdomadis prima scilicet quæ cæ cantatur, In excelso throno, et secunda quæ est ante Septuagesimam, Cantor ut melius potuerit exsolvere, procurret: si tamen in eadem secunda hebdomada quæ est ante Septuagesimam propter aliquam solemnitatem duodecim Lectionum, vel propter commemorationem alicujus sancti qui proprietatem (14) habet in gradu alií persolvi non potuerunt.
    
    Quod vero ob brevitatem temporis, de duabus Collectis in una septimana dicendis cum suis Epistolis et Evangeliiis, et de secunda Collecta feria quinta incipienda diximus observandum: si ob præsenlem defunctum vel duodecim lectionum solemnitatem, vel commemorationem alicujus sancti, qui proprietatem habet in graduali feria quinta venientem, id impeditum fuerit prima die quam, post illam feriam quintam ante Dominicam ab hujusmodi expeditam, cantor invenerit locum persolvât. Quod si etiam feria sexta aliquo horum occupata fuerit: tunc quidem Sabbato Dominicalis missa canatur. Itaque feria quinta vel sexta, vel Sabbato ubi prius vacuum a proprietate sancti, locum invenerit: Dominicale Officium persolvatur; nec pro presenti defuncto differatur, sed utraque missa dicatur. Simili-
    
    (13) In sententia, id est in cap. de missis.
    
    (14) Proprietatem, id est officium proprium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de linha mantidas conforme original; uso de colchetes para letras indistintas "[que nos in tantis]" e "tA tis" reflecte manchas/ligaduras; números de rodapé "(13)" e "(14)" preservados.</notas>
</pagina>