<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    USUS ORDINIS CISTERc. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    alia, id est, Peto Domine, et tunc legitur prius liber A ptuagesima decimo Kalendas Februarii evenerit.
    Tobiae, deinde Judith, postea Hester, ac postremo
    Esdras. Hanc autem historiam, id est Peto D:mine,
    nec ante pridie Idus Septembris, nec post decimum
    quartum Kalendas Octobris, sed in his septem die-
    bus ubicunque dies Dominica evenerit incipimus,
    excepto quod quando solemnitas sanctae crucis die
    Dominica evenerit : Dominica praecedente festum,
    dicatur Peto, Domine. In Kalendis Octobris leguntur
    duo libri Machabaeorum dum canitur, Adaperiat Do-
    minus. Et cum perlecti fuerint, legimus quatuor li-
    bros Evangeliorum in refectorio tantum usque ad
    passiones, et dimissis passionibus quod reliquum
    est legatur. Alii vero libri aliis temporibus per-
    legendi, superius per diversa capitula dispositi
    sunt.
    
    Et notandum quod quando renovatur historia,
    liber ille qui tunc cum Responsoriis inchoatur cum
    sua Praefatione incipiendus sit in ecclesia, legen-
    dus tamen in refectorio ubi octava lectio fecit fi-
    nem. In libro autem Machabaeorum primo, ibi le-
    ctor in refectorio incipiat ubi quarta lectio fecit
    finem. De aliis libris qui eodem tempore in refe-
    ctorio postquam primus perlectus fuerit, sunt si-
    militer legendi, non est hoc observandum quod
    de illo primo dicimus in ecclesia primitus in-
    choando.
    
    Si autem (festo interveniente) differatur historia,
    .liber nibilominus cum sua Praefatione legatur ad
    mensam, reincipiendus in ecclesia cum historia can-
    tabitur.
    
    Et sciendum quod Responsorium de h:storia
    quod intitulatur ad Vesperas, quamvis semel aut
    iterum festo interveniente differatur, ubi prius Sab-
    batum vacuum invenerit dicetur, nisi forte ipsa
    historia vel in Dominica vel per septimanam jam
    decantata fuerit.
    
    CAPUT XLII.
    De Antiphonis in Sabbatis dicendis.
    
    Antiphonae veterum librorum et Epistolarum Pauli
    quae ad Magnificat dicuntur, id est Loquere, Domine,
    Cognouerunt omnes, et Haec autem scripta sunt, et
    Fratres, consforamini, et consimiles, Sabbatis qui-
    bus intitulatae sunt, vel ad Magnificat, vel in com-
    memoratzone dicantur. Si quae superfuerint, eo D
    anno dimittuntur. Si quae deuerint, ultumae repe-
    tantur. Quotescunque autem aliqua Dominicalis
    missa, quae in sua Dominica dici non potest, aliquo
    privato die soluitur : Antiphone de eodem officio
    ad Magnificat et ad Benedictus intitulatae: eodem
    die dicantur, si tamen in sua Dominica dici non
    possunt. Quod ante Adventum et Septuagesimam
    propter breuitatem temporis aliquando contingit.
    
    Notandum tamen quod quando pro breuitate tem-
    poris Sabbato ante Septuagesimam dicetur ad Bene-
    dictus Antiphona, Domine, nonne bonum semen; ad
    Vesperas ejusdem diei intermixtatur Antiphona, Col-
    ligite primum zizania. Similiter fiet de Antiphonis
    Nupitiae factae sunt, et Deficiente vino, quando Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ca ptutem decimo
    Caeterare omnes Antiphonae Dominicales, ad Bene-
    dictus et ad Magnificat intitulatae cum suis Colle-
    ctis, cum in sua Dominica aliqua duodecim Lectio-
    num solemnitas celebrabitur : post Benedictaum
    Domino de Laudibus et Vesperis ob commemora-
    tionem Dominici diei dicantur. In illo tamen Sabbato
    non dicentur quando in crastino nihil agetur de
    Dominica : quod ante Adventum contingit, cum
    unum Dominicale officium duas tenet hebdemadas :
    tunc enim Antiphonae illius officii secunda non re-
    petentur Dominica, si in ea duodecim Lectionum
    solemnitas celebratur.
    
    CAPUT XLIII.
    De festis sanctorum quae Dominicis diebus vel in
    Ascensione Domini evenerint.
    
    Festivitates sanctorum in quibus non laboramus,
    si in octavo die Paschae vel die Ascensionis vel in
    Septuagesima, vel in Dominica in qua aliqua histo-
    ria incipienda est quae sequentem Dominicam non
    habuerit, evenerint, in crastinum celebrabuntur.
    Purificatio tamen beatae Mariae nunquam differatur.
    Et si illa historia duas Dominicas vel plures habu-
    rit, et illae Dominicae festivitates fortasse praecipuas
    habuerint, historia dicatur in illa festivitate quae mi-
    noris videtur auctoritalis, et festivitas in crastino
    dicatur.
    
    Minores autem festivitates, in quibus duodecim
    Lectiones habemus et operamur, in tali necessitate
    intermiliantur, et commemoratio ad Vesperas et
    ad Laudes ac missa matutinalis fiat de sanctis et
    iterum commemoratio ad Vesperas illius diei. Missa
    tamen matutinalis non erit de sancto Ambrosio, si
    Dominica in Palmis vel octavo die Paschae evenerit,
    sed Collecta dicetur de eo. Ubi vero supradicta ne-
    cessitas non intervenerit, minores festivitates non
    omittuntur nec differantur : sed suo die celebrentur,
    etiamsi qualibet historia incipienda est, quae aliam
    habeat Dominicam in qua cantari possit, excepto
    si in Dominica Septuagesimae hujusmodi evenerit
    festum.
    
    CAPUT XLIV.
    De festis sanctorum quae evenerint Sabbatis.
    
    In Sabbatis Adventus Domini, et Septuagesimae,
    Quinquaagesimae et Quadragesimae si festum fuerit,
    Vespere de Dominica dicantur, et fiat de sancto
    commemoratio. Si festum Purificationis et Annun-
    tiationis beatae Mariae, et festum sancti Benedicti et
    Dedicationis ecclesiae, et aliquod festum in quo non
    laboramus Sabbato infra octavam Paschae evenerit,
    excipiantur ab ista lege, et habeant festa ista ple-
    nariae Vesperas suas, et commemoratio fiat de Do-
    minica. In Sabbatis ceteris habeant omnia festa
    plenarie Vesperas suas, nisi supervenerint aliae so-
    lemnitates quae eis debeant anteferri. Et notandum
    quia festum sancti Mathiae (quod secundo die bis-
    sexti semper debet agi) si in aliquo Sabbato praeter
    Sabbatum quod praecedit Sexagesimam eo anno quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes marginais; letras A, B, C, D verticais no centro da página correspondem a notas marginais de parágrafo e foram transcritas como parte do corpo conforme visuais; uso de pontos de abreviatura preservado; algumas palavras aparentam abreviações antigas mantidas literais.</notas>
</pagina>