9
de eorum pauperiate esse cnpiraus, avaritiz ma-
jum, quod secundum Apostolum idolorum servitus
comprobatur, rvitáre non possimus. Curam tamen
animarum illorum gratia (5-5) charitatis retinere
volumus : ut si quando a sancto proposito et obser-
vaniia sanctae Reguke, quod absit, declinare tentave-
rint, per. nostram sollicitudinem ad rectitudinem
vite redire possint.

J. Regula servetur sine novo. sensu. — Nunc vero
volumus, illisque przeipimus, ut Regulam beati
Beuedicti per omnia. observent, sicuti in Novo Mo-
nasterio observatur. Nou alium inducant seusum
in lectione sancte fegule , sed sicut antecesso-
res nostri sancti Patres ,. monacli!. scilicet Novi
Monasterii (6) intellexerunt et tenuerunt, et i08 liodie
intelligimus, et. tenemus : ita et isti. intelligant el
teneant. ;

W. Mores idem sint in omnibus camobiis.— Et quia
omnes monachos ipsorum ad nos venientes in clau-
$iro nostro recipimus, et ipsi similiter nostros in
claustris suis, ideo oportunum nobis videtur, et hoc
etiam volumus, uL mores et cantum et omnes libros
ad. horas diurnas el. nocturnas, et ad. missas neces-
sarios, secundum formam morum et librorum Novi
Monasterii possideant : quatenus in. actibus nostris
nulla sit discordia, sed una charitate, una regula,
similibusque vivamus moribus.

Wi. Procul. privilegia. contra ordinis statuta. —
Nec aliqua Ecclesia vel persona ordinis nostri advcr-
sus communia ipsius ordinis institula privilegium a
quolibet postulare audeat, vel obtentum. quomodo
libet retinere.

CAPUT I.

De visitationibus Patrum abbatum, ac mutua ipsorum
ad invicem honoris prosecutioue. UC

]V. Abbas Cistercii ut matris. ordinis abbas exci-
piatur. — Cum vero abbas Novi Monasterii ad. ali-
quod horum cenobiorum visitandi gratia venerit,

illius loci abbas, ut ecclesizm Nóvi Monasterii (7) sux .

Ecclesi: esse matrem recognoscat , cedat ei in om-
nibus locis monasterii, et ipse abbas adveniens lo-
cum illius abbatis, quandiu ibi manserit, teneat :
excepto, quod non in hospitio, sed in refectorio cum
fratribus, propter disciplinsain servandam, comedet,
wisi abbas illius loci defuerit.

X. Abbates hospites s. recipiendi. — Similiter et
oniB$ abbates supcrvenientes nostri ordinis faciant ;
quod si plures supervenerint, et. abbas locj defue-
rit, prior illorum in hospitio comedat. Et hoc exci-
pitur, quod abbas loci illius, etiam in priesentia
inajoris abbatis novitios. suos posi regularem pro-
bationem benedicce! .

YL.. D. Cisterciensi quid cavendum in filiationibus.
— Abbas quoque Novi Monasterii caveat, ne quid-
quam prasumat tractare, aut ordinare, aut contin-

(9-5) Et hac est prima ratio cur huic constitutioni
nomen Charte Charitatis indiderunt. .— —
. (6) Et hinc oritur secunda ratio cur loc statutum
nuncupari possit Charta Charitatis.

$, STEPHANI ABBATIS CISTERC. Ill

um
A gere, de rebus illius loci ad quem venerit, contr,
abbatis vel fratrum voluntatem.

VI. Quid possit in eisdem. — Si autem praeceps
Regul:e vel nostri ordinis intellexerit in eodem loco
pravaricari, com consilio praesentis abbatis ebari-
tative studeat fratres corrigere. Si vero abbas koci
illius non adfuerit, nihilominus quod sinistrum in-
venerit, corrigat.

VH. Pater abbas visitet filias. — Semel per an
num visitet abbas Majoris ecclesi , vel per se, vd
per aliquem de coabbatibus suis, omnia cemobia
quz ipse fundaverit: et si fratres amplius visita-
verit, inde magis gaudeant.

IX. Cistercium quatuor primi visitent. — Domem
autem  Cisterciensem sinul per sepsos visitent
quatuor primi abbates, de Firmitate, de Pontigniaos,
de Claravalle, de Morimundo, die quam iuter $e
constituerint, preter annuum capitulum, nisi forie
aliquem eorum gravis :zgritudo-detineat.

X. Reverentia abbatibus exhibeatur, cumCitercin
venerint. — Cuta autem aliquis nostri ordiuis sblos
ad Novam Monasterium veneril, reverentia congrua
abbati ei exhibeatur ; stallum abbatis illius enel,
in hospitio comedat,si tune. abbas defuerit. Si ver
przsens fuerit, nil horum agat, sed iu refectorie
comedat. Prier autem loci negotia coenobii disponat,
Inter abbatias illas quae se nongenuerunt alierutras,
ista erit lex. Omnis abbas in omnibus locis sui mo-
nasterii coabbati suo cedat advenienti, ut adm-
pleatur illud: Honore invicem pravenientes (Ron.
xu).

XI. Cum multi conenerint, quis primus. — Si duo
aut eo amplius convenerint, qui pricr erit de adtt-
nientibus locum superiorem tenebit. Omnes tame
preter ábbatem prasentis loci in refectorio come.
dent, ut supra diximus. Alias autem  ubiconque
convenerint, secundum tenipus ibbatiarom ordinem
suum tenebunt; ut cujus ecclesia fuerit antiquior,

lle sit prior. Ubicunque vero consederint, humilitut
sibi mutuo.

CAPUT ll.

De institutione , auctoritaje et [orma capiti
generalis.

Xii, Xlll. Abbatia que aliam [undavit, in en ju
D habet, Abbates ad capitwlum. generale. vesienl. —
Cum vero aliqua Ecclesiarum nostrarum Dei grati
adeo creverit, ut aliud. cuemobium construere pr
sit, illam definitionem, quam nos inter confratres
nostros tenemus, et ipsi; inter se teneant, excep
quod annuum capitulum inter se non babebunt:
sed omnes abbates de nostro ordine singulis anus
ad generale capitulum Cisterciense, omni postposilà
occasione convenient, illis exceptis, quos corpos
infirmitas retinuerit; qui tamen idoneum nuntiun de
legare debebunt, per quem necessitas remoraliunis 9

(7) Tertia ratio eur haec constitutio Charta Chir-
fatis wuncupetur, nempe mutua. hec honoris eut
verenti-e euam "rzci»it exhibitio.

Digitized by Google

