<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1409                             USUS ORDINIS CISTERCI. - PARIS I.                            1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
CAPUT XXXIII.
De solemnitatibus quibus non laboramus et quœ
Dominica non evenerint.

Omnibus solemnitatibus quibus non laboramus et
quæ Dominica non evenerint, etiam si commemoratio
alicujus sancti sit, nihilominus utraque missa
de solemnitate fit, præter quam in festo beati Ber-
nardi (31), et in Decollatione sancti Joannis Bapti-
stæ : et exceptis Festivitatibus quæ a Capite Jejunii
usque post octavas Paschæ, et Jejuniis Quatuor
Temporum, et Rogationum, et in septimana Nativi-
tatis Domini et Pentecostes evenerint. In Inventione
vero et Exaltatione sanctæ Crucis, quia Vigiliæ par-
tim de sanctis sunt, partim de sancta cruce : et de
sanctis missa matutinalis sit, etiamsi Dominica
evenerit, et de cruce major. Inventio sanctæ crucis
si Dominica ante Ascensionem evenerit, missa
matutinalis erit de Dominica, et de cruce major.

CAPUT XXXIV.
De solemnitatibus quibus non laboramus et quæ Dominica evenerint.

In solemnitatibus iterum quibus non laboramus et
quæ Dominica evenerint, nisi fuerint illæ festivi-
tates quibus sermo sit in capitulo, missa matutinalis
erit de Dominica, nisi propter proprietatem alicujus
sancti, vel propter præsentem defunctum differenda
sit, et major de solemnitate. In Purificatione tamen
beatæ Mariæ, si in Septuagesima vel Sexagesima
aut Quinquaagesima evenerit : missa matutinalis erit
de Dominica, et major de solemnitate. Ante Adven-
tum autem cum unum Dominicale officium duas te-
nere contingit hebdomadas, illud officium secunda
non repetitur Dominica ad Missam matutinalem, si
in ea duodecim Lectionum solemnitas celebratur,
sed utraque missa erit de festo. Simili modo fit
ante Septuagesimam (32).

CAPUT XXXV.
De solemnitatibus quibus laboramus et quæ Dominica
evenerint.

In solemnitatibus quibus laboramus et quæ Do-
minica evenerint, similiter missa matutinalis erit de
Dominica, nisi propter præsentem defunctum differe-
ratur, et major de solemnitate præterquam in Octa-
vis Apparitionis Domini, cum instans Septuagesima
coegerit ut in ipsis, Domine, ne in ira tua cante tur,
et in Adventu, Septuagesima, Quinqua gesima et
Quadragesima. Dominica tamen in Palmis et in
Octava die Paschæ si festivitas sancti Ambrosii eve-
nerit, ad missam matutinalem Collecta dicatur
de eo.

CAPUT XXXVI.
De Dominicis diebus quibus duodecim Lectionum so-
lemnitas non celebratur.

Dominicis vero diebus quibus duodecim Lectio-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
num solemnitas non celebratur, utraque missa erit
de Dominica, nisi forte alicujus sancti fuerit: com-
memoratio, qui officium habeat in Graduali designa-
tum, vel Vigilia alicujus sancti hoc impederit, vel
præsens defunctus supervenerit. Dominica tamen
in Palmis etiam si alicujus sancti fuerit, commemo-
ratio, missa matutinalis erit de Dominica, et in
Octava die Paschæ de Resurrectione. In illo vero uno
die, qui festum sequitur sancti Thomae martyris (33),
si dies Dominicus evenerit, prima missa erit de Do-
minica; secunda de Octavis Domini, scilicet Puer
natus est nobis.

In illis autem tribus diebus qui Circumcisionem
Domini sequuntur, si dies Dominicus evenerit,
prima missa erit de Octavis sanctorum, secunda de
Octavis Domini, scilicet Puer natus est nobis. Si vero
infra Octavam sancti Joannis Baptistæ vel, apostolo-
rum Petri et Pauli illis quatuor diebus qui deputati
sunt ad missas eorumdem sanctorum dies Domini-
cus evenerit, missa matutinalis erit de Octavis, et
major de Dominica. Dominica vero infra Octavam
Apparitionis, missa matutinalis erit de Dominica et
major de Octava : nisi forte, Omnis terra, in eadem
Dominica cantandum fuerit. Quod cum acciderit,
missa matutinalis erit de Octavis, et missa major de
Dominica.

Similiter Dominica infra octavam Ascensionis Do-
mini et Assumptionis beatæ Mariæ, si nulla duode-
cim Lectionum solemnitas evenerit, missa matutina-
lis erit de Dominica, et major de Octava. Si vero aliis
diebus infra has Octavas duodecim Lectionum so-
lemnitas quæ non laboramus evenerit, nisi forte in-
ipsa sermo fieri debeat in capitulo, missa matutina-
lis erit de Octavis et major de festo.

CAPUT XXXVII.
Quo ordine missæ agantur privatis diebus.

Ab Octavis Theophaniæ usque in Caput Jejuniij,
et ab Octavis Pentecostes usque ad Adventum Do-
mini, omni feria secunda missa pro Defunctis in
conventu dicatur. Feria tertia et quinta Dominicalis.
Feria quarta pro familiaribus. Feria sexta de sancta
cruce. Sabbato de beata Maria.

Ab Octavis autem Paschæ usque ad Dominicam
ante Ascensionem, et in Adventu usque ad Nativi-
tem Domini, idem ordo servabitur, excepto quod ab
Octava Paschæ usque ad supradictam Dominicam
omni feria quarta, missa pro familiaribus omissa,
missa Resurrexi dicetur. Et in Adventu feria sexta,
quia missa de sancta cruce non dicitur, missa Domi-
nicalis repetetur, nisi forte aliqua solemnitas duo-
decim Lectionum aliquem horum occupaverit diem,
aut talis commemoratio alicujus sancti, cui missa in
Graduali sit intitulata, aut Vigilia alicujus solemni-
tatis, aut dies Quatuor Temporum sive Rogationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
(31) Nomen et memoria S. Bernardi non erant in
antiquis usibus, addita sunt autem a capit. generali
ann. D. 1665, post canonizationem illius quæ conti-
git anno præcedenti, ut patet ex bulla Alexandri IIII
Rom. pontif. qui hunc S. P. sanctorum catalogo
ascripsit.

(32) Simili modo, etc. Hæc ultima verba addita
sunt antiquis Usibus, quippe quæ non reperiuntur
in omnibus antiquioribus manuscriptis.

(33) Quod hic de B. Thoma martyre præscribitur
additum est antiquis usibus an. D. 1191, jussu cap.
gen., ut jam supra monuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Linhas e quebras mantidas de acordo com o original visível; pequenas lacunas ou caracteres muito degradados foram inferidos com base no contexto (indicadas apenas onde necessário). As letras verticais A–D no bordo central foram transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>