1351

FRIDERICI COLONIENSIS ARCIIEPISCOPM

435€

excluditis eam quam tantum cognoscimus et fatemur A arguere, increpare, obsecrare, orare non dissimulet,

Leodiensem Ecclesiam? Prapositum Andream, et
archidiaconos (3) Henricum et Stepponem , magi-
strum Stephanum et religiosos abbates (4), aliosque
qui, licet locorum disersitatibus disjuncti, tamen in
unitate spiritus vobiscum sunt fratres. Hos procul
dubio Leodiensem Ecclesiam testatur bonz aimplici-
tatis obedientia, et persecutio quam passi sunt, et
quotidie patiuntur pro justitia. Sed et. hoe reticere
»on possumus, quod contra sanctorum canonum
tlatuta, neglecto, imo contempto chrismate anni
prasentis et oleo, de veteri plures annos reservato,
per quorumdam vestrum archidiaconatus adhuc
flunt unctiones a sacerdotibus, coutra canoncs et
nostram aucloritatem, per inobedientiam cum ex-

Lougum est enumerare quot et "quantis excessibus
Dotnini provocastis longanimitatem , et in nostram
presurmptuose egistis auctoritatem ; quia nop selum
ab Ecclesia Dei vos alienastis, sed et eos qui siocere
nobiscum usque nunc permanserant , in pravarica-
tionis vestrze consortium pertraxistis. Quia ergo his
excessibus tam manifestis et Deo odibilibus non de-
betur paterne consolationis visitatio, sed magis in-
figenda est condignw severitatis increpatio; ad
sedem Coloniensem , cui tam grave intulistis przju-
€icium , vos invitamus, ut si excessus veslros sicut

scripsistis, nostro corrigere volueritis consilio,

exemplo Pauis evangelicl, prolem qua perierat
gratanter recipiamus, sub utriusque, Coloniensis
videlicet et Leodiensis Ecclesie qux nobiscum est ,
testiinonio. Verumtamen ex superabundanti, si ve-
stra hzc efflagitat humilitas , apud Sanctum Corne-
lium Ind» (5) cum filiis predictarum. Ecclesiarum
vobis occurremus v Nonas Septembris , parati mi-
sericorditer recipere in spiritu lenitatis et correctos
instruere, Et, quoniam Alexander per Godescaleum
'Trajectensem clericum obedientiam et subjectionem
nobis przsente Ecclesia demandavit, et se velle de
omnibus suis excessibus nostro acquiescere consilio
per eumdem nobis insinuavit, n1 Nonas Septembris
nos [in. przedicto commoraturos coeuobio eidem re-
mandavimus , ut. si forte velit aliqnid rationabiliter
deferre, ad aures Ecclesiz, audiatur. Si quis autein

ut sibi ipsi propitius parcat Christi Ecclesize , ne in-
cipiat infamis haberi, toties per domnum apostoli-
cum, per nos, per suum episcopum ejectus a sancte
matris Ecclesi: liminibus. Plures enim repulsz per-
sonam ejus infamein sicque reddunt Ecclesiz nota
bilem, ut non solum id quod male nititur non appre-
hendat, sed et honoris et ordinis periculum subeat,
quod adhuc retinere ex affectu. materna pietatis
Ecclesi: mansuetudo tolerat. Haec vobis, fratres
charissimi , scribimus in spirits charitatis, non ut
vos confundamus, sed, sicut per priores litteras
primisimus, ot tam spirituali quam temporali
pece consolandos ad sinum unitatis Ecclesiz re-

. ducamus,
communicatis divina celebrare przsumeptibus, B

Diploma Friderici Coloniensis archiepiscopi pro
Corbeia Nova. — Confirmat ei decimas de mansis
dominicatis in. suo episcopatu, olim im solemui
concilio tempore Arnolfi imperatoris concessas.

(Anno 1120. )
[ Ex ms. Corbeie nove. ]

In nomine sancte et individu: Trinitatis. Notum
fleri volumus tam przesentis quam futuri vi fideli-
bus, quod venerabitis abbas Corbeiensis Erckep-
bertus pro infestatione quorumdam contra se et
monasterium suum noviter exorta, patrocinium no-
strum adiit, orans ut privilegium ei pro confirmandis
decimis que& monasterio ipsius de dominicatis
mansis in episcopatu nostro ab antiquis temporibus
solvuntur, concederemus juxta consensum et sub-
scriptionem Williberti archiepiscopi Coloniensis ad
[f. ac] decem et novem episcoporum, qui in sy-
nodo (6) tempore Árnolphi imperatoris convenerant
et juxia concessionem omnium successorum ejus,
cujus rationabili petitioni ego Fridericus Dei gratia
Coloniensis archiepiscopus , tam pium quam justum
consensum exhibens, boc ei auctoritatis nostuce
chyrographum , tam ad ipnovanda quam roboranda
priorum auctóritatum instituta leri przcepi; in quo
non solum subscriptionem prznomináti archiepi-
scopi czlerorumque archiepiscoporum in syuodo
predicta congregatorum , sed etiam omnium aute-
cessorum meorum concessionem ratam esse decrevi,

inter vos liabet zelum Domiui , eumdem admonere , p recognoscendo et permittendo Ecclesise ipsius deci-

(S) Hie corrigendus Brusthemius, qui inter perfi-
dos fautores Alexandri Henricum archidiaconum
numerat et Repponem siye Stepponem. Hujus loco
legendum forte Emmonem, qui ibidem inter Frede-
ricianos collocatur.

(4) Rodulphun S. Trudonis
S. Laurentii Leodiensis.

(5) Monasterium ordinis S. Benedicti duabus horis
ab urbe Aquisgrauo distans, fundatum a Benedicto
abbate Anianensi, Ludovici Pii imperatoris con-
fes-ore, in. quo S. Cornelii papa caput asservari
erediuir.

(6) Moguntina nationali anni 888, qua scilicet
cautum est: Ne ecclesie antiquitus coustitute, deci-
mis aut aliis possessionibus priventur, ei notis oratoriis
attribuantur, Ea in synodo contirmata Corbeiensium
et Mérivordensium privilegia solemni decreto, cui

et Heribrandum

subscripsere cum Williberto Coloniensi episcopi no-
vemdecim. Horum nomina quia nec a. Labbeo et
Cóssartio in Conciliis generalibus, nec a Sirmundo,
Serrario eL aliis reperta sunl, ex ipso decreto in
Aunalibus Paderbornensibus edito hic prosmrimus,
Fulco Rhemensis, Willibertus Agrippinensis, Thiad-
marus Salzburgensis, Redbodo Trevirensis, Joaunes
Wothomsgeusis arcliiepiscoput, Hildegrimus Halber-
stadiensis episcopus , Adalcarius llamaburgeusis ar-
chiepiscopus, Arn. Virtzburgensis, Liawardus Ver-
cellensis, Kodbertus Metensis , Adalhelmus Wnruia-
censis, Godethaneus Spirensis, Wicbertus Hildine
sheimensis, Deth, Virdunensis, Dodilo Cameracen-is,
lionoratus Belvacensis, Herdilo | Noviomagensis ,
Balthramnus. Siratzburgeusis, Waldo Frisingensis,
Thiadulplus Curacensis episcopi.

Digitized by Google

