EL.

S. STEPHANUS AUDAS CISTERC. Hl.

1580

XXVI. Nuus alio mlgret invito. abbate, — Nam A tibus qni de Cistereio ezicrnnt, et aliquibus aliorum,

sine hac cansa multo semper studio devitanda, nuf-
lus abbas monachum alterius cujuscunque abbatis
ordinis nostri sine ejus assensu retineat : nullus in
domum alterius cujuslibet, sine ejus voluntate, suos
ad inhabitandum mónachos introducat,

XXVII. D. Cisterciensis quomodo corrigendus. —
Eodem etiam modo si forte, quod absit, abbates
nostri ordinis niatrem nostram Cisterciensem Eccle-
siam in sancto proposito languescere, et ab ob-
servatione Regula: vel ordinis nostri exorbitare co-
gnoverint, abbatem ejusdem loci per quatuor primos
abbates, scilicet. de Firmitate, de Pontiniaco, de
Claravalle, de Morimundo, sub cxterorum abbatum
nomine, usque quater, ut. corrigatur Ipse, et alios
corrigere curet, admoneant, et c:etera que de aliis
dicta sunt abbatibus, si incorrigibiles apparuerit,
Circa eum studiose adimpleantor : excepto quod si
cedere sponte noluerit, nec deponere, nec contu-
maci anathema dicere poterunt ; donec in generali
capitulo, aut si illud forte jam visum fuerit expe-
ctari noh posse, in. conventu alio, convocatis abba-

virum inutilem ab officio sno deponant : et tam ipsi
quam monachi Cistercienses idoneum abbatem eli-
gere studeant.

XXVI. Quid si ipte et ejus monachi mon acquies-
tant. — Quod ai abbas ille et monachi Cistercions-s
contumaciter recalcitrare voluerint : gladio excom-
municationis eos ferire minime vereantur.

XXIX. Fesipiscentes. quo. possint. confugere. —
Postea vero si quis horum pravaricatorum tandem
resipiscens, et animam suam salvare cupiens, ad
quamlibet quatuor nostrarum ecelesiarum, sive ad
Firmitatem, sive ad Pontiniacum, sive ad Claram-,.
vallem, seu ad Morimundum, confogerit : sicut do-
meslicus et. coheres ecclesi cum regulari satisfa-
ctione recipiatur, quoadusque propriz ecclesiz,
sicut justum fuerit, reconciliate, quandoque redda-
tur,

XXX. Capit, generale ubi tunc. habendum. — 1n-
terim annuum abbatum capitulum noo apud Cistet-
cium, ted ubi a quatuor supra nominatis abbatibus
previsum fuerit, celebrabitur,

USUS ANTIQUIORES
 ORDINIS CISTERCIENSIS.

( Nomasticon Claterciense. seu antiquiores ordinis Cisterciensis consuetudines, Paris. 4664.

ADMONITIO.

Cum, Su superius vidimus, prima constitutionis ordinis Cisterciensis seu Chart Charitatia essctores
eamdem vivendi el agendi rationem omnibus monasteriis ac personis ejusdem ordinis prescripsissent, libellum

hunc ex usibus ac ceremoniis quas illne usque. tenuerant concinnatum. singulis monasteriis, iisdem

ao ritibus inter se colligandis, imperarunt. Cujus subinde libelli directionem mmiversus ordo iia complexus est,

ut de alio sibi comparando, viz ab eo tempore cogitarit.

Hunc ergo librum, et si jem pemel et iterum it$ imgsus

prodierit, pluribus illius manuscriptis inter se collatis, in ea quam primum habuit (orma, non wudum tamen
ut hactenus, sed nolis et observationibus adornatum, ac in quinque. veluti partes juxta diversitatem materiae
quam pertractat, majoris perapicuitatis gratia distributum, additis ac notatis Hs que illi aliquando pre

rumdam (estivitatum celebratioue instituenda identidem accesserunt, sine uli.

a sive titulorum sive capita-

forum immutatione, nova hac editione ef accessione in publicum rursus abire permittimus.
Ac ut illius in ipso limine lectori rudem ob oculos ponamus imaginem :
le ilius pars Breviarii ae Missalis. Cisterciensis. dispositionem | tradidit, eamque juxta Regulam

S. Benedicti.

]l* que incipit a cap. 92, ceremonias tam in horís canonicis quam in missarum celebratione obsersandaa,
usque ad cap. "10, juxta antiquiorem nsum Ecclesie prosequitur.
Ve que a eap. septuagesimo usque ad octuagesintum nonum se extendit, modum agendi ac ritus in ceteris

exercitiis regularibus teuendos demonstrat.

. IV* Que ab eodem. capite octuagesimo nono. usque ad centesimum secundum. protenditur, infirmorum

euram, mortuorumque suffragia persequitur.

V2. Denique, que ab eodem capite centesimo secundo sque ad finem. ejusdem libri pertingit, hcbdomeda-
viorum seu ministrorum sibi invicem in ecclesiasticis regularibusque obsequiis qualibet hebdomada smcceten-

tium, superiorum item ac gficialium quorumlibet munia. (use sapien f .
ine libelli hujus utcunque prelibatis, si quis tempus. illius ac tatem. inquirat,

His autem de fine ac o

€ describit.

antiquitatem illi potius quam certum aliquem annum asseremus. Verosimilius tamen «st ewm, aut ointul cum
Charta Charitatis, aut tmmediate post fuisse concinnatum, ut vel ex eo patet, quod inter libros mecessarin
habendos in prima cujuslibet wonasterii (undatione recenseatur capite duodecimo lngütutorum ejusderu ordimis
que anno millesimo centesimo tricesimo quarto edidit sanctus Raynardus, Cistercii quartus abbas, quindecim
circiter annis post confirmationem Chartae Charitatis. De auctore vero seu conscriptore nihil certum.

Digitized by Google
