<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
USUS ORDINIS CISTERc. — PARS 1.                                                                                             1385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,920">
PARS PRIMA.

Breviarii ac Missalis Cisterciensis secundum Regulam S. Benedicti dispositio

CAPUT PRIMUM.
De Adventu Domini.

In Adventu Domini, Dominica prima Esayæs incipiatur ad Vigílias, et deinceps totus legatur per Adventum, non solum ad Vigílias, sed et in refectorio prout tempus expedierit. Eisdem quoque diebus cum post Vesperas et Laudes et ad missam de ipso Adventu et aliquo sancto facienda est commemoratio, prius de Adventu, et postea de sancto fiat commemoratio. In tertia vero septimana ejusdem Adventus, jejunia Quatuor Temporum omni anno sunt agenda; et homiliae Evangeliorum ad ipsos tres dies jejuinorum pertinentes ad Vigílias legendæ: quarum primæ lectiones a diaconis, quis cantor voluerit, pronuntiandae sunt; et feria quinta ejusdem septimanæ sermones sancti Augustini de Incarnatione Domini, videlicet Legimus sanctum Moysen; et, Vos, inquam, convenio (o Judæi) ad Vigílias sunt recitandi.

Si quando vero festivitas sancti Thome apostoli in eadem feria quinta evenerit, tertia feria ejusdem septimanæ, prœnotati sermones legantur. Sciendum tamen quod Antiphona illa, quæ quinta die ante diem Nativitatis intitulatur ad Benedictus, sicut in Antiphonario notatur, id est Nolite timere, etiamsi ipsa dies quinta Dominica evenerit, non obtimuitur, sed dicitur ad Benedictus. Illa vero de Dominica, scilicet Ave Maria, remaneat.

CAPUT II,
Quomodo per hiemem privatis diebus ad Vigílias dividuntur Responsoria.

Omnia Responsoria quæ cantantur a Kalendis Novembris usque in Pascha Dominicis diebus, et Responsoria Apparitionis, scilicet Hodie in Jordane, dividantur trina per singulos dies privatis diebus usque ad sextam feriam. Sexta vero feria repetantur a capite, exceptis illis diebus qui habent propria Responsoria: scilicet ante Natale Domini et post, et ante Pascha et dum cantantur Responsoria, Domine, ne in ira. Porro Aspiciens quod in Dominica cum tribus versibus canitur, quoties privatis diebus repetetur, cum solo ultimo versu cantabitur. Quod si aliqua festivitas duodecim lectionum interveniret, illa tria Responsoria, quæ dicenda fuerant in ipsa die quam occupavit festivitas, dicantur ea die quæ vacua successerit festivitati.

CAPUT III.
De vigilia Nativitatis Domini.

In Vigilia Nativitatis Domini post Nocturnos more solito Vigiliæ pro defunctis agantur: et cætera omnia sicut aliis privatis diebus persolvantur, cum flexione genium usque ad Vesperas Natalis Domini; excepto quod missæ illius diei post Primam sine flexione genuum, et ea veneratio quæ Dominicis diebus canitur, sit celebranda. Ad quam una tantum oratio dicatur; nisi forte præsens defunctus fuerit. Et prophetia Esayæ ante Epistolam a quolibet fratre rogato a cantore legatur.

In capitulo autem post primum versum primæ lectionis quæ sic incipit, Jesus Christus Filius Dei in Bethlehem Judæ nascitur, totus conventus pro veneratione sanctæ Nativitatis prostratus, orationem breveam faciat: et abbatæ vel priore, si Abbas defuerit, surgente, cæteri etiam seerigant et residencea, lectorque tunc reliqua lectionis prosequatur.

Si autem Vigilia Nativitatis Domini evenerit die Dominica, ita celebretur. Invitatorium, Levate capita vestra. In primo nocturno Antiphona, Domine, in virtute. Psalmus, Domine, in virtute, et, Deus Deus meus, respice, et cætera ut in Breviariis. Versus, Hodie scietis quia veniet Dominus. Lectiones vero dicantur quæ in ipsa Dominica quarta in Adventu Domini in libro Lectionarii scriptæ sunt, id est, Audite me, qui sequimini quod justum est. Et in secundo primo nocturno legantur Responsoria Canite tuba. Non auferetur. Me oportet minui. Ecce jam venit.

In secundo nocturno, Antiphona, Dominus defensor. Psalmus, Dominus illuminatio, et Ad te clamabo, etc. Versus, Crastina die debellitur iniquitas terræ. Responsoria, Virgo Israel. Juravi, dicit Dominus. Non discedimus a te. Intueminì quantus sit.

Ad Cantica, Antiphona, Alleluia. Canticum, Domine, miserere nostri. Versus, Egreditur virga. Evangelium, Cum esset desponsata. Homelia Origenis; ex qua homelia legantur quatuor Lectiones, sicut designatæ sunt in libro; quarum primam legat die quidem Dominico diaconus hebdomadarius; privatis vero diebus, quem cantor voluerit. Responsoria, Sanctificamini. Constantes estote. Sanctificamini, fili Israel. Nascetur vobis. Evangelium post Te Deum laudamus, Cum esset desponsata mater Jesu. Collecta, Deus qui nos Redemptions.

In laudibus, Alleluia. Psalmus, Miserere mei, Deus, et, Confitemini Domino, etc. Capitulum, Ecce venio cito. Responsorium, Hodie scietis. Hymnus, Splendor paternæ gloriæ. Versus, Constantes estote. Ad Canticum de Evangelio: Antiphona, Orietur sicut sol. Collecta, Deus qui nos redemptionis. Pro Commemoratione Dominicæ: Antiphona, Ave Maria. Versus, Emitte agnum, Domine. Collecta, Excita, Domine, potentiam.

Missa matutinalis de Dominica, id est, Memento nostri, Domine, cum sua collecta dicatur, nisi præsens defunctus fuerit. Major vero missa de Vigilia, id est, Hodie scietis. Alleluia dicatur, et Credo in unum Deum. Prophetia Esayæ ante Epistolam non omittatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino conforme impresso; pequenas áreas com qualidade de digitalização podem apresentar ligaturas e caracteres tipográficos. Não foram incluídas notas marginais visíveis (letras A–D não presentes). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>