<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1363
    ad id facultate a legato apostolico imperata, Cistercium elegunt, a
    clerco potissimum S. Stephano: de quo in allegato supra Exordio cap. 10, lib. I, ista leguntur:
    « Cum verbum innovandæ religionis motum fuisset, ipse Stephanus primus inter primos ferventissimo studio laboravit, ac modis omnibus instituit, ut locus et ordo Cisterciensis institueretur : cujus postmodum, ordinante Deo, pastor ac doctor erat instituendus. » Forsan etiam ad Odonem ducem Burgundiæ, auxilium peti tum, missus fuit. Quæ omnia ad S. Roberti Viliam deduximus.
    5. Ceptum ergo incolis coenobium anno millesimo monagesimo octavo a die 21 Martii, sub S. Roberto priù:o abbat e : sed hoc jussu pontificis sequenti anno reverso Molisunum, B. Albericus in abbatem promotus, et S. Stephanus ab eo prior selectus est : qui simul cum eo vigorem disciplinæ auxit, confirmationemque monasterii apud Paschalem promovit, juvitque in primis Cistercii statuis formandis; et sic initium reformationis Cisterciensis datum, atque vestis alba assumpta est. In obitu B. Alberici, ab hac vita anno 1109 subtracti, habitum a S. Stephano sermonem fuisse, aliqua traditio est : et is, cum reliquis Alberici Actis, habeatur 26 Januarii.
    
    CAPUT II.
    
    Abbas creatur : primu ejus statuta. Paupertas domus divinitus sublevata. Attentio ejus in oratione. Humilitas.
    6. Aucto r Exordii magni Cisterciensis, lib. i, cap. 27, a Manrique citatus ad annum 1109, cap. 2, scribit : « Post mortem vero secundi sui pastoris, Cisterciensis Ecclesia adhuc pauper et modica convenit de electione abbatis sine personarum acceptione tractare. Et mediante gratia Spiritus sancti, elegerunt virum bonum, nomine Stephanum, natione Anglicum, qui cum eis de Molisimo exierat; virum conspicue sanctitatis; omniumque virtutum gratia decoratum, cremi amatorem et ferventissimum sanctæ paupertatis æmulatorem. Quod cum donante Domino, sicut præfati sumus, factum fuisset, tanquam fidelis et prudens dispensator, coepit illico devotissima mentis intentione tractare qualiter ordinem suum noviter fundatum, et adhuc in nullis vacillantem (quippe nondum perfectis et meram paupertatem redolentibus exculum) in melius provereret et extolleret, talique moderatione roboraret, ut Domino Jesu fructum plurimum adferre valeret. Convocatis itaque fratribus suis, et habito cum eis consilio, tam ipse quam fratres ejus interdixerunt nec dux terræ illius seu aliquis alius princeps curariam suam in aliquo tempore in Ecclesia illa teneret, sicut antea in solennitatibus agere solebant. Deinde ne quid in domo Dei, in qua die ac nocte Deo servire cupiebant, remaneret quod superbiam aut superfluitatem redolceret; aut paupertatem virtutum custodirem, quam sponte propter Deum elegerant, aliquando corrumperet, confirmaverunt etiam, ne retinerent cruces aureas vel argenteas, sed tantum ligneas coloribus depictas, neque candelabra, præter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    annum ferreum; neque thuribula, nisi cupræ vel ferreæ; neque casulas, nisi de fustaneo vel lino striæ panno, sed sine auro vel argento; neque albas vel amictus, nisi de lino, similiter sine auro vel argento. Pallia vero omnia et cappas atque dalmaticas inæ casque ex toto dimiserunt. Calices non aureos, sed argenteos, et si fieri posset deauratos; sistulam argenteam, et si possibilesi deauratam; solias quoque ac manipulos de panno tantum, sine auro et argento, haberi voluerunt. Pallæ quoque altarium, ut de lino fierent, et planæ sine pictura, statuuerunt : et ut ampullæ ad ministerium altaris sine auro et argento essent.
    
    7. Hactenus ex citato Exordio, in quo indicati duces terræ illius, erant duces Burgundiæ, a Roberto rege Francorum prognati ; ex quibus Roberti ipsius pronepos Odo primus, fundator hujus monasterii, obierat anno 1102, et tunc vivebat filius Odoanis Hugo, mortuus anno 1142 : cui successit Odo secundus, dicti Hugonis filius; qui superfuit usque ad annum 1152. Horum trium epitaphium extat Cistercii in angelo ecclesiæ ad dexteram. De sacris vestibus, potissimum rejectis et non admittendis in posterum, varia inquirit Manrique, et pallia videntur potissimum generice sumpta, sub quibus quasi species palliorum sumuntur cappa, de choro scilicet, seu pluralia, pro presbyteris; dalmaticæ, pro diaconis et subdiaconis; et tunicæ, pro thuribulario et cœrferariis. Fistula in usu erat pro iis qui præter sacrificantium hauriebant sanguinem Christi. Quam ritum adhuc in solemnibus sacris vidimus observant apud Culanicenses; et Cajetanus pars. 1, quæst. 89, art. 42, qu. 3, indicat, « in ordine Cisterciensi aliubi communionem fieri sub utraque specie : » quod etiam ad sanctionales ejusdem ordinis pertinuisse, vidimus 13 Aprilis in Vita Vener. Idae de Loranio lib. III, num. 10.
    
    8. De ordinis sub S. Stephano paupertate atque ad mendicitatem, ista habet dictus auctor Exordii I, cap. 23, et ex eo Helinandus monachus Cisterciensis (qui circa annum 1212 in Monte-Frigido floruit) apud Vincentium Belvacensem, lib. xxvi Speculi historiallis, c. 2 : « Memini me audivisse magistrum Petrum cantorem Parisienseum, virum justissimum atque doctissimum, referentem de Abbate ipso Stephano Cisterciensi, quod cum ei quædam de uditu tum esset a suo cellario, nihil haberi in monasterio, unde vel una die frumenta necessaria sustentari poterunt respondebat : Sterile nobis duos annos. Qui cum diu cessent, fecit secum ascendere conversum unum, et jussit ei ut in quodam vico panem ostitum medit est, et ipse similiter in alio feceret; et postquam res fecerissent, ad unum locum, quem ei designaverant, convenerunt. In loco predicto sibi jam redeuntes obviabant, cum ecce abbas vidit seculaum cœper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Margem esquerda apresenta pequena marca tipográfica no canto inferior (fora do texto). Não foram transcritas palavras cortadas ao lado exterior com continuidade óbvia; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo texto legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>