1151 USUS ORDINIS CISTERC. — PARS III. 1458
fegere tamen ibi non solet. Adveniente abbate assur- A custode infirmorum , et ad faciendum mandatum;

€ant omnes et inclinent illi ante quos transierit :
priori vero assurgant tantum, vel illi qui conventum
tenuerit, quo residente resideant. Tunc lector ac-
cepta benedictione legat. Huic benedictioni intersint
omnes : exceptis priore, vel alio qui conventum te-
nuerit, cellerariis, refectorario et adjutoribus ejus,
£rangiario, hospitali, magistro novitiorum, servito-
ribus abbatis, et his qui signum pulsant ad collatio-
nem. Interim qui biberi defuerit, solus et sine licen-
tia in refectorio potest bibere, etiam in scapulari.
Abbas autem si expedire judicaverit, provideat ma-
turum aliquem fratrem, qui tempore lectionis post
prandium prope ostium refectorii sedeat jugiter, ut
$i quis bibere voluerit, signum ei faciat, et ille eat
cum eo ad solatium ejus : si forte ille defuerit (quod
tamen cavere debet) sine signo aliquo eat bibere qui
necesse habuerit. in illis autem abbatiis ubi talis
frater non fuerit constitutus, ab aliquo de maturiori-
bus fratribus signo licentiam petat, et sic intret et
bibat. Abbas non qusrat licentiam hibeudi vel mi-
nuendi, nec prior nisi ab abbate : sed nec subprior,
nisi ab abbate vel priore. Lectione igitur finita.sur-
gant omnes, et stantes versi ad orientem dicat abbas,
Adjutorium nostrum in nomine Domini : et conventus
respondeat, Qui fecit celum et terram; et inclinantes
omnes ingrediantur ecclesiam. Quod si quis ad col-
lationem non occurrerit, ita ut antequam Tw autem
dicatu;, sedeat : cum incipietur hymnus Completorii,

exeat. Sine cuculla vero, tunica, caligis (101), jacere
non debent.

CAPUT LXXXUL

Qualiter se agant fratres in estate, de vigiliis et usque
post Vesperas.

À Pascha usque ad Octavas Pentecostes privatis
diebus cantatur Venite exsultemus Domino ab uno
fratre cum invitatorio : et ab Octava Pentecostes
usque ad Kalendas Novembris alternatim ab utroque
choro, sicut Domine, quid multiplicati sunt : quo tem-
pore, scilicet ab Octava Pentecostes usque ad Kalen-
das Novembris, prosternantur fratres super formas
ad orationem, exceptis Octavis Assumptionis sanctae
Marie. Cztera vero, sicut superius diximus, secun-
dum Regulam compleantur. In intervallo vero: post
nocturnos sedeant in claustro qui voluerint, lumine
accenso a servitore ecclesiz, si necesse fuerit. Post
Matutinas dicant Laudes pro defunctis, quibus di-
ctis et facto intervallo sicut festis diebus calcient se
diurnalibus et. sumant cuitellos: quod et faciant
quoties calciant se diurnalibus consuete. Deinde
aepersi aqua benedicta et facta oratione secundum
tempus dicant Primam. Deinde eant in capitulum.
post hzec in laborem usque ad primum.signum Tet-
tiz, quo audito preparent se qui missam cantaturi
sunt. Interim possunt ire ad confessionem in capi-
tulo, possunt et orareet legere (1.02). Indutis mini-
strís cantetur Pertia. Si vero aliquis ministrorum

eat ante gradum presbyteri, et versus ad altare ibi (, hebdomadarius luvitatorii fuerit, officium ejes im-

permaneat, de cetero se habens sicut illi qui sunt
in chore usque ad finem orationis post Completo-
rium. Si vero alicui de via reverso benedictio datur,
ile qui hujusmodi facit satisfactionem in partem
prope gradum divertat, et data benedictióne ibidem

£olitam orationem faciat.

. CAPUT LXXXII.
Qualiter se agant fratres post Completorium.

Dicto Completorio, cum sacerdos dixerit, Benedi-
ctio Dei omnipotentis, signent se fratres, et dicto
A sneen . dicant orationem Pater noster, et Credo in
IDenm. Quod si reverso de via benedictio danda fue«
wÀ£, 5i conventus super formas prostratus fuerit, ne-
quaquam sargat, sed nec sacerdos qui benedictionerh:
dederit. Si vero super misericordias sederint, eri-
grat se et stent versi ad altare dum dicitur benedi-
ctiO ; qua dicta iterum residentes super misericordias
solitam orationem faeiant. Ipse autem frater quo
Ko«o. benedictionem accepit et. orationem faciat : si
&aun»en cum aliis in chero asd Completorium fuerit.
«€: eounpleta autem oratione exiens abbas aspergat sin-
gessdos aqua benedicta post se ordinatim egredientes :
«que &. mox mittentes eaputia in capitibus, el nusquam
«Ji vecrtentes prater sacristam, et ecs qui extra Dor-
zxsátorium jacent: et eos qui ad vigilias remaneot
ntis defuucti omnes ingrediantur dormitorium,
us ys«J«5 nullus, excepto sacrista, cellerario hospitali,

€ 4 91) Sine cuculla, tunica, etc., scilicet ut. juxta,
cap- Begulee vestiti dormirent.

pleat, qui eo absente implere debet. Post Tertiam
cantetur missa, post missam sedeant in claustro -
quod si dies jejunii füerit omnibus (ordine przdicto)
celebratis, post Sextam láicis fratribus przeuntibus
intrantes dormitorium pausent in lectis suis u&que
ad horam octavam, et tunc sacrista ad sonitum ho-
rologii excitatus pulset campanam , sicut aliis die-
bus fleri solet : ad quam fratres excitati, scapulari-
bus induti, abluant qui voluerint manus suas.
deinde tabula pulsata Taborent usque ad primum.
signum horz None. Quod si dies fuerit, quo de-
beant bebdomadarii mistum sumere, sacrista in illo.
spatio quantum viderit competere, pulset mistuim :
refectione autem paracta reliquum diei parsgapt
sieut privatis diebus per hiemem. In vigilia vero .
Pentecostes dormitionis spatium post Sextam sa-
crista sic debet temperare, ut subsequens interval-. .
lum officio quod ante Nonam celebrandum est, suf-. .
ficere possit: fratribus vero solito signo excitatis,
statim ministri altaris ad officium se przparent : in-
terim autem conventgs vacet lectioni, et ministris .
indutis pulsetur signum. Quod si dies jejunii nom
fuerit, post Tertiam cum hora fuerit ad percipien-
dum mistum, pulsetur signum a sacrista modo quo.
diximus. l'ost Sextam eant in refectorium : post re-
fectionem ad orationem pergentibus, nullus flat ob- '
vius, nec quando post versum exierint, vel quando.

409) Possunt orare et legere , quia utrumque illis.
promiscue in his intervallis licitum erat '

Digitized by Google
