<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1451 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    et silenter cum priore seorsum a fratribus. Sed et A non debuerint, dicant ibi horam, et postea opera prior raro loquatur absente abbate, presente vero resumant. ob reverentiam ipsius rarissime. Notaudam tamen quia prior absente abbate ibi confessionem recipere poterit, si necesse fuerit. Subpriori vero etiam abbate et priore absentibus confessionem ibi recipere non liceat, nisi de aliqua re, utpote de illusione somnii, vel cum ibi quis aliquid deliquerit, et hoc tamen breviter stando : nam illis praesentibus nullo modo se intromittet. Non repausent nec digrediantur alicubi quacunque necessitate sine licencia. Sed si contigerit digredi, expleta necessitate ad laborem citius revertantur. Si lector vel cocus vel refectorarius ibi fuerint, audito signo ad mistum vel antequam signum pulsetur, secundum quod longius a monasterio vel propius laboraverint, quaerant a priore licentiam eundi : quid etiam post mistum facere debeant. Cum repausaverint secundum quod qualitas aeris et situs loci permiserit, circa priorem repauserint. Quandiu autem repausaverint, inter se non significant. Et sciendum quod tempore laboris nec legere, nec etiam ad laborem librum deferre cuiquam liceat. Nullus etiam sine cuculla vel scapulari, vel ibi vel alibi loquatur vel significet. Audito signo ad horam (89) intermittent opus, etiamsi ibi horam cantaturi sunt. Et qui in ecclesia fuerint, citius cantent, servato tamen moderamine gravitatis. Similiter fiat quando conventus in claustro vel infra terminos laborat. Si prior signum non audierit, qui audit tam tempore seationis quam alio significet ei. Qui laborem servat etiamsi sacerdos non fuerit, orationes ante horas semper ipse terminerit. Versiculos et responsoria ipse per se dicat aut alii injungat : si vero sacerdos fuerit, absente hebdomadario, etiam horas incipiat, Capitula, Pater noster et Collectas aut ipse suppleat aut alii injungat. Prior tamen et subprior, si diaconi fuerint, Pater noster sibi reservet : si infra, qui cantat horam totum compleat. Cum conventus infra terminos laboraverit et forte bajulaverit ligna vel tale quid quod sine damno relinquii possit : quando audierint signum quod ante horam pulsaturn, dimittant ibi quod bajulant, et festinent ad horam venire. Si intra auditorium vel claustrum fuerint quando praedictum signum audierint, onera sua ad destitutum locum bajulent, et sic se ad horam preparare festinent. Et si quid portariverit quod sine damno negligenter relinquii non possit, sicut panem vel vinum vel annonas vel cetera hujusmodi, aptum locum quaerant et ibi dimittant. Si extra terminos laboraverint, et ad horam in monasterium occurrrere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,200,540,660">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,920">
    Revertenles autem de ipso labore, ponant instrumenta quae detulerant, ubi ad laborem preparari solent, aut priori reddant, exceptis forciplis, arculis, furcis, rastris et facilis, quae per totum tempus tonsionis, sarculationis, sectationis, vel messionis unusquisque sua, circa lectum custodie o- let. Quod si tunc hora operis Dei in oratorio celebratur, omnes festinent se ad Opus Dei praevenire. Si autem Gloria primi Psalmii dicta fuerit, nisi Af- rie eleison jam inceptum est, si fieri potest in jam congregati, priore praeuente, venient ad gradum(90), prioribus ordinatis in medio : ubi absente abbate et priore, custos laboris in medio sit. Et tunc petant veniam ante gradum aut flexis genibus in terra, aut tantum manibus super cecullam in terra de- missis secundum tempus. Ad Kyrie eleison proseruantur super genua vel incurventur secundum tempus usque ad finem horae. Quod si licentiam eundi in stalla habuerint, inclinent prius dexteram, et postea versus altare : et sic pergant in stalla ibi satisfacientes super articulos manuum. Hoc enim modo semper debent satisfacere inter stalla : excepto illo qui pro graviori culpa satisfaciat. Et notandum quod licentiam deferens non inclined ad altare priusquam signum licentiae fecerit : sed dextra manu extenta atque resupinata, ducat eam a sinistra sua per ante pectus suum in dexteram : et tunc sibi mutuo inclinent, deinde versus altare. Qui in claustro remanent, et quo conventus egressus est foras laborare, quandoque conventus foris est, inter se non significant. Coci tamen et qui refectorium faciunt et qui libros emendant, de subnecessariis inter se significare poterunt. Similiter etiam ii quibus ob aliquod sibi injunctum officium significandi licentia data fuerit, ubi et cum quibus eis ordinentur significare poterunt.
    
    CAPUT LXXVI.
    
    De refectione.
    
    Post Horam (91) prior pulset signum, vel cui injunxerit ipse : quod si forte per negligentiam cibus nondum paratus fuerit, non pulset donec paratus sit : nec fratres abluant manus, sed interim exdeant in lectione donec signum pulsetur. Quod si ad omnes refectiones similiter teneatur. Abluuis igitur manibus et detersis intrent refectionam, ex- nientes ante sedes suas inclinent se versus principalem mensam : deinde erigantur, et sic stet donec prior veniat. Si autem prior diu moratus fuerit, xime idoneum in quo seorsum ab aliis et omnium ultimi starent et ex quo ab omnibus facile videri posset hujusmodi negligentes, quod urumque posibat S. Benedictus.
    
    (89) Ad horam, scilicet tam Sextae quam Nonae.
    
    (90) Ad gradum, scilicet presbyteri, ad quem se sistere nostri jusscrunt eos qui lardius ad opus Dei occurrent, idque juxta Regulam S. Benedicti, cap. 43 qua hujusmodi negligentes vult in ultimo loco consistere aut in alio loco seorsum ab aliis in poena sua negligentiæ. Huic ergo poenitentiae seu satisfactioni exsolvendæ nostri Cistercienses gradum presbyterii assignarunt, tanquam locum ad id ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,660,540,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (91) Post horam. Nota nostros solitos immediatè post horam officii divini ad mensam, accedere : et nonnisi per orationem et post cibum spiritalem, et corporis refectionem transigere.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A e B na margem central indicam notas marginais de parágrafo. Pequenas abreviações latinas mantidas; não foram expandidas. Algumas palavras junto ao corte da imagem apresentavam ligeira perda ("occurrere" final da coluna esquerda e "ma-" truncado no final) transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>