1197

8$. STEPHANUS ABBAS CISTERC. Ill

d
ues

Osculaus manun sacerdotis, sublevet albam ab ante- A habens faciem in patena usque ad finem Collectz.

riori parte, flectens genua juxta altare, et resupinato
capite sub manu sacerdotis convenienter aperto ore
percipiat corpus. Domini. Quo percepto surgat et
supplicet : similiter et subdiaconus quod postquam
fecerit sumens fistulam (44), si tunc necessaria est,
eat ad sinistram per retro altare. Quod si tunc ne-
cessaria non fuerit, sequatur diaconum. Qui diaco-
nus veniens ante calicem inclinet et ad nutum sa-
cerdotis accipiat illum, sumatque sanguinem eadem
parte calicis qua et sacerdos : nec tangat eam manu
donee vino abluatur, quod si unus vel duo tantum
post eum communicaturi sunt, ministret eis san-
guinem eadem parte calicis qua ipse recepit, ita ut
ipse dextera manu calicem tenens, sinistram mento
illorum supponat. Qui vero percepturi sunt diaconi
vel subdiaconi sinistra mianu pedem calicis tenentes,
ad oe suum sicut sibi viderint expedire coaptent.
Quod si plures fuerint, diaconus percepto sanguine,
ibidem pouat calicem super sinistrum cornu altaris,
tenens illum, subdiacono sibi assistente, atque adju-
vante hioc mode, scilicet ut dextram manum teneat
expansam juxta labium calicis deforis : sinistra vero
teneat pedem ipsius calicis; diaconus autem teneat
utraque manu in calice fistulam a subdiacono antea
preparatam. Qui subdiaconus percipiat sanguinem
cum fistula priusquam se componat ad tenendum
calicem eo modo quo diximus. Dum autem fratres
percipiunt sanguinem, infundatur vinum in calice a
diacono cum opus fuerit de ampulla a subdiacono
aute preparata juxta altare. Si quid autem residuum
fuerit de ipso ssnguine, bibat illud cum ealiee post-
quam fistulam reddiderit subdiacono. Quam fistulam
autequam reddat inguantum potuerit ab utraque
parte sugendo a sanguine Domini evacuet, et calicem
reddat sacerdoti: non osculans ei manum. Subdia-
conus vero tenens fistulam contra faciem suam in
transverso, eat ad sacerdotem per retro altare mi-
mistrare ei vinum in calice. Sacerdos autem ante-
quam recipiat calicem, si quz hosti integra super-
fuerint. communicatis, reponat in vasculo. Qui,
recepto calice, respergat digitos suos in ipso ca-
lice: quem ponens super altare eat ad piscinam
abluere in- ipso digitos aqua. Quibus tersis ad me-

Interum diaconus complicet corporale super altare,
et vertens ad post communionem, referat Missale ad
dextrum cornu altaris.

Cum autem sacerdos Collectam inccperit post
Dominus vobiscum, trahens et casulam incurvet se

, usque ad Per omnia secula seculorum, Tanc eri-

gens se et dicto Benedicamus Domino, vel Ite missa
est, inclinet. Deinde iens ad altare transferat inde
calicem et patenam super ministerium, sumens ibi
lingua sua si quid de corpore Domiri remapserit
super patenam. Et postea accipiens fistulam abluat
eam vino, et postea patenam; quod bibens infundat
aliud vinum circumliniens ipsum calicem intus,
qued iterum percipiat. Tertio infundat virum eo

B modo circumliniens, quod percipiat subdiaconus.

Et adhuc etiam alia vice infundat si. necesse fuerit.
Quibus lotis et detersis ad linteum, quo sacerdos
paulo ante digitos suos detersit, recondat ea et cer-
poralía cum calicibus. Finita missa sacerdos ipeur-
vet se ante medium altaris, faciens orationem solus
sin» diacono. Qua facta erigat se, et osculans alta-
re signet se.

Quod si Dominicus dies fuerit, det benediciiomem.
lectori mense, quz in libro continetur (45). Deinde in-
clinans recedat casula demissa, quam ante missaxm
tulit in brachiis sublevatam ad altare. Si diacongs
et subdiaconus jam compleverint que compleuda
erant : precedent eum eo ordine quo ad altare ve-
nerunt ad intreitum missz. Sacerdos auteni exmtus
sacerdotalibus indumentis veniat ad graduum (46)
ubi legitur Epistola, et petat veniam sicut in festis
diebus. Privatis vero diebus ffectat genua mox rece-
dens (4^).

CAPUT LIY.
De missis in. quibus tantum. unus. minister. feerit.

Ad missam si unus tantum minister fuerit, sacer-
dos indutus stola, et. manipulo cum ministro eat
preparare altare. Quod si minister diaconus fuerit,
officium altaris compleat, quantum ad se et ad sub-
diaconum pertinet. Perlecta tamen Epistola non
egrediatur de choro, sed ipsemet infundat sibi
aquam de ampulla in pelvim, et tergat ad mapulam
ad quam tergil sacerdos ante Secretas. Quis prius-

dium linteum ad hoc ipsi przparatum, redeat ad [) quam communicatus sanguine de calice sumpto ad

sitare sumere vinum quod dimisit in calice. Quo
$umpto, iterum aspergat calicem vino. Quo bausto,
ponat illum non reclinatum super altare juxta pate-
nam. &militer nec ad privatas missas reclinetur.
' Xxhinc subdiaconus tenens fistulam, assistat altari,

(44) Per fistulam, id est per instrumentum Cbristi
sanguini sumendo, in modum fistula praeparatum.
Hec porro sub utraque specie communio sublata est
[ uod ministros altaris et laicos, tum per concilia

Ccclesiz ut. infra notabitur ad cap. 58 hujus libri,
tum per cap. generalia ordinis, ut patet ex sequenti
deflnitione capit. gen. ann. 1961, quz sic habet:
« Cum ex perceptione sanguinis Domini quem post
sanctam commünionem in calice solent accipere per-
sonz ordinis pericula gravia jam evenerint et pos-
sint evenire in posterum graviora, ordinat cap. gen.

—

sinistrum cornu sccesserit : jlle qui sacerdotem ad-
juvit ad induendum, accedat cum fistula ante praepa-
rata, adjuvans eum in omnibus sicut. subdiaconus
facere solet. Si autem subdiaconus fucrit, cundo ad
altare precedens sacerdotem divertat ad dexteram

quod monachi conversi et moniales ordinis, exceptis
ministris altaris, ad calicem more solito non acce-
ant. »

45) Vide Reg. S. Ben., cap. 28.

46) Ad gradum scilicet presbyterii.
. (4T) Caeterum nota has fere omnes czremonias
inolevisse et in earum locum Ecclesie Romanz ri-
tus a capitulis generalibus ordinis suffectos esse.
Nimirum a capitulis generalibus annorum 1618 et
1028, et subsequentibus. '

Digitized by Google

