1444

eis diebus, ad Vesperas omni tempore ad pri- A

mum et tertium psalmum stamus , et ad czte-
ros sedemus. Caveant autem qui de choro egrc-
diuntur, ne plus foris quam duos psalmos mo-
rentur, et ne amplius quam duo juxta se stantes
simul exeant. ono 7
Qui cantat Responsorium , antequam illud iuci-
piat inclinei , et post versum iterum inclinet. Ad
cujus repetitionem vertat se chorus ad invicem.
Si Invitatorium fuerit in dextro choro, cantor in-
Cipiat hymnos omnibus festis diebus, tam ad Vi-
gilias quam ad celeras horas, excepta Sexta ét
Nona, quos inchoet qui solet privatis dicbus in-
cipere. Si cantor defuerit, ille cui injunctum est
Benedictus et. Magnificat imponcre. In sinistro si
fuerit succentor incipiat ; qui si defuerit, ille cui
injunctum est supradicta cantica incipere. Privatis
vero diebus tam ad Vigilias quam ad éxteras horas
diei, ille hymnos inchoare debet, qui psalmum in-
cipit, quando hebdomadarius incipit Antiphonam.
Omni tempore autem quicunque hymnos incipit ,
stet semotus à. podio. Ad Kyrie eleison resideant
super misericordias sicut'ad caderas horas. Hebdo-
madario incipiente Benedicamus Domino, erigant se

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS. 1l.

4442

omnes , quo dicto inclinent. Nam ad ceteras horas
non surgunt, nisi post Deo gratias, excepto ad

"Vesperas. Si Dominica fuerit, stent versis vultibus

ad altare, donec henedictiones (62) super cocos
compleantur : quod si fiat commemoratio, stent ita

'usque ad Oremus, et tunc resideant super miseri-

cordias, nec surgant nisi post Deo gratias. —
In hieme si dies laboris simul et jejunii fuerit,

responso Amen statim subsequatur Prima : sin au-

tem, post Deo gratias inelinent et exeant. Tunc sa-

'erista pulsét modice signuni, si dies fuerit; si non-
"dum apparuerit, non pulsetur : sed interim fratres
'sedeant in claustro ad lumen accensum a servitore
'ecclesi , sed non legant. Cumque dies claruerit,
.. pulsetur signum modice et fiat intervallum , ut qui
B voluerint possint se calciare, vel ad secessum ire :

aut infirmitates remutare, aut manus abluere, et
qui voluerit poierit in claustro sedere. Revertentes

ad Primam aspergant se aqua benedicta , excepta

Dominica , et stent in stallis suis donec signum re

maneat, et tunc faciant eamdem orationem quam ad
Vigilias fecerunt, et eodem modo cautata. Prima se-

quatur missa.

PARS TERTIA. — 7

De ritibus in exercitiis regularibus observandis.

CAPUT LXX.
De capitulo et confessione.

Postmissam matutinatem sacrista pulset signum ad
tonvocandum fratres in capitulum (65) : nec dimittat
illud donec data sit benedictio. Fratres autem au-
dito signo conveniant in capitulum, inclinantes ante
sedes suas. Et cum sederint, humilient se mutuo.
Veniente vero abbate vel quolibet alio qui capitulum
tenere debet, ei omnes assurgant inclinantes ian-
tum abbati transeunti, eoque sedente resideant. Sed
Ille qui juxta abbatem sessurus est, bumiliet sc pro-
funde de loco suo versus ahbatem, nec tamen super
genua vel articulos, et sic resideat. Et ita faciat in
omnibus locis qui juxta eum sedere voluerit, exce-
pto in ecclesia. Nam nec. fratres. in ecclesia sibi
supplicant, neque ad mensas, sed nec nocturno tem-

7pore. Lector vero veniens ante analogium, aperiat -

librum et. inclinetse ad. benedictionem. Post pri-
mam lectionem non dicat Tu autem, Domine, sed
postquam perdixerit Et aliorum plurimorum sancto-
rum surgant fratres, et vertant sc ad. orientem di-
centes versum qui in collectaneo habetur, id -ést

(62) Benedictiones. De his henedictionibus vide
cap. 55 Reg. S. Benedicti, et hujus libri cap. 108.

(63) In capittlum ; de hoc capitulo intelligendus
est S. Bened. cap. 46 sux Regula, cum eum qui in
aliquo deliquerit jubet ante congregationem venire ,

C Pretiosa in conspectu Doniini, sacerdote hebdomada-

rio incipiente. Qui dum dixerit Gloria Patri et Filio,
prosternantur super sedes superiores, aut incur-
ventur super genua secundum tempus dicentes si -
anul Kyrie eleison. llli autem qui sedent juxta in-
gressum capituli, hinc et inde, prosterhnántse ad
terram versus orientem ; incurvi vero sint sicut illi
qui sunt in sede abbatis : czeteri autem incurveniur
ex adverso, Et quando sacerdos dixerit Ef We nos
$nducas in-tentatiónem erigantur, donec sacerdos
dicat Dirigere et sanctificare, et tunc incurventur.
Quse incurvatio flat equaliter omni tempore. Lector
quoque ila se incurvet vel prosternat ante analo-
gium, sicut illi qui sunt juxta ingressum capituli.
Dieto autem. Qui fecit celum et terram resideant,
ita tamen ut prius assident qui tenet capitulum,
Qui dum resederiot, non humilieni se invicem sicut
prius. Postquam omnes resederint, incipiat lector
lectionem de Regula. Qua finita dicat Tu autem, De-
mine : et accipiens tabulain legat breve (64), .si ipso
die legendum fuerit. (juod si subprior capitüluin te-
Bet, et qui legit prior ipsius fuerit; si eum pronun-

ibique publice delictum suum prodere ac poenam

sibi injunctam subire. 2 E .
(64) Legat breve, id est schedulam nomina officia

riorum subsequentis hebdomada continentem,

n

Digitized by Google
