<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    USUS ORDINIS CISTERCC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAPUT LXVI:
    Quando debeant fratres ad pacem et communionem ire.
    .In die Nativitatis Domini, Cenæ, Paschæ, Pentecostes, debent fratres pacem sumere et communicare, omni occasione remota, nisi forte abbas aliquem prohibuerit. Omnibus vero Dominicis diebus communicet qui potuerit. Sacerdotes tamen, qui per septimaman cantant, si die Dominico non cantant, in eorum sit potestate communicare vel non. Cæteris vero diebus qui forte Dominica non communicaverit, poterit communicare si voluerit.
    CAPUT LXVII.
    Quibus diebus ardeant tres lampades, et quibus habeantur sermones in capitulo.
    Lampades non habeantur in oratoriis ultra quinque, ex quibus una ponatur ad gradum presbyterii, altera in medio chori, tertia in retro choro. Quæ tres accendi debent ad Vigilias, ad missam, et ad Vesperas Natalis Domini: Apparitionis: in Ramis Palmarum: Paschæ: Ascensionis: Pentecostes: Trinitatis: omnium solemnitatum sanctæ Mariæ: Nativitatis sancti Joannis Baptistæ: natalis apostolorum Petri et Pauli: in solemnitate sancti Benedicti: Omnium Sanctorum: sancti Bernardi: Dedicationis ecclesiæ: in commemoratione omnium fidelium defunctorum: ad Vigilias eorundem et ad missam tantummodo accenduntur. In his etiam diebus exceptis festis transpositis, et excepta commemoratione defunctorum, habeantur sermones in capitulo. Et præter hoc in Dominica prima Adventus Domini, et in Dominica Palmarum. Duas, quæ reslant, lampades potest habere qui voluerit propter conversos et hospites, et accendere quando voluerit. Ubi tamen necesse fuerit, liceat plures habere propter privatas missas.
    CAPUT LXVIII.
    Qualiter se habeant fratres Dominicis et festis diebus.
    Auditio signo ad Vigilias surgant fratres, præparati intrent ecclesiam inclinantes ad primum altare: quod semper faciant, quoties coram quolibet altari transeunt: et rursus inclinantes ad majus altare, intrent chorum a superiori parte. Nam ab inferiori non solent intrare, nec etiam exire, quando priores stant in choro deorsum præter abbatem et priorem, et alios qui ex utraque parte propinquiores astant abbati vel priori. Porro abbate presente vel etiam absente tam ab inferiori quam a superiori parte tot intrent vel exeant, et inter stallum abbatis et prioris tam ad suam lectiones legendas, quam ad benedictiones accipiendas eant vel redeant, quot unusquisque abbas pro sui oratori positione judicaverit expedere. Et notandum quod abbati chorum juranti non inclinantur nisi a duobus, sive abbates sint sive monachi, quorum alter in suo choro, et alter qui in altero est ei propinquiior. Similiter de choro novitiorum unus hinc et unus inde. Abbati etiam stanti in stallo suo a nullo superveniente inclinabitur, nisi ab his quatuor. Id tamen observandum, ut si, his qui propinquiores abbati stare soleant, nondum ingressis, alii intraverint, inter quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    et abbatem nullus adhuc medius sit, quot de talibus ex utralibet parte chori intraverint, tot inclinient ei. Cum autem pervenerint ad loca sua, stent versus vultibus ad altare donec signum remaneat. Similiter autem stent ante omnes horas diei et missas. Dimisso autem signo, faciant solitam orationem super misericordias, id est Pater noster, et Credo in Deum, et facto sonitu erigant se omnes, et versi ad altare signent se, et rursum inclinantes stent ibidem. Dicto itaque Deus in adjutorium meum intende, morose et trahendo a sacerdote, cancellatis manibus incurventur profonde, donec Ad adjuvandum me festina, eadem morositate et gravitate compleatur: quod similiter faciant ubicunque inclinaverint, sed et omni tempore quando conventus est in ecclesia, ad omnes horas reverenter et morose dicatur a sacerdote Deus, in adjutorium meum intende, et a conventu subjungatur Domine, ad adjuvandum me festina, etc. Facta punkatione ante Gloria Patri, et ante Sicut erat, etiamasi sequentia citius dicenda sint. Dehinc celebretur opus Dei. Venite, exsultemus Domino cum invitatorio dicatur ante gradum presbyterii a duobus fratribus, illo videlicet qui præsentem facit hebdomadam invitatorii, et illo qui præteritam fecit. Qui venientes ad gradum inclinant, incoeptoque invitatorio rursus inclinient, et sic deinceps ad singulorum versuum tantum inclinationent. Post repetitionem vero invitatorii iterum inclinient et sic redeant in ordinem suum. Privalis tamen diebus qui canit invitatorium, non incliniet antequam illud incipiat: Fratres vero habeant vultus ad altare et quo invitatorium incipitur, donec Gloria Patri dicatur, et tunc humiliét se choruS contra chorum usque ad Sicut erat in principio. Eodemque modo inclinient se quotienscunque dicitur in conventu Gloria Patri, excepto ad aquam benedicatam, et ad benedictionem novitii, et in Purificatione sanctæ Mariæ dum candelæ distribuuntur, et in Capite Jejuni dum cineres dantur, et ad Gloria et honor Deo dum crux in Parasceve adoratur.
    Abbas vero si acciderit ut ad Gloria post Venite non occurrat, satisfaciat ante presbyterium sicut solet ad alias horas cum ad Gloria primi psalmi non occurrit et ad stallum suum veniat. Post inchoationem vero hymni, nullus exeat de choro donec finietur, excepto pro inevitabili causa. Sed neque ad cæteros hymnos, excepto Jam lucis orto sidere, quando post matutinas sine intervallo Prima cantatur. Nec etiam sacerdos matutinas infirmis cantaturus exeat antequam hymnus incipiaitur. Sed nec sedeat aliquis ex quo incipitur Deus in adjutorium, usque post hymnum: et tunc plicatis manibus super genua sedeant simul primum psalmum, et secundum stent, et sic percurrant cæteros, et similiter in secundo Nocturno: quam legem abbas tenere non cogitur. Quod si quis exierit non reversurus ad opus illud, inclinet antequam exeat. Si vero abbas exierit, sequatur eum quilibet de monachis conversis cum lumine in absconsa. Abbas incipiat primam Antiphonam, vel Alleluia in primo No-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; margens internas mostram letras latinais A-D (nota_marginal) não presentes na tinta principal. Palavra "punkatione" transcrita tal qual aparece; possíveis OCR inconsistências mantidas. Alguns cortes de palavras ao final de linhas mantidos conforme original. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>