Oa

BRUNONIS ARGENTIN. EPISC. EPIST. AD GERIIOIIUM PRJEPOS. NOTITIA 1v8

oculorum nostrorum testimonium. Urgendus est A Clicis aut certe pueris talia permisi, presertim eu

igitur qui negat corpus Domini frangi, utrum illud,
quod in altari sacramus et frangimus, credat. esse
corpus Christi. Si concesserit, fractioni corporis
Christi non contradicit. Si negaverit, judicet quis-
que fidelis, si ille (idelis judicandus si : videat ipse
cui credere velit, qui nec auctoritati evangelicz,
nec propriis oculis credit. Nos vero cum discipulis
cognoscamus Dominum in fractione panis
Cogitaveram et illis aliqua respondere, qui dicunt
ipsum corpus non frangi, sed in albedine ejus et ro-
tunditate aliquid factitari; sed recogitans ineptum
esse in Evangelio Christi de albedineet rotunditate
disputare, amaturis talia auribus dimovens, diale-

quivis facile videat albedinem teu rotunditatem sp
ipso corpore, quod vel album vel rotendum es,
separari non posse, ita ut ab ipso non fracto bx
per se singulariter non frangantur. Et. revera. quid
opus cuique fideli in flde sua bac circuitione verbe-
rum? Pure et simpliciter profiteatur, quisque qui.
dem credat, utrum vere corpus Christi manibus
Wacerdotum frangatar necne. Rogo 'sane ne quisne
presumptionis judicet, quod de tanta re tantilluy
scribere praesumpserim ; qui, cum non recte eredere
creditus sum, non potui fidem meam qualicuwue
sermunculo non defendere.

ANNO DOMINI MCXXX

BRUNO

ARGENTINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA

(Gall. Christ. nov., V, 597)

Bruno antea prepositus Haunogiensis, quo nomine B Kal. Jan. subscripsit apud Argentinam privilegio

viui venditionem instituit an. 1104, ex canunico
deinde Babenbergensis Ecclesie, electus fuit in
episcopem Argentinensem an. 1125, loco Cunonis
depositi, ex archivo canonicorum Ilonaugiensium.
Subscripsit an. 1195 chartz Henrici V imperatoris ,
fortasse pro Luxovio , subscriptus enim legitur D.
episcopus Argentinensis charte ejusdem imperatoris
pro Luxovio, v Kal. Julii, anno 1125, ind. xii, ubi
legendum 11925, indiet. i. Sane hoc anno, v, vel. vi

BRUNONIS

quod imperator flenricus S. Blasii monasterio cou
cessit. Anno seq. 1126 Bruno et Eberhardus, qui
Brunoni successit, de episcopatu Argentoralensi
contendebant, ex charta de fundatione et dedicatione
monasterii S. Joannis prope Tabernas diccesis Àr-
gentoratensis, nimirum Druno, incertum qua rz
tione, depositus fuit, et in ejus locum substitutus ab
imperatore Lothario Eberhardus.

EPISTOLA

AD GERHOHUM PRJEPOSITUM.

(R. P. Bernardus Pgz, Thesaur. Anecd. nov., tom. l, part. n, pag. 291.)

D nonumm d

Donino G. preposito, viro religioso et erudito, C vestra, agonem et eruditionem adverti, ei quod rt

B. peccator, edere de manna abscondito.

Inter pressuras graves ei varios tumultus mundi
labentis et suos dilectores secum volventis, quantum
licuit, scripla vestra aspexi ; zelum vestrum, studia

gina Austri de rege Salomone dixit, de vobis vers-
citer et fiducialiter pronuntiandum judicavi. Vidci-
cet, quod minor est fama qux de vestris laudibss
loquitur, quam thesaurus sopientae qui propisé

Digitized by Google
