<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. STEPHIANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ad altare, et cum responderint Et cum spiritu tuo, post Dominus vobiscum, reclinent se super miseri- cordias donec incohetur. Epistola. Et tunc surgentes sient usque ad Evangelium sicut stabant dum can- tabant Introitum. Interim tamen ad majorem mis- sam permissum est sedere simul si voluerint. Ad missam vero matutinalem post primum Dominus vo- biscum usque ad Evangelium, sedeat qui voluerit, et post Sanctus.usque ad finem missae, praeter Agnus Dei. In omnibus praecipuis festivitatibus, sicut et ceteris diebus, Responsoria et Alleluia cantantur communiter ab utroque choro. In siue vero Respon- soriorum et Versuum ad omnes missas totum neuma diciatur propter dissonantias evitandas. Sciendum etiam quia quoties unum solum Alleluia, sive dica- tur Responsorium sive non, ad missam dicitur : B prinuum neuma de Alleluia intermitatur, sed post versum in repetitione idem Alleluia cum suo neu- malte integro cantatur. Cum vero duo vel plura Al- leluia in una missa dicuntur, cum suis neumatibus integre sine repetitione canantur, excepto eo quod proximum est Evangelio; quia repetitur. Et notan- dum quod in Vigilia Paschae et Pentecostes, unum solum Alleluia dicitur sed non repetitur.
    
    Ad finem vero cantus ante Evangelium, reducant fratres facies suas ad altare, et signent se cum dixe- runt Gloria tibi, Domine : quod si Credo in unum Deum dicendum est, cantore subjungente, Patrem omnipotem, vertat se chorus contra chorum. Et cum venerint ad Homo factus est, petant veniam sic- ut in festis diebus. Et cum dixerint Adoratur, in- clinent se, erigentes se ad Et conglorificatur. Et cum dixerint Et vitam futuri saeculi, reducant facies ad altare. Cantore autem incipiente Offrendam, convertiant se stantes sicut ante erant. Qua cantata, vertant se iterum ad altare, donec dicat sacerdos Orate, fratres, et sic redeant super misericordias usque ad Per omnia saecula saeculorum. Tunc autem surgant et versis vultibus ad altare, stent ita usque ad Sanctus. Postea convertantur et inclinrent se cho- rus contra chorum dicentes, Sanctus, sanctus, san- ctus; et incipientes Pleni sunt caeli, erigant se, et signent se cum dixerint in nomine Domini : et dicto extremo Hosanna in excelsis, versis vultibus ad altare stent ita (49) usque ad Per omnia saecula saeculorum, p ci tunc reclinent se super misericordias donec re- spondeant, Et cum spiritu tuo post Pax Domini sit semper. Moxque surgentes, stent facie ad faciem usque post primum Agnus Dei. Et tunc petant ve- niam unusquisque in loco suo flectentes genua (50), prae ter ministros altaris : et facta tanta mora ut dicit possit unum Pater noster, incipiat cantor secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,920">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    Agnus Dei. Quod si dies fuerit prostrenderit, dicto Sanctus, incumbant super formas quovisque respon- deant, Et cum spiritu tuo post Pax Domini. Deinde faciant sicut modo diximus.
    
    CAPUT LVII.
    De Pace.
    
    Pacem (51), nisi communicaturus, nemo accipiat, nisi forte prior cum necesse fuerit ut hospitibus porrigat, aut subprior absente priore, aut qui su- perior tunc fuerit ex omnibus in choro, si uterque defuerit. Diebus vero Dominicis et festis quibus so- lent ire fratres ad communionem, prior illorum qui communicare voluerit, veniens ad gradum accipiat a subdiacono pacem : quo redentue ad altare, qui communicaturi sunt ordine suo accedant ad prio- rem, ita ut prior stet ad gradum ubi pacem accepit, quousque qui post eum primus est pacem ab eo ac- ceperit. Qua data, sedeat in dextrum chorum novi- tiorum, relicto ad gradum cui dedit. Qui et ipse ubi sequenti pacem dederit, manente ibi similiter cui dedit, ecdat post priorem. Et istis interim facien- bus ad invicem confessionem, caeteri sequantur per ordinem eo modo quo descriptum est de primis, pacem ab invicem accipientes, ordinatim post priorem sese collocantes binu et bini alterutrum confitent es, vullus suos post confessionem ad altare vertentes, nec ad sua stalla usque post perceptam communio- nem revertentes. Porro novissimus novitio dabit pa- cem occurrenti sibi in medio chori, qui portabit et converso cum se ad ostium chori ostenderit. Deinde ordinans se ultimus cum penultimo confiteatur.
    
    CAPUT LVIII.
    De communione.
    
    Interim qui primi sunt, ordine suo accedant ad communionem. Venientes vero ad gradum altaris proximum, incumbant super articuios manus : ascesconque gradu, flexoque genu juxta cornu altaris et suscepta Eucharistia, cum se exercent, inclinent, et sic per retro sacerdotem accedant ad calicem (52), ubi iterum inclinantes haurient, et rursus inclinient. Regredientibus ab altari, sacrista stans in capite si- nistri chori novitiorum vinum propinet inclinas singulis, sicut et ipsi inclinatur a singulis ante et post susceptionem. Quod non solum hic, sed etiam ubique quoties vel dant vel suscipiunt aliquid facien- dum est. Quibus peractis, inclinantes ad altare ascen- dand at stalla sua. Hic ordo de pace et communione ad utramque missam tenebitur.
    
    Quod si quis aliquando solus communicare volue- rit, sumpat pace a ministro confiteatur aut abbati si adfuerit, aut illi quem primum in dextro choro stantem invenerit. Dicta communione si convolvus per amplexum, semper tamen per osculum commu- nicaturis datur, ut patet ex rubricis Missalis et ex his capitibus.
    
    (52) Ad calicem. Hic usus sacramenti Euchari- stiae sub utraque specie percipiendi, sublatus est a Ecclesia, sicut jam diximus, ut videre est in con- ilio Consta., sess. 13 in conc. Basil., sess. 30, et in conc. Trid., sess. 5, sub Pio IV, can. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (49) Stent ita, et hoc quia tunc temporis non clevarabatur neque hostia neque calix post consecra- tionem.
    (50) Petant veniam flectentes genua. Hic perpetuus ordinis Cisterciensis usus, ut ad recordationem et mentionem peccatorum prostrentur monachi in signum penitentiae et in spem veniae.
    (51) Pacem. Haec pax sive per instrumentum sive
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino em tipo antigo. Pequenas lacunas indicadas por cortes; letras marginais A e B identificadas verticalmente. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>