3 fa
Nd
x, liebus ad Vigiliag prosternantur (S0) fratres. ad ore-
kg ionem et ad Donsine, ad adjuvandum me festina, su-
d forraas, etad Kyrie eleison sicut ad caeteras ho-
(as, ats Cetera compleantur secundum Regulam (81),
aug icit superius diximus. Post Vigilias vero, vel post
ax fium Defunctorum si dicendum fuerit, accenso
gs, URtine a servitore ecclesiz ante armarium et in ca-
,,, Mulo, sedeant fratres in ipso capitulo, et legant qui
aa, tieerint: nec sedeant in angulis nisi legentes. Qui
gy MT habeant caputia in capitibus, ut possit agno-
A "C si dormiapt, an non." Audito horologio eant ad
o. wcessaria qui necesse habuerint, ut. dum signum
... wisáverit, omnes ingredi chorum parati sint. Ser-
M itor vero Ecclesie providere debet, ut per omue
"* peium illud lumen ardeat ante armarium. Si autem
77" bibas voluerit inclaustro lumen ardere, dum fratres
"a ecclesia noctibus opus Dei agunt, licet ei. Sacri-
7^" ts vero non dimittat signum quousque abbas faciat
7" enitum ad faciendam orationem (82). Sed nec ad
"* -aperas horas, nisi ad- Vigilias et ad Primam omni
^«- empore, et ad Tertiam ab Idibus Septembris usque
7d Pascha, quando laboramus et jejunamus.
"^ Qwicunque autem ad orationes, qux ante regula-
'?* v$ horas fiunt, non adfuerint; veniam petant in ca-
2 itulo, excepto priore, vel alio qui conventum te-
^ writ, et exceptis cellerariis et monacho hospitali,
:-3 eantore tempore lectionis, et his qui missas au-
''«Jjunt. Omnes tamen interesse debent. orationibus
'» ^ quibas Pater noster e& Credo in. Deum dicitur. Sed
»»- yecaliquis horum excipitur ab illisorationibus, qus
'» Matad utrasque Vesperas in festivitatibus : quod
4 forte post matutinas, dies nondum claruerit,
.^Aetenso lumine a sacrista tiat intervallum, et fratres
- pui voluerint sedeant in claustro, sed non legant.
. Apparente autem die (85) pulsetur signum : et fa-
. Maoratione, super formas aut. misericordias, si tale

-ivempus fuerit, signantes se inclinent : et similiter
x -aciant omuibus horis post factam orationem. Dum

i

, autem sacerdos finierit Deus in adjutorium, ad Glo-
.;'ia Patri incumbant super formas aut incurventur,
, Jitut tempus diclaverit : et similiter ad omnes horas

.,Mei faciant. Dicta itaque Prima, cantetur. missa.

»

. Post missam pulsato signo ad Tertiam, fratres in-

, antes ecclesiam aspergant se aqua benedicta, et di-
4:9li$80 signo fiat oratio sicut ad Vigilias. Cantata tef- p non multiplicent inter se signa : nec presumant lo-
, a eant in capitulum, sicut superius diximus, etsi- — qui, nisi forte de ipso labore breviter et necessario

" [5 Prosternantur, scilicet super formas chori.

orationem id est, ad Pater noster e( Credo in
Deum

» (n Secundum Regulam, id est secundum cap. 8.
r et

'missa et missam tertia,
-diebantur: et hoc a Kalendis Novembris usque ad
: Pascha, diebus scilicet privatis et festis quibus la-
bori seu

. . S. Ben.

(82) Ad faciendam orationem, id est ad Pater et
Ave dicendum.

83) Apparente, etc., ut nimirum secundum cap.
8. . tncipiente luce matutini seu laudes exsolve-
rentur. Itaque Laudes excipiebat Prima, et. Primam

tquam capitalum ingre-

operi manuum vacabsnt.
(84) Finito capitulo, id est circa horam fere sex-

tam, secundum Reg. S. Bened. cap. 48

Pa1RhRoOL. CLXVI.

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS Ill.
A militer flat diebus festivis quibus laboramus. 'Mo-

1430

nacho liceat portare scapulare cum una vel pluribus
tunicis, sub una vel duabus cucullis cum necesse
fuerit. .
CAPUT LXXV.

De labore.

Finito capitulo (81) et praparatis fratribus ad
laborem (85), pulsetur tabula a priore vel a sub-
priore, vel certe ab alio si prior jusserit : ipsis ta

. men majori utilitate forsitan occupatis. Ad cujus so-

Bitam conveniant omnes (86), exceptis infirmis et
variis officiis deputatis. Servitor tamen infirmorum,
nisi apparatu infirmorum deténtus fuerit, et cantor,
etsacrista, et hospitalis, et magister novitiorum,
sicut et alii conveniant, nisi aliquos horum pro ma-
jori forte occupatione abbas in capitulo iride absol-
verit. Priorsi domi fuerit, semper tabalam (87) pulset,
et ordinet laborem suum in auditorio. Si vero extra
chorum fuerit, subprior vel cui injunctum fuerit
polset tabulam : prior tamen nihilominus residens
jn auditorio ordinet laborem suum. Tunc si quis
pro qualibet necessitate remanere voluerit, ostendat
ei causam suam et quod priori visum fuerit, faciet :
quod si concesserit remanere, provideat ipse. illo
fratre commonente, quid facere debeat, postquam
illud compleverit pro quo remanserit. Quod si ali-
qua gravi necessitate impediente tabulam pulsare, et
laborem, sicut dictum est, ordinare non poterit ;
subprior vel cui injunctum fuerit idem faciat, signo
(88) si potest universa ordinans : quod si signo non
potuerit, verbum faciat omnino breviatum, et de la-
bore tantum. Si vero abbas vel prior aliquem reti-
nere voluerit; qui retinetur, signum faciat ei qui
tabulam percutit : si ante laborem facere non potue-
rit, post laborem innuat. Ferramenta et ala instru-
menta ad laborem necessaria orior dividat prout vi-
derit expedire.

Exeuntes autem sequantur priorem, vel quem prior
jusserit : similiter post laborem. Egressus ad labo-
rem initium et finis pausationis et reditus a labore,
sonitu cujuscunque rei potius significetur quam
voce. Provideat autem abbas aliquem maturum fra-
trem qui conventum subsequatur cum ad laborem
ierit, vcl inde redierit. Pervenientes vero ad laborem

(85) Ad laborem. Hoc nostrorum a Cluuniacensi-
bus octavum discrimen, quod nostri pon illi, operi
manuum vacarent juxta Reg. S. Ben. Vide Petrum
Clun. epist. 47. lib. iv Epistol.

(86) Gonveniant omnes, etc. Vide predict. cap.

Regul.

m Tabula, id est instrumentum ligneum ad con-
vocandos fratres destinatum.

(88) Signo, ete. His signis quz ad longum et fuse
R. P. Julianus Varnier transcripsit in suo super S.
Benedicti Regulam Commentario, occasionem dedit
S. Benedictus, tum juge silentium suis monachis

-imperando, tum fore permittendo ut necessaria co-

55 nibus signo potius peterentur quam voce. (cap.

46
Digitized by Google
