1315

TRACTATUS DE FRACTIONE CORPORIS CHRISTI.

1546

fecerunt. Puta veram et ego quondam parvulus,nullo A Vide ergo ne forte similiter dici possit, quod nobis

unquam intellectu ex quantulacunque parte auingi
posse, qualiter panis terrenus in corpus Christi
rerieretur : tantum autem ex divina potentia (irmis-
sime credendum, et nullatenus rimandum decreve-
ram. Postea vero Deus meus illuminavit tenebras
meas ui viderem, licetper speculum et in zeuigmate,
guod, antequam vidissem, firmissime credideram.
Ait enim propbela : Nisicredideritis, non intelligetia.
lta et de hoc quod modo habemus in manibus, non
video quomodo unum idemque corpus et frangatur,
€i integrum maneat : sed tamen certissime credo.
Potens est enim Deus facere omnia superabundaotius
quam petimus aut intelligimus : ut quod non video,
et credo, quandoque videam et gaudeam. Beati

frangitur, Deo integrum manere. Qui enim de cor-
poribus servorum suorum loeutus est, dicens : Ca-
pilli capitis vestri omnes numerati surt ; et. capillui
de capite vestro non peribit; cum secundum nos
pene omnes capilli perierint, mirum sit apud eum
aliqua proprii corporis particula quamlibet minuta
possit nerire : eum tamen idem corpus in multas
parles frangendo dividatur, et a multis comedatur.
Eiergo corpus suum semper integrum est, cujus
providentia nulla ejus particula perire potest. Et
apud nos quidem localis divisio fractionis compro-
batio est, quia membrum quod a se invicem disjun-
ctum et localiter divisum videmus, fractum esse
tenemus. Porro apud Deum, sicut veraciter dictum

enim qui non viderunt el crediderunt. Verumtamen, B est, secundum tempus mille anni sicut dies unus, et

ne eui ad incredulitatem proficiat tam molesta et
violenta contrarietatum dissensio, cum unum idem-
que corpus frangi et integrum manere astruatur,
putetque nil tale in Scripturis posse reperiri : aLten-
dat quid in Evangelio Lucz scriptum sit. Non. est,
inquit Jesus, mortua puella, sed. dormit. Et 1nox
evangelista : Et deridebant , inquit, eum, scientes
quia mortua est. Ecce qualis contrarietas. Si enim
secundum Jesum mortua nou erat, quomodo eam
gortuam esse sciebanl ? Nam si mortuam, cum non
essel, putabant, aliud est profecto putare, aliud
sere. Quod si pro: certo tenebant. mortuam esse
qu:e vivebat, errare hoc erat, non scire: ac per hoc
aut mortua erat, et contraria. Veritati, Veritas !o-
€uta est, dicens : Non est moriua : aut Veritas ve-
rum dixit, et evangelista falsum, «cientes, inquiens,
quia moriua est. Sed neuter horum recipitur. Et
certe majorem contrarietatem habet, aliquem imor-
tuum esse et non esse, quam frangi quid et inte-
grum manere. Multo enim facilius est. fractum
reintegrare, quam mortuum suscitarc. lloc enim
hominis aliquoties, illud vero semper solius Dei
est.
Btecurritur ergo ad alium. Evangelii locum, ubi
Dominus de mortuis loquens, Non est, inquit, Deus
fuorluorum, sed vivorum. Omnes entm. vivunt. ci.
Nota quod nou dixit absolu'e vivunt, sed vivunt ei,
scilicet non negans hominibus esse eos mortuos, scd

unus dies sicul milleanni : ita eque veraciter dici
potest, secundum locuni mille, sive quot vis aut
certe omnia loca, apud Deum, quasi unus locus. Ei

gvippe, qui semper ubique totus praesens est, localis
abrentia nil absentare, localis longinquitas nil lon-
giuquare, localis divisio nil potest dividere, uod
ergo apud nosíractum est, quia localiter divisum
est, apud Deum "integrum inanel, cui omnia loca
unus locus est. Quod cumetiam de aliis rebus cor. .
poralibus dici possit, quanto magis de illo corpore,
quod personaliter illi substantie conjunetum est,
que semper ubique tota przsens est? quod ob id
solum, et cum frangitur integrum manere nen usque-
quaque improbabililer possit asseri, quia miro et
ineffabili modo unum cum illa substantia factum est,
et unum cum illa etiam in ipso tempore fractionis
$uz manet, qux nullam ullo inodo fractionem  reci-
pieus, semper integerrima manel ; qui est ipsa seme
per infracta et indivisa deitas.

Potest et ob. aliud. Apud nos quippe membrum
quod fracium et a corpore suo divisum est, more
tuii. esse constat, lilius vero corporis etiam. fracti
quzlibet particula non modo viva, sed etam vita
est, si quis fideliter accipit. Quod ergo vim et plug-
quam vim integri obtinet, etiam cum frangüur, in-
tegriun jure dici potest. Hzc tamen noy ita dixerim,
ut per me tantum mysterium revelatum, tanta quaz-
$tio soluta videatur : hoc tantum cffecerim, ne ipsa

Deo. ZEternitas enim cui, quae futura sunt, facta p fractionis et integritatis asserlio omnino absurda

sunt; cui eliam omnimm rerum consummalio jam — judicetur. Dicatur hinc melius a melioribus, et do-

nota est, cum sibi libet, non secundum eam insta» — ctius a doctioribus. Utinam audirem ab aliquo cer-
bilitatei de rebus loquitur, quam nunc de naturali — tissimam tanti mysterii declarationem !

sua mutabilitate patiuntur ; sed, secundum eum sta- Superius sane fractionem Dominici corporis evan-
ium, quem de immutabilitate Creatoris sui in :eter- — gelica atque apostolica auctoritate defendimus ; te-

num mutuyabuntur. Bene ergo de mortuis, si tamen — stimonium oculorum nostrorum interim omisimus.

post resurrectionem in zeternum cum Deo. vieturis — Revera. enim certius est testimonium evangelica

dicitur : Omnes vivunt ei, quia ille immortalitatis — veritas quam visio oculorum nostrorum. Facilius
$1atus incommutabiliter eos nianet : mors vero, que — quippe concedimus ut oculi nostri fallantur, quam

eos nunc temporaliter tenet, aliquando non esse ut Evangelium mentiatur. Veruntamen ipse. Domi-
habet. Et puellam, quam non morti dimittere, sed — nus noster Jesus Christus, quando beatus Thomas
vitze meddere disponebat, non immerito mortuam — de ejus resurrectione dubitavit, uon tam propbeticis
negat. qui seinel et simu! omnia fecit, qu:e nee se- — testimoniis quam propriorum eculorum ei satisfecit.

snel nec sinul fleri temporis. ratione permittuntur. — Non igitur pemuus mibi videtur contemnendum ..

Digitized by Google
