Lr

5, STEPIIANI ABDATIS CISTERC. Hi

133,

sermone ab eodem nostro interprete sunt transla ; A quibus turbabamur, minime cepererunt. Quapropier.

qui& sic eos apud Judaros invenit, sicat. ipsemet in
prologo swper Daniele scribit, mosque illos sicut
ceteros libros secundum ejus translationemo susce-
pimes, Unde ao$ moltqm de discordia nostrorum
librorum, quos ab uno interprete suscepimus, ad-
miraotes, Jud:eos quosdam in sua Scriptura peritos
audivimus, sc diligentissime lingua Romana inquisi-
vius (de omnibus illis Scripturarum locis, in quibus
Elise partes el versus, quos in préedicto noslro exem-
pleri inveniebamus, et jam in hoo opere nostro in-
serebamus, quosque in aliis multis historiis Latinis
nen inveniebamus. Qui suos libros plurescoram no-
bis revolventes, et in locis illis ubi eos rogabamus,
Hebraicam, sive Chaldaicam scripturam Romanis

Hebraies atque Chaldaicz veritati, et. multis. libris
Latinis, qui illa non habebant, sed per omun
duabus illis linguis concordabant, credentes, omuia
illa superflua prorsus abrasimus, veluti iw inuli:
bujus libri locis apparet, et. praecipue in libris fic-
gum, ubi major pars erroris inveniebatur. Nunc
vero omnes qui hoc volumen sunt lecturi rogamus,
quatenus mullo modo pra«dictas partes&vel versus
superfluos huic operi amplius adjungant. Satis enim
lucet in quibus locis erant, quia rasura pergareni
eadem loca non celat. Interdicimus etiam auctori-
tate Dei et nostre congregationis, ne quis hunc li-
brum, magno laborepreparatum, inhoneste tractare,
vol ungula sua per scripturam vel margiuem ejus

verbis nobis cxpomentes, paries "el versus, pro B aliquid notare praesumat (2).

(2) Infra legitur :

Ez aciis capituli generalis ord. Cisterc. anni 1196.
- Ad petitionem Domini quondam Lugdunensis
srchiepiscopis qua petit emendari lectionem evan-
elicam de Passione Domini, qux juxta Mattheum
n Kamis Palmarum legitur, injungitur abbati de
Firmitate, ut in Cluniacensi et Lugdunensi eeclesia
quid inde sentiant, diligenter inquirat, et ip sequenti
Capitulo studeat nuntiare. -

Anno 1200.

Scribatur in textu beati. Matthei evangeliste ubi
deest, Diviserunt sibi vestimenta mea.

Hec censura invenitur in codice Bibliorum apud
Cisterciense monasterium, cujes abbas secundus
Stephanus priedictum codicem exarari euravit, vt
teslatur bxc clausula : Anno 1109 ab incarnatione
Domini liber iste finem sumpsit scribendi, gubernante
Stephano 11 abbate cenobium Cisterciense.

SERMO BEATISSIMI STEPHANI

IN OBITU PEUEDECESSORIS SUI.
(MaxmiQoE, Annal Cisterc. ad. an. 1109, c. 1, n. 19.

Si in amissione tanti bonl aquales nos reddidit (C. taliter contigit, felicissimi nos ad talem praesentiam

tristitia, debilis consolator erit, qui indigel comso-
latione. Amisistis venerabilem Patrem et rectorem
animarum vestrarum; amisi ego non solum Patrem
et rectorem, sed sociunt et. commilitonem, et in
bellis Dei singularem athletam; quem venerabilis
Pater Robertus ab incunabilis religionis, unica
«omo singulari doctrina, pafl pletste mutriverat.
Deest nobis, sex non Deo; ct si non Deo, nec nobis
deerit. lloc enim peculiare et proprium sanctorum
est dum a vita discedunt, relinqpere corpus amicis,
t ainicos in mente deferre Corpusculum et singu-
lare "pignus dilectissimi Patris habemus, et ipse nos
omnes pio affectu in mente deduxit. Et si ipse de-
ductus ad Deum, inseparabili amore conjunctus est
4vm €o; et nos qui in eo sumus, similiter conjun-
Eit. Quid amplius dolendum? Felix sors, felicior cu*

!

evecti : nibil enim jucundius evenisse potest Christi
atbletis, quam trabea carnis relieta ad eum evolare,
pro cujus amore tot perpessi sunt labores. Accepit
pngnator bravium, apprehendit cursor premium,
victor assecutus est coronam, possessor nobis postu-
lat palmam. Quid igitur dolemus? Quid lugemus
gaudentem ? Quid tristamus super plaudentem? Quid
itnoestis vocibus quernli eoram Domino provolvimus,
&i evectus ad sidera, dolet de hoc (si dolere possunt
beati) ille qui assiduo desiderio similem nobis depre-
catur (inem. Non dolcamus super militem securum,
doleamus super nos constitutos in praKo, et tristes
mestasque voces iu orationes vertamus, deprecantes
triumphatorem Patrem, ne rugientiem leonem, et
szvum adversarium de nobis triumphare patiatur

—À

I.

Stephani abbatis et Cisterciensium epistola ad Ludovicum reagsr cognomine Crassum.

SANCTI STEPHANI EPISTOLAE.

(Fastat inter epistolas S. Bernardi numero quadragesima quinta. Vide Opera S. Bernardi, infra.) ,

Digitized by Google
