1459.

S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. lI.

156

eturno. Qui si. defuerit : ille qui prior est in illo A Siniiliter super articulos manuur satisfaciant om-

€horo in quo est Invitatorium. Cietera vero Alleluia, .
hebdomadarius. Qui- autem'incip't Antiphonam aut
Alleluia, reverenter ei paululum a podio (60) semo--
tüs, stet usque ad metrum, nec inclinet donec pri-
mus versus impleatur. Psalmum autem'ineipiat et-
"ntonet qui juxta eum stat inferior, tam per diem
quam per noctem similiter semótusa podio usque ad
metrum : illo tamen qui novissimus est clericorum
incipiente suam Antiphonam, 'tunc tantum qui: su-'
perior illo est psalmum. imponat. Similiter obser-
vandum est ad omuia defunctorum offi icia, excepto
quod qui psalmunr incipit, aliis sedentibus minime
se erigit. Et qui Antiphonam imponit non exspe-
ctato fine versus, inclinet el residest. Ad oflicia ta-
men defunctorum przcipua , exspectato fine versus,
inclin-t. Et notàndum quia quotiescunque ille" qui
novissimus in choro est Ántiphonam suam impo-
$uerit, tunc penultimus et. alii superiores ordine
retrogrado Antiphonas, quotquot supersunt in'
codem clioro dicendi, etíam si quis eorum aliam
Autiphonam ad idem ofliciüm imposuit , incipiat.
I4 24 officia defunctorum contingere potest vel for-
Sitan 3d regulares Vigilias, aliquando pro paucitate
inonachorum. Quod si Antiphona ascripta fuerit
abbati et ipse defuerit, sí Invitatorium in. dextro
choro fuerit, ille qui juxta eum stat, incipiat eam :
deinde suam. Si auJem in sinistro, similiter faciat.
Eodem modo unusquisque incipiat Antiphonam il-

lius, qui superior illo stat, si defüerit. Nullus su- C

perveniens preter abbatem , qui primam incipit ,

incipiat Antiphonam alii in capitulo datam, sed ille
cui dato fuerit. Ad finem vero ultimae Antiphoue
primi et secundi et tertii Nocturni, tam festis die-
bus quam privatis, vertant se fratres ad altare, et
dicatur versiculus ab hebdomadario iniclinante tan-
tum post versiculum. Et ita fiat ad omnes versus
qui dicuntur ad czteras horas. Porro lector si debet
dicere versiculum nominans alium ut dicat, dum
dicitur penultimus versus sexti psalmi ante Gloria
Patri, contra medium altaris inclinans incedat per
mcdium chorum éum gravitate, humilians se ante
Abbatem. Quod si alter abbas fuerit in sede prioris,
inclinet. semel inter eos, et accedens ad librum hu-
miliato corpore versus abbatem, non tenens lucer-
nam, plicatis etiaum manibus , eadem voce qua le-
cturus est petat benedictionem tam ibi quam alibi.
Qua percepta non legat, donec tumultus residentium
conquiescat. Rediens Maque de lectione, biumiliet se
Jnter stallum abbatis et prioris vertens paulisper
. Caput versus abbatem * : quod si duo abbates fue-
rint, humiliet se semel inter eos versus altare, et
sic veniens ante 'gradum incurvetur. Festivis qui-
dem diebus super arüiéulos manus, privatis vero
Super genua prosternatur, ponens cucullam sub
manibus, ct sic inclinans revertatur ad sedem.

. (60)A podio, id est ab assere cui peles peallen -
Uum msient,

ues in loco in quo sunt, quoties fallaciam in ora-
torio incurrerint , non' divertentes dextrorsum vel
sinistrorsum. Pro nota cantus tantum non solemus
satisfacere. Ita igitur se agat, qui primam, quintam
et nonam leget lectionem. Nam qui czteras legunt,
eànt légere dum Responsorium canitur ante ver-
sum. Provideant autem omnes qui legunt. ut ar-
deus candela sequenti lectori possit sufficere. Qvi
3utem canunt Responsoria tali horà surgant ,
sedile levare antequam incipiant Responsorium pos-
sint. Quo incepto inclinent, et similiter post versus:
quod si Gloria dicendum cst, non post versum, sed
post Gloria inclinent.

Quando autem Responsorium Aspiciens canitur
cum tribus versibus, qui cantat post tertium ver-
sum tantum inclinet. Nemo legat duas Lectiones,
aut cantet duo Responsoria, seu Lectionem et
Responsorium infra unum nocturnum, nisi ne-
cessitas coegerit : similiter nec prior ante mino-
rem , nisi Evangelium. Quod dum incipit lector,
vertant. se fratres ad. illum stantes sic, doncc dicat
Et reliqua. Qui autem legerit duodecima lectio-
nem , lecia ea, quie in Lectionario terminata est,
dicat Tu autem, nisi forte cantor ci aliquid quod
conveniat. diei, sive aliud aliquid indixerit ad le-
gendum. Solet enim sacrista cum se viderit tem-
perius quam debuerat surrexisse, cantoreni signo
premonere, ut duodeciinam lectionem faciat pro-
longare. Et tunc qui eam legerit, non eam finist
usque ad nulum sacriste vel sonitum horologii.
Qua lecta, nec candelam exstinguat, nec librum
claudat, si Evabgelium in eo legendum fuerit. Porro
fratres dum cantant Te Deum laudamus, liumilient
se ad Sanctus, sanctus , surgentes ad Pleni sunt :
et-dum finiunt canticum , vertant se ad altare. Cum
vero dixerint Gloria tibi, Domine, signantes se ver-
tantur ad legentem Evangelium, quod debet legi
super analogium, in quo et Lectiones ad Nocturnos
leguntur. Dicto Te decet laus vertentes se aJ alter-

"utrum inclinent usque post Cum sancto Spiritu .
et tunc resideant super misericordias usque post

finem Collecte. Porro qui Evangelium legit, si fal-
laciam incurrit, inter sedem abbatis ct prioris sa-

D tisfaciat.

CAPUT LXIX-
De Laudibus.
In Laudibus finito Deus misereatur nostri et ad

"Vigilias finito hymno, nullas sedeat in choro donec

primus versus finiatur sequentis psalmi (61) nec

'exeat : qui vero exierit, reversus duos versus su-

Slineat antequam sedeat. Similiter sustineat ad Vi-

gilias et ad Primam duos versus qui de choro exie-
rit. Nam et ad Primam omni tempore, excepta

Dominica, eo ordine quo ad Vigilius sedere cun-

elis permissum est, Ad Primam quippe Domini-

(61) Donec primus rertuv, etc. Et hoc nota idum,
eo quod a muitis vel iguoratur vel negligitur.

Digitized by Google
