<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    contigit bissextus evenerit, in ipso Sabbato, hoc
    est prima die bissexti agetur.
    
    CAPUT XLV.
    
    De Vigiliis sanctorum.
    
    Cum Vigilia Assumptionis beatæ Mariæ die Dominica evenerit, missa matutinalis de Dominica, et
    major de Vigilia erit. Nam in Vigilia sancti Joannis
    Baptistæ, sive apostolorum Petri et Pauli seu aliorum apostolorum, vel sancti Laurentii aut Omnium
    Sanctorum, si Dominica fuerit, missa matutinalis de
    vigilia erit, major de Dominica. In Vigilia Omnium
    Sanctorum, prima Collecta erit de ipsa Vigilia, scilicet
    Domine Deus noster, multiplica. Secunda de Dominica, si Dominica fuerit. Tertia de sancto Quintino.
    Si non fuerit Dominica, secunda de sancto Quintino : tertia, Omnipotens sempiterne Deus, qui vivorum.
    
    CAPUT XLVI.
    
    De Octavis Domini et sanctorum.
    
    Per octavas Apparitionis, Ascensionis Domini, et
    Assumptionis beatæ Mariæ, quotidie celebrabitur missa
    de Octavis, nisi interveniat festum alicujus sancti, quod habeat in Graduali officium designatum, vel
    aliquo die aliqua Dominicalis missa, quæ in sua
    Dominica dici non potuit, dicenda evenerit, vel solemnitias duodecim Lectionum quæ id impedire decebat, evenerit : vel præsens defunctus fuerit, aut
    missa pro defunctis more solito in conventu dicenda occurrerit : sive talis commemoratio defunctorum quam solemnem agimus intervenierit.
    
    Et notandum si Inventio sanctæ crucis Dominica
    infra Octavam Ascensionis evenerit, ad Laudes dicto, Benedicamus Domino, fiat primitus commemoratio de martyribus, deinde de Dominica, post de
    Ascensione Domini. Missa matutinalis erit de martyribus : post quorum Collectam dicetur Collecta
    de sancta cruce : deinde de Dominica, post de Ascensione. Ipsa vero missa Dominicalis, id est Exaudi,
    Domine, vocem, differatur. Dominica infra octavas
    Assumptionis et nativitatis beatæ Mariæ et Ascensionis Domini totum sicut in libris ordinatum est, tam
    per diem quam per noctem de octavis dicatur.
    
    Verumtamen si in hac Dominica festivitas beati
    Bernardi (36) evenerit, totum de festo fiet, præter
    missam matutinalem, quæ de octava erit. Dominicalis
    vero missa differetur in septimana dicenda. Sabbato tamen ad Vesperas et die Dominica ad Laudes et ad Vesperas post commemorationem de octava, fiet commemoratio de Dominica. Cum autem in
    octava sancti Laurentii hæc ipsa Dominica evenerit,
    totum de Dominica dicatur, et ad Laudes fiat inprimis commemoratio de octava, deinde de sancto
    Laurentio, post de sancto Mammete. Missa matutinalis erit de Dominica : post cujus Collectam Collecta de Octava dicetur, deinde de sancto Laurentio ; post de sancto Mammete. Major missa erit
    de octava.
    
    Infra octavam Nativitatis sancti Joannis Baptistæ:
    
    (36) Missa in festivitate S. Bernardi dicenda, a generali anni D. 1202 toti ordini imperata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    prima die post solemnitatem, de ipsa Nativitate missa
    in conventu cantatur, nisi præsens defunctus
    prohibuerit, seu forte Dominicalis missa, quæ sua
    Dominica dici non potuit, solvenda tunc fuerit. Et
    cum aliquid horum ea die de sancto Joanne missam cantari impedirerit : quarta die ab ipsa Nativitate missa de sancto Joanne cantetur, nisi forte et
    hoc ipsum aliqua de prædictis causis impediat. Si
    vero prima die post solemnitatem de ipsa Nativitate missa in conventu dicta fuerit, quarta die ab
    ipsa Nativitate, missa in conventu pro defunctis dicatur nisi forte in eadem septimana ante ipsam Nativitatem dicta fuerit, vel forte ipsa quarta die, dies
    fuerit Dominicus. Quod si in eadem septimana ante
    ipsam Nativitatem dicta fuisset, missa iterum de
    sancto Joanne in ipsa quarta die dicatur : nisi forte
    in ipsa feria secunda evenerit. Quod si feria secunda
    fuerit, missa pro defunctis dicatur. Quæ tamen
    non cantentur, nisi prius de octavis semel cantatum
    fuerit.
    
    Infra vero octavas apostolorum Petri et Pauli
    quinta vel septima die ab eorumdem solemnitate similiter observentur : ut missa de eisdem apostolis
    cantetur, nisi forte aliqua de prælictis causis illud
    prohibeat. Reliquis vero diebus a Nativitate beati
    Joannis Baptistæ usque ad octavam diem apostolorum Petri et Pauli, missæ de sanctis qui in Kalendario scripti sunt cantantur. Notandum saepe in his
    Octavis, quia in commemoratione sancti Pauli dicto
    Benedicamus Domino, ad Laudes sit in primis commemoratio de sancto Joanne Baptista, de sancto Petro et ad missam in eadem die. Similiter commemoratio de sancto Stephano, et beato Joanne evangelista, et sanciis Innocentibus, atque de sancto Andrea apostolo quotidie ad Laudes et ad Vesperas et ad
    missam per octavas suas agatur, et missa in octava
    die de eis celebrentur. De octavis sanctæ Agnetis
    virginis, et sancti Laurentii martyris, nil aliud agat
    nisi tantum in octavo die commemoratio ad Vesperas et ad Laudes : et missa quæ ea die proprietatem
    habet, de his persolvatur.
    
    Sanctorum commemorationes, scilicet Joannis et
    Pauli, et Leonis papæ, necnon et cæterorum sanctorum quæ per octavam sancti Joannis Baptistæ, seu
    apostolorum Petri et Pauli sive Andreæ apostoli
    plerumque eveniunt, semper debent pronuntii
    in primo loco post Vesperas regulares, deinde vero
    sequentur commemorationes aliæ, quæ pertinent
    ad istas prædictas sanctorum octavas. Sanctorum
    Cæsarii atque Benigni commemoratio non ad Vesperas neque ad Laudes, sed tantum ad missam matutinalem fiat.
    
    Quando tres Antiphonæ tantum habentur super
    Psalmos in Vigiliis, et occurrent Psalmi qui dividuntur in quarto loco, ut Noli emulari, et Attende
    popule meus : sub secunda Antiphona dicantur tertius psalmus et quartus totus. Porro quintus solus,
    a summo pontifice Innocent. III composita et a cap-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,920,780">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas letras de folheto (A, B) marcando parágrafos transcritas como notas marginais. Rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito. Algumas quebras de linha mantidas conforme original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>