EOS .
et cobfortari 1) Domino el jn polentia virtutis
ejus.
', Magnus Dominns et. laudabilis nimis in hac Dei
que condecoratur gloriosa libertate, ideoque in
exsultatione universze terra fundatur, dum quibus-
libet injustis potestatibus prosterni dedignatur. llaec
itaque gloriosa cum per universum orbem de te
sint dicta, civitas Dei inclyta, conserva liberlatem,
ut pariter retineas nominis hujus dignitatem, quia
quandiu potestatibus ecclesis inimicis resistere ni-
teris, verz libertatis auetore Christo Domino adju-
tore perírueris. Firmet ergo vestram constantiam,
carissimi, pradicanda cequilas et a patribus vestris
usque ad nos deducta nominis dignitas, insuper
nostra omniumque honorum applaudens unanimitas.
Quicunque enim sumus Lotharingie , Saxonim,
Thuringis, imo totius Galli principes ad dilectio-
nom. véstram:sumus -unanimes.: quia sicul in uno
regni corporo sociamur, ita iu eadem justitia, ea-
dem legum libertate, una vobiscum .vivere ,parati
eemper inveniemur. Porro si auxilio vel consilio
nostro eguerilis, qualiter id velitis fieri, discretionis
vestre ordinet prudentia, ad quod exsequendutn
promptissima invenietur nostra diligentia. Ergo
' quidquid vobis in commune placuerit, nobis deside-
ramus rescribi, non quidem vobis diflidentes, sed
in responsis vestris jocundari volentes, ut. quod
corporali hoc tempore Jleri nequil pr:seutia, saltem
tuo beneficio nobis.exhibeat epistola, cujus est of-
fcium absentes quasi .przsentes efficere, eL inter
amicos lam dulcia quam secreta colloquia miscere.
Valete. Czeteras eivitatea quoe voliscum sunt,.con-
fortate.in Domino... '
' N.

"Epistola Frederici Coloniensis archiepiscopi ad Eccte-
' siam 'Leodiensem. — Mandat ne iutrusum per Si-
moniam nontinatione regia iu sede Leodiensi reci-
piant,
(Ex ms. S. Trudonis;)
' F., Dei gratia sanchie Coleniensis Ecclesie bumi-
Jis minister, :Leodiensis Ecclesie arcbidiaoonis,
prapositis, decanis, scholasticis, cantoribus, om-
nibusque catholicis, a. proposito sanclo nullius.ne-
cessitatis occasione declinare,

Ex autoritate evangelica, necesse est ut veniant
scandala, ut duin revelatur. filius perditionis, mani-
festi fiant et probati, quotquot. przeordinali sunt in
sortem superne retributionis. Unde fraternitatem

(9) Reverendissimo. n hac epistola non repe-
riuntur numeri in line apponi soliti, inscitia haud
dubie scriptoris. Etenim. duplex est ordo. numero-

"RIDEIMCL COLONIENSIS ARCIHEP. EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1356

À vestram promonentes, pia sollicitudine monemus,
ebtestamur et precipimus ex debito sancte obedien.
lm, nerecipiatis . . . regiz intrusionis
violentia, -sub nomine designati episcopi ad vos
venientem: quia temeraria invasione sedem nostram,
quantum in ipso fuit, privavit archiepiscopali honore,
vosque eontempsit, quibus iinponi voluit sine eano-
nica electione, mon veritus prevenire Simoniaca
ambitione inducias electionis vestra» denominata
die preordinatas, quas et vestra Ecclesia expeti,
et sedis nostro auctoritas concessit, lgitur in
promptu habentes "ulcisci omnem inobedientiam, ia
ipsum et in omnes ipsius sequaces, vel eidem con
municantes paravimus anathemalis sententiam a
qua liberari desideramus fraternitatis  vestrz

B obedientiam

[EJ

Vi.
Frederici Coloniensis. archiepiscopi litterae formate.
(Spicil. IW, 474.)

Tevereudissimo (9) culüique. almiflus religionis
sincerissimo BRuwowt sancte Treverensis arcli-
episcopo, FaepEnicus reverendze Coloniensis Eccle-
»im ac plebis ipsius humilis famulus in Cusisro
pastorum principe, mansuram cum gaudio prospc-
ritatis et perpetuitatis gloriam.

Decreta sanctorum trecentorum octo decem Pa-
trum Nicew constitutorum saluberrima servantes,
Deo dignam piamque paternitatem vestram cano:
nice aggredimur, et sub nomine formate epistole
reverenter vestram sanctitatem adimus, vobis vide-
licet intimando quia presenti cuidam diacono nostre
nomine BarpuiNo has dimissorias de.limus litteras,
quen in vestra diccesi canonice educatum, de or-
dine clericatus ad diaconatus proveximus gradum,
ut liis canonicis munitus apicibus cum nostra licen-
tía ei in vestra parochia sub defensioue 3€ regimine
veslrz charz dilectionis degere liceat, et ut egm si
morum probitas et doctrine diguitas suppetit, ad
presbyteratus ordinem promoveatis fideliter annui-
mus, illumque in. sinu sancte matris Eccleske ca-
nonice fovendumn ad regendum vobis committimus.
anc ergo epistolam Gracis litteris hinc inde mo-
nire decrevimus, et annulo nostre Ecclesize bullare

p censuimus. Christus pastorum Princeps fraternit.-

tem vestram ad custodiam sui gregis diu conser-
vare dignetur incolumen. 1 xL. vin 1, [pccc pecc
ccc].

rant auteni, priuio duplex nota, ca quz ab antiquis -
emmacos dicitur, signaque numerum nongentesi-
mim ; tum litter T, rl, et z, seu C, sic enim ani-

rum in formulis antiquis litterarum ejuscemodi, ut
patet in exemplis, tomo 1I Concil. Gal. a Sirmundo
r^1.iis, Primus exprimit littéras verbi AMEN Grzece

quitus pingebatur. Attamen ex regulis formatarum —
hz subscribi debuerant liuerze:$, P, A, Oz nimirum —
$, pro prima littera scribentis Frederici; P, pro |

seno. Secundus. ordo, summam uumerorum tum
«onmmuniun. quam propdorum cujusque epistulae
formatz : uterque ordo in epistola Friderici vitiatus
apparet, uti et quinque elementa Graca, postremo
ovdiue in. apographo subjééla, qux. bie prse forma-
vun typogrephicarum. défectu. reddere nequimas.

secunda Brunonis cui scribitur; A, pro tertia acci-
pientis Balduini ; O, pro quarta civitatis Coloniensis -
de qua scribitur. Et si quinta esset adbibenda, erat
E, pro quinta civitatis Treverensis, ad qnam seri-
bitur, Quibus cmnibus addenda erat indictio.

Digitized by Google

