14355

8. STEPHANUS ABBAS CISTERC. Ill

ux

quentibus diebus. In Ascensione Domini. In die Pen- À eleison : alter vero bis dicat Kyrie eleison, interpe-

tecostes ei tibus sequentibus diebus. In natalibus
sancti Stephani : et sancti Joannis, et sanctorum In-
nocentiuwm : e& Sancti. Thome martyris : et. sancti

Guillelmi episcopi : iu omnibus solemnitatibus bea- ,
t$ Marie, in die sancti Vincentii, ad cujus Vespe-

ras Responsorium dicetur duodecimum, scilicet Glo-
via et honore. In. conversione sancti Pauli : in die
S. Matthig apostoli : in solemnitate sancti Benedicti.
In natali sancti Marci evangeliste : Augustini, Gre-
gorii, Hieronymi, Ambrosii, Roberti abbatis, Philippi
et Jacobi. In Inventione et Exaltatione sancte cru-
cis. In Natali et Decollatione sancti Joannis Bapti-
sie, apostolorum Petri et Pauli, Marie Magdalene,
Jacobi apostoli, sancti Petri ad Vincula, sancti Lau-
fentii : sancti Bernardi abbatis : Bartholomaei apo-
stoli : Matthei apostoli : Michaelis archangeli : Co-
rone Domini : Dionysii sociorumque ejus : Undecim

millium. virginum : Luce evangeliste : Simonis et

Jude : Omnium Sanctorum : sancti. Malachie epi-

scopi : Martini episcopi: sancti Edmundi: Andree

apostoli : sanctze Cathorine virginis : Eligii episco-
pi : Nicolai episcopi : Thome apostoli : Dedicationis
ecclesia : in festis episcopatus, et omnibus Domiui-
Xs diebus canuntur duz misse, et vacant fratres
lectioni. Sed nec vestimenta excutiuutur, nec ad so-
lem extenduntur.

CAPUT LXI.

Quando sacerdos et. ministri debeant ascendere ad
' altare.

AÀd missam pro defunctis, et ad matutinalem m:s-
sam quando duz misse canendz sunt, ad initium
introitus sacerdos et ministri ingrediantur ad al-
tare. Ad reliquas autem usque ad Gloria sustineant,

CAPUT LXII.
De Kyrie eleison. .

Ad missam Kyrie eleison semper incipitur in illo
choro in.quo est Invitatorium, excepto ad matuti-
ralem quando du» misse canuntur, et hoc alter-
natim novies : ita ut chorus in quo incipitur, qua-
ter dicat Kyrie eleison, interposito semel Christe

dine nondum réceptze essent hujusmodi sanctorum
festivitates cum hi Usus in lucem prodierunt. Cete-

sito bis Christe eleison. Ultimum Kyrie eleison uter-
que simul chorus finiat. Ad horas vero regulares et
ubique, totus conventus semel dicat Kyrie eleison e
pauset, semel Christe eleison et pauset, et iterum
semel Kyrie eleison.

CAPUT LXIII.

Quando canitur « Gloria in excelsis Deo » et « Iu
Missa est. »

In Vigiliis Paschze et Pentecostes, et omnibus Do-
minicis diebus et festis duodecim Lectionum extra
Adventum et Septuagesimam et per totam septima-
nam Natalis Domini et Pascha et Pentecostes, ad
omnes missas, Gloria in excelsis Deo e Ite Missa
est dicitur, exceptis missis jejuniorum, que Doni-
nica non eveniunt.

CAPUT LXIV.
Quibus diebus intermittende sunt usitate. Collecte,

In Vigilia Natalis Domini et deinceps usque ad
Circumcisionem : in Cena Domini deinceps usque
ad octavam Pascha : in Vigilia Pentecostes et dein-
ceps usque ad Octavas : Dominicis diebus et festis
omnibus duodecim Lectionum, etiamsi due missz
in conventu celebrentur, ad utramque missam in-
termittendze sunt usitata Collectae. Item in Sabbato
quatuor Temporum, et omnibus praecipuis officiis
defunctorum ezdem Collecte. similiter intermitlau-
tur.

CAPUT LXV.
Quibus diebus « Credo in unum Deum » dicetur.

In die Natalis, Circumcisionis et Epiphauie Do-
mini : in die Pascha, Ascensionis et Pentecostes
omnibus diebus Dominicis, et ad omnes missas,
risi sint. pro defunctis, Credo in unum Deun dia-
tur. Porro iu Inventione et. Exaltatione sancte cra-
cis, et in solemnitate sancte corone Domini (39) :
in omnibus solemnitatibus sanctz Marie, et in om-
nibus solemnitatibus apostolorum et evangelistarum:
in festivitate Omnium Sanctorum, et Dedicatione ec-
clesie tantum ad propriam missam ipsius solemni-
tatis dicatur.

ordinis a capitulo gen. an. 1956. Festum S. Fra
cisci Institutoris ordinis Fratrum Minorum nonnisi à

rum si quis scire cupiat quibus tandem annis, et 2 qj cap. gen. an. 1259. Receptum legitur : ejus tamen

quibus capit. generalibus recepLz sint el ordini im-
pau plereque Sanctorum illorum festivitates,

esta S. Malachie episcopi et S. Thome archiepi-
scopi Cantuariensis recepta et imperata sunt a ca-
pitulo gen. an. 1191. Festum S. Juliani Cenoma-
nensis a cap. gen. an. 1195. Festum S. Petri Tha-
rentasiensis archiepiscop? a cap. gen. an. 1197.
Festum 8. Joannis ante Portam Latinam a cap.
gen. an. 1292, Festum S. P. nostri Roberti Molis-
Tensis fundatoris ord. Cister. a cap. gen. an. 1229
et 1259, Festum S. Eligii a cap. gen. 1250. Festum
S. Dionysii à cap. gen. 1232. Festum susceptionis
Coronz Domini a cap. gen. an. 1240. Festum S.
Edmundi Cantuariensis arch. piscopi a cap. gen.
an 1247. Festum S. Joannis Chrysostomi conces-
sum collegio Bernarditarum ubi praecipua pars ca-
puis illius asservatur a cap. gen. a 1251, Festum

. Dominici fundatoris ordinis Pra:dicatorum a cap.
gen. an. 1255. Festum S. Pet;i martyris ejusdein

commemoratio longe ante fuerat imperata scilicel à
cap. gen. an. 1238. Festum S. Ursule et sociarum
ejus concessum fuit scholasticis collegii S. Bernatdi
Parisius an. 1258, ac subinde toto ordini permis-
sum a cap. gen. an. 1262. Festum autem S. Patris
nostri Bernardi repositum est inter festa quibus se-
cundum usum ordinis sermo fleri debet in capitulo,
id est inter festa precipua ordinis, a cap. gen. an.
1960, cum longe ante celebrari coepisset ut supr
notavimus sed minori cum solemnitate. In hujus at-
tem capituli textu ubi legitar millium virginum me
lius forte legeretur martyrum virginum. Hoc enim
festum. ab Ecclesia Romana celebratur sub nouise
sancte Ürsulm et sociarum ejus, non autem
nomine undecim millium virginum.
(59) Corone Domini, id est su:

Domini, quod festum ad petitionem
gis instituit cap. gen. an. 1210.

ionis coron
. Ludovic rt

Digitized by Google

