<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1365     NOTITIA HISTORICA.     1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    c[ilegivel] ille, quem vos optime nostis, sacculum ne[n]um a nun[quam] summ, qui desperatæ languens ac pene jam mo-
    ritur, implevit. Quod audiens abbas, ingemuit et ait :
    Vt vobis, quare ibi aliquid accepistis? Nesciebatis
    quod presbyter ille Simoniace ordinatus sit? et
    quod accepit, est lepra et rapina? Vivit Dominus,
    quia de omni, quod dedit, nihil gustabimus. Absit
    quod peccatum illius comedamus, et nobis incor-
    poretur. Convocatisque pastoribus ovium, qui
    uen longe erant, totum conversi sacculum in sinus
    eorum evacuavit. Haec ibi, quibus similia plura
    narat auctor Exordii, et lib. 1, cap. 31, ista dicit :
    
    9. Instabant sancta solemnitas Pentecostes, et in
    ipsa sacratissima die vix tanti panes in eadem domo
    inveniri poterant, qui fratribus sufficerent. Tum vero
    fratres vehementer exultati, tanquam si de ipsa
    paupertate sua, quam propter Deum sustinebant,
    gaudiarentur, missam tantae solemnitatis cum summa
    deuotione in jubilo cordis cantare ceperunt. Et ecce
    secundum finita missa, de promptuariis gratiæ Dei
    largam benedictionem repente, unde non sperabant,
    sibi transmissam cum multa gratiarum actione sus-
    ceperunt. In his et similibus vir Dei perpendens quam
    veraciter Scriptura dicit, "Quoniam nihil decet iud-
    cientibus eum"; largitatem et miserationem Domini
    super se et super fratres suos admirans, magis ac
    magis in sancta religione proficiebant et beate pau-
    pertatis angustiis gloriabantur sicut in omnibus divi-
    tis. Dein cap. 34 sequentia, his subnectenda, tra-
    dit idem auctor Exordii.
    
    10. Quodam tempore cum domus Cistercii magna
    fuisset paupertate adstricta, ven. abbas Stephanus
    vocavit unum ex fratribus suis, et loquens ad eum in
    spiritu Dei dixit : "Vides, charissime frater, quia
    magna coarctati sumus inopia, et prope est ut
    fratres nostri fame et frigore celerisque molestis
    periclitetur. Vade ergo ad nundinas Vercellacii,
    quae proxime instant : et compares ibi quadrigas
    tres, et earum singulis ternos equos fortes atque
    tractores, quibus maxime cogimur ad onera nostra
    portanda. Cumque quadrigas illas pannis et ali-
    mentis aliisque rebus necessarius oneraveris; ad-
    duces eas tecum, cum gaudio et prosperitate re-
    vertens ad nos. Respondens autem frater dixit :
    'Paratus sum, domine Pater, ut tuis jussionibus
    obediam, si pretium dederis ad illa subsidia com-
    pâranda.' Cui venerandus abbas, in paupertate
    sua de misericordia Dei magnifice praesumens, re-
    sposit: 'Vere, frater, scias, quia cum solicitus
    et anxius quaererem, unde necessariis fratrum
    nostrorum subvenirem, tres tantum denarii isti in
    domo ista reperi sunt : hos si volueris tollere : reli-
    qua vero quicunque desuerit, tibi Domini nostri
    Jesu Christi misericordia providebit.' Securus ita-
    que quod vadet, quia mitte[t] Dominus angelum suum
    conuertere, et prosperum faciet iter tuum. Profecus
    itaque Vercelliacum frater ille, a quodam viro fidelis
    et timorato hospitio receptus est. Qui dum itineris
    suus causas et fratrum indigentiam egogisset, abit
    ju instanti ad quendam locupletissimum virum vi-
    cii[ilem]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    neum a nunquam summ, qui desperately languens ac pene jam mo-
    ritur, facultates suas panperibus erogabat. Cumque
    Cisterciensium monachiorum, quorum jam in parti-
    bus illis sanctitas celebris habebatur, eidem infimo
    penuriam indicasset : vocatus ad donum ejus supra-
    dictus frater, tantam pecuniae summam ab ipso
    moriente recepit, ut cuncta quae injunxerat ei abbas
    sufficienter ex ea compararet.
    
    11. Acceptis itaque tribus rhedis cum novem
    quadrigarijs equis, ornavit atque oneravit eas cun-
    ctis quae fratrum usibus opportuna esse cognovit. Et
    ita qui vacuus venerat, secundum prophetam abba-
    tis, plenus et gaudens ad suos remeavit. Cumque
    Cistercio appropinquaret, nuntium misit qui abbati
    ejus significaret aduentum pariter et provenium.
    Quo audito venerabilis pater exsultavit in Domino
    vehementer, et convocatis in unum fratribus, ait :
    "Deus miserationum Dominus, Deus miserationum
    libere ac liberaliter egit. Vere nobiliter, vere ele-
    ganter fecisti, Procurator et Pastor noster, ape-
    riens manum tuam, et implens benedictione tua
    pecuniam nostram." Tunc ordinaria processione
    occurreunt obviam venienti fratri usque ad por-
    tam, ita ut ipse abbas procederet indutus vestibus
    sacris cum pastorali virga, ministris praecedentibus
    cum cruce et aqua benedicta. Exceperunt ergo
    solenniiter et cum multa gratiarum actione cele-
    brarunt, non ut ab homine praestitam, sed tanquam
    cultus missani a Domino et misericordiam a Deo
    salutari suo. Porro vir, iste prudens et spiritualis,
    sicut intelligi datur, in hac tam celebri susceptione
    beneficii, filios suos tam presentes, quam posteros
    adnuncere voluit, ut hujus miraculi gratiam jugi
    meditatione retinerent, atque ex eo discerent in
    cunctis necessitatibus suis pia confidentia praesu-
    mere de misericordia Dei; qui nunquam dеserit
    sperantes in se, sed est semper pauperum suorum
    piissimus consolator, atque adjutor in opportuni-
    tatibus in tribulatione. Hactenus auctor Exordii
    apud Manrique ad annum 1110. Huic anneximus
    quae eidem Stephano egro post apertam venam
    contingerunt ac referuntur lib. II Exordii, cap. 30,
    his verbis :
    
    12. "Minuerat aliquando sanguinem propter Chri-
    stum pauper abbas Stephanus, et propter inopiam
    domus cellarius, cui ex praecepto regulæ paupe-
    rum et infirmorum cura incumbent, nihil ad manum
    habeat, unde pauperi et infirmo abbati suo lautius
    aliquid edulium preparare. Et sicne charitate abba-
    tem suum diligens, disseruit, si forte aliquod aliquid
    inveniret : unde charitatem quam intus ardebat,
    clarius foris ostenderet. Cum ecce avis quedam gra-
    dil advolat, nam mediocri quantitatis piscem unguibus
    ferens in quem continuo coram mirantium oculis
    projecit et recessit, copiosam praedam cellario re-
    linquens, unde abbatis sui munitioni sufficeret ac
    provideret. Sed ex libro ejusdem Exordii addendum
    illud, quod cap. 32, narrat :
    
    13. Ceterum quam non surdus Stephanus fuerit
    auctor sancte regulæ, praeipientis, ut sic alii[ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando a ordem coluna esquerda inteira e depois direita.
    Observações de edição: usei [ilegivel] para palavras não seguras ou parcialmente ilegíveis; cortes de linhas indicados por hifenização conforme impresso; algumas letras iniciais na primeira linha estão danificadas/ilegíveis e marcadas como [ilegivel]. Cabeçalho e rodapé modernos (marca "Digitized by Google") preservados como rodapé. Nenhuma tentativa de normalização ou tradução foi feita. 
  </notas>
</pagina>