<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1381  CHARTA CHARITATIS.  1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
rum capitulo valeat nuntiari. Et illis item exceptis, qui
in reniotoribus partibus habitantes, eo termino ve-
nerint, qui eis fuerit in capitulo constitutus. Quod si
quis quacunque alia occasione quandoque remanere
a nostro generali capitulo presumpserit, sequentis
anni capitulo pro culpa veniam petat, nec sine gravi
animadversione pertranseat.

XIV. In capitulo generali quæ agenda. — In quo
capitulo de salute animarum suarum tractent: in
observatione sanctæ Regulæ vel ordinis, si quid est
emendandum vel augendum, ordinent: bonum pacis
et charitatis inter se reformen.

XV. In eodem capitulo abbatum lapsus corrigantur.
— Si quis vero abbas minus in Regula studiosus,
vel sæcularibus rebus nimis intentus, vel in aliquibus
vitiosis repertus fuerit, ibi charitativè clametur (8),
clamatus veniam petat, poenitentiam pro culpa sibi
indicatum adimpleat. Hanc vero clamationem non nisi
abbates faciant.

XVI. Si in correctione alicujus sit dissidium, cujus
judicio sitandum. — Si forte aliqua controversia
inter quoscibet abbates emerserit, vel de aliquo il-
lorum tam gravis culpa propalata fuerit, ut suspen-
sionem aut etiam depositionem mereatur: quidquid
inde a capitulo fuerit definitum, sine retractione
observentur. Si vero pro diversitate sententiarum in
discordiam causa devererit, illud inde irrefragabili-
ter teneatur, quod abbas Cisterciensis, et hi qui
suisorioris consilii, et magis idonei apparuerint, judi-
calint: hoc observato, ut nemo eorum, ad quos
specialiter causa respexerit, definitioni debeat inter-
esse.

XVII. Cenobia penuriam patientia ab aliis juventur.
— Quod si aliqua causa Eccleſia pauperiem intolo-
rabilem incurrerit: abbas illius cenobii coram om-
ni capitulo hanc causam insinuare studeat (9). Tunc
singuli abbates maturo charitatis igne succensi,
illius Ecclesiæ penuriam rebus sibi a Deo collatis,
prout habuerint, sustentare festinent.

CAPUT IV.

De electionibus abbatum.

XVIII. Mortuo abbate, ut fiat electio successoris.
— Si qua domus ordinis nostri abbate proprio fuerit
destituta, major abbas de cujus domo domus illa
exivit, omnem curam habeat ordinationis ejus, donec
in ea abbas alius eligatur: et præsta die electionis,
citam ex abbatibus, si quos domus illa genuit, advo-
centur, et consilio et voluntate patris abbatis, abba-
tes et monachi domus illius abbatem eligant.

XIX. Mortuo D. Cisterciensi, qui successoris elec-
tioni interesse debeant. — Domui autem Cister-
ciensi, quæ mater est omnium nostrorum, dum pro-
prio abbate caruerit, quatuor primi abbates, scilicet,
de Firitane, de Pontignaco, de Claravalle, et de
Morimundo, providendi, et super eos ut cura domus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
illius, donec in ea abbas electus fuerit, et statuatur,
remaneant. Et illius item exceptis, qui in ea abbas electos fuerit et statutus.

Ad electionem autem Cisterciensis abbatis præfixa
et nominale die, ad minus per quindecim dies convo-
centur ex abbatibus, quorum domus de Cistercio
exierunt: et ex aliis, quos prædicti abbates et fratres
Cistercienses idoneos noverint: et congregati in no-
mine Domini abbates et monachi Cistercienses eli-
gant abbatem.

XX, XXI. Quis in abbatem matris ecclesiæ (10) eligi
possit. Nullus in abbatem alterius ordinis eligatur. —
Liceat autem cuique matri ecclesiæ nostri ordinis,
non solum de monachis filiarum suarum ecclesia-
rum, sed de ipsis quoque abbatibus earum, libere
sibi si necesse fuerit, assumere abbatem: personam
vero de alio ordine nulla de nostris ecclesiis sibi
eligat in abbatem: sicut nec nostrarum aliquam
liceat aliis monasteriis, quæ non sunt de ordine
nostro, dari.

CAPUT V.

De cessione et depositione abbatum.

XXII. Abbas volens cedere et sit admittendus. —
Si quis abbas pro inutilitate seu pusillanimitate sua,
a patre suo abbate domus illi, unde sua exivit, po-
stulaverit, ut ab onere abbatie suae relevetur:
caveat ille, ne facile ei sine causa rationabili et
nullum necessaria acquiescat. Sed et si tantum
fuerit necessitas, ubibi inde per se faciat: si requi-
vocatis aliquibus abbatibus aliis nostris ordinis,
eorum consilio agat, quod pariter noverint opor-
tere.

XXIII. Abbas ut deponendus, si culpæ exigant. —
Si quis vero abbatum contemtor sanctæ Regulæ,
aut ordinis esse prævaricator, vel commissorium
sibi fratrum vitiis consentiens innotuerit: abbas
matris ecclesiæ per seipsum vel per priorem suum,
aut quomodo opportunius potuerit, de emendatione
cum admoneat usque quær. Quod si nec ita cor-
rectus fuerit, nec sponte cedere voluerit: congrega-
to aliquanto numero abbatum nostræ congrega-
tionis, transgressorem sanctæ Regulæ ab officio suo
amoveant: ac deinceps alter qui dignus sit, consiliis,
et voluntate majoris abbatis a monachis illius Eccli-
siæ simul et abbatibus, si qui ad eam pertineunt,
sicut supra dictum est, eligatur.

XXIV. Depositus si recalcitret, vel punitus. —
Si autem is qui deponitur, aut monachi ejus, quod
Deus avertat, contumaces et rebelles esse voluerint,
et sententiis minime acquiescant, ab ipso abba-
tis matris ecclesiæ, et a cæteris coadjutibus ejus, ex-
communiuncationi subjaceant: ac deinceps ab eo cer-
ceantur, prout potuerit, et noverit expedere.

XXV. Resipiscentes quo se possint conferre. — Ex
hoc sane si quis illorum ad se reversus, de morali-
bus animæ resurgerit, et ad normam redire voluerit,
tanquam filius revertens suscipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(8) Clemente, idem est hoc loco ac accusator rel-
denuntiatur.

(9) En ibi adhuc ex nova ratio nominis Chartæ
Charitatis, nimirum ex subsidio, monasterio peiu-
riam patienti concesso.

(10) Per abbatem Majoris Ecclesiæ intellige Pa-
trem abbatem seu abbatem domus illius quæ aliteram
genuerit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mantida a hifenatio e cortes visíveis como no original; letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. O selo moderno "Digitized by Google" incluido no rodapé conforme visivel.</notas>
</pagina>