139

FWDÉRICI COLONIENSIS ARCIUEPISCOP] EPISTOLAE ET DIPLOMATA,

1550

accedenti et. altius. fodienti manifestatur. Joannes A exopto scriptorum vestrorum mihi graliam, periter

Bsptisia Agnum Dei secundum aliquid sciebat et
demonstrabal; et secundum aliquid nesciebat quod
per columbam descendentem el manentem super
eum cógniturus erat, Utique mihi tale aliquid circa
vos accidit , quia vos cognoscebam , sed nec talem,
mec totum. Scriptis igitur vestris, quamvis raptim
e in superficie gustatis, multo et ardenti desiderio

et vestram praesentiam dulcissimam exhiberi : uj,
quz clausa sunt, vel questionem afferre videntur,
mutua collatione et amica collocutione, quasi qui-
busdam clavibus aperiantur. Iacolumitatlem vestraiu
et omnium vobiscum id Christo degentium , mento-
rem nostri omnipotens Deus longo tueatur avo.

ANNO DOMINI MCXIXI

FRIDERICI | |
COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI
EPISTOL/E ET DIPLOMATA

(D. ManExg, «mpl. Collect. V, 001, 674, 631)

Epistola Friderici archiepiscopi Coloniensis ad clerum
Leodiensem.—Jncrepat eos, quod praecipiti electione,
admissis etiam in suo conventu excommunicalia, in
Alexandrum vota sua contulerint , eosque ad suum
citat tribunal ad Indam monasterium.

( Anno 1121.)
[ Ez ms. S. Laurentii Leodiensis. ]

F., gratia Dei sanct Coloniensis Ecclesiz humilis
minister, toti clero qui Leodii est, scrutari testlmonia
Domini ut in toto corde exquirant eum.

Litteras vestras, ad nos per fratrem Nicolaum di-
rectas, paterno affecta recepimus, qui in his et
nostram desiderare videmini przsentiam, et tanquam
flii obedientix& nostro corrigendum obtuliístis con-
silio, si quid vestro excessislis arbitrio. Unum vobis

B Vos autem interim divinz institutioni, et nostre

admonitioni non acquiescentes, in conventum ve-
strum multitudinem eorum qui vestra peilione a
domno pápa, a nobis, a vestro etiam episcopo ex«
communicati habebantur, adinisistis , ibique nosurss
auctoritati prajudicantes, communicato cum excom.
municatis consilio, ea quie destruxeratis rezdifi-
cando , quod sine gravi dolore loqui non possumus ,
vos ipsos pravaricatores, excommunicatorum con-
soriio contaminatos constituistis. Habemus quidem
hujus miserabilis culpe evidens argumentum , litte-
ras vestras tam Coloniensi Ecclesixt quam venera...
filio vestro (1) Andrez missas, in quibus (2) Alexan-
drum dominum et episcopum vestrum vos recepisse
salis inconsiderate significastis, et ad cumulum

notum fieri volumus , quia ad vos descendere et de- C, inexcusabllitatis vestra conspirativa confiederatione

bits pietate vobis consulere parati fuissemus, si
excessus vestros tam manifestos, tam contrarios
decretis sanctorum canonum nostraque auctoritati
et vestrae saluti non perspexissemus. Defuncto enim
beat: memorie domno Frederico episcopo vestro ,
litteras consolatorias vobis direximus, desolationem
vestram paternis lacrymis deplorantes, et ut in Do-
mini consolatione spem vestram defigeretis affo-
ciuose vos exhortantes. Sed, quia tune temporis
occupati tenebamur magnis Ecclesiz et imperii ne-
gotiis , ut vestram ad nostrum consilium et reditum
diüerretis electionem debita auctoritate monuimus,
quia vestrae pusillanimitati et temporali pace et nihilo-
minus canonica electione consullum esse voluimus.

(1) Majori praeposito , qui postea Trajecti fuit epi-
us.
(2) Mic Alexander, ul supra vidimus, mortuo

Otberto pecunia episcopatum obtinere voluerat,
uem. extincto veneno S. Friderico, iterum amb-

subjungendo affirmasiis , nullum vos velle vel possa
contra eum recipere consilium. Quod si in boc con-
spirastis, uIquid quxritur descensionis ad vos vel
consilii nostri presentia? Utquid ore et scriptiu
vestris frequens el assidua nobis demandatur obe-
dientia, quam destruit conspirationis hujus, ut asse-
ritis, fixa cordibus vestris insolentia? Miramur e
non parum miramur quomodo vos scribendo appet-
latis totam Leodiensem Ecclesiam. Nam , ut tacea-
mus de archiepiscopi dignitate, qua membrum ex-
cellentius debemus esse Leodiensis Ecclesiz, frater-
nitatis nostra: dilectio, quze hactenus particeps el
socia fuit wibulationum vesirarum, contemptuose
videlur repudiata, Si iterum Ecclesia, quorsum
ivit; sed Deus, qui superbis resisüt, humilibus autem
dal graüam, non Alexandrum ambitiosum, sed
Alberonem humilem, Meteusem primicerium, Go»
defridi ducis Lovaniensis fratrem , in sede Leodicusi
sublimavit. .

Digitized by Google
