1409

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS IV.

esntare aut legere, nec. tamen in oratorio ire ad À canonice hore dimissum feerit donec ipsum opus

orationem. Tempore etiam laboris et lectionis cal-
ciati, et super cotos in lecto quiescere : quod sem-
per facere possunt, nisi quando conventus in dor-
mitorio dormierit. Tertia nocte remanebunt a vigi-
liis, nisi praecipuum festum scilicet cum fit. sermo
in capitulo. Quarto die sicut. exteri ad laborem se
praparent ; quibus tamen prior pro miputione sua,
aliquem minorem loborem debet injupgere, vel la-
bores omnino remittere. ]
CAPUT XCIt.
De infirmis extra chor&m.

Quoties aliquis exierit de choro pro infirmitate,
in subsequenti capitulo petat inde venisgm, ctiam si
jussus fuerit remanere, et dicat causam exitus sui.
Quod si septimanarius coquinse fuerit, Dominica die
benedictionem egressionis cum socio suo recipiat :
ad horas diei privatis diebus sicut czteri proster-
natur. In chorum redeat ad quamlibet horam noctis
vel diei si voluerit, sive etiam ad missam. Cztera
vero per omnia sicut minutus dum extra choruim est
agat, excepto quod mistum non sumat et in capitulo
sponte veniam petat : quod si aliquis talem et tam
apertam infirmitatem habuerit , ut videri vel intel-
ligi evidenter possit, quod nec conventum tenere,
hec in infirmitorio valeat proficere , ejus infirmitas
in capitulo manifestetur, et exhinc in ecclesia ubi
et quomodo abbas providerit , cantet, legat et ope-
retur, prowt infirmitas ejus permiserit, et abbas
constituerit. Caeterum qui certam non habet. infr-
mitatem, si post unum aut duos dies non convalue-
rit, ad arbitrium abbatis ingrediatur infirmitorium.
Et sciendum quod qui de via redierit, si coram
omnibus ejiciatur : in. capitulo iude veniam petere
non debet. Qui autem de via veniunt, inde benedi-
ctionem accipere non tenentur, veniam tamen
petant.

CAPUT XCIII.
De infirmis qui sunt in infirmitorio,

Infrmi de infirmitorio possunt loqui cum intlr-
mario : sed nonnisi in certo loco ad hoe deter-
minato ; et hoc silenter et tantum de necessariis.
In quem qui ingredi voluerit, signo ab infirmario
licentia postulata et accepta ingrediatur. Ubi quan-
diu unus aliquis cum infirmario fuerit, alius ingre-
diendi non habeat licentiam. Qui autem ita inür-
mus fuerit ut continue jaceat, aul subita. infirmitate
gravatus, utpote febrium aut aliqua alia gravi le-
cto jacere compellitur ; interim ibi cum in(irmario
et inlirmarius cum eo, si opus fuerit, loqui pote-
runt : et hoc ipsum silenter. Àt ubi melioratus huc
et illuc deambulare poterit : silentium more solito
teneat, nisi forte alicui magna adbuc in(lrmitate de-
tento abbas loqui ad lectum amplius judicaverit
expedire.

Ad mensam non loquantur, neque ex quo signum

e

perficiatur, preeter eos qui per se nequeunt de lecto
sutgere. Vigilias, sicut supra diximus, cüm in eecle-
sia incipiuntur, in infrmitorio cantent : et przci-
pua defunctorum officia tantum ibi dicantur. Horas
diei simul congrega cantent. Dehine qui voluerit.
eat in ecclesiam ad horas : &d missam vero quoti-
die, nisi multam graventur. Notandum tamen quod
illi quos gravat infirmitas, neque in Ecclesia, ne-
que in iufirmitorio, neque ad horas, sive ad mis-
sam, nisi ad Agnus Dei genua fleetant: ad. bemedi-
«tionem vero novitii in ordine suo in eboro sint et
sedeant qui voluerint. Qui communicare voluerit
extra chorum, pacem accipiat ab aliquo de con-
ventu com mmunicaturo. Quod si forte defuerit ille
qui hospitibus pacem dare debet, inüirmis primum
deferat, et sic ad communionem ordine suo acce-
dapt, et hoc tantum ad missam matutinalem. Ad
missas non auxilientur nec serviant, nisi tempore
messionis. Non licet ingredi ecclesiam, uisi quando
in ea opus Dei celebratur, nec in claustro demo-
rari; nec cum monachis qui conventum tenent
significare, sed quantum possunt, ne ab ipsis vel
ab aliis hominibus videantur, observent. Si quis ta-
men habet infirmitatem, quz nec multum eum debi-
litet, nec comedendi turbet appetitum, ut puta infla-
tura vel incisio membrorum, aut aliquid bujusmo-
di, hic talis nec super culcitram jaceat nec jejunia
consueta solvat, néc cibos refectorii mutet. Non ap-
parentem quis habens inürmitatem, nec legat (116)
nec operetur. Nam cujus infirmitas evidens fuerit,
legat et operetur, non ad suum tamen arbitrium,
sed horis quibus ei coustituetur.

Quod si quis tatis fuerit, qui ceteros inquietare,
Aut de ista infirmorum institutione murniurare, aut
in aliquo transgredi przsumat, corripiatur : quod
si sa»pe correptus non emendaverit, si ita videtur
abhati, indicetur ejus perversitas in capitulo, ubi
vocatus coram omnibus arguatur : quod si nec sie
se correxerit, si ejus permittit infirmitas, regulari
etiam disclplinze subjaceat. Non redeant in conven-
tum, nisi prius indicaverint abbati, cujus accepta

licentia, qua voluerint bora chorum ingrediantur, .

jejuni tamen, nisi ia via dirigendi sint. Quod si ab«

D bas hospes nostri ordinis in infirmitorio fuerit, vel
cum duobus tantum, vel cum singulis loqui poterit,
exceptis servitoribus qui ei deputantur. Abbas vero.
quicunque in infirmitorio fuerit, postquam tantum
convaluerit ut. jam non decumbat lectulo sed egre-
diatur et ingrediatur, a Goria primi psalmi regu-
laris Completurii, monachorum regulam debet ob«
servare silentii. Si autem gravi infirmitate tenetur,
liceat ei secundum necessitatem suam agere, ser-
vata tamen in omnibus honestate et gravitate : quod
si episcopus nostri ordinis in mfirmitorio fuerit,
cum eo post Completorium loqui poterit,

(416) Avec legat, scilicet in refectorio vel in ecclesia, nam privatim legere poterat.

Digitized by Google

4419.

LI
