<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1359 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    dam post octavam Paschæ; nihil agatur pro defun- cti; excepta quotidiana missa, quam tamen in- termittimus in die Parasceve et sequenti Sabbato et die Paschæ, in qua tamen die hebdomadarius quo- tidianæ missæ cantans de Resurrectione dicat Col- lectam, Inclina, Domine, et si Tricenarium fuerit, subjungat, Deus cui proprium est.
    
    Feria quinta et sexta et Sabbato ante Pascha, postquam nocturna laus peracta fuerit, et fratres ad luminaria in claustro sederint, et sacrista viderit advensisse tempus, quo regulariter (25) circa diem Laudes sunt canendæ : candelam unam accendat, ac in primo gradu presbyterii super candelabrum ponat, sicque, signo feria quinta, Feria vero sexta et Sabbato tabula vocentur fratres ad horam. In- terim vero dum hymnus illius horæ canitur omnia luminaria ecclesiæ a secretario (excepta illa prædi- cta candela) exstinguantur. Dum canitur Antiphonam ad Benedictus incoeperit, etiam candelam illam idem sacrista exstinguit. Et dum abbas, Pater noster incoe- perit candelam ardentem quæ antea quam illa ad Benedictus exstinguar, in absconsa occultari de- bet : ad Collectam dicendam in chorum deferat.
    
    CAPUT XXI.
    
    Item de Cena Domini.
    
    Feria quinta ante Pascha, missa celebrabitur post primam solemnitm et in natali unius apostoli et sine flexione genuum : omnesque tam conversi quam cæteri ad magnum altare communicent; nisi aliter multitudo exegerit. Diaconus autem tot hostias con- secrandas apponat, ut et ipsa die fratribus omnibus sacra communio sufficiat : et tam pro officio sequen- tis diei, quam pro infirmis pars sacræ communionis reservari possit. Post pacem vero corpus Domini de vasculo supra altare sumatur : et super patenam illa hora sumendum ponatur. Linteum etiam mox de eodem vasculo auferatur, aliudque a sacrista illa hora præsentatum in eodem ponatur : illoque mutato ab eodem secretario, mox abbas vel qui can- tat missam, partem sacræ Communionis in crasti- num servandam in vasculo ante notato honorifice recondat. Et tunc linteum vetus in patena diligenter excussum super piscinam comburatur, cineresque ejus in eam projiciantur. Et sciendum quod hac die, privata missa non sit ab aliquo canlanda : nisi pro conversis communicandis, ubi multitudo exegerit, et ipsa missa de die sit. Missa autem de sancta Ma- ria, ad quam nullus hac die communicet, et quoti- diana pro defunctis cantabitur.
    
    Post sextam horam portarius (nisi alteri abbas jusserit) tot pauperes eligat, quot monachi sunt in coenobio. Hi vero omnes ad orationem non susci- piantur, sed in uno loco maneant donec ad manda- tum ducantur, et interim dum Nona cantatur, con- versus laicus adjutor monachi hospitalis, et cæteri fratres laici quos cellararius advocaverit, ducant pau- peres in claustrum, ibique eos sedere et discalcari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    facianti : incipientes ab ostio ecclesiæ quo monachi exire et claustrum intrare solent. Vasa et liniæ seu tersoria ad Mandatum necessaria, aquamque cali- dam illuc deferant, et omnia ordinate disponant, quæ vasa et cætera necessaria cellararius pro- videat.
    
    Dicta vero Nona exeant fratres de ecclesia, inci- pientes a prioribus eo ordine quo praticis diebus, et in die Natalis Domini, scilicet unus post unum, va- dunt in capitulum : ita ut abbas omnes transeat pauperes usque ad ultimum, et mandatum faciant in claustro pauperibus. Porro fratres laici, ut illius sancti Mandati cooperatores existant, aquam et ter- soria monachis Mandatum facienbubus complerent et diligenter administerent, cellararius autem, qui denarios ad opus pauperum monachis porrigit, ex- tremis in ordine monachis innuat : ut in pauperibus infirmorum et absentium monachorum, et portarii qui in ultimo ordine pauperum collocandi sunt, Mandati officium adimplent: Infirmis de infirmito- rio qui adesse poterunt sedere liceat. Et postquam abluerint, et exterserint et osculati fuerint paupe- rum pedes, proprias monachi manus lavent. Hoc expleto a singulis fratribus singuli nummi singulis dentur pauperibus. Qui denarii flexis genibus sunt dandi : et manus pauperum osculandæ. Postea vero simul se erigant fratres, iterumque veniam ante pauperes petentes (26) dicant: Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui : et postea eant ad opus manuum si tempus permisit. Deinde deducantur pauperes ad cellam hospitum, ubi abbas cum coadjutoribus suis aquam fundat in eorum ma- nibus ac postea reficiant. Et sciendum quod omnes supervenientes hac die pro reverentia Dominici Man- dati charitativæ hora competentì pane et pulmento sunt reficiendi.
    
    Expleto pauperum Mandato sacrista mox ascitis sibi fratribus quot necessarios habuerit, altaria di- scoperiat ; et pallas, quas inde tulerit honeste apte et recondat. Vespera itaque tabula pulsetur lignea, et ipsa hora alte cantetur uti aliis diebus. Abhinc non pulsetur campana in ecclesia usque ad missam in Vigilia Paschæ; sed nec in refectorio nec in horologio. Et illud sciendum quod alumnæ versus in refectorio ante cibum et post cibum ac Benedicite cum benedictione potus ante collatio- nem : versus quoque in capitulo remissus voce humili usque post Vesperas in Vigilia Paschæ sunt dicendi.
    
    Postquam conventus a mensa surrexerit, fratres, qui in ipso die in capitulo ad Mandatum illius diei sunt per tabulam vocati, aquam calidam quam ipsi- met antea calefacere debent, in claustrum deferant. Ubi tamen abbas in trahenda et calefacienda aqua ac in claustrum deferenda, adjutorio conversorum opus esse viderit : cellararius sufficienter per con- versos subministriet. Et facto parvo intervallo eant
    
    (26) Veniam petentes, id est genuflectentes, mani- bus ad terram positis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (25) Regulariter, id est secundum Regulam S. Be- nedicti. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipologia impressa latina. Marcas de paginação e notas numeradas mantidas. Indica-se [ilegivel] não foi necessário. Letras marginais A–D visíveis como letras capitulares verticais não separadas como notas marginais independentes neste documento impresso.</notas>
</pagina>