<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1423 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. iii. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    liniens calicem intus aqua, ministrat panem super patenam et vinum in calice, subdiacono ei submini- strante.
    
    Et notandum quia sive diaconus, sive subdiaconus sit qui ministrat, prius vinum infundat, deinde am- pullam cum aqua sacerdoti tradat quando eum vi- derit magis expeditum, et sacerdos aquam in calicem fundat : deinde posita patena super calicem, coope- riat eam de offertorio : postea descendat sub gradu altaris in dextera parte. Quod si sacerdos dum dia- conus ministraverit dixerit Gloria in excelsis Deo, vel Dominus vobiscum, intermitteus ministrare eam post sacerdotem : quod si Gloria in excelsis Deo di- citur, dicto illo breviter inclinet et sic revertatur ministrare. Post Dominus vobiscum, trahat ei reve- renter deorsum medium casulae (41) : et tunc diver- tens in locum suum inclinet se, et subdiaconus post eum. Quod si restant aliae Collectae, redeant ad mi- nistrandum quod restat. Quo completo, revertantur ubi prius steterant, non tamen inclinantes, nisi ad primam Collectam : si autem nulla Collecta super- fuerit, subdiaconus descendat legere Epistolam ante gradum presbyterii contra medium altaris; versa facie ad ipsum altare, inclinans priusquam incipiat legere, et postquam legerit. Qui si forte in ipsa Epi- stola errauerit, perlecta Epistola satisfaciat ibidem : prius tamen posito libro super formam, ponens ma- nus ad terram sub gradu super albam sine flexione genuum, tam festis diebus quam privatis. Interim sacerdos usque ad Evangelium sedere et in Missali legere potest, et diaconus ad nutum ejus sedere, et in textu legere si voluerit. Perlecta Epistola, subdia- conus sedeat juxta diaconum, aut eat in chorum cantare cum aliis si necesse fuerit : quod si sacer- dos sederit, et diaconus praevidere Evangelium volue- rit, super analogium praevidcat.
    
    Cum autem fuerit hora legendi Evangelium sur- gant, et sacerdos redeat ad dextrum cornu altaris superponens Missale. Diaconus vero ponens textum super analogium vertat se ad abbatem, humiliter petens benedictionem sub silentio dicens, Domine jube benedicere, sive ad sacerdotem si abbas desiue- rit; ad quem sacerdos conversus, dicat hanc bene- dictionem : Dominus sit in corde et in ore tuo, ut digne annunties Evangelium Christi. Qua data, reu- cat vultum suum ad altare sicut erat prius, ita se habens usque post Gloria tibi, Domine. Quod dum dicitur signet, et convertat faciem suam ad Evangeli- um stans cum tremore. Diaconus vero, accepta be- nedictione, vertat se ad librum. Qui cum dixerit, Sequentia sancti Evangelii, signet se sicut alii se signant quando dicitur Gloria tibi, Domine. Perlecto autem Evangelio, si forte errauerit in ipso, vertat se ad orientem satisfaciens eo modo quo subdiaconus. Deinde inclinet se versus orientem. Postea ferat li- brum apertum sacerdoti ad osculandum, ostendens ei digito initium Evangelii quod legit : quem et ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    sum osculatur post sacerdotem, et clausum super analogium sub palla reponat. Sacerdos vero post fi- nem Evangelii referens vultum ad altare, ibidem in- ticipiat Dominus vobiscum, vel Credo in unum Deum. Interim vero dum Credo in unum Deum dicitur a conventu, stet in eodem loco donec illo cantato di- cat Dominus vobiscum, et Oremus. Deinde sumens librum ponat ad sinistrum cornu. Diaconus autem post Evangelium displicet corporale habens tres pli- catus in latum et quatuor in longum, medium lati- tudinis ponens in medio altaris. Et statim post Ore- mus, opertis manibus de offertorio tenens sinistra manu pedem calicis, dextra autem patenam offerat sacerdoti simul utrumque, manum ejus semel oscu- lans. Sacerdos simul utrumque assumens, deponat juxta corporale ad dexteram partem, relinquens ea diacono praeparanda, et postea trahat se ad sinistrum cornu altaris, ibidem consistens donec recipiat thu- ribulum ad thurificandum calicem. Diaconus vero posito offertorio super altare ponat calicem super corporale in secundo plicatu anterioris, et sinistrae dextraeque partis, et panem ante calicem, revolvens super eum corporale. Quod si plures hostiae fuerint, unam separatim, alias insimul mittat ; deinde re- portet patenam el offertorium super ministerium. Interim dum haec aguntur a sacerdote et diacono, unus ministrorum cujus officium est, teneat thuri- bulum ante abbatem, vel ante sacerdotem si abbas deest, subdiaconum incensum tenente. Posito itaque incenso in thuribulo, qui thuribulum tenet offerat illud sacerdoti osculans ei manum. Quod sacerdos accipiens, thurificet calicem isto modo. Semel volvatur illud circa calicem, semel thurificet dexteram partem altaris desuper, semel et sinistram, semel quoque anterioriom. Quod dum fecerit, diaconus porat ma- num suam sub ascella ipsius teneus ei casulam ut expeditius possit agere. Quo facto, reddat thuribu- lum diacono. Deinde ablutus digitis aqua, sibi a sui- diacono de ampulla data, et in pelvi ad hoc prepa- rata recepta, et tersis ad linteum ad hoc deputa- tum, incurvus ante altare faciat orationem. Diac- onus autem thurificet prius dexteram partem ipsius altaris bis deforis; deinde elevans manum thurificet bis crucem, et inde transiens per retro altare ad si- nistram partem thurificet eam, similiter et crucem. Deinde reddat thuribulum subdiacono qui ponat il- lud ubi poni solet. Ipse autem retro redeat sub gradu altaris in dextra parte, ut cum sacerdos se verterit ad chorum dicens : Orate, fratres, pro me, trahat ei deorsum medium casulae. Deinde supplicans ei se- dat in locum suum, ubi stet doce sacerdos dicat Per omnia saecula saeculorum. Qui sacerdos dicto Orate, fratres, mediocriter, ut possit audiri, redeat vultum ad altare eadem parte qua se vertit ad cho- rum. Postea trahat se ad librum qui est in sinistra cornu dicens sub silentio Oremus, ad primam Secr? tam et ad secundam si una vel plures sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (41) Medium casulae, scilicet partem anteriorem.
  </bloco>
  <notas>
    - Script latim impresso. Texto reproduzido fielmente; palavras com cortes hyphenadas preservadas.
    - Pequenas manchas e borrosidades tornaram algumas letras indistintas; usei [ilegivel] somente quando uma palavra individual seria ilegível (nenhum caso ocorreu claramente).
  </notas>
</pagina>