ues

USUS OHDINIS CISTERC. .— PARS IV.

1466

signum pulsatur in ecelesia ad refectionem, versum A et post Completorium comedat, Si ad Completorium

perdet si non oocurrerit. Si mensz campanam pul-
sari invenerit, divertat in refectorium, ut cum aliis
versum incipiat : quem si jam inceptum invenerit,
oratum vadat. Post orationem facto signo coco vel
cellerario an intrare debeat, si annuerit, intret et
versum dicat sub silentio, stans et inclinans sicut in
conventu fieri solet, benedictionem dicat, nec tamen
signum crucis faciat. Hoc autem ad utrumque pran-
dium etad utramque ccnam sque semper custo-
diat, excepto quod ad servitorum refectionem in-
trandi signum non faciat. Quod si ad refectionem
ipsorum servitorum tardius venerit, non eum exspe-
ctent, nee eis discedentibus ipse se moveat. Simili-
ter propter conventum si ad biberes venerit, vel
propter signum collationis, non se moveat : sic ta-
men ut ad collationem ante finem veniat. Quod si
d signum collationis vel ad ipsam collationem ve-
uerit, statim conventui se jungat, cum eis compleat,

venerit, similiter faciat : si post completoriurm, si-
militer comedat, et sic ibl in eapitolo compleat.
Quod vero de refectione diximus, etiam ipsi teneant
qui ea die redeunt qua egressi sunt: qui tamen. «ol-
licite provideant ut ad primam semper relectiontm
veniant.

Et sciendum quod in quacunque abbetiarum ne-
stri ordinis monachus vel conversus nostri ordinis
venerit, per omnia sicut jn monasterio suo ordinem
tenebit. In ecclesia tsmen psalmum aut Antiphosam
non imponat, lectionem vel responsorium non di-
cat, nec quidquam de officio sacerdotis hebdoma-
darii, invitatorii, seu hebdomadarii, quousque abbas
jubeat. Quod si prioratum vel aliam obedientiam
habuerit, pro obedientia sua nihil faciet, Prior
tamen post priorem illius loei primum locum te-
nebit.

PARS QUARTA.,

De cura infirmorum et suffragiis mortuorum.

CAPUT XC.

De vomentibus et sanguinem ffuentibus, et servitoribus
ecrum.

Si sacerdoti ad missam sanguis de naribus flu-

xerit, afferatur ei aqua in presbyterium a servitori-

bus ad sanguinem recipiendum et ad se lavandum :
quod si ministris contigerit, ezstra chorum eis simi-
liter serviatur. Alias autem quoties alicui boc vel
etiam vomitus contigerit, (rater, cui hoc opus in-
junctum est, sequatur eum euntem in Claustrum :
et si nox faerit, cum lumine assistat ei et serviat ;
donec ablutus in chorum revertatur. Quod si Ve-
nite, exsultemus vel primus psalmus alterius hore
func in ecclesig canitur, ad Gloria revertatur in
chorum. Qua dicta citius ad eum redeat. lile vero
si ad Gloria non fuerit, et in conventu hoc ei con-
tigerit, non satisfaciens eat in stallum suum. Quod

y

CAPUT XCI. p
De minutione (142).

Fratres tempore messionis et in Adventu et ia
Quadragesima et- per tres primos dies Nativitatis
Domini, Pasche et Pentecostes, et quando secunda
vel tertia. die praecipuum jejunium evenerit, minui
non debent : similiter qui extra. chorum pro infir-
mitate est, donec chorum intraverit. Hebdomadarii
quoque misse aut coquinz vel lectionis mensze non
se minunnt, nisi pro gravi necessitate misericor-
diam in capitulo petentibus concessum fuerit. Re-
versus vero de via eadem die non se minuat, nisi
de concilio abbatis. Et notandum quia quater in
anno minui possunt, et si fleri convenienter potest,
his minuantur mensibus : Februario, Aprili, Se-
ptembri. Quarta vero minutio circa festivitatem
sancti Joanwis Baptiste flat. Cum autem pars con-

si extra conventum ei contigerit, non quidem ad p ventus minui debuerit, dicat prior in capitulo : Illi

gradum satisfaciat : sed veniens per medium cho-
rum ante abbatem facto signo necessitatis suce, in
stallum suum redeat. Quod si iu refectorio contige-
rit, servitor ejus non inde redeat : sed coco vel cel-
lerario ut«eum adjuvent significet. Ilie vero si ante-
quam conventus exeat, ad mensam redierit : quod
comiesturus erat comedat ; quem mec conventus
exspectet, nec ipse si surrexerit propter hocco-
medere desinat, Quod. si postquam conventus exie-
rit, revertitur: non servitores exspectet, sed sta-
tim comedat et dicto versu .sub silentio, discedat.
Si contigerit ut aliquem vomentem, aut sanguinem
fluentem servitor eorum non viderit : significet e
quicunque viderit. :

qui sedent ad illam vel ad illam tabulam, minuan-
fur: caveatur ne secunda vel tertia, seu etiam
«uarta die duodecim Lectionum veniat dies. Erit
tamen in abbatis arbitrio propter hoc non dimittere
quin illi de quibus judicaverit, minuantur. Ob.
servet tamen ut ii minuantur, sine quibus possunt
vigili: competenter celebrari.

Si tempus prandii fuerit inter Tertiam et Sextam,
scilicet post Evangelium vel ante si necesse fuerit :
Si dies jejunii, inter Sextam et Nonam, utroque
etiam tempore post Nonam, si necessitas exegerit ;
accenso igne in calefactorio ab co cui prior jusserit,
preparent se ad miruendum : interim veniat minu-
tor jussu. prioris. Qui minuti fuerint pergant prae-

(112) Minutio, vela sanguine mipuendo vel à minuendis yiribus dicitur,

Digitized by Google
