<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    1471
    CAPUT XCIV.
    Quo ordine inungantur infirmi.
    Ad inungendum infirmum pulsetur signum tandiu
    donec vnius Pater noster dici possit. Et facto parvo
    intervallo iterum pulsetur signum eadem mora : et
    tunc induatur abbas alba, stola et manipulo, Virgam
    sumens pastoralem. Qui si defuerit, aut cantor
    faciat, aut cui innuerit. Quo induto et signo semel
    pulsato, veniat conventus in chorum : et sic inci-
    pientes psalmum Beatus qui intelligit, deinde Judica
    me, Deus, et post Vocem ea 2. uniuiceps psalmo ad-
    jungentes Gloria Patri, procedant eo ordine quo
    stant in choro, sacerdotibus sequentibus abbatem
    post crucem, et lumen in absconsa et aquam bene-
    dictam. Si autem necesse fuerit, psalmus ultimus
    repetatur. Sacrista vero pergens in ordine suo, fe-
    rat oleum et stupas vel pannum ad detergendum
    uncturam. Quoties dicitur Per istam sanctam unctio-
    nem, stupae mittentur vel pannus, quas postea in
    piscinam ad hoc deputatam comburat. Et cum per-
    venerint ad infirmum finitis psalmis, qui unctionis
    agit officium dicat Pax huic domui : et conventus
    respondeat, Amen. Et statim sacerdos subsequatur
    Dominus vobiscum, et dicat hanc orationem, Omni-
    potens sempiterne Deus, qui per beatum Jacobum.
    Qua finita et responso Amen, dicat infirmus suum
    Confiteor : et si illud dicere nescierit vel non qui-
    verit, tundens pecius dicat Mea culpa, de omnibus
    peccatis meis, precor vos, orate pro me : tunc dica-
    tur ei ab omni conventu, Misereatur tui, etc. Et post
    abbas si adfuerit dicat hanc absolutionem, Dominus
    Jesus Christus, etc. Si vero abbas defuerit, dicat
    ipse qui innunget Indulgentiam et remissionem : quo
    dicto qui innunxerit offerat ei crucem ad osculan-
    dum. Quo facto et cruce reddita, dicat Per istam
    sanctam unctionem, etc. Et sic inunctionis impleat
    officium : et iuncto infirmo, dicat conventus psal-
    mum Benedic primum : deinde dicantur Pater no-
    ster et preces, ut in Collectaneo scriptae sunt et post-
    ea orationes : prima quidem Oremus Dominum no-
    strum Jesum Christum, fratres : secunda, Propitietur
    Dominus : tertia, Da veniam, Domine, famulo tuo :
    quarta, Benedicat te Deus Pater sanctus : quinta,
    Benedicat te Deus coeli : sexta, Benedicat te Deus
    Pater qui in principio, etc.
    Quibus expletis, omnes exeant : quod si statim
    communicari debuerit, aut cum ministris ad eccle-
    siam qui eum perunxit, aut alius pro eo, si necesse
    fuerit. Et ablulis manibus in piscina, deferat sau-
    ctam communionem cum calice offertorio cooperto,
    praecunte cruce, lumine, aqua benedicta. Alius etiam
    inter lumen et aquam deferat ampullam vinarum
    ad conspregendos digitos in calice. Cum ad infir-
    mum veniunt, qui fert aquam aspergat eum. Sacer-
    dos vero dicat ei : Ecce, frater, corpus Domini no-
    stri Jesu Christi quod tibi deferimus : credis hoc il-
    lud esse, in quo est salus, vita et resurrectio nostra?
    quo respondente, Credo, moneat dicere Confiteor,
    si monachus est. Quo dicto sacerdos cum his qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    147
    Aderunt, diceat : Misereatur tui, et postea solus sub-
    jungat Indulgentiam : deinde communioet eum di-
    cens, Corpus Domini nostri Jesu Christi custodit
    te in vitam aeternam. Si conversus est vel monachus
    qui non intelligit litteras idem illi Romane exponat
    sacerdos : et conversus romane confiteatur se pe-
    casse cogitatione, locutione et opere. Similiter no-
    nachus romane confiteatur, si suum nescierit Con-
    fiteor. Idem quoque fiat, quoties gravi necessitate
    quis teneatur. Quod enim de fide sua infirmus iuss-
    erogari precipitur, non de omnibus infirmis : sed
    tantum de inunctis et de his qui in extremis vide-
    tur agere, intelligimus. Similiter etiam aliis vicibus
    quando communicant infirmi monachi vel conversi,
    non permittat sacerdos aliquam evenire negligen-
    tiam, sed de his quae ad hoc necessaria sunt loqu-
    tur : quo communicato, discedant.
    CAPUT XCV.
    Quomodo agatur circa defunctum.
    Cum aliquis morti penitus appropinquauerit, pe-
    natur ad terram super sagum, supposito prius cinere
    in modum crucis, et aliqua matta, vel straminis ali-
    quanto. Dehinc percussa crebris ictibus tabula in
    claustro, et pulsato signo in ecclesia ubicunque con-
    uentus fuerit quater, quomodo bis fieri ad inunge-
    dum infirmum determinatum est : si conuetus in
    claustrum fuerit, occurrant omnes velociter ad mo-
    rientem, Credo in Deum dicentes bis vel ter, tan-
    alte ut possint audiri. Si vero extra, quam citius
    poterit, cum gravitate tamen occurrat : nisi forte
    tempore sectacionis vel messionis tantum, pro ali-
    qua gravi necessitate abbati deferat Collectaneum :
    et sacrista stolam et baculum ducens secum qui de-
    ferat crucem, lumen, thuribulum et aquam bene-
    dictam.
    Si ad collationem sederint, audita tabula dicat
    lector, Tu autem, Domine, et abbas, Adjutorium
    nostrum. Qui tunc forte praesens non fuerit, non sa-
    tisfaciast ad gradum, sed in crastino veniam pelati in
    capitulo : si in oratorio ad missas vel ad canonicas
    horas vel Sabbato ad Mandatum fuerint, abbas aut
    prior et quos abbas jussserit, eunt. Si autem viderit
    cantor quod pro festinatione possint ceteri ad de-
    functum conveniently occurrere, solito citius im-
    plicant opus inceptum et alios subsequantur. Quod si
    praecipua fuerit solemnitas, propter hoc Vespera vel
    Nocturni celerius non dicantur. Quod maxime in
    praecipuis solemnitatibus obseruetur. Et sciendum
    quia Dominicis et festis diebus Laudes sive Matutini,
    qui secundum Regulam post Nocturnos statim de-
    bent subsequi, licet ea hora tabula pulsaret, non
    intermintentur ; similiter nec Prima privatis diebus
    post Laudes in hieme. Officium quoque defunctorum
    ubicunque sequi debuerit, quamuis pulset tabula,
    non intermintetur. Dicta itaque Litania si adhuc vi-
    rit, dicantur septem Psalmi penitentiales : quod si
    nondum obierit, discedant, relinquentes ibi crucem
    et aquam benedictam.
    Egressa anima incipiat cantor, Subvenite, ceteris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,500,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,540,960">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas lacunas marcadas por quebras de linha. Letras marginais A, B, C, D: foram identificadas A e B visíveis; C D não legíveis ou fora do recorte.</notas>
</pagina>