1s

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS If.

136

Interim autem minister ille qui thuribulum obtulit À coopertum dicens, Per i ipsum, et cum ipso, el in ipso:

sacerdoti, deferat diacono et subdiacono aquam ad |

lavanduin manus suas. Sacerdos vero. provideat ne

disjungat illos digitos quibus debet tractare corpus
Domiui, postquam. eos aqua abluerit, nisi dum fece-
rit cruces super bostiam et calicem vel quando se.
signaverit.

Ut autem flaierit Secretas, retraliat se contra me- '

dium altaris dicens Per omnia secula seculorum,
sed non elevans manus usque ad sursum corda. Dia-

conus autem audiens Per omnia secula seculorum,

veniat post ipsum sacerdotem supplicans ad altare,

€t stet habens faciem ad sacerdotem usque ad Pater
noster. Subdiaconus eadem hora accipiat patenam
offortorio coopertam, et veniat post diaconum sup-
plicans (42) circa altare. Deinde erigens se, supponat
sinistram manum brachio dextro, ut levius ferat
ipsam patenam. Qui subdiaconus signet se ad San-
ctus de ipsa patena. Diaconus similiter signet sc,
manens curvus dum ipse dixerit Sanctus, sanctus,
sancius, breviter. sub silentio. Finita vero Profa-

tione, sacerdos inclinet seante altare dicens Sanctus,

sanctus, sanctus, breviter : et signans se, mox inci-
piat Te igitur clementissime Pater usquequo dicat,
Uti accepta habeas : et tunc. se erigat percurrens.
Canonem sicut habetur in libro. Qui cum pervene-.
rit ad Qai pridie quam pateretur, sumat hostiam, et
etevans ante calicem paulo altius inter alios digitos
quos ad hoc conservavit benedicat eam. Si vero
plures fuerint, non deponens ipsam quam tenet si-
mu! omnes benedicat, et iterum utraque manu eam
teneat usquequo dicat, lloc est enim corpus meum :
et tunc remittet eam in loco suo. Cum autem dixe-
rit, Simili modo postquam cenatum est, accipiat ca-
licem stringens corporale cum calice inter utramque
manui, et sic elevet eum paululum usque ad signum
faciendum (45), et tuncdeponat faciens signum crucis
desuper. Quod postquam fecerit, elevet sicut supe-
rius donec dicat, In mei memoriam facietis : e& tunc
dimittat. Incipiens autem, Supplices te rogamus omni-
potens. Deus : incurvet se ante altare donec dicat,
Ex hac altaris participatione : et tunc erigat se oscu-
lans labium altaris ante calicem signans se, post
signatum corpus ei sanguinem : quando videlicet

et quartam ante oram ipsius calícis dum dixerit, Est
ibi Deo. Cum autem dixerit, Omnis honor et gloria,
teneat utraque manu corpus Domini super calicem..
Quo incipiente eunctis audientibus, Per omnia sa-
cula seculorum, sublevent calíeem ipse et diaconus.
, parum usque post dictum, Oremus : tunc deponatur
et iterum cooperiatur ab utroque hinc et inde. Et sie
diaconus inclinans ante aram, recedat ubi stabat.
Ei cum sacerdos dixerit, Panem nostrum quotidia-
mum, accedens subdiaconus ad diaconum offerat ei
patenam discoopertam osculans ei mianum. Postea
secedat paululum versus parietem in dexterà par-
te. Diaconus auteni, accepta potena, offerat eam se-
cerdoti post Sed libera nos a nialo, osculans ei ta-

B num. Qua. oblata, veniat in. locum, ubi stetit aute

Przfa:ionem, reddens Offertorium subdiacono. Sub-
diaconus vero recondat illud plicatum. Quo recon-
dito, revertatur post diaconum. Sacerdos autem
accipiens pateram ponat eam sub corporali. Quod
si talis missa fuerit, in qua conventus vadit ad pa

cem, ponat eam super corporale. Et dicto Libera
tios quesumus, Domine, priusquam dicat per eumden,
Dominum nostrum, ponat corpus Domini super pate-
nam, amovens eam parumper in dextera parte cali-
Cis : et dicendo, Per eumdem Dominium nostrum,
frangat curpus Domini super calicem it tres partes,
et dicio, Per omnia secula seculorum, faciat ad Pax:
Domini intra calicem unam crucem , aliam ad Sit.
semper, tertiam ad Vobiscum. Et postquam ter dixe-
rit Agnus Dei, et dimiserit in calicem illain partem
Dominici corporis quam tenet in dextera manu di-
cens Hec sacrosancta contmistio, totam. orationem
sub silentio : divertat os suum ad diaconum oscu-
lans illum, et diaconus subdiaconum sibi. invicem
supplicando, et subdiaconus similiter alium, si pa-
cem quasierit eundo ad gradum. Sacerdos autem,
data pace diacono, eam partem hostiz de qua mi-
nistri communicandi suut, super patenam ponat;
qua posita dicat orationem Domine Jesu Christe; qua
dicta statim sumens corpus Domiai cum calice utra-
que manu applicet ad se, et sic percipiat corpus
Domini super calicem, deinde sanguinem. itaque,
deposito calice super corporale non cooperto, vertat.

dixerit, Omni benedictione. EL quando dixerit, Nobis D se ad dextrum cornu altaris, et, posita ibi patena

quoque peccatoribus , tundat semel leviter pectus
suum. Diaconus vero quando viderit eum secundo
post incurvationem calicem signare, scilicet quando
dixerit, Sanctificas, accedat ad dexteram sacerdotis.
Et osculans. prius. altare, componat se honeste ad
discooperiendum calicem a dextera parte, dextera
manu, sacerdote tamen incipiente a sinistra parte,
sinistra manu. Porro ipse diaconus sinistra manu
posita sub brachio suo ad constringendam manicam
albz ne contingàt corporale, supponat digitos dex-
tere sus digitis Sacerdotis ad tenendum calicem
dum sacerdos tres cruces fecerit super calicem dis-

. (43) Supplicans, id est inclinans.
a3) In capit. gen. an, 1210 et an. 1252. jussi sunt

cum hostiis, sumat hostiam de vasculo praparato a
diacono, quam ponat super patenam : et unam vel
plures, ubi necesse fuerit, ex illis qua ibi sunt re-
'condat in illo vasculo. Hoc autem flat tantum Do-
müinicis diebus, et in Cena Domini. Vasculum au-
tem iilud super altare dimittatur usque post mis-
sam. Quo facto, sacerdos communicet diacouum ct

'subdiaconum de tertia parte. Deinde de aliis hostiis

esteros qui communicaturi sunt. Provideat autem
quantum poterit, ne aliqua pars Dominici corporis.

"remaneat. o8

Diaconus vero accedens ad communionem; non

sacerdotes hostiam post consecrationem elevare ct
omnes astantes Veniam petere seu genuflcctcre.

Digitized by Google
