"691 S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. 1l. . ust
gvetare Ja. refecortum, sà. voluerist et spatiupa ba- A Ad conar vero per tres dies qualiseuuque dakitar

buerint. Ex hiac omni tempore lectionis vel laboris
potest minutus aut jacere in lecto suo, aut sedere in
espitulo et jn. claustro donec. ingrediatur chorum :
similiter dum extra. chorum fuerit non legat nec
cantet, Et. notandum quod jiuuti et infirmi qui
extra cborum sunt, privatas venias non pelunt in
Ecclesia donec chorum inuwaverint : excepta. ora-
tione Quadragesima. Miputi autem in zstate,quanao
conventus jejunat post Evangelium comedant. Simi-
liter in hieme festis conventus vacat lectioni, elau-
strum non egrediatur, nec aliud. quid faciat aliquis
de obedientia sua : nisi prior, aut sacrista, aut cel-
lerarius, vel. magister novitiorum : sed, si cocus
fuerit, priori de coquina suggerat : si obedientiam
habuerit, solatium ejus vicem ejus supplcat. Quod si
cantare aut in ecclesia aut extra ecclesiam legere,
vel mandatum pauperum, vel aliud quid facere debet,
significet de eo alicui, et ille faciat quandiu extra
chorum fuerit. Hebdomadarium tamen invitatorii de
officio suo nullum signum facere oportebit, nec
hebdomadarium miss: de suo, nisi demissa tantum.
De cztero minutus quandiu extra chorum fuerit :
et quando lectioni vacat die tertia tempore laboris
non significet : nisi de confessione : de missa au-
scultanda, vel etiam de bibere. Ad horas ingrediatur
-ecclesiam assidens statim ut venerit in primo in-
gressu, et post orationem signe se sedens. Deinde
mon prosternat se nec incliuet ad Gloria, mec stet

ei pitantia. Cui panem incidere (105) etalia Iibitrare
servitor vel qui juxta eum sedet. polest. si neces
fuerit, et hoc tantam prima die. Post refectionem
vero cum czteris pergat ad ecclesiam : el diverteg,
(sieut diximus) in primo membro stet, donec conves.
ius ingrediatur chorum, et. tunc residens persdva
quod resiat de gratiarum actione : quod si eccle
unius altaris tantum fuerit, et tune et ad boras di
diveriat in capitulum. Si aestas fuerit, post Nonam
priecedat fratres euntes in. refectorium ad biberes,
e$ intrante priore stet, donec ille resideat.

Post «collationem vero intrantibus [ratribus ia

chorum in loco solito, divertens statim sedeat, e

signans se post orationem egrediatur si voluerit ia
capitulum cantare Completorium : quo cantato e
oratione fuita, signans se et aspergens aqua bene-
dicta, revertatur ad lectum vel ad oratorium si w-
luerit : ante eos tamen ingrediatur dormitorium.
Pulsato vero signo ad vigilias ingrediens ecclesiam
resideat, et facta oratione signans se eat in infirmi-
torium sive in capitulum, cantare vigilias. ln his vi-
giliis possunt breviores quam in conventu lectiones
fieri, et sub una benedictione tres, si tres tantum
dicendz sunt, vel quatuor in duodecim Lectiorum
legi. Qui prior sacerdotum ordine conversionis ibi
fuerit, totum officium, si complere potest, compleat,
excepto quod ad ministerium abbatis vel prioris at.
tinet, si quis horum adfuerit : lectiones. tamen alii,

nii ad Magnificat, et ad Te. Deum laudamus, ad (, si fuerit qui legere possit, injungat. Totum etus
Evangelium, ad Benedictus. Ad privatas tamen mis- — officium si complere non potuerit, compleat cui ips

sas si necesse fuerit potest rogatus adjuvare, et ad
hoc in aliam partem per aute. chorum transire. Ad
qnissas etiam communes, quando conventus deerit,
potest adjuvare. Post horam vero ante alios egredia-
tur. Prima et secunda die absente conventu, si ne-
cesse fuerit, chorum ingrediatur : et sedeat ad
Psslmos tantum. De estero sicut sanus ibidem se
habeat. Hoe etiam infirmus de infirmitorio : et qui
extra chorum est. tempore secationis et. messionis
faciat, excepte quod nec Antiphonam incipiat, nec
psalmum imponat : nec officium hebdomadarii mis-
ge vel invMatortii agat : si adsit alius qui hoe facere
possit et debeat. In refectorio vero sieut exteri se

innuerit. Absentibus sacerdotibus, aliorum graduum
clerici idem inter se observent.

Et sciendum quod officium defunctormm, vel alil
quid cantari hic non permittitur, nisi sint precipua
officia defunctorum, et pro przsenti defuncto diebes
«quibus conventus celebrat. Si vero solus sive i
capitolo sive in inürmitorio fuerit, si fleri polest,
solatium quod eum adjuvare ad officium complez-
dum possit, provideatur : quo completo eat dormi
ium. Nam czteras horas diei non extra caatar
sed intus ex integro auscultare debet. Ad primsa
minuti revertantur in eeclesiam. Diebus vero fesüs
dum signum capituli pulsatur, ingrediantur capite

agat minutue : de. cibo suo (115) nihil. distribuat, D lum sicut czteri : aliis vero diebus intrent per reir

Nam in hieme prima die dabitur ei dimidia libra
panis alhi preter communen panem cum una pi-
tantia. Si autem Dominica fuerit detur ei sicut in
setate. In secunda et tertia die ad mistum post Ter-
tiam dabitur. ei una pltantia (114) cum integra li-
bra panis albi et. pane communi. In quarta autera
die tam hieme quani aistate una cum pulmentis de-
fur ei pitantia. lu state vero per tres dies dabun-
tar ei ad prandium pulmenta communia et libra pa-
pisalbi, prater commusem panem cum up pitantia.

(143) De cibo suo, id est. de pilantia sua que illi
ultra putmena regularia concedebatur.

(144). Pitantia, a pietate dicitur, est autem fercu-
lum melius quam pulmentum regulare

chorum inter sedem abbatis et prioris ordinantes vt
ordine suo ubi non petant veniam nisi quis fueril
clamatus. Si dies jejunii fuerit, secundo et tertio
die accipiant post Tertiam mistum in refectorio.
Tertia die ingrediuntur in chorum omnibus dit-

bus ad Primam tam in sestate quam in hieme. lg |

die possunt sedere in choro. duos psalmos, primum
seilicet et secundum ad omnes lioras diei : ad Ve-

speras tamen et ad Primam non sedeant, nisi quo: |

modo conventus. Tempore etiam laboris in claustre

(403) Panem ineidere, etc., quia nempe tunc tem
poris usque ad deliquium fere minuebantur. lix
tot illis indulgentie quz boc capite leguntur.

Digitized by Google

