<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    443
    S. SEBASTIANUS ABBAS CISTERc. III
    444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tiaverit. fratrem eum nominot : et aie etiam acipeum nominet. Et dum breve recitatur, qui nomen suum intellexerit, inclinet. Cui autem hebdomada aliqua ascripta fuerit, si intelligit se illam propter quamli bet incommoditalem non posse complere, potest inde misericordiam in presenti Capitulo quaerere, nam extra non licet : quod tamen si pro gravi necessitate fieri contigerit, sequenti capitulo veniam petat, et necessitatem intimet. Lecta itaque tabula pronuntiatur commemoratio fratrum hoc modo : Commemoratio omnium fratrum et familiarum defunctorum ordinis nostri. Deinde dicat qui tenet capitulum. Requiescant in pace : et dicto Amen, inclinet lector et offerat librum abbati. Abbas vero vel accipiat et exponat, vel alii innuat deferendum. Cui lector ostendat sententiam quam exponere debet, et sic eat in locum suum. Ubi cum advenerit, non inclinet ante sedem, sed postquam resederit, humiliet se sicut alii fecerunt quando primo consederunt. Quod si a sinistra parte ad dexteram, vel a dextra ad sinistram transitus est, cum venerit ante analogium humiliet se ad orientem, et tunc transeat ad locum suum. Et dicto Benedicite ab illo qui capitulum tenet, exponatur sententia etiam in Parascève. Quod si aliquis advenerit antequam Benedicite dicatur, humiliet se ante sedem suam. Et cum rescederit, inclinet sicut faceret si primæ confessioni interesset : si autem post occurrerit dum assidens inclinaverit, dicat Benedicite submisssa voce, ita ut illi possint respondere Dominus qui circa eum sedent.
    
    Exposita vero sententia nemo loqui præsumpcet, neque veniam petat, donec ille qui capitulum tenet dicat Loquimur de ordine nostro. Et tunc si absolvendus est defunctus, ad admonitionem cantoris absolvatur. Postea si dies ultimus Tricenarii commemorandus fuerit, cantor eum commemoraret. Deinde si aliquod breve (65) pro defuncto legendum fuerit, legatur a cantore, ipso tamen jubente qui capitulum tenet. Quo pronunciato dicat abbas Requiescat in pace. Et dicto Amen ab omnibus, institutat quod ei visum fuerit pro anima ejus. Postea vero petat velplêm qui se in aliquo reum noverit. Deinde fiant clamationes (66) si faciendæ sunt. Qui autem clamaverit, non quærat circuncisiones in clamatione sua, sed aperte dicat : ille fecit hoc. Sed qui clamatus fuerit, mox ut audierit nomen suum, non respondens, in sede sua petat veniam (67). Tenenti capitulum eumque interroganti, Quid dicitis? Respondeat prostratus Mea culpa : et ad jussum illius erectus, si reus fuerit humiliter culpam suam confiteatur, et de reliquo emendationem promittat. Si autem culpabilem se non intelligit, qui eum clamaverit ipsam clamationem non repetat, nisi interrogatus : alius tamen si novit quod culpabilis sit, potest illud dicere. Et sciendum quod qui clamatus fuerit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    clamationem ipsa die super illum qui eum clamavit clamationem ipsa die super illum qui eum clamavit : quando autem aliquis surgit in 'adicium clamans ad ea, quoique clamabitur in ipso judicio toties satisfaciat. Qui dun in terra jacuerit, nemo loquatur. Sed postquam exuscant fuerit dictatur de eo in ipso judicio quod dicendum est, compleatur surgere postquam resederit, nisi aliqua necessitatis causa in capitulo contra eum postea succen- rit. Si quis sponte sua in judicium venerit, sub una venia consfletur omnes negligentias quas confessurus est : quod si alius eum clamando surgere compulerit, illo clamore pertractato si de seipso aliquid dicere voluerit, iterum petat veniam. Porro si labores inimici fuerint in judicio, qui prior fuerit sed in medio et prius loquatur. Et cum locutus fuerit statim judicetur, et de judicio dimittatur : nisi forte abbas eum ibi remanere fecerit vel quemlibet ex ipsis, cæteris dimissis, ut majus judicium sustineat, si majorem quam cæteri culpam habeat. Similiter judicentur cæteri singulariter, et singulariter dimittantur, nisi eandem causam omnes habuerint ut simul dimillantur.
    
    Dimissi vero de judicio, per post stantes redeant ad sedes suas. Nemo etiam amplius quam a tribu clametur, nisi forte ab eo qui capitulum tenet : et nisi etiam postea in ipso capitulo aliquid deliquerit. Nec pro uno clamante quis plus quam unam veniam petat, licet plures super eo culpas loquantur, nisi rursus sit exceptum est in eodem aliquid exosserit capitulo. Nemo præsumat loqui in ipso capitulo, nisi clamando alium, aut clamatus ab alio : vel quando quis aliquid perdiderit, præter abbatem et priorem, et quosdam de senioribus quibus abbas consenserit : nisi forte jusus vel interrogatus ab abbate, aut ipse aliquid de ordine quaesitorus.
    
    Quod si forte aliquis jussu abbatis salutationem Domini pape capitulo præsentaverit, assurgendo conventus inclinet profundè. Ad salutationem regi, episcopi, abbatis et aliarum quarumlibet similium personarum, sedendo profundè inclinetur : similiter inclinatur quando abbas indicit eis facere aliquam communionem orationem. Similiter quos voluerit promovere vel degradare, vel in gradum suum restituere, seu quos decerni ligare per poenitentiam vel solvere (68). Et similiter omnes quibus aliquid jnserit facere.
    
    Nullus faciat clamationem super aliquem ex sola suspicione : nisi de hoc quod audierit, vel viderit, vel referri audierit. Quando clamatio facta fuerit de aliquo, si in ipso judicio verberandus fuerit, caveat ille qui capitulum tenet ne ab eo verberetur, qui super eum clamavit (69). Qui verberandus perquim ab abbate exui jussus fuerit, mox assideat in eodem loco in quo stetit, et exuens cucullam ponat eam ante se super genua sua : per caputium vero tunic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (65) Breve hoc loco sumitur pro schedula nomen alicujus recenter defuncti continente.
    (66) Clamationes, id est accusationes seu denunciationes, de quibus vide cap. 46 Reg. S. Bened.
    (67) Petat veniam, id est prosternat se in terram.
    (68) Vide cap. 2 Reg. S. Ben.
    (69) Ibid. et cap. 48.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso com preservação de abreviações e ortografia; algumas palavras truncadas por corte da imagem mantidas conforme visível. Letras A, B, C verticais não localizadas neste recorte. Caixa de cabeçalho com numeração de páginas e título. </notas>
</pagina>