As

quos quos ad boc idoneos perspexerit, designare de-
bet, Si hospes supervenerit dum Completorium can-
tatur, portarius sumpto libro et lumine in absconsa,
si opus fuerit ciroa finem Completorii praesens sit ad
stalium abbatis, et ei hospitem nuntiet, ad cujus
nutum signum alicui de sibi designatis faciat : qui;
Portario seeum accepto, hospitem recipiat. Aliis
vero horis, cui signum factum fuerit hospitem reci-
pere, sumens librum ducat secum alium fratrem.
Occurrentes vero hospitibus deponant caputia de ca-
pitibus, si tune superposita fuerint, et sie prostrati
super genua (108) ducant ad. orationem. Ingressi
vero ecclesiam aspergat illos aqua benedicta ille
eui officium illud injunctum est : postea faciant ora-
tionem incurvi vel prostrati, sicut tempus exigit.
Sed si episeopus vel abbas fuerit qui eum suscipit,
efferat ei sparsorium osculando manum, et ducto eo
ad locum ubi orare debet, subtrahat se paululum
cum socio post ipsum orantem, faciens orationem
Sicut supra dictum est, qua completa signent se et
exeant. Dicat Benedicite qui sententiam debet legere:
deinde tlectant semel coram omnibus genua, et erecti
oscu'eitur eos, et. postmodum resideant. Et lecta
sententia si expositione indiget hospes, expona-
tir ei : deinde ducatur ad hospitium, vel pre-
$'ntetur hospitali : Fratres autem redeant in elau-
strum. Et sciendum quod missi ad hospites susci-
piendos, si tempestive redire non potuerint, nec ver-

( s. sraMiANUS AP4s cisrERc. ut.
namque quilibet in suo monasterio portario suo 2H- À cam a monasterio : transeunti autem, et eadem die

uz

non regressuro liceat. Egrediens vero sive etiam re.
grediens, iutra monasterium nemini sine licentia
loquatur.

Dicturus horas per diem si dies prosternendi fos.
rit, in terram orationi incumbat dicens Gloria Patri,
rursum genua flectat(110),silentium tenens quossce
locatus ceptam prosequatur horam. Tam die quip
nocte dum non zquitaverit, stans horas si non mul
tum gravatur, dicat. Qui vero ad grongias vel 3j
cellaria, sive ad aliquam habitationem domus illig
de qua exit, vadit, nisi se extra pernoctatorum cre
diderit, benedictionem non accipiat. Similiter et qui
inde redit, nisi extra pernoctatus fuerit sive in vill
comederit. Benedictiones autem danda superegre
dientes in via et revertentes, dicantur eadem voc,
qua collecta hors cononicz dicta fuerit prater aj
Laudes et ad Vesperas. Et sciendum quod solis bo
spitibus accepta benedictione egrediendi licet mis»
sam cantare ante Evangelium misse couvent,
Abbati quoque egressuro in viam ante Tertiam i»
&state, aut revertenti post "Tertiam usque ad e
vam in hieme, licet missam cantare vel audire ip
diebus jejuniorum et festis duodecim Lectionum, 9
in septimana Pasche et Pentecostes, et Naüvitait
Domini, et praecipuis defunctorum officiis.

Jejunia consuetudinaria tam aestate quam bieme
Juxta consuetudinem teneant, nisi forte abbasqui
piasm eum secum prandere fecerit, et boc nius

sum amittant, nec collationem. Ji etiam non amit- C tantummodo monasteriis, aut. quilibet episcopos vd

tent, qui infirmos communicant vel inungunt,
sive confessiopem eorum audiunt cum in extremis
agunt.
CAPUT LXXXIX.
De dirigendis in via.

Nullus in via dirigatur nisi pro utilitate monaste-
rii. Dirig»ndus vero ad Laudes, nisi quando statim
subsequitur Prima, et ad c:teras horas przeter Com-
pletorium privatis etiam diebus ad Nocturnos po-
test accipere benedictionem, quam accepturus sur-
xat pergens ad gradum, et. circumvolvens se secun-
dum tempus, vel se inclinet vel prosternatur. Re-
versus vero non cireumvolvat se, sed omni tempore
prosternatur. Si cum abbate fuerit exiens sive re-

vertens, ad bonedict'anem seu ad orationem post D orationem in choro

Completorium, sive ad satisfactiouem post Gloria
ysalmi primi, post abbatem semper se collocet, Qui
si majorem missam exspectare nequiverit, ad matu-
tinalem communicare poterit. Quem si intra mona-
sterii portam primum horz canonice signum, vel
capituli sive collationis praeoccupaverit, reverta-
tur (109). Egrediens de monásterio non comedat ante
portam monasterii, nec alicubi infra dimidiam leu-

(408) Prostrati super genua. In hoc fuit nonum di-
serimen nostrorum a Cluniacensibus quod nostri
non illi in salutatione hospitum prosternerentur jux-
fa m 64 Reg. S. Bened. E

(109) Rerertatur, ut nimirum nihil operi Dei prae-
poneretur secundum cap. 45 Regul. —

(410) Genua fleetat. Hoc. etiom. fuit nostrorum a

archiepiscopus : seu etiam sedis apostolice legtus.
Atjejunia przcipua quibus videlicet in ordipe no-
stro cibis tantum quadragesimalibus vesci mos est,
juxta morem custodiat: ad mensam non loqzatur:
sagimine non vescatur : in plumis non jaceat, nisi
forte stramen vel aliud tale quid super quod java
sine magno labore aut sumptu habere non possit. El
sciendum quod tam abbates quam monachi sagum,
quod vulgo dicitur stratum, secum possunt de
ferre (114) et cervical. Qui autem pro sirato sagum
portare voluerit, liceat ei : tantum observel ne sip
pretiosa vel curiosa. Porro rediens domum, nisi €
dem qua exiit die redierit, mox ad orationem tl.
Ingressurus oratorium aqua se benedicta aspergit:
(si conventum | non inveneril)
pronus vel prostratus secundum tempus faciat;
quod si invenerit, non. tamen canonicam horam di-
centem, oret extra chorum : nam ad horam reguli-
rem mox ut venerit intrare debet, vel sociandus
psallentibus, si ante Gloria venerit: vel si pest,
gradum satisfacturus, nisi jam Kyrie eleison dic
invenerit. Si ostium oratorii obseratum invenerit
ibidem oret. Si intra curiam monasterii fueril dun
Cluniacensibus discrimen undecimum, quod nostri
non illi, ipso etiam Petro Cluniacens. teste, ad Ld
ras canonicas genua flecterent in via constituti na
cap. Reg. S. Bened. 50.

(111). Possunt deferre. Hoe. eis concessum wt e

cundum Reg. etiam in via constituti super matis
et sagum dormirent. Vide c. ejusdem Reg. 55.

Digitized by Google

