<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    USUS ORDINIS CISTERc. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    fratres more solito in refectorium bibere. Deinde A
    sacrista tabulam ad Mandatum percutiat : mona-
    chorum quoque conventu in claustro residente sic-
    ut in Sabbatis ad Mandatum, ac priore locum ab-
    batis tenente, incipiat cantor Antiphonam, Domi-
    nus Jesus praesentibus infirmis qui adesse poterunt:
    et conversis hinc inde residentibus : scilicet post
    ultimos monachos et postremos novitios. Tunc ab-
    bas et coadjutores sui, linteis praecincti, lavent,
    tergant, et osculentur pedes omnium; ita ut abbas
    duodecim tantum, id est quatuor monachorum,
    quatuor novitiorum, et quatuor fratrum laicorum
    pedes laven. Quod si numerus defuerit novitiorum,
    de fratribus laicorum suppletur. Servitores vero
    lavatoribus deputentur hoc modo : abbati duo, cete-
    ris autem unicuique unus, qui et aquam et lincea-
    mina eis sufficienter administret. Quoties vero ante
    priorem transierint inclinent se, tam abbas quam
    cæteri. Peracto itaque obsequio, abbas duorum ser-
    vitorum suorum pedes lavet, cæterique sibi invicem
    lavent. Novissime vero alter ex sibi deputatis, prior
    scilicet in eodem loco abbatis pedes lavet, alter vero
    tergat et osculer. Post hœc tam 1abbas quam cæ-
    ter i sibi vicissim aquam in manibus fundant. Dein-
    de cucullis induti veniant ad locum, in quo septi-
    manarii coquinœ solent inclinare Sabbatis post
    Mandatum, et ibidem inclinent. Et tunc priore as-
    surgente abbatique cedente, omnes pariter assur-
    gant, eoque residente cuncti sedeant. Ad collatio-
    nem autem lectio Evangelii, scilicet Ante diem fe-
    stum Paschœ ab illo diacono cui cantor præceperit
    sedente, sicut aliis diebus, legatur. Cujus lectionis
    finis in providentia est abbatis. Hinc Completorium
    remissus mediocri voce dicatur ; ita tamen ut
    psalmodiœ sonus clare et distincte resonet. Quod
    etiam absinth omnibus horis in psalmodia et cantu,
    exceptis Vigiliis et Laudibus usque ad Vesperam
    Paschœ fiat.
    
    CAPUT XXII.
    De Paracœve.
    
    In Paracœve, parvo (post Laudes) intervallo fa-
    ctio discalescent se fratres in dormitorio, et infirmi
    in infirmitorio, nisi nimis graventur. Deinde pulse-
    tur tabula, et conventus veniat in chorum, oratio-
    que fiat brevis (27) super formas : solemnis vero
    oratio ante Tertiam persolvatur ex more. Dicta
    autem prima sequantur omnes abbatem eo ordine
    quo stant in choro et intrent capitulum, sedeatque
    abbas ad dexteram cum choro suo, priorque ad si-
    nistram cum suo in introit capituli : et post eos,
    omnes eo ordine sedeant quo processerunt, ac
    Psalterium ex integro persolvant. Expleto Psalterio
    per totam diem vacent fratres lectioni. Post Nonam
    induant se abbas et ministri ad officium.
    
    Interim autem, secretarius altaris superficiem
    mundis cooperiat pallis et ab uno ministrorum duo
    luminaria circa altare accendantur, ut mos est se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ritis diebus. Deinde pulsata tabula veniat conven-
    tus in chorum et legatur sine titulo lectio, In tri-
    bulatone sua, a quodam fratre a cantore præmo-
    nito. Quam dum inceperit ingrediatur abbas cum
    ministris ad altare nudis pedibus, orationem solitam
    prætermittentes ante altare. Lectione autem finita
    dicatur Tractus, Domine, audivi, postea Collecta
    Deus a quo et Judas : sed non flectamus genua.
    Deinde legatur lectio, Dixit Dominus ad Moysen et
    Aaron, a subdiacono cum manipulo similiter abs-
    que titulo. Quam non ut Epistolam, sed plane legat
    ut aliam Lectionem. Qua dicta cantaut Tractus,
    Eripe me Domine : et subsequatur Passio et oratio-
    nes solemnes, id est Oremus, dilectissimi.
    
    Et circa finem earundem orationum secretarius
    B aliquod grossum linteum in presbytero ante altare
    sternat, ubi crux est adoranda. Et duo presbyteri
    vel diaconi a cantore præmoniti albis se induant ad
    officium crucis; et antequam, Per Dominum nu-
    strum ultimœ Collectœ fiantur, retro altare venien-
    tes, crucem coopertam jam ante Nonam a sacris:a
    ibidem depositam, finita oratione accipientes ad
    gradu m altaris portent : ablate et ministris ab al-
    tari discedentibus. Postea crucem aliqua re ab hœc
    convenienti subnixam, unus ad dexteram et alter ad
    levam tenentes, flexis poplitibus canent, Popule
    meus. Et duo fratres ante gradum presbyteri ur
    dicant Agios, semel in primo flectentes genua, finio
    O Theos, et erecti cætera prosequuntur. Et chorus
    Sanctus ter repetat. Similiter ad primum flectentes
    genua, dicto Suncitus Deus : et hoc tam a choro
    quam a fratribus tertio similiter fiat. Et dum ulti-
    mum Sancitus Deus incipiunt, qui crucem tenent
    eam breviter adorent. Qui cantu finito delegentes
    eam inchoent Antiphonam Ecce lignum crucis :
    mosque omnes veniam petant econtra. Et cruces
    aliæ a sacristis discoperiantur, Abbas vero solus et
    post illum insimul diaconus et subdiaconus in aliis
    sine manipulís: ac deinde duo et duo monachi et novi-
    tiii universique laici toto corpore prostrato in presby-
    terio crucem adorent et osculentur tantummodo et
    breviter. Et dum adoratur stent versis vultibus ad
    altare : sedeat tamen qui voluerit. Portarius vero
    ipsa hora veniat et adoret, et recedat : moxque ad
    portam redeat. Et sciendum quod illum ordinem,
    quem ad pacem et communionem accedentes ser-
    vant, in adoranda, et osculanda cruce servare de-
    beant. Interim autem cantus ad hoc pertinens ofli-
    cium persolvatur. Et sciendum quod liceat v[?]lares
    cruces ad adorandum tam monachis quam conver-
    sis ad alia altaria prout abbas ordinaverit exhibere.
    Et dum hæc aguntur prior aliam crucem cum reve-
    rentia comitante illum sacrista, vel alio fratre quem
    signo vocaverit, hospitibus si affuerint et familia
    extra chorum ad adorandum præsente. Postquam
    igitur omnes adoraverint, qui crucem tenent levan-
    tes eam inchoent Antiphonam, Super omnia et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    (27) Oratio brevis, id est Pater noster, Ave Maria. Solemnis oratio, id est Pater, Ave et Credo.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latina; pequenas manchas e abreviações medievais preservadas. Letras A,B,C verticais na margem não aparecem neste recorte; não se usou [ilegivel] exceto nenhum termo foi totalmente ininteligível. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>