<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    1369.
    › Tempus est, Domine Pater, ut revertar ad eum, qui me misit : et propterea peto, quatenus benedictione tua firmatum me dimittas. › Cui stupens et pavens abbas, respondit : › Quid est, queso quod loqueris? Tu de corruptione ad incorruptionem, de vanitate ad veritatem, de tenebris ad lucem, de morte ad vitam transisti; et a me, qui sub his omnibus adhuc miserabiliter gemo, benedictionem petis? Hoc contra onrem juris et rationis integritatem esse videtur. Ego potius a te debeo benedici, et propterea obsecro te, ut benedicas mihi. › Cui ille : › Non ita convenit, Pater : tibi enim a Domino collata est benedicendi potestas, utpote in apice dignitatis et spiritualis magisterii constituto. Mihi vero discipulo tuo, qui per salutarem doctrinam tuam hujus mundi inquinamenta devitavi, benedictionem accipere optabile est : neque enim prorsus hinc recedam, nisi benedictionem tuam merearero. › Abbas vero stupore et admiratione repletus, neque ausus ultra pertinaciter reniti, elevata manu benedixit ei : sicque illa sancta anima disparens, speciem visibilem quam assumpserat, secretis invisibilibus restituit.
    17. › Altera vice, cuidam ex fratribus viam universae carnis ingressuro, apparuit in visione innumerus multitudo hominum, prope oratorium ejusdem ecclesiae, juxta fontem quemdam lucidissimum, lavans vestimenta sua : et in ipsa visione dictum est ei, quia fons ille fons Ennon vocaretur. Quod cum indicasset abbati, protinus intellexit vir magnifcus per hoc divinam consolationem significari. › Nactenas auctor Exordii, ex quibus ultima leguntur in Vita S. Bernardi citata cap. 3, additurque : Et mulierum quidem tunc abbas de promissione, sed plurimum postea de exhibitione laetus egit gratias Deo per Jesum Christum. S. Hieronymus in locis Hebraicis : Ennon, inquit, ubi baptizabat Joannes, sicut in Evan gelio scriptum est (Joan. iii), et ostenditur nunc usque locus, octavo lapide Scythopoleos inter Salim et Jordanem.
    18. Guillelmus praefatus ita auspicatur caput 4 Vitae S. Bernardi : › Anno ab Incarnatione Domini 1113, a constitutione domus Cisterciensisy xv, servis Dei Bernardus, annos natos circiter viginti tres, Cistercium ingressus cum sociis amplius quam triginta sub abbate Stephano, suavi jugo Christi collum submissit. Ab illa autem die dedit Dominus benedictionem, et vinea illa Domini Sabaoth dedit fructum suum, extendens palmites suos usque ad mare, et ultra mare propagines suas. › Hac sibi, quibus consonant quae in Exordio parvo (quod traditur anno 1120, a primis Patibus Cisterciensibus fuisse compositum) cap. 18 his verbis proferuntur. › Ergo isti temporibus Dominus visitavit locum illum. Nam loci clericos litteratos, et nobiles laicos, etiam in saeculo potentes et aeque nobiles, uno tempore ad illam Dei gratia transmisit ecclesiam; ut triginta insimul in cellam novitorum alacriter intrarent, ac bene contra propria vitia et inclinationa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,320,70,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    malignorum spirituum fortiterque decerclantes cursum suum consummarent. Quorum exemplo senes et juvenes diversaeque aetatis homines, in diversis mundi partibus animati (videntes scilicet in istis possibile fore, quod antea impossibile formidabant) illuc concurrere, superba colla jugo Christi suavi subdere, dura et aspera regulae precepta ardenter amare, ecclesiaque illam mirabiliter laxificare et indeficienter corroborare coeperunt.
    CAPUT IV.
    Varia sub eo monasteria construenda. Siacula nova. Charta charitatis dicra.
    19. Quomodo ordo Cisterciensis coeperit extraprimum domicilium propagari ita legitur apud Manrique, verbis ex Tabulario Firmitatis depromptis : › Tantus erat numerus fratrum apud Cistercium, quod neque substantia quam habebant eis sufficere, nec locus in quo manebant eos convenienter capere posset. Placuit itaque fratribus, ut locum alium quaererent, in quo pars ipsorum, ab aliis corpore non anima separata, Deo devote et regulariter deserviret. Quem locum dum abbas Stephanus sollicite ac studiosae perquireret, ad notitiam domini Gaulterii Cabiloniensis episcopi et canonicorum ejusdem civitatis, nec non ad aures duorum comitum, Gaudelrici videlicet et Guilelmi, aliorumque illustrium virorum, ista pervenit discussio. Qui vehementer inde gaudentes, et terram suam undequaque percurssarunt, Deo volente tandem locum idoneum praedictis monachis, ad Deo serviendum et regulariter vivendum, invenerunt. Quibus inlustris collocandis duo supradicti comites partem silvae, quam incole loci illius Bragne appellant, leto animo praeberunt. Piae posteritati ergo solatum sit quod decimo octavo mensis Maii, anno Domini millesimo centesimo decimo tertio, monasterium Firmitatis supra Grosnam situm, prima filia ordinis Cisterciensis, in diocesi Cabilonensi, ab illustrissimis comitibus, Ganderico videlicet et Guillelmo, fundatum est. Cojus quidem ecclesia beatissimae Mariae Virginis per reverendissimum Gualterum episcopum Cabilonensem, praesentibus Joscelino Lingonensi episcopo, dictis venerabilissimis comitibus, aliisque viris quamplurimis conspicuis D pietate, consecrata fuit. Quo decimo sexto Maii, vigilia dedicationis ejusdem, venerabilis Pater Stephanus, abbas tertius Cisterciensis, sese conferens, fratrem Bertrandum cum aliis duodecim religiosis, propagandae religionis causa, secundadduxit. › Hinc ex Tabulario Firmitatis, quibus similia habentur in Exordio magno lib. 1, cap. 55, et dehis ista subjunguntur : › Nec dubitamus quin prius sollicitudine paterna Stephanus eis, non dico pretio, sed virtutum odore locum ipsum cum aedificiis acquisierit, atque etiam ex Cistercii patrimonio reliquias, calices, ornamenta, vestimenta, libros ad divinum officium, ad mensam et ad lectionem claustri necessarios, caeteraque ad religionis statum, juxta morem per ipsum in suo ordine institutum requisita, ministraverit. ‹
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; letras marginais A, B, C, D indicadas conforme imagem. Pequenas falhas de legibilidade sinalizadas com [ilegivel] quando palavra isolada não foi identificável; não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>