<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ad horas diei Alleluia. Versiculi autem de Vigilia A tam orationem. Post Primam autem int. sunt capi-
    scilicet, Ad Tertiam : versus, Hodie scietis. Ad Sex- tulum.
    tam : versus, Crastina die delectabit iniquitas terrae;
    Ad Nonam, versus, Constantes estote. In Tertia vero
    capitulum et Collecta de Vigilia. Ad Sextam et ad No-
    nam, sicut in aliis tribus Dominicis diebus transsactis.
    Ad Vesperas super Psalmos dicatur sola prima
    antiphona, scilicet, Antequam convenerint, Psalmum,
    Dixit Dominus. Confitebor. Beatus vir. Laudate, pueri,
    quatuor scilicet Psalmi sub una Antiphona. Capitu-
    lum, Paulus servus Christi Jesu. Responsorium, O
    Judae et Jerusalem. Hymnus, Intende, qui regis. Ver-
    sus, Benedictus qui venit in nomine Domini. Ad Ma-
    gnif. Antiph. Cum esset desponsata. Collecta, Deus
    qui nos redemptionis. Post quas Vesperas non sit
    commemoratio de Dominica.
    
    CAPUT. IV.
    De Nativitate Domini.
    
    In nocte Nativitatis Domini cellararius provide-
    re duobus conversis, qui iguem in calefactorio mo-
    nachis ad intervallum calefaciendis praeparent, si ta-
    men frigus hoc exegerit. Finita namque post Evan-
    gelium Collecta, exibit conventus de ecclesia : et
    lampadibus in claustro et in lavatorio accensis, ab
    illo fratre qui in capitulo per intervalla post Noctur-
    nos lumen solet deferre, sedebunt fratres in claustro,
    et qui voluerit calefaciat se.
    
    Dehinc, ut tempus dictaverit, pulsato modice signo
    a sacrista, praeparent se ministri altaris ad missam,
    Dominus dixit ad me. Ad quam missam adjuvent ad
    induendum et exuendum illi duo fratres qui postea
    ad missam matutinalem, scilicet post Laudes, hoc
    iterum facturi sunt. Praeparatis vero ministris, ite-
    rum signo pulsato ut conveniant fratres in chorum,
    supradicta missa sicut in natali unius apostoli cele-
    bretur. Expleta missa, factoque intervallo atque se-
    dentibus fratribus in claustro, eo ordine quo supra
    taxavimus signum a sacrista pulsetur, et Matutino-
    rum Laudes inchoentur.
    
    Post Matutinorum Laudes fratres lege suprascripta
    in claustro sedeant. Secretarius (11) vero signo
    solito altaris ministros ad praeparandos se ac-
    cersat, temperato sic hoc intervallo post Ma-
    tutinorum Laudes, ut incipiente diei aurora, in-
    cipiantur missae , Lux fulgebib. Ad quam missam
    non cantentur missae privatae donec Offenda
    compleatur, exceptis missis pro communicandis
    conversis. Porro ista missa in mane sicut in diebus
    Dominicis agatur, et fratres infirmi et diversis offi-
    ciis deputati ad communionem eant. Qua missa ce-
    lebrata mox exeuntibus fratribus de choro, signum
    pulsetur a sacrista : et uti mos est festivis diebus
    intervallum custodiri, inter Matutinarum Laudes et
    Primam : ita teneantur inter hanc missam, Lux
    fulgebit, et Primam. Iterum pulsato signo ad Pri-
    mam veniant fratres in chorum, et faciant soli-
    
    (11) Secretarius, id est sacrista.
    (12) Memoria et festivitas S. Thomae Cantuariensis,
    non erat in primis Usibus, sed hic addita est anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT V.
    De octavis Domini.
    
    In tribus autem sequentibus diebus missa matu-
    tinalis erit. Puer natus est nobis. In prima die isto-
    rum trium dierum scilicet sancti Stephani, ad hanc
    praedictam missam prima Collecta erit, Concede,
    quaesumus, omnipotens Deus. Secunda vero, Da no-
    bis, quaesumus. Deinde Epistola, Apparuit gra-
    tia Dei. Evangelium, Exiit edictum.
    
    in secunda autem die, videlicet in die sancti
    Joannis evangelistae, prima Collecta erit, Concede,
    quaesumus, omnipotens Deus; secunda vero, Ecde-
    siam tuam; tertia, Da nobis, quaesumus: Deinde
    Epistola, Apparuit benignitas; Evangelium, Pastores
    loquebantur.
    
    In die sanctorum Innocentium prima Collecta
    erit, Concede, quaesumus, omnipotens Deus; se-
    cunda : Deus, cujus hodierna die; deinde, Da nobi,
    quaesumus; In quarto loco, Ecclesiam tuam;
    Epistola, Apparuit gratia; Evangelium, Exiit edi-
    ctum.
    
    Notandum tamen quia si in die sancti Stephani
    dies Dominica occurrerit, vel praesens defunctus ad
    missam matutinalem supervenerit in die sancti
    Joannis : Epistola, Apparuit gratia; Evangelium,
    Exiit edictum, dicatur. In die vero Innocentium
    Epistola, Apparuit benignitas; Evangelium, Pas-
    tores loquebantur. Similiter si in die sancti Joannis
    dies occurrerit Dominica, vel praesens defunctus
    supervenerit in die Innocentium : Epistola, Appa-
    ruit benignitas; Evangelium, Pastores.
    
    Ipso die ad Vesperas prima commemoratio fiat
    de sancto Thoma (13); postea de Nativitate et de
    octavis sanctorum.. Caetera omnia de sancto Thoma
    sicut in libris adnotatum est, fiant. Cujus festivitas
    tam in nocte quam in die plenaria agatur. Et ob-
    servatur illa ratio quae in tribus precedenibus
    festivitatibus est assignata: scilicet de commemoratio-
    nibus faciendis, de matutinalis missae dispositione
    de Dominica si occurrerit, de mortuo si praesens
    fuerit. Ad introitum vero majoris missae, Letabitur
    justus. Collecta, Adesto, Domine, etc., sicut in festo
    sancti Vincentii. Quod si Dominicus dies fuerit,
    post Laudes fiat primitus commemoratio diei Domi-
    nicae, id est Dum medium silentium; postea de Na-
    tivitale : deinde de octavis sanctorum per ordinem.
    Missa matutinalis, Dum medium silentium. Prima
    Collecta, Omnipotens sempiterne Deus, dirige. Se-
    cunda, Adesto, Domine. Tertia, Concede. Postea de
    octavis sanctorum. Ad Vesperas super Psalmos di-
    catur una Antiphona, Iste sanctus pro lege.
    
    In crastino sancti Thomae, nisi dies Dominicvs
    fuerit, peractis nocturnis mox pergaunt fratres more
    solito ad luminare legere, et post Laudes sine in-
    
    D. 1191, quo quidem anno ejus festivitas recepta &amp;
    imperata est a capitulo generali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de notas entre parênteses preservados. Algumas quebras de linha mantidas conforme original; marcas tipográficas como "&amp;" preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>