uir

S. STEPHANUS ABDAS CISTERC. Ilf.

[EIE

vel przsens defunctus, aut tales commemorationes A beate, Mari» die Dominica evenerit. Collecta vero

defunctorum quas przcipuas agimus, et exceptis il-
lis diebus qui deputati sunt ad illa Dominicalia offi -
cia quz? post diem Epiphanisx, vel post In volnntate
tua, vel. Dixit Dominus, aliquando propter instan-
tem Septuagesimam vel Adventum privatis diebus
restant persolvenda : et quando aliqua Dominicalis
missa in sua propria Dominica dici non poterit pro
alicujus solemnitatis vel przesentis defuncti necessi-
tate.

Et cum hoc contigerit ut aliqua missa in sua pro-
pria Dominica dici non possit, prima die quam post
illam Dominicam cantor a supradictis eventibus ex-
occupatam invenerit, conatur. Infra octavas vero
Domini et sanctorum, uti in sententia. (54) de octa-
vis eorum scriptum est, teneatur. l'eria sexta post
Octavas Ascensionis de sancta cruce missa canatar ;
nisi illius missae venerit occasio, propter quam aliis
temporibus intermitti solet. Notandum vero quia sí
missa pro defunctis feria secunda pro aliquibus su-
pradictis. eventibus in conventu dici non potuerit ;

prima ejusdem septimana die, qus vacua fuerit a

supradictis eventibus, dicatur.

CAPUT XXXVIII.
De numero Collectarum ad missas.

Privatis diebus non amplius quam quatuor Colle-
€t ad missam in conventu dicantur, exceptis octa-
vis Domini et commemorationibus octavisque samn-
2Ltorum, et illis quatuor diebus qui sequuntur diem
cireumeisionis, et feria sexta. post octavas Ascen-
sionis : aut si abbas unam tantummodo Collectam
Jicendam adjunxit vel praesens defunctus fuerit, ex-
Sipitur etiam Tricenarium quod flt post generale ab-
batum capitulum, cujus Collecta, id est Deus venie
largitor, pet omnes triginta dies, exceptis solemni-
tatibus duodecim Lectionum, tam ad Vesperas quam
ad Laudes et ad Missas continuetur.

Verumtamen et si plures in una die misse fiant,
ad unam tantum dicetur. Et notandum quia nun-
quaur in missa Collectam de Dominica vel de sancta
cruce, id est. Deus. qui unigeniti Filii ti, dicimus
nisi illa die missa in conventu de ipsis agatur. In
Adventu tamen. quotidie dicatur Collecta. de Domi-

Deus qui per Unigenitum tuum, sicut in sua sentep-
tia (35) ordinata est dicatur.

In aliquibus manuscriptis additur, et Collecta de
Spiritu sancto non dicatur in missa de Trinitate.

CAPUT XXXIX.
De quatuor historiis que cantantur a Kalendis Augu-
sti usque in Adventum Domini.

Si Kalend: evenerint die Dominica, eadem die in-
€hoetur historia. Si vero Kalendz iu seccnda vel
tertia aut. quarta feria evenerint in Dominiea quz
easdem Kalendas praecedit, assumatur Historia. Quod
si Kalendz in quinta vel sexta feria, aut Sabbato ap-
paruerint, Dominica sequenti imponatur historia.
Et ideo si festivitas Omnium Sanctoram quinta aut
sexta feria illuxerit, legendum et cantandum, est de
libris Machabeorum ad Vigilias usque ad Domini-
cam sequentem, in qua incipiendum est legere et can-
tare de Ezechiele propheta.

Si autem festivitas Omnium Sanctorum. excnerit
die Dominica, ipsa die celebretur, et sequenti nocte:
scilicet feria secunda inchoetur Ezechiel! propbeta,
et Responsorium, Vidi Dominum. Sequenti vero die
Dominico non legantur Lectiones ad initium illius
libri pertinentes propter przfationem, quia non est
consuetudo ut bis legantur, sed legantur alie in li-
bro Lectionarii diei Dom: nici secundi intitulatz. Qui
propheta legendus est per tres hebdomadas tam pri-
vatis quam Dominicis diebus. Quod vero de his re-

C stat legendum ad Vigilias, ex quo ibi legi desierit,

legatur in refectorio. Finito Daniele, legantur in re-
fectorio duodecim prophetz,
CAPUT XL.
Qua septimana jejunia Quatuor Temporum in. menie
ptembri agenda sunt.

Si prima dies Kalendarum mensis Septembris in
secunda feria aut tertia. *el quarta evenerit, tunc
agendi sunt dies jejuniorum hebdomada Ezxaltatio-
nis sancte crucis. Si vero. Kalende Septembris in
quinta feria vel sexta vel. Sabbato sive Dominica
evenerint, tunc in illa septimana, in qua festivitas
sancti Matthei apostoli evenerit, agendi sunt

CAPUT XLI.

nica ad missam , ezceptis missis pro defunctis D Quomodo legantur. libri in re[eetorio a Pentecoste

et Quatuor Temporum jejuniis et Vigilia Natalis Do-
mini.

Cum tamen Dominicales commemorationes in ali-
qua solemnitate quie Dominica venerit post matuti-
nas Laudes cantate fuerint in crasiino, licet Do-
minicalis missa forte differri debeat, Collecta tamen
ad missam matutinalem dicatur. Et notandum quia
ad omnem missam matutinalem, si eadem qux ma-
jor missa non fuerit, vel de eodem sancto : Collecta
de majori missa prima post Collectam misse matu-
tinalis dicetur, excepto cum Vigilia. Nativitatis Do-
mini vel Apparitionis, seu Vigilia Assumptionis

: S In sententia, id est in cap. 47 hujus libri.

usque ad Kalendas. Novembris.

Tempore illo quo canitur, Deus omnium exaudi-
lor est, usque ad Kalendas Augusti, leguntur. qua-
tuor libri Regum, et postea duo libri Paralipomen.n.
A Kalendis vero Augusti usque ad Kalendas Septera-
bris interim dum eanitur, In principio Deus, legi-
mus Proverbia Salomonis, et postea E:clesiasten,
et deinde Cantica canticorum, et librum Sapientie,
Diligite justitiam, et postea librum Jesu filii Syrack,
id est Omnis sapientia,

In Kalendis Septembris quando canitur, Si bona
suscepimus, Job. 1n eodem mense mutatur bistoria

35) In swa sentenija, id estin cap. 27 hujus libri.

Digitized by Google

