<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1435                                S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.                                1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,955">
    fuerit, inclinant : et post residuant super misericor-
    dias. Finis gratis surgentes inclinent, et sic rece-
    dant, tamen cum reverentia.
    
    CAPUT LXXVII.
    De servitoribus.
    Tunc pulsatur campana ad convocandos servito-
    res : qui congregati dicant versum voce mediocri.
    Absente abbate et priore, qui prior est ordine con-
    versionis, nisi ibi sit aliquis superioris gradus, ci-
    bum semper benedicat. Ab eo autem qui superioris
    vel aequalis gradus fuerit mensae lector petat bene-
    dictionem, et dicat lectionem, Deus charitas est, et
    qui manes in charitate, in Deo manet, et Deus in eo,
    ante refectionem. Et post, Deus pacis et dilectio nis
    semper maneat cum omnibus nobis. Quod si ipse le-
    ctor superioris gradus fuerit, aliquis clericorum ab
    eo petat benedictionem, et dicat utraque lectio-
    nem : si vero nullus clericus ibi fuerit, laicus petat
    benedictionem, et ipse lector dicat lectionem. De
    piantitiis, sicut supra ordinavimus, fiat : si tamen in
    ea parte refectorii nullus praeter eum fuerit, licebit
    eam transire in aliam partem, et dare cui voluerit.
    Post refectionem, dicta lectione, versum dicant ibi-
    dem voce mediocri adjungentes Miserere mei, Deus,
    versis vultibus ad invicem, nullo tempore se ibidem
    prosternentes. Sique finitis gratiis, lector mensae
    omni tempore post refectionem servitorum, excepto
    quando fratres in estate post prandium dormiverint,
    noctam tandem pulset, ut unum Pater noster perlici
    possit. Quo expleto non pulsuntur Vesperae, donec
    ad necessaria ire, et lectiones providere, si hora C
    permiiserit, possint.
    
    CAPUT LXXVIII.
    De Vesperis.
    Ad Vesperas incipit hebdomadarius primam Anti-
    phonam, secundam qui ante omnes stat in altero
    choro, exceptis abbatibus : tertiam ille qui stat post
    hebdomadarium : quartam vero qui est secundus in
    altero choro. Absente vero hebdomadario quicunque
    primam Antiphonam incepit, sive sit superior heb-
    domadario sive inferior : si alius juxta se inferius
    supervenerit, tertiam Antiphonam ei impondendam
    nominet (96). Si nullus inferior fuerit, et alius post
    primam Antiphonam juxta se superius advenerit,
    tertiam Antiphonam ei incipiemdam noninet ; simi-
    liter faciat qui secundam Antiphonam incipit in alio
    choro. Qui autem cantat Responsorium, antequam
    illud incipiat, inclinet ; et post versum iterum incli-
    net. Quando vero canitur Responsorium de aliqua
    historia, postquam inceputm fuerit vertant vultus
    ad invicem, tam ille qui incipit quam ceteri : hym-
    nus sic incipiatur, ut ad Laudes diximus. Si bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,955">
    dictio de via regressis danda fuerit, ante commemo-
    rationes, si adfuerint, detur : et stent fratres versis
    vultibus ad altare, donec benedictio compleatur.
    Quod similiter ad omnes horas, sive eventibus sive re-
    gredientibus fiat, praeter Completorium quando su-
    per formas jacemus.
    
    CAPUT LXXIX.
    Quomodo se habeant fratres post Vesperas omni
    tempore.
    Post Vesperas sedentis in claustro omni tempore,
    non alte legant vel cantent, non significant nisi de
    mandato hospitum vel de petenda licentia bibendi :
    aut quando quis ex parte abbatis vel prioris aliquem
    vocat, sive cum aliquis facit signum juxta sedent ut
    librum suum custodiat : nec jungantur simul, nec
    vestimenta virga excutiant, nisi tempore sectacionis
    et messionis, quando tempus lectionis ante Sextam
    non habuerint.
    
    CAPUT LXXX.
    De bibere (97) post Vesperas.
    Sacrista autem pulsante in ecclesia signum, con-
    veniant in refectorium ad bibendum (98), et inclinant-
    tes ante sedes residant, priore tamen prius resi-
    dente : a quo pulsata campana, dicto prius Benedicite
    a cantore, dicat benedictionem hebdomadarius : qui
    vero postea occurrerit veniens ante gradum quaerat
    licentiam bibendi; qua percepta inclinet ibi, et eat ad
    sedem amplius non inclinans : nec se admisceat his
    qui in superioribus sedibus sedent, sed in sedibus
    quae ante mensas sunt assideat, et ibi bibat, nisi
    forte ad caput alicujus mensae sedere debeat. Dejinde
    prior percutiat (99) campanam uno ictu, post quem
    nemo ingrediatur refectorium, et facto intervallo se-
    quantur tres alii ictus, ad quos surgentes et ante
    mensas vel ad capita mensarum inclinantes, exeant.
    Qui vero huic bibere defuerit, in capitulo satisfaciat,
    exceptis cellerariis, infirmariis, hospitali, portario,
    his etiam qui in suscipiendis occupantur hospitiis,
    sed et illis quos certis ex causis abbas hinc absolve-
    dos judicaverit. Qui tamen omnes competirere ad-
    esse poterunt, deesse non debent. Ad hos biberes,
    sicut et ad illos qui sunt in estate post Nonam, si
    quis ante ictum nolse aliquid deliquerit, ibi satisfac-
    iat : si vero post, in crastino capitulo veniam petat.
    
    CAPUT LXXXI.
    De collatone.
    Accedentes vero ad collationem (100) inclinient : et
    sic resident, licet nodum signum pulsetur. Frater
    autem ibi lecturus ex quo venerit eat sessum ad au-
    logium, et aperto codice usque ad abbatis adventum,
    ibi sub silentio si voluerit, legat. Sabbatis quando
    pedes lavantur, quamvis interim in illa sede sedeat,
    bibere incipient.
    
    (96) Inponendam nominet. Nimirum fratri hospiti
    seu supervenienti, idque evitandae confusionis causa
    in officio divino.
    
    (97) De bibere, id est de potu.
    (98) Recte ad bibendum, quia nihil praeter potum
    accipientbar.
    (99) Percutiat. Nimirum ut data per hoc signum
    bibendi licentia, nonnis simul et post superiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de uma página impressa em latino. Pequenas imperfeições de OCR manual corrigidas mantendo a forma original; termos entre parênteses e notas numeradas preservados. Letras A-D no centro foram transcritas como marcações de notas de parágrafo quando presentes (C e D apareciam na margem e foram inseridas inline conforme a imagem); bbox são aproximações relativas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>