<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1367 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    psallendum, ut mens nostra concordet voci nostrae, ex eo quod sublùmus, liquebit. Mos erat ei, ut lecta collatione cum ecclesiam intraret, ostium ecclesiae manum teneret, et digitos firmius quasi pro signo prae- nueret : sicut soleut homines signum aut modum facere, quatenus per hoc admoniti, memorias arctius imprimant, quod oblivisci nolunt. Cunque hoc frequenter facere, quodam die unus de fratribus, cui familiaritas ausum praebuit, interrogauit eum cur hoc faceret. Cui Pater, sanctus : in Omnibus, inquit, « cogita? oibuss meis, quas ex injuncto officio pro dis- positione domus per diem admittere cogor, dicto « ut foris remaneant, nec prorsus ingredi presu- « muant, sed expectent usque cras, ut dicta prima hic « eas inveniam. » Hæc ibi, quibus similia de S. Ber- nardo narrantur ; qui potuit illud a S. Stephano suo abbate didiscise. Dehì cap. 33, ista adduntur : « Quantae vero humilitatis fuerit, quamque odio ? labuerit omnem fastum superbiæ; ferula pastoralis ejus, cum qua in festivis processioniibus incedere solebat, satis indicat : quae usque hodie in Cister- ciensi sacrario ob reverentiam tanti Patris conser- vata, et in magna veneratione habita, non multum a communibus sustentatoris, quibus scies et debiles funiti fere solent, distare videtur. »
    
    CAPUT III.
    
    In laedio deficientis posteritatis consolatio ab apparente Monacho defuneto, et a visione moribundi. Adventus S. Bernardi et aliorum.
    
    14. Guilielmus abbas S. Theodorici lib. 1 Vitæ S. Bernardi, cap. 3, ista scribit : « Eo tempore novellus et pusillus grex Cisterciensis, sub abbate viro venera- bili Stephano, cum jam graviter et taedio esse inciperet paucitas sua, et omnis spes posterioritatis decideret, in quam sanctæ illius paupertatis haereditas transfun- deretur, venerantibus omnibus in eis vitæ sanctita- tem, sed refulgentibus austeritatem; repente divina visitatione tam læta, tam insperata lætificatus est, ut in die illa responsum hoc a Spiritu sancto acce- pisse sibi domus illa videretur : Letare sterilis quæ non pariebas, et clama quæ non partribas, quia multi filii deseretæ magis quam ejus quæ habet vi- rum (Isai. LIV, 1), de quibus postmodum visura est filios filiorum usque in multas generationes. » Hæc ibi. At quomodo in ea desolatione moribundum mo- nachum sit allocutus S. Stephanus, ita narratur in Exordio magno lib. III, cap. 28 : « Vides, charissime, in quanto lædio et defectione mentis versamur, quia arctam et angustam viam, quam in Regula beatissi- mus Pater Benedictus proposuit, utcunque ingressi sumus. Sed utrum hæc nostra conversatio, Deo placeat, non satis constat nobis : præsertim cum ab omnibus vicinis monachis, tanquam novarum rerum adinventores, et scandali schismaticque incentesores efflujenerur. Super omnia vero mororis acerbissimi jactulo transfigit cor meum paucitas nostra, quoniam singuli morte interveniente quotidie tollimur e medio; et sicut valde pertimesco, nobiscum pariter hæc nova capta religio suem accipiet : quoniam personas in- dustrías, et ad humilitatem sanctæ paupertatis ido- neas, usque ad presens Dominus associarè nobiscum nequaquam dignatus est, per quas hujus nostræ in- stitutionis formulam ad posteros transmittere ta- leamus. Quapropter, in nomine Domini nostri Jesu Christi, pro cujus amore arctam et angustam viam, quam in Evangelio sequacibus suis proponit (Matth. VII, 13), ingressi sumus, et in virtute obedientiae sibi præcipio, quatenus post obitum tuum (tempore et modo quo ejusdem Domini nostri gratia decreverit) ad nos redeas, et de statu nostro, quantum ipsius misericordia voluerit, nos certos facias. » Ad quem infirmus : « Faciam, inquit, libenter, domine Pater, quod præcipis, si tamen tuis precibus adjuto, man- datum tuum licuerit adimplere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,200,540,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,960">
    15. « Quo notuo pauci auferant dies, et vene- rabilis abbas cum conventu fratrum in labore positus, sicut moris est, pausandi dederat signum : ipse quo- que paululum remotus ab aliis, orationi insistes, caputio coopertus caput, sedebat. Et ecce frater ille defunctus, magna claritatis gloria perfusus, coram ipso astitiit, ita tamen ut magis in ære levaret, quam in terra considere videretur. Requisitus quomodo se haberet, vel qualiter sibi esset, respondit : « Bene, « optime Pater, bene mihi est : bene sit et tibi, quia « per doctrinam et sollicitudinem tuam, illius inter- « minalibus gaudii, illius promubensentinis pacis « Dei quæ exsuperat omnem sensum, participes esse « merui, pro qua adipiscienda duros novi ordinis no- stri labores patienter et humiliter sustinui. Et nunc « jutta tuum præceptum reddii, gratiam et miseri- « cordiam Domini nostri Jesu Christi tibi Patri et « fratribus tuis annuntians. Quia vera præceperas « de statu vestro vos certificare debere; omni ser- « pulodubietatis elexso certum teneatis, quod sancta « et Deo placens est vita et conversatio vestra. Porro « moror, qui de non requinenda posterioritate pre- « cordia tua nimiam depascitur, quomodo cas a te « repelleter, et in jubilium et exultationem evadet. « Quoniam adhuc dicent illi sterilitatis uxæ in arri- « bus tuis : Angustus est nobis locus, fac spatium « ut habitare possimus. Ecce enim jam ex hoc te- « pore magnificavit Dominus facere vobiscum mi- « tens vobis personas multas : inter quas erunt noli- « dles et liberati viri plurimi, qui ita domum istam « replebunt, ut hîc, tanquam examina apum « asserantia et redundantia, evolantes, plurimas « mundi partes penetrent; et de seminæ Domini, « quod in hoc loco consilit, multiplices sanctarum « animarum manipulos, et universas manadi por- « tibus collectos, ccelestibus gratiis inflaret. » His auditis abbas sanctus, gaudio et exultatione repletus, divinæ pietati grancias ex minimis mentalis cordis retulit, felicè experimenta probans, quasi re- cracter Scriptura testatur, « Quoniam non desidie- ruit Dominus sperantes in se (Psal. XXXIII, 22). »
    
    16. « Parabat interius manus collectas illabit; ad sine benedictione Patris spiritualis, quod mirus dicetur est, minimæ presumpsit. Dixit itaque abbas:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia impressa, inclusos sinais de abreviação e hifenação. Letras isoladas A na margem foram transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.
  </notas>
</pagina>