<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
post Nonam in refectorium, vel quando post Completorium in dormitorio, seu etiam quando capitulum ingrediuntur. Exeuntibus omnibus de ecclesia et sequentiis prio­rem eo ordine quo stant in choro, nullus se disjungat a conventu, donec intrent dormitotium : praeter sacristam et eos qui extra dormi­torium jacent; unde nullus exeat sine licencia, excepto sacrista, cellerario, hospitali, solatio (105). Cocis abbatis, custodæ infirmorum, subportario vel portario, si tunc adfuerit causa officii sui. Servitores vero post refectionem cantantes Miserere mei, Deus, versum ibidem compleant, nullo tempore se pro­sterentes. Deinde intrent dormitorium. Porro celle­rarius referat scutellas servitorum in coquinam, ne post Nonam a fratribus in refectorio inveniantur. Moxque ut expeditus fuerit, collocet se in dormito­rio sicut et alii : facto vero signo ad surgendum, coci festinent parare aquam in lavatorio ad lavan­dum, et in refectorio ad potandum. Cæteri vero prae­parati et manus abluti, aut intrent chorum, aut se­deant in claustro donec signum pulsetur.
CAPUT LXXXIV.
De bibere post Nonam.
Dicta Nona sunt in refectorium, præsuntibus junio­ribus eo ordine quo stant in choro, bini et bini incedentes. Prior vero sequatur solus, vel subprior, si prior defecerit : qui venientes ante sedes inclinent, et sic ingrediuntur mensas stantes donec prior assideat. Coci vero præterita septimane mox, ut ingressi fu­erint circumliniencotes scyphos interius aqua impleant ipsos : et stent versus ad principalem mensam donec prior pulset campanam. Quo pulsante veniant ad gradum. Dimissa campana, et dicto Benedicite, help­domadaraus det benedictionem, responsoque Amen, ille qui prier est ad dexteram prioris offerat ei scyphum. Qui vero ad sinistram offerat illi qui est in eadem parte juxta priorem. Et qui voluerint, bibant de potu justifici suae(404). Ubi vero necesse fuerit ut etiam coci præsentis septimanæ cum istis serviant : prioren in medio ordinati quibus diximus deferant. Juniores vero a junioribus ultimo loco positis incipiant. Qui interim, dum fratres bibunt, parumper semoti ha­beant facies ad bibentes. Qui postquam biberint, quisquis ministrorum bibere voluerit apponat sibi­met scyphum quo aliis ministravit. Deinice venientes ad gradum inclinatione ante priorem. Quo percutiente uno ictu campanam, recedant non inclinantes ante sedes suas et bibant si voluerint ad capita mensarum vel ante mesas. Qui postquam biberint repercutiat prior campanam tribus continuis ictibus : Et tunc surgentes et iterum supplicantes recedant. Ministri autem recondant scyphos quibus aquam porrexe­(105) Solatio. Per solatium intellige eum qui juxta Regulam S. Bened. debet concedi cuiibet officialium adjuvando, in his que ad ejus officium pertinent, cum opus fuerit.
(104) Qui voluerint bibant, etc. Nihil igitur, ut plu­rumum, nisi aquam puram hanc ipsa hora accipien­dant. aut si quis aliquid alio bibere voluisset, tantumdem sibi de suo potu consuleto præcipiebat. Justitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
runt, ubi reponendi sunt. Mox venientes in dormitorium si necesse habent ire ad necessaria, easl ad­lequam exauntur cucullis. Quod et post labores observandum est, ne scilicet eant ad necessaria ant quam induantur cucullis. Qui ordo semper et ante et post laborem teneatur. Qui tamen post Completo­rium de mandato hospitum redeunt, possunt ire ad necessaria antequam resumant cucullas. Quibus præparatis ad laborem pulsuetur labula.
Post Vesperas expleto officio defunctorum, et pul­sato signo, sicut superius diximus, accedant ad co­nam. Quod si poua, vel herbe cruda vel id est de­quid fratribus generaliter distribuendum est, potes cellerarius deferre per mensas ante versum, quande ei vacuum fuerit. Si vero post versum distribuet, fracta e cocis vel ab aliis eis adjuvantibus. Deinde recolligentes scutellas ponant super ministerium.
CAPUT LXXXV.
De tempore sexacionis et messionis.
In tempore sexacionis et messionis sacerdos et mi­nistri præparent se statim post capitulum ad can­da missam : ad quam conventus tempore sexatio­nis potest interesse, et missas privatas cantare duo illa cantatur, si ablati vel priori visu fuerit. In vi­giliis autem et festis duodecim Lectionum qui pri­tim cantare debent, non nisi post offerendam kei­piant. Et missa in conventu cantata statim ecent ad laborem. Tempore vero messionis ad hanc missam quando conventus non adest, adjuvare debent mi­nuti et infirmi extra chorum, et de imprimo per omnia secundum gradus suos sicut necesse fuerit. Qua cantata ipsa ministri insimul congregati se­quantur alios ad laborem. Prior autem providet quomodo sciant quo conventum sequi debeant et quis eca illuc ducat. Utroque vero tempore mane missa cantata si pluit, licet monachis post Tertiam esse in lectione : et missas privatas celebrare, si tamen abbati vel priori visum fuerit. Et sciendum quod in omnibus duodecim Lectionum solemni­bus quibus laberamus et vigiliis sanctorum, conve­tus missam audire debet. His temporibus soler co­ventus usque ad Sextam laborare. Et ante Primam si opus fuerit exire, et extra monasterium pacere et dormire, si necesse fuerit, cocus et lecer missa sumere. Qui autem in abbatia remanent et in refectorio conqunnt, semper in Ecclesia gratis referant preter servi­tores.
Unicuique in die libra panis communius et dimidi­ari potest ubi opus fuerit, et distribuiri singulis prout tempus et locus exigerit. Hoc tempore excepti diebus, quibus fratres vacant lectioni, unum pan­cunctum habeant ad prandium, et alterum ad coenam autem de qua hic fit mentio, sumitur pro mensura et quantitate potus secundum Regulam cuiibet coe­sessi : seu pro semina de qua S. Ben. in cap. 48. Regulae loquitur, que Justitia nomen accepit, si justa moderatione qua idem sanctus monachorum suorum potum sic temperavit, ut non usque ad ex­titatem nimam bibere et paricuas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,490,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em impressão tipográfica legível; números de notas entre parênteses mantidos conforme impresso. Pequenos cortes de palavra no final das linhas preservados sem normalização. Marcação das letras A–D como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>