<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1447 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,910">
    verint. In labore tamen cum sibi obviam, nec multo a
    alii supplicant, nec Benedicite dicunt. Et notandum
    quod nulli supervenientium abbatum in claustro in-
    clinatur, nisi sicuti monacho: nisi illi tantum qui
    sedem abbatis tenet, et proprio abbati. Nemo per
    caputium signum faciat, nec quis vocet aliquem de
    longe per vocem vel per sonitum. Et notandum
    quod omni tempore lectionis possunt esse fratres in
    nocturnalibus (74). Si quis aliquo modo fratrem
    suum scandalizaverit cum quo loqui non solet, dicat
    priori: et tunc si prior jusserit, vocato illo tandiu
    ante pedes ejus prostratus jaceat (75), quousque ille
    placatus erigat eum.
    
    CAPUT LXXII.
    
    Quas officinas ingredi fratres debeant, et quando.
    § I. De coquinaria. — Nullus ingrediatur coquinam,
    excepto cantore et scriptoribus ad plandingam tabu-
    lam: ad liquefaciendum incautum (76): ad esic-
    candum pergamentum: et sacrista vel quolibet alio
    pro accedendo lumine in ecclesia, vel prunis in
    thuribulo vel patella impondendis, vel sale benedi-
    cendo: sed pec istj intrare debeunt, si in calefactorio
    ignem sufficienter invenerint. Exceptis etiam cocis
    albatis et infirmario pro officio suo, et ille quem
    colus vocaverit, ad ponendam super ignem calda-
    riam vel deponendam.
    
    § II. De refectorio. — In refectorium similiter
    nullus ingrediatur, excepto infirmario et cocis ulti-
    usque coquinæ, abbatis scilicet et fratrum, pro of-
    cicio ministerii sui: et cum a refectorio ad se adju-
    vandum vocati fuerint, et ceteris omnibus qui bi-
    bere indigerunt, et servitore ecclesiæ pro salino.
    
    § III. De calefactorio. — Calefactorium possunt
    ingredi et ad illa quæ superius diximus facienda, et
    ad subtalares ungendos, ad se minuendum, ad cale-
    faciendum. Quod honeste et non nudis pedibus pre-
    sente aliquo faciendum est. Notandum tamen quia
    has tres supradictas officinas ingredi poterunt fra-
    tres illi, qui secundum Regulam (77) per annun cir-
    cumventi claustra monasterii.
    
    § IV. De auditorium. — Auditoria nunquam ingre-
    diantur; quod si aliquod opus habuerint, quaerant
    signo vel sonitu ad ostium, et tunc si concessum
    fuerit, ingrediantur. Ubi non loquantur plures quam
    duo simul cum priore tempore lectionis, nisi forte
    prior pro aliqua necessitate plures sibi convocandos
    judicaverit. Complecto pro quo ingressi sunt, cito
    exeant nisi detineantur.
    
    § V. De dormitorio. — Dormitorium ingrediantur
    quoties opus habuerint, in quod ingredientes po-
    norant caputia in capitibus suis. Intrantes autem do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,910">
    morium, nec multo A rum necessariarn quantum pestea
    vultus in caputis suis, et ita assideant manes si
    se plicatis, et cuculla ad pedes demissa. Si que
    vero sederint in scapulariis, nihilominus celerim
    potuerint se ab anteriori parte cooperire, et
    mutiario non sedeant, nisi quando se calcinarit
    calciante, vel quando mutilant tunicas si secundum
    facere voluerint, et tunc in lectis suis in iis evi de
    daneis. Exeuntes et induentes se, honeste et com-
    faciunt, ne nudi appareant: quod non est expe-
    litorium, sed ad lectum suum facere solent. Si pa
    extra jacent, similiter ad lectos suos hoc faciunt.
    Cucullas autem et scapularia deponere scripturae,
    cellerariis, infirmariis, cocis utriusque operae,
    abbas licentiam dare potest, quibus et alii usus
    fuerit. Hoc etiam provideant, ut ad manus quæ-
    terunt sine cuculla vel scapulari sint. Si quis ex
    altero horum vel cingere se cuiquam non liceat. Si
    in lectum ascendat rectus, sed de spoda, (78) aliter
    stat pedes in ipsum lectum. Nec jaceant super eas,
    praeter minulos et infirmos qui extra chorum por-
    quos possunt omnes in estate in perficiis posita,
    voluerint. Nullus ibi excutiat indumenta vel bona
    signa, nisi forte cum abbate vel priore, seu equis
    quis vocat alium ex parte abbatis vel prioris.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    De misto.
    Si dies fuerit prandii ad mistum (79) permi-
    signum in ecclesia tribus ictibus ante Serm.
    autem jejunii, totidem post Sextam. Quo ascen-
    mensæ lector et cocus veniant in refectorium: si
    si aliter defuerit, qui praesens est non eum exiget.
    Si ambo aderint, qui inferiores gradus est dicet be-
    nedicite: qui majoris, benedicens dicat Larigo in-
    nium bonorum benedicat cibum et polum servi-
    suorum. Post mistum dicat suis silentio, Retineat
    dignare, Domine, omnibus nobis bona faciantibus pro
    pter nomen tuum ritum alternam. Similiter tria
    adolescentes qui ante Tertiam mistum sunt.
    Mensura misti sit quarta pars librae panis et unius
    pars leminae vini. Sumplio itaque misto si qui ad
    sidium fuerit, referant panem in arcam et vinum in
    vas. Et sciendum quod a Capite Jejunii usque ad Pas-
    cha (exceptis Dominicis diebus) et tribus diebus
    Rogationum, et quatuor Temporum, et Vigiliis et
    Domini et sanctorum, mistum non sumitur.
    
    CAPUT LXXIV.
    
    Qualiter se habeant fratres in hieme prandii diebus
    a Vigiliis usque ad Tertiam.
    A Kalendis Novembris usque ad Pascha, excepta
    a Nativitate usque ad Octavam Epiphanie praesci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (74) In nocturnali bus, id est in calceamentis et
    indumentis quibus nocte utuntur.
    (75) Prostratus jaceat secundum cap. Reg. S.
    (76) Incanstum, id est atramentum.
    (77) Cap. 48.
    (78) Sponda, id est suppedaneum de quo supra,
    aut si malueris latus lecti anterius cui assiderent et
    (79) Quid sit mistum de quo hic et in cap. 38. Reg.
    S. Bened. il mentio, infra describitur; est ens
    quarta pars librae panis et tertia pars leminae vini et
    nihil aliud. Huic enim misto seu jentaculo nihil
    aliud S. Benedictus permisit quam viberes et panem
    ut patet ex cap. Reg. 33.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas lacunas sinalizadas por quebras de linha preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>