<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1393                                              USUS ORDINIS CISTERc. — PARS I.                                             1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    in Refectorio Homiliæ Evangeliorum Dominicalium: A diebus se ad celebrandam missam præparent. Tunc vel si aliud aliquid de aliqua festivitate fuerit legendum qualibet die. Prima igitur Dominica Septuagesimæ, lecta in Refectorio homilia vel alio aliquo de aliqua festivitate (si adest) ut dictum est, incipientur lectio Genesis, vel aliorum librorum ut diximus ibi, ubi cantor Lectionem Vigiliarum usque ad Quadragesimam debere finire præviderit.
    A prima autem Dominica Quadragesimæ qua scilicet libros dividimus, ad Vigílias in Ecclesia privatis diebus utimur tractatibus sancti Augustini super Psalmos usque ad Dominicam quæ Hieremias inchoatur. Si vero Dominica Septuagesimæ, evenerit, Purificatio sanctæ Mariæ, feria secunda inchoetur historia ad Vigilias, videlicet liber Genesios cum B Præfatione et Responsoriis, In principio Deus: et sequenti Dominica dicantur Lectiones ad Vigílias, Tulti ergo Dominus hominem.
    CAPUT XII.
    De Tractibus.
    In Septuagesima et exinde omnibus Dominicis diebus et festivitatibus duodecim Lectionum, ad majores missas usque ad Pascha omnes Tractas ad utroque choro alternatim cantentur. Et similiter in Parasceve fiat de Tractu, Eripe me. In Vigiliis etiam Paschæ et Pentecostes, Laudate Dominum, omnes gentes; et in Sabbatis quatuor temporum similiter Tractus, Benedictus es, ab utroque choro alternatim canitur. Qui quidem Tractus incipitur a choro Invitationali: et alter chorus subjungat, Et laudabilis, etc., et sic fiat in singulis versibus. In fine vero, primus versus repetatur ab illo qui incipit: et totus ab utroque choro simul decantetur; sed et in fine prædictorum Tractuum, ambo chori simul cancent : cæteros Tractus totus simul chorus et conventus cantet.
    Non est autem consuetudo ut privatis diebus extra Quadragesimam dicatur Tractus, exceptis Sabbatis Quatuor Temporum, et Vigiliis Pentecostes et missis defunctorum præcipuis et privatis; sed nec in matutinalibus missis Dominico die tam infra Quadragesimam quam extra : nisi matutinalis missa de Dominica fuerit, propter missam de festo, post Tertiam non repetenda. Nam privatis diebus in Quadragesima Domine, non secundum, et Tractus ille, De necessatibus meis; et, Domine, exaudi orationem: Feria quarta ante Pascha pro qualibet solemnitate non omittuntur. Tractus qui alternatim canuntur, in illo choro in quo est Invitatorium incipiuntur. Alios Tractus cantor vel qui ejus ad missam gerit officium in quocunque choro sit incipiat.
    CAPUT XIII.
    De Capite Jejunii.
    Feria quartâ in capite jejunii (17) dicta Prima, exeant fratres in claustrum, et altaris ministri ut cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    sacerdote alba et manipulo induto, signoque pulsato fratres in claustro se discalceant, atque in eodem calceamenta dimittentes loco ecclesiam intrent, et in ordine suo versis vultibus ad altare stent. Altaris itaque hebdomadarii in vestario se discalceantes in chorum veniant. Post hæc cantor incipiat Antiphonam, Exsurge, quam dum incipit vertant vultus ad invicem: et subsequatur versus Deus auribus nostris, et Gloria Patri. Deinde hebdomadarius missæ dicat versum, Ostende nobis, Domine: et fratribus super formas(18) prostratis subsequatur, Kyrie eleison, et Pater noster, et ne nos inducas, atque totus psalmus Deus misereatur cum Gloria Patri. Versus, Et veniat super nos; Dominus vobiscum: Oremus, Concede nobis, Domine, præsidia. Postea surgant et stent versis vultibus ad altare usque ad introitum missæ.
    Postquam ergo abbas accepta a secretario stola et pastorali virga in presbyterio (19) verso vultu ad Aquilonem benedixerit cineres antea in ipso presbyterio a secretario positos, atque aqua eos benedicta asperserit, cantetur Antiphona, Exaudi nos, Domine, et aliæ ut in libris habentur. Exaudi nos, Domine inceputa : abbas, stola deposita, veniens ante gradum et sub illo flexis genibus, ab Hebdomadario missæ prius sacros accipiat cineres. Quibus acceptis erigens se, resumpta stola stet supra gradum; et versus ad chorum, super singulorum capita mittat cineres benedictos, incipiens a ministris altaris, omnibus secentibus genua in terra. Et dum mittuntur, sedeat qui voluerit. Si tamen congregatio major fuerit, secundum dispositionem abbatis per diversa loca distribuuntur cineres. Cumque omnes per impositionem cinerum suae corruptionis memores esse admoniti fuerint, tunc abbas stola deposita veniat in chorum.
    Quod si abbas hebdomadarius missæ fuerit, cantor alii missam injungat. Absente abbate, hebdomadarius missæ cineres benedicat. Quibus benedictis primus eos a quolibet sacerdotum stola induto a cantore præmonito accipiat cum ministro, et ipse hebdomadarius ei a quo accepit imponat, et post in locum suum revertatur. Et qui ei cineres dedit, det et cæteris omnibus secundum ordinem conversionis suæ accedentibus. Sciendum autem quia dum hoc officium cinerum agitur, ille cui cantor injunxerit, eos ante abbatem tenere debet.
    Inchoata vero Antiphona, Immutemur habitu, sacerdos et minister calceent se, et signo pulsato accedant ad missam celebrandam. Cæteri vero omnes discalceati remanecant donec missa peragatur, tuncque se recalceent in claustro. Porro cineres hos extra chorum familiæ et hospitibus si affuerint, prior adjunco sibi aliquo fratre imponat.
    Sciendum est quia Tractus Domine, non secundum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (17) Caput Jejunii accipitur pro die Cinerum.                                  (19) Presbyterium hic accipitur pro ea parte quæ a primo gradu chori astat ipsi altari.
    (18) Super formas scilicet super partem superiorem inferioris chori.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente a impressão com preservação de abreviações e pontuações tal como aparecem. Pequenos defeitos tipográficos mantidos; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Letras marginais A, B, C, D não se detectaram além de marcas tipográficas; indicaram-se notas numeradas como rodapé.
  </notas>
</pagina>