<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    1395
    tam in hac die quam in aliis tribus diebus per Qua-
    dragessimam scilicet secunda et quarta et sexta feria,
    usque ad quartam feriam ante Pascha dicitur : ex-
    cepta tantummodo feria quarta post primam Domi-
    nicam Quadragesimæ, quia in ipsa feria quarta Tra-
    ctus De necessitatibus canitur. Canonicalis præfatio
    videlicet, Qui corporali jejunio tam hac die quam
    aliis omnibus Quadragesimæ diebus ad missam de
    jejunio, usque ad cenam Domini dicatur.
    
    CAPUT XIV.
    De festis sanctorum quæ a Capite Jejunii usque ad Do-
    minicam in Palmis evenerint.
    
    Si festivitas duodecim Lectionum in qua labora-
    mus privatis diebus a capite jejunii usque ad Domi-
    nicam in Palmis evenerit, primo dicatur missa de
    jejunio dimissis suisatis Collectis, quam cantet heb-
    domadarius hebdomadæ præteritæ : eamque conven-
    tus ex toto audiet. Qua finita ac recalcato conventu,
    si quarta feria in Capite Jejunii fuerit, sequatur
    missa de festa canenda a præsentis hebdomadæ heb-
    domadario. Et post Offertoriam privatæ missæ agan-
    sur. Ad quam missam ad inducendum et exuendum
    juvenc. illi qui ad præcedentem hoc idem fecerunt.
    Illuc missæ conversi non intererunt. Idipsum tene-
    tur de festo sancti Mauricii, cum in jejuniis Quatuor
    Temporum in Septembri evenerit.
    
    Conventus a Te igitur prioris missæ. in Quadra-
    gessima super formas prosternatur : horæ vero totius
    diei sine flexione genuum peragantur et de festo
    stiant. Quod si festum in quo non laboramus fuerit;
    prima missa de jejunio erit, sed non solennier : et
    al Te igitur prosternentur fratres. Quod ad missam
    solenniem post Tertiam non fiet. Sane memoriæ
    commendandum est, quod flexio genuum ad Te igi-
    tur, in die duodecim Lectionum non sit, nisi in Qua-
    dragesima.
    
    CAPUT XV.
    De Dominica prima Quadragesimæ et observatione
    ejusdem temporis.
    
    Dominica prima Quadragesimæ post Primum can-
    tar adjunctis sibi fratribus, si necesse habuerit, quos
    ejus petitione prior ei assignaverit, interim dum
    missa matutinalis cantatur, deferat libros qui dandi
    sunt in capítulo et ante sedem abbatis aliqua re sub-
    strata honeste ordinet : lectio vero regularis de ob-
    servatione Quadragesimæ, videlicet, Licet omni tem-
    pore (20), et pars ultima præcedentis sententiæ, scilli-
    cet, In Quadragesimæ vero diebus, illa die in capitulo
    legatur. Qua lectio est exposita, cantor jussu abbatis
    cum solatio suo vel etiam aliis si necesse fuerit libros
    distribuât; quos monachi duabus manibus præ gau-
    dio divinarum Scripturarum suscipientes, singuli
    profundè et lætanter inclinent. Et sciendum quod
    huic capitulo intererunt monachi infirmi, libros cum
    aliis accepterunt. Postea abbas designet fratres qui se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    1396
    A cundum Regulam heris quibus vacant fratres le-
    ctioni per totum annum circumænant monasterium :
    cum tamen necesse esse intellexerint, de his scilicet
    providentes officinis, clausuro, oratorio, capitulo,
    dormitorio, cafefactorio, refectorio, coquina, auidio-
    riis, ne forte aliquam inconveniometer se habere inre-
    miatur : et propter hoc officinas prædictas ingredi
    poterunt exceptis auditoris (21).
    
    Hæc die post Completorium cruces cooperianur et
    cortina (22) ante presbyterium tendatur, quæ ita om-
    nibus diebus privatis per Quadragesimam usque ad
    quartam feriam ante Pascha post Completorium re-
    manebit. In Sabbatis vero et in Vigiliis sanctorum
    duodecim Lectionum ante Vesperas a conspectu
    presbyteri, est cortina rebrahenda : et in crastino
    post Completorium est remittenda. Similiter reita-
    tur ad missam pro præsentí defuncto : et ad exe-
    quias, non intres in judicium : donec septem Psalmi
    finiantur post sepulturam, et ad benedictionem No-
    vitii. Ad missam vero privatis diebus, ut sacerdos
    libere ab abbate si adfuerit ad Evangelium leger-
    dum benedictionem petat, subdiaconus eorundem cor-
    tinæ in parte abbatis modice retractat : et data ben-
    dictione ut prius erat remittat. Diaconus vero acca-
    dat ad cortinam ubi sublevata est, quærens bendi-
    cionem.
    
    His vero sanctis diebus Quadragesimæ secundum
    beati Benedicti Patris nostri monita, orationibus is-
    tenti esse debemus peculiaribus. Et ideo omni die
    unusquisque fratrum certa consuetudine orationem
    privatam tempore lectionis in Ecclesia Domino of-
    ferat : nisi præsens defunctus impedierit. Si acci-
    det per hos dies Quadragesimæ ut crux quæ est retro
    altare cooperta tollatur inde pro quolibet defuncto,
    vel infirmo communicando sive inungendo, disco-
    periatur quoadusque proprio loco, scilicet super
    altare, restituitur.
    
    CAPUT XVI.
    De duabus hebdomadis ante Pascha.
    
    Duabus Dominicis ante Pascha, Gloria Patri ad
    Asperges me non dicatur : sed post Versum a capite
    repetatur. Aliis temporibus post Gloria sit repetitio
    ad Lavabis me. Per hos quatuordecim dies in qui-
    bus, Gloria Patri, non dicitur ad Introitum Missæ,
    exceptis missis sollemnitam et privatis quæ non
    sunt de Quadragesima, ministri altaris qui quando
    ille Introitus cantatur, stant ad aditum chori expe-
    ctantes horam ingrediend: ubi audierint inchoate
    Versum psalmi post Introitum semel percantatum,
    statim introeant procedentes ad altare.
    
    Librum Hicemici prophetæ his diebus tan in eccle-
    sia quam in refectorio legendum dividat cano-
    in duas partes, et una pars legatur in ecclesia pri-
    vatis diebus ad Vigílias usque ad quintam feriam
    ante Pascha. Quæ pars incohetur prope initium
    cum priore colloquenterunt.
    
    (22) Cortina, id est velum, quod inter choram et
    presbyterium hoc solo Quadragesimæli tempore es-
    panditur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (20) Ex cap. 49 Reg. S. Ben. et ex cap. 48.
    (21) Per auditoria intellige locum claustro regu-
    lari adjacentum, in quem juxta cap. 72 hujus lib.
    succedere soleant monachi ut de sibi necessarios
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em dois colúmnas; letras e sinais de paginação ("1395", "1396") preservados. Algumas palavras com tipo antigo e abreviações mantidas conforme visíveis. Marcas de dígitos de notas de rodapé incluídas. Não foram feitas normalizações ortográficas; usado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>