ANNO DOMINI MCXV I

.  RICHARDUS

ABBAS PRATELLENSIS

NOTITIA HISTORÍCA IN RICHARDUM

(Manna. Annal, lib, 13x, n. 11)

Praveliense monasterium Goisfredus seu Gaufredus abbas, ordine quartus, septem annis administravit,
cujus loci ecclesiam dedicari curavit. xvi Kal. Novembris, quo die in veteri Kalendario notatur dedicatio
ecclesia Sancti Petri de Pratellis. ln eodem Kalendario Gaufrelus 11 Kal. Septembris obiisse dicitur, non:
Decembris, ut in Nenstria pia (1), ubi ejus obitus hoc anno consignatur. Ejus successor. Richardus, vie
eximi: pietatis et non mediocris pro tempore doctrine, de Furnellis nuncupatus, in Dajocensi Sancti Vigo-
Tis monasterio in nionastica disciplina ct in litteris primum institutus fuerat sub. [Rotierto Tumbaleniensi,
ejus loci ultimo abbate, qui, Odone episcopo monasterii Saucti Vigoris conditore in vinculis detento (2), ad .
Mon!em Sancti Michaelis, cujus ccenobita crat, reversus est. Post ejus discessum nova illa monachorum
congregatio, rectore orbata, brevi dispersa est. Ín bis Richardus, ut erat sciendi avidus, doctos el religiosos
viros in aliis mobasieriis quzsivit, Anselmum Deccensem, Gerbertum Fontanellensem, et Gontardum Ge-
meticensem, in quorum contubernio aliquandiu habitavit. Mortuo demum Gaufredo Pratellensi abbate ad
regimeu illius abbatize cooptatus, sacrarum litterarum. studium non intermisit, ut testantur varim ejus in
plerosque divin: Scripturze libros commeptationes morales necdum editae, quas composuit.inter molestas
praefecturg: oceupationes, in quibus se bis studiis relevari passim testatur. Jam annos viginti octo in sacris
Mlis studiis. insumpserat, cum suos in Genesii Commentarios dedicavit Auselimo Cantuariensis Ecclesi
archiepiscopo quidam, ut sc ipse passim dictitat, Dominice crucis. servus, tametsi Ordericus ait, illos com-
mentrrios, forte illorum partem, Mauricio S. Launomari Blesensium abbati inseripios fuisse. lu illa ad
Awvelinum epistota quis fuerit ejus studiorum scopus explicat bis verbis : Ceterum Dominus inopiam meg
scieniia novit, cui non ficte loquitur testimonium mee conscientia vel. intentionis, quia nec presumo viribus
meis, nec ad plausum mortalium, nec ad fructum transitorie remunerationis operam impendo, ad exp'anan-
diem perplexa mysteria Mosaice legis ; in^ cujus siquidem amabili contubernio et contuberniali amore, ferme
jam sunt. iransacti viginti el octo anni, totum me relrusi ; in. cujus nimirum mandatis prosequendis dum de-
sudo, calde requiesco; cumque ab illins amplexibus importunitate negotiorum mundanorum prevalente. fre-
quenter atcllor, non modicum laborem incurro. Eumdem animi sui sensum fusius explicat in prologo com-
mentarii sper librum Numerorum, editi post expositionem ab ipso factam Deuteronomii, qui prologus
inscriptus est Adelelmo, eruditissimo presbytero, ut Ordericus (3) testatur, e& Flaviacensi monacho, qui cum
Fiscansuióus cancte Trinitatis reverenter militans consenuit. Patiantur lectores, ut illius prologi. iuniüm
bic referam ad illustrandum pium auctorem, cujus opera nunquam, ut. quidem opinor, prodibunt in tfu-
cem. Post. sollicitudinem, inquit, cura pastoralis, post strepitwalem. dispensationem forensium rerum, post
importunissimam altercationem rusticanc multitudinis ferme ratione carentis, vizdum ego revisens penetrale
sneae :neutis, et diapendium vig mew perpendens, mec uspiam exitum aliquem reperiens; valde, fili Adelelme,
conqueror aique. conirisor, quoniam ubi prius tranquillitatem animi et claritatem assidua lectionis solitus
[ueram iutueri, ibi procul dubio in intimo cordis mei tumuliuantem cogitationum turbam et pulverem. mun-
dance commorationis compellor perpeti. Novit enim ille qui renes et corda cunctorum rimatur, quia gestar&
seallem austeritatem prelati, quam virgam pastoralis regiminis, etc. Quod attinet ad alios Hichardi comimen-
larios, Proverbia Salomonis Pontio Cluniacensi abbati, expositionem in Cantica canticorum filio suo Mau-
ricio dedicavit. In his porro aliisque commentariis se morosos censores passum esse testatur. —

(1) Page 509.
42) Orderic. lib. », p. 709.
65) Ibid

PROLOGUS RICHARDI
IN LEVITICUM

AD ANSELMUM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Circa an. 1100.)
(ManrExe, Ampliss. Collect., 1, 515, ex ms. Vedastino Atrebatensi.)

Ameipit prologus in libro Leriici editus a quodam A tuariensis Ecclesie archiepiscopo, hostiam vivam,
Dominice crucis servo, sanctam, rationabilem offepze. swnmo pontifici.
*"eus exaccolis doinus filiorum Israel Àxe£Luo Can- Quoniam quidem in te diversa dona sancli Spirie

Digitized by Google
