$059

"RICHARDI ABBATIS PRATELLENSIS EPITAPRIIUM, : -

1508

tus non. amoigo'vigere, amantissime et inter mem- A chiprzsulem, et io. muliitodinem personarum reli-

bra Christi plurimum venerande, tum quia positus
inter sollicitudines rerum ecelesiasticarum, non
solum quotidianis, verum etiam furtivia heris no-
ctium operam sapientizm perserutspdo vigilanter
impendis; tum etiam quia quz» sentis in lege Do-
mini, luculento sermone, suppeditante quidem fa-
cundia, potis es proferre. Item, quia terbam impe-
vitórum atque discolarum mirabiliter muro tuse pa-
tientize compescis, et eorum jmportunis assultibus
immobilis permanes. Quia ergo tantam prierogati-
vam virtutum insitam tibi considero, explanationem
in librum Levitici experientie tux* committere de-
crevi. Ne id quidem volo, ut aliquis arbitretur me
in tuis laudibus efferendis declamasse, et tuum ca-
put oleo peccatoris oblinisse : quo te tutorem ac
defensorem inearum ineptiarum, uti quibusdam vi-
detur, citius quam alio lucro asciscerem; quod si
verbis meis non credunt, vel operibus credant. Porro
si verus es amator sapienti: divina, nescies.parccre
cuiquam quem comperis dilaceratorem illius-esse :
qui quidam res tanto mihi fit odibilis, quante ma-
gis deludo delectabiles amplexus ejusdem experiri.
Ceterum vehementer reverens os loquentium iniqua,
qui potius dispendia vitae dormitando certatim unus-
quisque amplectuntur, quam circa mysteria saera-
rum Scripturarum explananda compendium gratis-
simi laboris prosequi moliantur, quxso vos, domine
mi, ut istud opus animo vigilanti transcurratis, et
totum quod sanum intellectum offendit, cultro ca-
Woliez fidei amputetis, et sio ubi minus fuerit quam
decet, prout vobis placuerit, quxso iterum ut sup-
pleatis, ut postmodum sibilus quorumdam reprima-
tur, et dens lividus atque corrosorius retundatur, et
vestra auctoritate, diligenti quoque examine, liber
iste. commendatus, auribus plurimorum tutius di-
vulgeiur. Quod si quando quilibel me presumptorem
el opus vires ingenii mei transeendens aggrodien-
iem :stimaverit, unum quidem prorsus abnegans
diluo, alterum vero mihi inesse profiteor. Quia vere
*itium presumptionis me incidisse quamplures au-
tumant, dum textum. Levitici conatus sum expla-
nare, ét stylo scatenti prolixum opus assignare; tau-
dem fatiscat virosa lingua, et potius tela. super in-
cudem livoris fabricata retorqdeat in quemdam ar-

giosarum, quas munus gratia divinze filiis supernz
Jerusalem przesse voluit. lllorum namque preceptis
parui. Stylo current atque commentatorio totum
opus in decem et septem libris consummavi. Tes
timonia vero Scripturarum quibus ea qux dictande
scribebam, cingere frequenter procoraveram, more
quidem meo, prout simplex turba fidelium flagits.
bat, tanquam verba libri exponere studui. Itaque
flextram committens dextre Ezcelsi, qui suscitat de
terra inopém, et de stetcüre elevat pauperem, quod
ipse mihi subministravit, totom quidem diutingm
laborem prona mente suscipiens, poscentibus libens
porrexit. Noverint trulinatores alienorum operum,
quia Dominus per infürma vasa suis filiis pleraque

B bona nonnunquam roinistrare soleat, maxime eum

quispiam pauper et. amator sapientize floribus illios
incubat, et pectore gemebundo, crebris quoque
suspiriis, item rivulo laergmarum interdum subse-
quente aures ejusdem pulsat. Quis, quzso, morte-
lium adeo tenax volaticarum rerum posset tolerare
iImporiunitatem cujuslibet indigentis, et aate per-
tam illius alimoniam crebro clamore postelantis
biennio seu triennio, quin vel micas a mensa dedi-
dentes transmilteret. Profiteor me jaeuisse aate
portam summ:e sapienti viginti et quinque annes
nocte ac die, quibus poteram desideriis implorans,
ut me sitientem in cellam vinariam intromitteret,
et vino incomparabilis betiti» meam inopiam rele-
varel. Et quoniam frequenter, sicat. Veritas prote-

* statur, dicens : Pulsate el aperietur vobis, mihi quo-
que suum ostium divina clementia pulsanti resera-
vit, et pro meo affectu plurima propinavit, quse aliis
propinare procuravi. Omnis qui indiget sapientia,
postulet a Deo ei dabitur illi. Certe nonneaquam
viderim pauperem c:eteris in postulande stipem eer-
poris necessariam paulisper importuniórem, et idee
persepe vi clamoris continue id quod desiderabat
obtinuisse, et idipsum quod extorseret collegis suis
torpescentibus distribuisse. Hunc taque ritum imi-
tando perhibeor esse importunus Domino meo Jeiu
Christo, qui si non. dat. mihl, o9 quod amicus ejus
Sim, surget tamen propter improbitatem, et dabit
mibi panes quotquet habeo necessarios.

-EPITAPHIUM RÍCHARDI

(Neustria pia, 510.

' Lux, flos, vas, patrie, monaehorum, philosophie,
Abbas Richardus, tota domus jacet hic.
Quidquid contexit lex, ejus lingua retexit,
Et veterum quod quis implicat, explicuit.
Qui Februi ternas assignat morte Kalendas
. €ui det. perpetuum vivere vita Deus,

Digitized by Google

