ui

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS I.

148

idest Domine ne, ct similiter Deus venerunt gentes, À sten, nisi aliud festum celebretur, et in die Ascen-

sub tertia Antiphona.
CAPUT XL VII.
Be Purificatione sancte Marie.

]n Purificatione sanctze Marise post Tertiam ahbas*
benedicat candelas jam antea & secretario delatas,
postea vero aqua benedicta dspergat. Cantor itaque
cum abbati candelam accensam obtulerit, imponat
Antiphonam Lumen ad revelationem, cui etiam sub-
jungat versum. Nunc dimittis. ut in libris invenitur.
Interim secretarius suo adjutus solatio et quibus a
priore jussum fuerit, reliquas candelas monachis et
novis, ac conversis laicis, famili» etiam atque
hospitibus si adfuerint, distribuat.

Beinde fiat processio per claustrum, ad quam dia-
conus crucem , subdiaconusque aquam benedictam
bajulent etsicut in. processione Palmarum pra-
nelavimua. ita in hac processione in eundo et in
stando se habeant. Porro cantor ad exitum proces-
sionis, Antiphonam Ave gratia plena imponat. Qua
fniia sequatur alia An&pbona, Adorna thalgmum
fuum ;. post quam Subrogetur Antiphona Respon-
sum eccepit Simeon, et flant tres stationes, per
unamquamque scilicet Autiphonam una statio. Ad
introitum vero ecclesie abbas incipiat Anüipho-
nam Hodie beata Virgo. Et omnibus iutrogressis et
praedicta Antiphona finua missa solemniter celc-
FPretur.

Igitur postquam diaconus Evangelium legerit , et
abbati munus Deo sacraudum obtulerit, ipseque dia-
conus, idem munus more solito super altare ordina-
verit : abbas candelam suam reddat sacriste, ct
diaconus abbati suam offerat, et postea subdiaco-
nus. Deinde veniat abbas ad gradum presbyterii, ct

ezeteri offerant candelas suasa prioribus incipientes,
manum abbatis vel sacerdotis (si abbas defuerit)
osculando. Quas candelas sacrista et solatium ejus a
manu abbatis suscipieutes exstinguant. Deinde abbas
ad altare revertens, thurificet illud et manus ablvat.
Si vero die Dominica festum Purificationis sancta:
Mariz evenerit, more solito ante Tertiam abbas
exorcismum faciat aqua, et post Tertiam fiat pro-
cessio. 2. .
CAPUT XLVIIT.
De canticis. —

' Cantica de Nativitate Domiai, scilicet Populus qui
ambulabat i in teuebris in die Nativitatis Domini, Cir-
cumcisionis, Theophanie, et octavo die ipsius
Thcophaniz, omnibus etiam Dominicis diebus infra
istes dies, nisi in ipsa Dominica festum alicujus san-
cti duodecim Lectionum agatur, et in Purificatione
sancta Marix dicantur. Cantica vero de Pascha sci-
licet, Quis est iste qui venit de Edon dicantur omni-
bus diebus Dominicis a. Pascha usque a Penteco-

($7) In antiquis 'Usibus proter hos. dies numera-
ba ntur et isi, sanctorum: scilicet Greg. pap:, A
l.ro sii episcopi, Petri episcopi, Augustini episcopi,

Hier onymi presbyteri et sancte Catbaring virginiset

uar tyris; sublati sunt autem. ei hoc capitulo, eum

PaTnoL. CLXVI.

sionis Domini, et ocavto. die ipsius, et dic Pento^
tostes.

In. Dedicatione ecclesise ! dicantur cantica, scilicet
Letatus sum, et. Nisi Dominus, et Lauda Hieru-
rusalem. In Inventione sanetze crucis et Exaltatione,:
Domine atidivi; Gloria Patri : Pro iniquitate, Gloria:
Patri : Egressus es in salutem. In. Annuntiatione
et Assumptione et Nativitate, et Dominica infra
octavam Assumptionis beatze Mariz et in octava dier
ejusdem, necnon in natali unius Virginis, Audite me
divini fructus. In festivitate sancti Michaelis atchan "
geli, Domine miserere uestri, etin omnibus Domini-
cis diebus, exceptis illis quos supra diximus. in Na-
tivitate et Decollatione sancti Joannis Baptiste, et iv
natali unius martvris et unius confessoris, Bedtus vir
cui in sapientia. In: natali apostolorum cet evange-
listarum et plurimorum martyrum Vos sancti Do-
mini.

CAPUT XLIX.
De festis in quibus laboramus

Dies festi duodecim Lectionum in quibus labora-
mus, hi sunt : festum sancti. Silvestri : Octava Epi-
phanie : festum sanctorum Fabiani et Sebastiani :
Agnetis virginis et martyris : festum sancte Agatlie
martyris : Cathedra sancti Petrí : Thom confesso- —
Tis : Octava Ascenstonis : Joannis et Pauli : Com-
memoratio saxcti. Pauli : Octave sancti Joannis
Baptiste, et. apostolorum Petri et Pauli: Invenüo
sancli Stephani. : Dominici confessoris — Octave
sancte Marie : Mauricii cum sociis suis : liemigii

episcopi. : Cecilie virginis : Clements pape : Lucie.
virginis (37).

CAPUT L.

Quibus temporibus, et p 0 ordime celebrandum est
officium defunctorum.

Officium dehuctorum quolidie agitur, exceptis
diebus duodecim Lectionum, et uno die infra octa-
vas Nativitatis Dominicz, et tribus diebus ante Pa-
scha, et tota septimana Paschie et Pentecostes. A
Kalendis igitur Novembris usque ad primam Domi-
nicam Quadragesimze in intervallo quod sequitur
Vigilias, privatis diebus agatur officium pro de-
functis.

'P in quo officio dum frater hebdomadanus incipiet

Autphonam stando contra alterum chorum, resi-
deant fratres in sedibus suis, et ipse heblomadarius.
incepta Antipbona, postquam inclinaverit versus al -
tare resideat, Caseras vero Antiphonos incipiant.fra-
tres alternatim sicut ad Vesperas regulares, siavites
et inclinantes sicut bebdomadarius fecit, Qui bebdo- -
madarius dicturus versiculum post Psalmos surgat,
et stans contra altare dieat versiculum. Quo dicto
inclinet se-et sedeat. iterum dum: Pater woster dici-

in illis dux misse conventuales celebrari eoperünt : :
et ideo sublati, quia secundum hos Usus his festis
duarum missarum monachi lectioni et orationi, non
autem operi manuum vaeabant. :

E

Digitized by Google
