<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    verint. In labore tamen cum sibi obviant, nec mutuo sibi supplicanti, nec Benedictiœ dicunt. Et notandum quod nulli supervenientium abbatum in claustro incīpiatur, nisi sicuti monacho : nisi illi tantum qui sedem abbatis tenet, et proprio abbati. Nemo per caputium signum faciat, nec quis vocet aliquem de longe per vocem vel per sonitum. Et notandum quod omni tempore lectionis possunt esse fratres in nocturnalibus (74). Si quis aliquo modo fratrem suum scandalizaverit cum quo loqui non solet, dicat priori : et tunc si prior jusserit, vocato illo tandiu ante pedes ejus prostratus jaceat (75), quousque ille placatus erigat eum.
    
    CAPUT LXXII.
    
    Quas officinas ingredi fratres debeant, et quando.
    
    § I. De coquina. — Nullus ingrediatur coquinam, excepto cantore et scriptoribus ad planandam tabulam : ad liquefaciendum incaustum (76) : ad exsiccandum pergamentum : et sacrista vel quolibet alio pro accendendo luminæ in ecclesia, vel prunis in thuribulo vel patella imponendis, vel sale benedicendo : sed pec isti intrare debent, si in calefactorio ignem sufficienter invenerint. Exceptis etiam cocis albatis et infirmario pro officio suo, et ille qui cocus vocaverit, ad ponendum super ignem caldarium vel deposuenda**.
    
    § II. De refectorio. — In refectorium similiter nullus ingrediatur, excepto infirmario et cocis utriusque coquinæ, abbatis scilicet et fratrum, pro officio ministerii sui : et cum a refectorio ad se adjvandumo vocati fuerint, et cæteris omnibus qui bibere indigerint, et servitore ecclesiæ pro salino.
    
    § III. De calefactorio. — Calefactorium possunt ingredi et ad illa quæ superius diximus facienda, et ad subtalares ungendos, ad se minuendum, ad calefaciendum. Quod honeste et non nudis pedibus præsēte aliquid faciendum est. Notandum tamen quia has tres supradictas officinas ingredi poterunt fratres illi, qui secundum Regulam (77) per annum circumcœunt claustra monasterii.
    
    § IV. De auditoriis. — Auditoria nunquam ingrediantur; quod si aliquod opus habuerint, querant signo vel sonitu ad ostium, et tunc si concessum fuerit, ingrediantur. Ubi non loquantur plures quam duo simul cum priore tempore lectionis, nisi forte prior pro aliqua necessitate plures sibi convocandos judicaverit. Complecto pro quo ingressi sunt, cito exeant nisi detineantur.
    
    § V. De dormitorio. — Dormitorium ingrediantur quoties opus habuerint, in quod ingredientes ponant caputia in capitiis suis. Intrantes autem do-
    
    (74) In nocturnalibus, id est in calcamentis et indumentis quibus nocte utuntur.
    (75) Prostratus jaceat secundum cap. Reg. S. Ben. 91.
    (76) Incaustum, id est atramentum.
    (77) Cap. 48.
    (78) Sponda, id est suppedaneum de quo supra, aut si malueris latus lecti anterius cui assiderent et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    num necessariam quantum possunt abscondant vultus in caputiis suis, et ita assideant manicis anter se plicatis, et cuculla ad pedes demissa. Si quando vero sederint in scapularibus, nihilominus quantum potuerint se ab anteriori parte cooperiant. In dormitorio non sedeant, nisi quando se calciant vel discalcant, vel quando mutant tunicas si sedende hoc facere voluerint, et tunc in lectis suis vel in supedaneis. Exeuntes et induentes se, honeste et c¯ute faciant, ne nudi appareant : quod non extra dormitorio, sed ad lectum suum facere soleut. Et qui extra jacent, similiter ad lectos suos hoc faciant. Cucullas autem et scapularia deponere scriptoiribus, cellarariis, infirmariis, cœcis utriusque cœquinæ, abbas licentiam dare potest, quibus et ubi visum fuerit. Hoc etiam providendum, ut ad minus quam perunpt sine cuculla vel scapulari sint. Nam sine altero horum vel cingere se cujquam non licet. Nullus in lectum ascendat rectus, sed de sponda (78) divertat pedes in ipsum lectum. Nec jaceant super colos, præter minulos et infirmos qui extra chorum sunt, quos possunt omnes in æstate in perlicis ponere si voluerint. Nullus ibi excutiat indumenta vel facial signa, nisi forte cum abbatæ vel priore, seu quando quis vocat alium ex parte abbatis vel prioris.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    De misto.
    
    Si dies fuerit prandii ad mistum (79) percutiatur signum in ecclesia tribus istibus ante Sextam. Si autem jejunii, totidem post Sextam. Quo audito mensæ lector et cocus veniant in refectorium : quod si aliter defuerit, qui præsens est non eum exspectet. Si ambo aderint, qui inferioris gradus est dicat Benedicite; qui majoris, benedices dicat Largitor omnium bonorum benedicat cibum et potum servorum suorum. Post mistum dicat sub silentio, Retribuec digne, Domine, omnibus nobis bona facientibus propter nomen tuum vitam æternam. Similiter faciant adolescentes qui ante Tertiam mistum sumunt. Mensura misti sit quarta pars libræ panis et tertia pars herminæ vini. Sumpio itaque misto si quid residuum fuerit, referant panem in arcam et vinum in vas. Et sciendum quod a Capite Jejunii usque ad Pascha (exceptis Dominicis diebus) et tribus diebus Rogationum, et quatuor Temporum, et Vigiliis et Domini et sanctorum, mistum non sumitur.
    
    CAPUT LXXIV.
    
    Qualiter se habeant fratres in hieme privatijs diebus a Vigilia usque ad Tertiam.
    
    A Kalendis Novembris usque ad Pascha, excepto a Nativitate usque ad Octavam Epiphanie privatijs
    
    ex quo subīde in lectum monachi pedes suos colligerēt.
    
    (79) Quid sit mistum de quo hic et inc. ap. 38, Reg. S. Benedi. At mentio, infra describitur; est enim quarta pars libræ panis et tertia pars herminæ vini et nihil aliud. Huic enim misto sed jernaculo alid aul S. Benedictus permittit quum biberes et præn ut patet ex cap. Reg. 33.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pequenas áreas danificadas marcadas por cortes de linha e continuidade indicada com hífen quando necessário. Foram mantidas as notas de rodapé numeradas tal como aparecem na página.</notas>
</pagina>