bu
cessit taque ei quidam. indignus,
gui donis externis, süinstar sepulcri dealbati, non
* ssedioeriter. pollens, interius ert putredine vitiorum
sordens. Cum in ipso promotionis sux primordio
festrum de sore professionem reciperet, idem Dei
famulus Stephanus vidit in spiritu immundum spiri-
- tum ad Hilum veaientem, atque in ejus os ingredien-
tem. Vix mensis przterterat wmas, et ecce revelante
Domino, denudata'est impnritas ipsius, et eradiesta
est mox de paradiso plantatio. spuria, quawm Pater
coelestis non plantaverat ; » et snbstitutus est. vir
sanctissimus Raynardus.
' 94. « Iustante tempore quo emeritormm laborom
senex iu gaudium Dornini soi introdueendus, el de
ultimo paupertatis loco, qaem secundum cousilium
Salvatoris in loc mando elegerat, ad summi Petris
familias convisium ascensurus decumberet; conve-
nerunt fratres qnidam, ciiam ex abbatibus ordiais
sui (quorum numerus eo tempore usque ad viginti
excrevisse traditur) ut. amicum fidelem et Patrem
humillimum repatriantem. devotissimis obsequiis et
precibus prosequerentur. Cum vero jam in agonia
constitutus, morti approximaret, co»perunt fratres
inter se loquentes, tanti meriti hominem beatificare,
dicentes eum secure posse pergere ad Deum, qui
tautum fructum in Ecclesia Dei temporibus suis. fe-
cisset. Quo audito, et recollecto prout potuit spiritu,
quasi increpantis voce dixil : « Quid est quod loqui-
« mini? In. veritate dico voliis, quia sic trepidus et
« sollicitus ad Deum. vado, quasi qui. nunquam ali-
« quid boni fecerim, Nam si aliquid boni in me fuit,
« vel si fructus aliquis per parvitalem meam prove-
« nire potuit, cooperante gratia Dei ; timeo et valde
« contremisco, ne forte minus digne minusve huimi-
« liter gratiam. apud me detinuerim. » loe erge
perfecte humilitatis scuto, quae in ore sorabat et in
corde vigebat, muuitus, hominem exuit : ct omnia

meguissima adversarii tela, quamvis ignea, quamvis.

CENSÜRA DE ALIQUOT LOCIS BIDLAOBUM.
nominé Wido; Asulphmrea, potenter. repeliens, crie. -Lompesáatcs .

4p

securns pertransisit, et ad.pertas paradisi-coropatus
aseendit, Saera eorporis.ejus exavix, justa pra-le-
cessoris ejus reliquias xenerabiliter.-conditze sunt :
ut quihus in hac vita nnns fuerat. spiritus et una fi-
des, sic etiam in asterna bcatitidine non dispar essct
gloria. » Hactenus dietum Exordium. .

- 95. Tabeim antiqua . Cieiercienses produnt. eum
düiisse anno millesimo centesimo wicosimo quaro,
die vicesimo oot»vo Martii : ad quem diem ewm £c-
ferunt Henriquez et Bueelinas in suis Menolegiis, et
Sanssaius in Martyrologio Gallicano, £ujus hoc e
elogium : « Item ipso die depositio S. Stepbani, ter-
tij abbatis Cisterciensis, viri conspicua senctitalis
ommiamque virium gratia decorali: qui sanct
panpertatis wmeletor ferventissimus, ei.éremi amas
tor cupidissimus, feliciter exacta religiose. profes-
sionis milia; postquam multos in. Christi castra
tiruncnlos, et in his aliorum ducem S. Bernardum
* transeripsisset , ovans ad superni glorie evocatus

est bravium : cujus beata memoria sacris Ecclesi:e

tabulis iuscripta, fulget inter sanetorum natalitia in-
signis, decimo quinto Kalendas Mail. » Ad prazsen-
tem diem 47 Aprilis, ista leguntur in Martyro'ogio
. Romano: « Cistercii in Gallia S. Stephani abbatis,
qui primus eremum Cisterciensem incoluit, et S. Der-
nardum cum sociis ad se venientem letus excepit, »
Eodem die passim in Martyrologiis mouasticis cele-
bratur. Visitur hodie sarcophagnm ad ingressum
ecclesi Cistereiensis, versus claustrum capituli,
cum hac inscriptione : « Sancti et venerabiles Patres,
abbates monasterii et. ordinis Cisterciensis fundato-
res ei amplificatores, hic $ituul reconditi sunt, D. AI-
bericus. D. Stephanus, D. Rayoardus, D. Gozovinus,

D. Fastradus, eic., quorum felices animam, otni-

potenti Dco viveutes, Hosui semper memores exi-

stant. :

SANCTI STEPHANI

ABBATIS CISTERCIENSIS Wl —

CENSURA DE ALIQUOT LOCIS BIBLIORUM.

(Masitt.., Opp. S. Bernardi , Wl, xi)

Frater STEPHANUS,
praesentibus et futuris servis Dei salutem.

IIanc liistoriam scribere disponentes , inter pluri-
mos libros quos de diversis ecclesiis congregavimus
ut vweraciorem sequeremur, in quemdam fere ab

omnibus multum dissonantem. impegimus. Et quia.

ilixym pleniorem cxteris invenimus, fidem ei accom-
smodantes, banc bistoriam, secundum quo: in eodem

Novi monasterii abbas, et D libro invenimus, scripsimus. Qua digesta, noh mo-

dice de dissonantia historiarum turbati sumus, quia
hoc plena docet ratio, ut quod ab uso interprete,
videlicet heato Hieronymo, quem, cxteris luterpre-
tibus omissis, nostrates jamjamque susceperant, de
uno Hebraice veritatis fonte translatum est, unum
debeat sónare. Sunt. tamen quidam Veleris Testa-
menti libri, qui non de llebraico , sed dc Cháldaico

Digitized by Google
