rd ' CIIARTA CHARITATIS. 198

It.

Stephani abbatis, llugonis Ponitiniacensis, Bergardi ae Clara- Valle aa Honorium papam.
(Est epistola S. Bernardi quadragesima nona.)

ADMONITIO IN CHARTAM CHARITATIS.

Hane Cisterciensis ordinis primam constitutionem, CuanT& CuagivATIS nomen a. suis auctoribus acce»
pee, testantur in primis omnia illius manuscripta, ac subinde plures Romani pontifices; maxime vero
;ugenius lf, Anastasius IV, Adrianus IV, Alexander lll et Clemens IV. Qui dum illam singuli confirma-
runt, hoc illi nomen constanter asseruerunt. Nec sane desunt bujus tam honorifice nuncupationis ratio-
nes. Nam prater quam quod Clemens IV hoc eam nomine insignitam ait, a CHARITATE quam undecunque
spirant illius decreta : Calixtus Il, qui primus eam singulari diplomate consecravit, eamdem omnium ian
abbatum et monachorum ejusdem ordinis, quam episcoporum in quorum parochiis prima illorum monasteria
constitxta [uerant consensu ac deliberatione communi ac mutua charitate sancitam fuisse declarat. Tantum
vero abest ut aliquam illius auctores, terrena alicujus, ut ipsi loquuntur, commoditatis seu rerum tempora-
lium exactionem suis fratribus per illam imponere tentaverint, quin potius illis, si quando penuriam aut
ruinam eorum aliqui incurrerent, subsidium a cxteris maxima cum charitate suppeditari voluerunt, Adde
quod quemadinodum eorum successores in ejusdem constitutionis prologo censuerunt, hac ipsa constitu -
lione mutue pacís precaeentzs naufragium, statuerunt quo pacto quove modo, imo qua CBARITATE, monachi
ecrum per abbatias, in diversis partibus mundi constitutas. corporibus divisi, animis indissolubiliter conglu-
tinarentur. Hac de nomine bujus constitutionis. (n ;

Quod autem spectat ad decreta quze in illa continentur, omnia illa ad duo potissimum capita referuntur ;
nempe ad morum iustitutionem et ad regimen ordiuis seu administrationem. Ac primum quidem illius ca^
put moribus instituendis Regulam S. Benedicti praescribit, eamque unicam, utpote suflcientem, si accu-
rete et ad litteram observetur, Cetera vero illius capita regimini personarum ac monasteriorum admini-
strationi subserviunt, dum visitationes monasteriorum, electiones abbatum, Patrum abbatum auctorita-
tem, capituli generalis celebrationem et alia id genus sapientissime moderantur; quibus, ut hoc obiter
moneam, omnem hujus ordinis jurisdictionem, superioritatem et auctoritatem ad abbates propries, ad
tres abbates et ad capitalum generale revocare velle videntur. TEN

De auctore vero hujus constitutionis hoc nobis apparet vero similius, nimirum S. Stephanum Cistercii
tertium abbatem, praecipuum quidem illius fuisse auctorem, non tamen unicum. Nam, ut supra memini-
nits, eadem constitutio consensu ac deliberatione comniuni. omnium abhatum et monachorum sancita est;
quemadmodum Calixtus II, Eugenius Ill et Clemens. 1V disertis verbis profitentur. .

Czeterum etsi non constet quo przcise anno conscripta sit, cortigsimum est eam anno millesimo centes
90 ecimo nono ab eodem summo ponti(ice Calixto 1I fuisse confirmatam.

. CHARTA CHARITATIS

Nomasticon Cisterc. Paris. 4664, lol.)

Antequam abbatie Cistercienses florere inciperent, domnus. Stephanus abbas et [ratres sui ordinaverunt, wt
nullo modo abbatie in alicujus antistitis Dices [undarentur, antequam ipse decretum inter Cisterciensa
caenobium el catera ex eo nata exaralum et confirmatum, ratum. haberet , propter scandalum. inter pontificom
ei monachos devitandum. In hoc ergo decreto pradicti [ratres mutuee pacis futurum precaventes sgufragium»
etucidaverun ef statuerunt, suisque posieris reliquerunt, quo pacto quove modo, qua charitate, monachi eorum
per abbatias in diversis mundi partibus corporibus divisi, animis indissolubiliter cong!utinarentur. Hoc etiam

decretum, chartam charitatis vocari censebant, qnia ejus statutum omnis exactionis gravamen propulseams, solam
charitatem et aximarum wiilitatem in divinis et humanis exsernitur. .

INCIPIT CHARTAÀ CHARITATIS.

CAPUT PRIMUM. A ques per diversa loea Dei pletas per nos riserrimos

De singiclari inter personas hujus ordinis consensione — homines sub regulari disciplina ordinaverit, nollanr
eirca senum et prazim Regul S. Benedicti cete-— terrent&. commeditatis, seu rerum — temporaliunr
vosque alios usus ac ceremonias, exactionem imponimus. Prodesse enim illis, omni-

. Quia. unius veri. Reyis, et Domini, et Magistri, — busque sanct: Ecclesize Bliis cupientes, nihil quod
nos omnes servos licet. inutiles, cognoscimus, id- — eos gravet, nihil quod eorum substantiam minuat,
circo abbatibus et confratribus nostris monachis, — erga eos agere disponimus : ne dum nos abundantes

Digitized by Google
