/^

EE:

a.

ANNO DOMINI MCXXXII,

SANCTUS STEPHANUS Jas "

ABBAS CISTERCIENSIS Hi

NOTITIA HISTORICA

(Acta Sanctorum Bolland.,

CAPUT PRIMUM.
Ortus, Vita monastica : peregrinatio. Accessus. ad
Molismum et Cistercium : ejus prioratus.

4. Przecipul auctores Cisterciensis ordinis fecerunt

S. Robertus, B. Albericus, et jam indicatus S. Stepha-
105, quem Fiomani Martyrologii tabulae hoe die
wemorandum propenunt. Vitam 8. Roberti abbatis
Molismensis, et fundatoris habiti ordinis Cister-
ciensis, dedinaus die 29 hujus mensis Aprilis (1),
wbi latius pr&mordia ordinis totius examinamus :
atque allegeumus varia de S. Stephano, hic non
nidi obiter atingende, ad qui, ne moles operis
2ecrescat, benevolum Lectorem remittimus, Vitam
B, Alberici, &ed ex ,Fascieulo sanctorum ordinis
Cisterciensis a Chrysostemo Henriquez collecto,
dedimus 26 Januarii. Habebat illam lib. 1, distinct. 2,
eique subjunxit distinct. 5 Vitam S. Stephani, quam
curiosas Lector ibidem reperiet. Nos ex variis, et
potissimum ex. libro utroque Exordii Cisterciensis,
praxcipua selig imus.

2. De origine S. Stephani Angelus Manrique, in
&2 introduciione ad Annales Cistercienses cap. 2,
hum, 4, ita loquitur : « Stephanus, cognomento Har-
disgus, genere nobilis, natione Anglus, professione
fuit monachus; quod viis genus ab adolescentia
séclabatur, ad Shirburnense monasterium. jnduto
habitu. Ex'Anglia studiorum eausa primum Sco-
liam, inde in Galliam Parisios transfretaverat. Ibi
profanis Hitteris libatis, sacras penitus hausit disci-
plinas; labore assiduus, ingenio profundus, medita-
lione praecipuus : e& in quo (ut Malmesburiensis
ib. iv. De regibus Anglorum verbis utar) « scientia
itterarum cum religione quadrabat : sermone comis,
2cje juewndus, spimo semper in Domino letus. His
olidioribes. jactis fundaroentis, post. aliquot annos
lomam proficiscitur, sacris liminibus visilaudis Yene-
1odisque, clerico studiorum sibi socio adjuncto.
lirum ip juvene, quamvis religioso : quominus
Megrum Psalterium singulis diebus devotus decan-

aret, nullis occupstiouibus distractionibusve, nullis '

egoüis potuit impediri : inter ipsa etiam viarum

(1) Vide Patrologie tom. CLVI

Aprilis tom. Il, pag. 496)

À incommoda, nature obsequia, et quz liominem tra:
hebant erga proximos opera pietsitis utrinsquó
tabüke, decantando Psalterio tempus et focus fuit;
eodem clerico alternis respondente, fideli socio ei
prompto ad omne bonum. » ita Exordium magnum:
Cisterciense lib. í, c. 27, s:ecnlo duodecimo a. mo-
nacho Claravallensi scriptum : éx quo asserit. ideai.
Manrique ad an. 1106, cap. 1, n. 5, « S. Stephani
historiam summe illustrari. » At n. 5, cap. 2, iu
Introductione, ista audit :

$. t Posi visitata Romx loca sacra, credideriu et
perfectioris adbuc vitz ab Stephano Hardingo cón-
eeptam volum , letus uterque Gallias repedabat ;
cum ecce pervium Lingonense territorium, et in. eo-
Molismus recenti fama ad monachos diserteridl ocean
'sio fuit. Sensit Stepbanus se deberi nove fabriez,.
novo cenobio, sive. qued verius dieam futuroordini :
et Roberto Albericoque deerat tertius, tripliei illi fu- '
niculo texendo, rumpendo nunquam, tot homines cce-
lestibus vinculis ligaturo. Non tamen defuit ferventi
tunc spiritui, sub validíore pietatis specie, aeris tenla-
lio: vetus societas solvenda dirimendaque,tum primum
clerico ab ipso dissentiente, nec acquiescente remane-
re apud Molismum. Parentes olim fratresque dimissi
relictzeque opes, gloria mundi spreta, obleetamenta et.
delicie superata minus negotii facesserunt viro Del,
quam unius probi ac probati amiei Jacurra imminens,
vel tot sanctorum convictu compensanda. Sed vicit
tandem animut hzxreritem occulta vis, qua» Stepha-

C; num Cistercio prparabat. Auxit Molismensem eofi-
ventum recens hospes, letantibus àngelis, tabes-
centibus dzemonibus, Roherto Albericoque, abbate
et priore, et cxteris fratribus suis eque gaudenti-
bus. »

4. Deformata postmodum Molismus prz abundan-

tia, nec corrigibilis, a S. loherto deseritur, cura

. B. Alberico relicta : sed luc, veroera et carcere
"perpessus, cum S. Stephano in eremum, cui Unicus

' nomen erat, secessit, Verum ad Molismum onmes
revocati multa reformarunt : quia tamen non possent
omnia, novum ccnobium construere meditantur, et

Digitized by Google
