<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    USUS ORDINIS CISTERCI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    communicat, sedeant interim qui voluerint usque ad A defunctis, tantum
    Dominus vobiscum : qui vero steterint, reducant fa-
    cies suas ad altare donec dicatur a sacerdote Do-
    minus vobiscum : et tunc resideant super misericor-
    dias usque ad ultimum Dominus vobiscum. Tunc
    vero surgant contra altare, et responso Deo gratias,
    inclinent et recedant. Si autem Dominicus dies fue-
    rit, non inclinent nec recedant usque post benedi-
    cionem lectoris.
    
    CAPUT LIX.
    De privatis missis.
    
    Per totum annum possunt fratres cantare missas
    privatim (53) tempore lectionis : et post offerendam
    missæ in conventu, etiam in Quadragesima excepta
    feria quarta in Capite Jejunii. In festis autem Qua-
    dragesimæ quibus laboramus, et in festo sancti
    Mauricii quando dies jejunii evenerit, teneatur sic-
    ut in decimo quarto capite continetur. Diebus ta-
    men quibus duæ missæ canuntur (54), statim post
    primam possunt sacerdotes cantare privatim ubi ab-
    lati visum fuerit, exceptis missis jejuniorum. Porro
    in Quadragesima si festivitas in qua non laboramus
    per septimanam evenerit, non cantant nisi post of-
    ferendam : quod si habuerint spatium cantandi autè
    majorem missam, non permittatur eis ipsam mis-
    sam dimittere.
    
    Omnibus vero diebus in quibus jejunamus nec
    laboramus, potest cantare missam usque ad Nonam,
    et in Quadragesima usque ad Vesperas, qui volue-
    rit et cui vacuum fuerit. Qui quoties dubitaverit ne
    ab hora preoccupeir si cantaverit, interroget sa-
    cristam per signum; si annuerit, cantet; si contra-
    dixerit, dimittat. Qui autem cantare voluerit duos
    testes (55) habeat, unum clercum qui ei ministrare
    possit. Qui si acoluthus tantum fuerit, non præsumat
    calicem deferre super altare, neque panem et vinum
    ministrare, neque sacerdoti offerre : cætera vero
    potest adimplere. Quod si sacerdos vel diaconus vel
    subdiaconus fuerit, potest panem et vinum in calice
    ministrare, atque sacerdoti offerre ; anquam tamen
    non nisi sacerdos qui cantat admisceat. Alter vero
    frater, si laicus est, nihil horum præsumere debet,
    nisi aquam afferre et sacerdoti infundere antequam
    induatur sacerdotalibus vestibus, candelam vel lam-
    palem accendere. Presbyterium potest ascendere
    tam ipse quam cæteri laici, non solum ad missam,
    sed quoties necesse fuerit : gradum tamen altaris non
    ascendunt (56), nisi propter aliquam necessitatem
    eis præcipiatur, vel quando communicant. Missæ
    quocunque pro defunctis non soleant cantari Dominicis
    diebus et solemnitatibus, quibus sermo fieri solet
    in capitulo, nisi præsens defunctus fuerit. Missa
    vero quotidiana quæ solet dici pro fratribus nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    sit die Parasceve et sequenti Sabbato, et die Paschæ et Pentecostes,
    et Natalis Domini : diebus tamen Paschæ, Pentecostes,
    et Natalis Domini hebdomadarius misse illius
    quotidianæ cantet de festo ad altare, ubi missa ea-
    dem cantari solet, et dicat Collectam Inclina in se-
    cundo loco : si Tricennarium fuerit, subjungat Deus cui
    proprium. Quod si his tribus diebus præsens defun-
    ctus supervenerit, supradictus hebdomadarius di-
    mittat missam de festo et agat missam pro eo, et
    dicat primam Collectam pro eo, scilicet Inclina,
    secundum vero Omnipotens sempiterne Deus, cui
    nunquam, pro illis quibus Inclina dicebatur ; et si
    Tricennarium fuerit, dicat tertiam Deus cui pro-
    prium. Ad utramque vero missam in conventu quan-
    diu præsens fuerit, dicatur Collecta pro eo. Qui
    cantant privatim, Collectam tantum dicant pro eo
    tam ante sepulturam quam postea : poterint tamen
    cantare pro eo qui voluerit.
    
    Qui autem cantant privatas missas, moderentur
    ita voces suas tam ipsi quam adjutores eorum, ut
    alii impedimentum non patiantur. Si quis vero vi-
    deri : tersorium alari superposuim, non præsu-
    mat super illud cantare, nisi ad notum illius qui
    ipsum tersorium ibi posuit, neque faciat appara-
    tum circa altare in quo debet cantare, postquam
    missa generalis (57) inceperit fuerit: donec Of-
    ferenda sit cantata : nisi ad ipsam matutinalem
    quando sacerdotes possunt cantare post Primum.
    Sacerdos autem indutus et aspersis digitijs aqua,
    dicat confessionem ante gradum altaris, medius
    inter adjutores suos, ita quod clërïcus sit ad dextre-
    ram, laicus ad sinistram. Qui cantaverit pro defun-
    ctis, potest intermisccere alias Collectas pro qualibet
    necessitate, ita tamen ut numerum trium Collecta-
    rum non excedat, nisi jussu abbatis quartam ad-
    junxerit. Collectæ vero de sancta. Trinitate vel de
    Spiritu sancto vel de Sanctis non dicantur. Sed et
    ad cæteras missas, exceptis diebus quibus non licet
    cantare pro defunctis, interponi possunt Collectæ
    pro defunctis. Pacem non dabit, nisi forte præsentes
    fuerint illi missæ hospites vel frater communicatu-
    rus. De cætero se agat ut sacerdos in conventu. In
    omnibus missis tribus tantum vicibus sacerdos
    osculetur altare, totiesque ei trahatur casula. No-
    landum vero quod abbates, monachi et conversi
    quando missas audiunt in ecclesiis quæ non sunt de
    ordine nostro, sicut cæteri pacem accipiunt, si ès
    offertur.
    
    CAPUT LX.
    
    Quibus diebus duæ missæ canuntur.
    
    (58) In die Nativitatis Domini. In Circumcisione
    et Epiphania Domini. In die Paschæ et tribus se-
    
    (57) Generalis, id est conventualis.
    (58) In antiquis manuscriptis inter hos dies fe-
    stos non recensentur dies sanctorum Roberti, Ber-
    nardi, Augustini, Ambrosii, Hieronymi, undecim
    millium virginum, Catharinæ nec spinæ Coronæ ;
    imo nec sanctorum Eligii, Edmundi et Malachiæ. Et
    ratio est quod nondum instituitæ, aut saltem ab or-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenos trechos ilegíveis foram inferidos conforme contexto editorial; marcação [ilegivel] não necessária.
  </notas>
</pagina>