3105

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS I.

4406

spexerit tempus diei non sufficere ut lumine diei om» A catur de Resurrectione, Deus qui hodierna die per

»ia impleantur, procuret ut aliquantulum minus
xorose quam aliis diebus vespertinales Laudes
psallantur. Post refectionem more solito faciant
Mandatum.

CAPUT XXIV.
De festis sanctorum que post Sabbatum ante Domi-
nicam in Psalmis usque ad Octavas Pasche occur-
- runt.

Si festivitas beati Benedicti Patris nostri, seu alia
festivitas duodecim lectionum qua non laboramus
post Sabbatum quod precedit. Dominicam Palma-
rum usque ad feriam quintam septimanz Paschae
illuxerit, ipsa feria quinta agatur. Si duz, qu: pri-

ma est, agatur quinta feria, sequens in Sabbato.
Quod si post Sabbatum quod przcedit Dominicam
jn Ramis palmarum usque ad Coenam Domini, ei a
quinta feria Paschze usque post Octavas, festivitas
duodecim lectionum in qua laboramus evenetit : pro
festo duodecim lectionum ad Vesperas in Vigilia, et
8i Laudes, ad missam et ad Vesperas illius diei com-
. memoratio flat. Festum vero de quo commemoratio
fieri solet, assueta commemoratione terminelur. Si
autem a Cora Domini usque ad feriam quintam
VPoschz festivitas duodecim lectionum occurrerit in
qua laboramus, vel unde commemorationem agimus,
nulla inde fiat mentio.
' CAPUT XXV.
. De septimana Pasche.

Tribus diebus qui Pasclie diem sequuntur, erunt
fratres in. lectione, nec laborabunt, quia hos tres
dies pro veneratione sancta Resurrectionis solemnes
labemus, sicut festum alicujus apostoli. Invitatoria
lamen nunquam nisi in duodecim lectionibus a duo-
lus fratribus canentur. Aliis vero tribus diebus qui
sequuntur laboramus, sed tamen missam quotidia-
nam solemnem agimus. In qua etiam missa adsunt
duo ministri , diaconus videlicet et subdiaconus : et
Quz candelz ardentes juxta altare, et incensum post
Offerendam. Sciendum etiam quod die Pasch: et
tribus sequentibus diebus Gloria in excelsis Deo, et
Praefatio, Te quidem, Domine, omni tempore : ac Com-
municantes, et Hanc igitur oblationem, ad utramque
n.issam repetuntur. Ceteris vero sequentibus diebus
quando laboramus, una missa quotidie post Tertiam
celebrabitur, ad quam Gloria in excelsis Deo, ac prze-

dieta Praefatio, et Communicantes, et Hanc igitur
oblationem quotidie dicentur. Credo in umum Deum,
izntum in die Pasche canitur. .

Jilud memorie commendandum, quod feria se-
cunda Pasche ad matutinalem missam non dicitur
Collecta de die sicut in aliis diebus sequentibus, quia
Collecta in die Paschz, et Collecta in feria secunda
habent unam secretam, et eamdem post Communio-
nem. Cateris vero diebus, scilicet feria tertia quarta,
ad missam matutinalem prima Collecta sit de resur-
yectione : et secunda de ipsa die. Porro una sola
missa tribus diebus sequentibus celehrabitur : per
4res dies istos post primam €ollectam de feria, di-

Unigenitum tuum.
CAPUT XXVI.
De octato die Pasche.

Dominica autem in Octavis Paschz, prima missa
erit. Resurrezit, et secunda Quasi modo. geniti,
et Praefatio Te. quidem, Domine, omni tempore, et
Communicantes, et Hanc igitur oblationem ad utram-
que missam dicantur. Secunda hujus diei missa ea
veneratione agatur, qua fit in festo unius apostoli.
Et sciendum est quia Evangelium quod legitur in
hac die ad majorem missam, scilicet Cum esset sero
die illa, postquam ex integro Dominica die lectum
fuerit : in. czeleris privatis diebus ipsius septimanzee
mos est illud in duas partes dividere. Prima autem
pars a capite incipiens usque ad, Thomes unus ex
duodecim se extendit : secunda vero ab eodem loco
usque ad finem.

CAPUT XXVII.
De tempore resurrectionis.

Ab Octavis Pasche usque ad Rogationes, Alleluia
quie dicta sunt in. Dominica ad majorem missam,
privatis diebus vicissim repetantur. Similiter per
Octavas Ascensionis: Domini. Et sciendum quod -
3 Pascha usque ad Ascensionem Domini , omnibus
Dominicis diebus missa matutinalis debeat esse de
Resurrectione Domini, videlicet Resurrezit, nisi
festivitas alicujus sancli boc impedierit. Ad quara

: missam tamen minime dicatur Prafatio Te quidem,
Domine, omni tempore, et Communicantes, et Hanc
igitur oblationem. Et si forte. fuerit (üt dictum est)
de aliquo sancto ipsa missa matutivalis, tunc di-*
catur Collecta de Resurrectione Domini, id est Deus
qui per unigenitum. tuum post Collectam de sancto,
scilicet ante Dominicalem.

Quod si festum duodecim Lectionum in ipsa Do-
miníca evenerit, ipsa missa erit de Dominica, et,
Collecta de Resurrectione, post illam de festo dice-
tur. Si tamen dedicatio ecclesiz, vel Inventio san-
€t» crucis hoc tempore die Dominica evenerit, missa
Dominicalis differatur. In Dominica tamen ante
Ascensionem Domini nullo modo differatur.

Porro hebdomada post Septimanam Pascha le-
guntur Actus apostolorum in. Refectorio. Et dum

p Responsorium Dignus es, Domine in ecclesia canta-
tur, liber Apocalypsis inchoatur. Cum autem Re-
&ponsorium Si oblitus fuero tui incipitur , Epistolze
Canonice leguntur.

À Sabbato primz hebdomada Pasch: usque ad
Octavas Pentecostes non dicatur Responsorium ai
missam , nisi pro defunctis. Verumtamen privatis
diebus et ad matutinales missas dicatur unum
Alleluia , excepto Sabbato infra Octavas Pascha,
quando in eo duodecim Lectionum festivitas in qua
non laboramus evenerit. Ad majores vero missas
Quo dicantur Alleluia.

CAPUT XXVIII.
De Rogationibus.
Post Tertiam in diebus Rogationum pulsato signe

Digitized by Google
