15591

USUS OltDINIS CISTERC. — PARS I.

1598

ipsius iibri paulo ante ubi Dominica nocte ad Vigi- A tur, secretarius analogium, quod ipse apte Tertiam,

lias octava Lectio finem fecerit, id est Videte Verbum
Domini. Nunquid solitudo factus sum. Et ab eo loco
designet cantor de illa prophetia secundum longitu-
dinem vel brevitatem noctium per unumquemque
annum quantum existimaverit sufficere posse ad hoc
quod dictum est. Ühi autem partem illani non nisi
in ecclesia legendam, judicaverit finiendam, faciat
ipsam die Dominica qua ipsa prophetia ad Vigilias
inecepta est, in refectorio inchoari : perlecta tamen
prius homilia beati Gregorii pape de Evangelio, Quis
ex vobis arguet me de peccato, et percurratur usque
ad finem libri : procurans ante omnia ut infra istos
dies totus liber perlegatur
CAPUT XVII.
Ordo in Ramis Palmarum
Dominica in Palmis ab abbate exorcismus aqua
agatur : deinde tertiam ipse incipiat. Qua finita, ac-
cepta pastorali virga, super presbyteri. gradum ar-
borum ramos, ante horam tertiam a secretario ibi
locatos benedicat, et postea aqua beuedicta aspergat.
Quibus peractis, cantor postquam ramum abbati ob-
tulerit, incipiat Antiphonam, Pueri Hebraeorum :
moxque secretarius cum solatio suo, et quibus a
priore jussum fuerit, ramos benedictos monachis aec
novitiis distribuat, reliquam partem fratribus laicis
et familie ac hospitibus si adfuerint porrigat. In-
terim. prznotata Antiphona finita, cantetur alia,
Pueri Hebraeorum.

collocavit in capitulo cum textu Evangeliorum et.
stola, ad locum ubi diaconus Evangelium lecturus
est, deferat : hoc est ante ostium ecclesiz. Circa.
finem itaque antedicte antiphonae Are, rez noster,
diaconus crucem sanctam subdiacono porrigat. Qui,
et ipse interim subdiaconus aquam benedictam jussum
ponat (23). Cum vero stola amictus diaconus fuerit
parum se movendo ab analogio, ab abbate benedi -
ctionem petat: et postea versus circa orientem Evan-
gelium legat, subdiacono ante eum cum cruce as--
tante : eL ad conventum vultum suum habente. Quo
perlecto stolam deponat et crucem recipiat : atque
subdiaconus aquam benedictam resumat. Tunc
etiam conventus stet versis vultibus ad invicem. Duo

P autem fratres, qui jam 3 cantore pramoniti esse

debent, circa finem Evangelii ecclesiam intrent: et
clauso ostio stantes versa facie ad processionem,
Versus Gloria laus, uti in libro ordinati sunt can-
tent. Quibus finitis et ab eisdem fratribus principio.
eorumdem Versuum Gloria laus repetito, revertan-
tur ad. processionem : et. steut in ordine suo. His.
igilur peractis inchoet abbas Responsorium, Ingre-
diente Domino : et. ecclesiam omnes illud cantando
intrent. Ramos quoque quos manibus gestant in-
trantes chorum super gradum presbyterii deponant,,
quos secretarius continuo auferat, Ubi vero diaco-
nus crucem deposuit, usque post Completorium
discooperta ibi remaneat.

llis ergo ita ordinatis, incipiente cantore ÁAntipho- C Postea missa celebretur sicut in natali unius apo-

ram, Occurrunt turbo, exeat subdiaconus cum aqua
benelicta, subsequeute diacono cum cruce discou-

peria, quem subsequatur conventus eo ordine quo '

stat in. choro laicis monachis praeuntibus, ita ut
abbas vel sacerdos hebdomadarius si abbas defuerit,
eat posterior, et post ipsum novitii, post novitios
vero laici fratres : et fiat processio tantum per clau-
strum. Prior autem provideat ne quid inconvenieus
inveniatur in claustro, dum ista processio vel alia
in Purificatione vel in Ascensione agitur. Finita An-
liplhona , Occurrunt. turbe , incipitur. Antiphona
Collegerunt : Et dum hac. canitur fiat prima statio
in parte qua exstat juxta dormitorium. Qua finita
ct 3equcnte mox versu, Unus autem, moveant se
fratres ab illo loco: et agatur juxta refectorium
$tatio secunda. Ad repetitionem vero hujus Anti-
phonze, scilicet Quid facimus quia hic homo, proce-
datur ad ultimam stationem juxta ecclesiam : et in
unaquaque statione diaconus et subdiaconus ha-
beant vultus suos versos et crucem versam ad
conventum, et in ambulando et in stando subdiaco-
nus ante diaconum sit, Porro in ultima statione in-
cipiente cantore, Ave, rex noster fili David, inclinet
2d crucem conventus genibus et manibus in terra
positis : et omnes erecti deinceps stent conversi ad
crucem usque dum incipiatur, Gloria, laus.
Interea dum hzc Antiphona Ave rez noster cani-

(85) Jusum seu Jussum ponat, idemestac interram
deponat.

stoli. Et sciendum quod ad processiones qua fiunt
per claustrum, non liceat. hospitibus interesse, nec
ad sermones in capitulum intrare, nisi aliqua fuerit
tam reverenda persona, cui hoc permitti deceat. Et
hanc septimanam de Evangelio nullus diaconus se-
cundum ordinem accipiat, nec sacerdos hebdoma-
dam miss» : sed quibus cantor hzc officia in tabula
consilio abbatis commendabit. Diaconum tamen in
Sabbato, si necesse fuerit, mutare liccbit.
CAPUT XVIII.
Quomodo incipiende sunt. Passiones.

Ad Passionem vero hujus miss, et Dominus vo-
biscum, et Gloria tibi, Domine, dicitur. Ad Passiones
ferix tertix et feriz quarte, Dominus vobiscum dici-

D tur .scd Gloria tibi, Domine non dicitur. Feria autem
sexta nec Dominus vobiscum, nec Gloria tibi, Domine,
dicitur. Et quando non dicitur ad Passionem Gloria
tibi Domine : non sc muniunt. fratres signo crucis.

CAPUT XIX.
De feria quarta ante Pascha.

Feria quarta ante Pascha post Vesperas regulares
officium pro defunctis cum suis Antiphonis eL Col-
lectis sicut. aliis diebus dicatur. Cortina (24) post
Completorium aufe: atur.

CAPUT XX,
Dc Cena Domini et Parasceve et Vigilia Pascha.
Feria quinta ante Pascha usque ad feriam secun;

(24) Cortina id est Velum quod tempore Quadra»
gcsim ante majus altare expansuni pependerat.

Digitized by Google
