4429

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS li...

EUIS

supplicans sacerdoti. Ad confessionem stet. ad. dex- A ipsum altare, et incipiens a dextra parte cireumcat:

tezam. Missale in dextro cornu altaris, Textum in
sinistro ponat, quod post Evangelium auferat. Post
Epistolam manus lavet, ubi et diaconus. Panem et
vinum ministret, et patenam et calicem offerat. Ca-
8ulam traliat, pacem et communionem semper ac-
cipiat, excepta missa defunctorum, in qua nec pa-
cem sumere, nec communicare licet. Lecturus Epi-
stolam ferat Epistolare in ecclesiam antequam in-
duatur, et post missam inde referat. Sacerdos vero
ad legendum Evangelium petat benedictionem ab
abbate, non tamen descendens de gradu altaris.
Perlecto Evangelio ibidem, dicat Credo in unum
Deum, si dicendum fuerit. Et mox secedat ad dex-
tum cornu altaris ibidem dicturus, Dominus vo-
biscum. Quando vero Credo in unum Deum | non di-
citur, ibi dicat Dominus vobiscum, ubi legit Evange-
lium.

Sciendum vero quod omnibus diebus quibus con-
ventus communicat, possunt ubi necesse fueril, ad
missam matutinalem plures hosti» consecrari, et
super patenam communicaturis distribui, et tunc
minister si fleri potest diaconus sit, ille scilicet qui
przcedenti hebdomada Evangelio fuerat ascriptus.
Nam czteris tam privatis quam festivis diebus ad
omnes missas una tantum hostia consecretur, cujus
tertiam partem sacerdos super calicem tenens com-
municaturis distribuat, et postea sanguinem, eo mo-
do quo diaconum facere superius diximus, nisi
diaconus adfuerit. Et sciendum quod nunquam oscu-
latur manus abbatis vel sacerdotis nisi ad missam,
et hoc tantum in locis supra determinatis, et quan-
do datur in conventu abbati virga pastoralis, et in
Puriticatione beat» Marie ad oblationem cande-
larum.

CAPUT LV.
Quo ordine benedicatur aqua.

Dominico die pulsato signo ad Tertiam, servitor
ecclesiz przparata formula super gradum presbyte-
rii, ponat sal et aquam desuper cum sparsorio, et
iudutis ministris et sacerdote, preparatoque altari
sicut" supra diximus, iterum pulsetur signum ad
convocandum conventum. Qui venientes ordinentur
sicut ad missam. Quod semper faciant ad Tertiam
cum mox secutura est missa. Et dimisso signo
ad sonitum prioris flat oratio. Qua comple:&, acce-
dat sacerdos ante gradum presbyterii tenens colle-
ctaneum. Qui cum ibi advenerit inclinet ad altare.
Deinde benedicat sal et aquam similiter : sicut. in
collectaneo habetur : tenens. manum desuper dum
exorcismum dixerit. Et misso in modum crucis sale
in aqua exorcismoque perdicto, reddat librum sub-
diacono, qui et auferat salinum, ponens illud seor-
sum super gradum presbyterji. Cantore igitur im-
ponente Antiphonam, sumat sacerdos sparsorium,
qui intigens in aqua ascendat ad altare inclinans ad
$r»dum ipsius altaris. Deinde aspergat aquam ate

illud aspergendo quousque perveniat ig anteriorem: ..

ubi inclinans aspergat presbyterium binc et iude. —
Interim vero minister recipiat aquam in quolibet.

vase de urceolo in quo est aqua benedicta, et habeus.
sparsorium aliud claustrum aspergat, et officinas
scilicet capitulum , auditorium , dormitorium et
dormitorii necessaria, calefactorium, refectorium,
coquinam, cellarium (48) Rediens autem de officinis
si quid superest ei de ipsa aqua, infundat in recepta--
culum quod est ad introitum Ecclesi: ad hoc depu--
tatum. Vas autem quod tenet et aspersurium repo- .
nat in vestiario. Sacerdos vero stans supra gradum :
presbyterii aspergat prius abbatem, postea seipsum,
deinde ministros et czeteros accedentes a superiori

B parte chori inter formas et sedilia, sicut ea hora

C

"

stant in choro. Qui revertentes deorsum per medium
chorum ascendat unusquisque ad locum suum : et
novitii qui ante formas consistunt aspersi aqua ,
revertentur ibidem. Qui vero extra. chorum vel in
retro chorum fuerint, tam monachi quom  novitii "
veniant per superiorem introitum chori, et per me- .
dium chorum revertantur. De conversis vero una- ,
quzque ecclesia faciat secundum positionem ipsius ,
oratorii.

Finita Antiphona sacerdos intermittens aspersio -
nis officium, versus ad altare dicat Collectam ,
Exaudi nos, in. loco quo stat. Et incepta Tertia.
post Gloria Patri, coptam subsequatur aspersio--
nem. Quz si forte ad Gloria primi psalmi nondum -
peracta fuerit, presbyter stans ii eodem loco usque '
post Gloria Patri aspersionem | intermittat : qua
peracta, redeat in locum suum et sedeat cum mini--
stris. Deinde secretarius portet aquam hospitibus et
familiz, et ponat inde in vas unde semper aquam
accipere solent, deinde in vas. conversorum. Dicta
autem Tertia tam Dominicis diebus, quam solenmi-'
tatibus quibus non laboramus omni tempore et. fe-
$tis quibus laboramus in zstate, mox cantor inci-'
piat Introitum, etiam pulsante tunc tabula pro mor-
tuo. Similiter faciat privatis diebus in :estate, nisi
forte talis fuerit. missa, quz pro przsenti defuncto
debeat. intermitti.

CAPUT LI.
Quomodo conventus se agat ad missas.

Omnibus diebus quibus dux misse celebranda,
sunt, in secunda missa Kyrie eleison incipiatur in
illo choro in quo est Invitatorium : in. prima vero.
missa incboetur in altero. In Nativitate Domini ad.
missam de nocte in choro luvitatorii incipiatur. Quo
finito, convertant se ad altare. Si sacerdos dixerit
Gloria in excelsi Deo, dum cantor incipit, Et in
terra paz hominibus bone voluntatis reducant vultus
sicut erant. Cum autem dixerint Adoramus te, in-
curvent se, erigentes se ad Glorificamus te, et simi-
liter inclinent ad Suscipe deprecationem noswram. Ad
Cum sancto Spiritu vero signent se el convertantur

(48) Nota antiquitatem usus aque bened. non solum in personas, sed in quilibet loca monasteriorum.

Digitized by Google
