E E

eleison, Christe. eleison, Kyrie eleison. Dehinc Ore-
mus, Tibi, Domine, commendamus. Post illam  Colle-
ctam deferatur mortuus ad lavandum : provideat au-
tem prior a quibus et quomodo abluatur et involva-
tur. [Interim fratribus seorsum a defuncto ordinatis
eirca abbatém sicut in choro prout locus permi-
sérit et quisque abbas in suo dictaverit monaste-
rio, conversis laicis. seorsum existentibus, abbas
esteras quae sequuntur subsequatur Collectas :
scilicet , Deus pietatis , et diri vulneris, viam
iuam, Omnipolens sempiterne. Deus, aui. humane :
Suscipe, Domine, animam servi tui, adjuncta ei illa,
Partem beate. resurrectionis, et post hanc responso
a conventu Awen, incipiatur mox Psalterium Beatus
vir. .
25st lavationem corporis allato corpore abbas
espergens illud aqua benedicta et thurificaps, dicat
emnibus audientibus Pater noster. Dicto igitur ab
abbate, Et ne nos inducas, et responso a caeteris, Sed
libera nes a malo, dicat abbas, A porta inferi :
deinde, Nihil proficiat inimicus in eo : et post Domi-
uus vobiscum, Oremus, Deus cui soli competit : quam
cum inceperit, procedant ad caput processionis mi-
nistri cum cruce, absconsa, thuribulo et aqua bene-
dicta. Dicta itaque Collecta, et responso a conventu
Amcn, imponat cantor Responsorium Libera me, Do-
mine, de morte : et sic efferant corpus in ecclesiam
sequentes crucem eo ordine quo stant in choro, ita
ut laici monacbi pracedant clericos, post quos ince-
dat abbas cum stola et baculo, vel quicunque ofli-
eium. fecerit : postea Novitii, deinde defunctus a
quatuor vel pluribus quibus prior jusserit, sublatus,
quos et.conversi subsequantur. Dum vero defuiictus
effertur ad ecclesiam, si cantatur hora canonica,
videat cantor quid canitur. Si dicilur. Evangelium,
vel Te Deum laudamus, vel aliquod Responsorium,
subsistant parumper in claustro donec finitum sit, et
tunc intrent cantantes. Si vero aliud chorus canta:
verit, non differant intrare: et chorus intermisso
quod cantabat, cantet cum eis donec post Collectam
resumant quod fuerat interibissum. Qui venientes
ad ecclesiam depenant corpus in choro, nisi ila sit
fetidum, ut in ecclesia poni non possit. Ábbas au-

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS IV.
eumdem cantum subecquentibus, et deinde Kyrie A pro defunctis, relictis paucis in choro quibus cantor

un

inouerit, conventus exiet. ad defunctum, nisi forte
officium priecipuum fuerit, quod intermitti non licet :
de quo faciendum est sicut diximus de boris cano-
nicis. Si eapitulum intermiserant , revertantur illue
complentes quod remanserat , et ibi praesens defun-
cius absolvatur : quod si abbas tunc defuerit in pri-
mo Capitulo cui adfuerit absolvat eum. Si refectorium
intermiserant, revertantur ad refectionem , etiam in
Quadragesima, ita ut nec signum in ecclesia, cam-
pana in refectorio pulsetur, nec versus repetatur,
nec Lector benedictionem petat, sed incipiat ubi fi-
hierat : qui vero nondum iuceperant comedere, ma-
nentes ad corpus, postea comedant. Porro omnimo

dis abbas provideat, ut corpus nunquam solum re-
maneat. Statim. autem finita commendatione resi-
dentes in choro eo ordine quo intraverunt, et quo ad
omnia intervalla zqualiter se debent babere, ibi in-

cipiant psallerium ubi in inürmitorio dimiserant,
si tamen incoptum fuit: quod si inceptum non
fuit, incipiant a capite semper dicentes : Requiem
ctertam. totum versum, dum signum pulsatur ad
horam. Quod si psalterium finierint antequam cor

pus sepeliatur, dicant plenarium officium  defun-

ctorum ab bora prandii usque ad noctem, Pía

cebo e& Verba : post secundum | psalterium Placebe
et Dominus. regit : post tertium. Placebo ei Exspe
cians. Ex quo nox fuerit usque post Sextam se

quentis diei, Verba.mea , e& Exsultabunt, Dominus
regit me, et. Ezsultabunt, Exspectans, e&. Exsulta-
bunt, hebdomadario lectiones legente (si dies fuerit)
legat eas cui cantor injunxerit : quo percantato ite-
rum incipiant psalterium : quod si et ipsum finie
rint, codem modo secundum officium, id est Domi-
nus regit me, persolvant ; quod si adhuc defunctus
supererit, iterum incipiant psallerium, quo finito
eodem modo tertium officium compleant. Hzc autem
officia omnia cantando dicantur voce mediocri, et

' Responsorium Libera ie, Domine, non dicatur, nisi

in tertio officio, et cum primo tantum Versu et una
Collecta singulariter dicatur scilicet Inclina, Do-
mine, et Psalteria cum flequiem eternam. singula-
riter dicto terminentur. Et quidquid pro eo di-
cetur, quandiu insepultum fuerit, singulariter di-

tem provideat ubl corpus ponatur, Finito cantu et [) catur.

Íratribus ordinatis ad caput defuncti cum cruce, et
thuribulo, et aqua benedicta eo ordine quo in.eccle-
sia venerunt, et lumine super candelabrum posito ad
caput defuncti, abbas stans post eos faciat commen-
dationem. Iuterim fratres habeant vultus ad alteru-
trum; facta cemmendatione, deponant ibi aquam be-
nedictam et crucem. Quo facto qui ab hora exierant
eant in capitulum, et reincipiant horam et com-
pleant. Vigilias, Laudes et Vesperas non incipiant a
capite, sed ubi dimiserunt. Et quod omissum erat
implentes usque ad id quod cantatur in Choro, re-
. deant iu. conventum, sine satisfactione tamen, quau-
docunque exierint.
Porro, si tabula pulsajur quando dicitur ellicium

Cum przsens defunctus est in ecclesia, si conven
ts officium defunctorum post Laudes et Vesperas ce-
lebrat, similiter celebrent qui sunt in infirmitorio : et
qui [ia Capitulo vigilias dixerint, dicant officium de-
functorum quale est dicendum in choro. Qui vig.-
lant circa defunctum, nisi prius finito psalterio dixe-
rint officium defunctorum post Vigilias et Laudes

regulares, quas ibidem dixerint, idem officium non

omittant. In consuetudinario vero, officio quod agi-
tur post Vesperas sive post Nocturuos, dicatur prima Ln
Collecta pro eo : deinde consucLe, nisi fuerit so -
lemne officium defunctorum, in. quo solemni officio
post primam Collecta haec tantum debet sequi tam
ad Vesperas et ad Laudes, quam ad missani. Si vero

Digitized by Google
