A5

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS lil.

1154

rit, quod omnino debct cavere prior, sedeat interim A vel a. cellerario. Qui aliquid apponit, el cui appo-

qui voluerit. Cam ergo prior venerit, assurgant ei.
Qui prior inclinet se ante sedem suam antequam
pulset campanam ; quz? tandiu pulsetur ad utram-
que refectionem, ut Miserere mei Deustotus psslmus
dici possit. Et dum pulsatur, qui in loco suo est,
non divertat alicubi donec versus perdicatur. Qua
dimissa dicat conventus Benedicite, et dicto versu
cum dixerit Gloria Patri, inceurvetur chorus contra
€horum dicentes, Gloria Patri, Kyrie eleison, eL sub
silentio Pater noster. Cum autem sacerdos dixerit
Ei ne. nos erigat se, et stans versus principalem
mensam dicat Oremus, Benedic, Domine, dona tua, etc.
faciens unam crucem, el sic compleat totam bene-
dictionem, qua completa erigant se fratres, et in-
grediantur mensas.

Perro Cellerarius et coci provideant ut ambo pul-
mentaria (92) priusquam campana pulsetur (sisicta-
men abbas viderit expedire) per mensas disponant.
Ex quo autem campana. pulsatur, si quid adhuc de
pulmentis deferendum est, non feratur donec lector
incipiat legere. At si lectore incipiente legere totum
unum adhuc pulmentum per mensas deferendum
est, hoc feratur ordine; scilicet. ut dux scutelize
prius deferantur, una scilicet priori vel abbati, si ad-
fuerit, et post Defunctis tres (92). Deinde dux in
dextera parte, et duz in sinistra, et sic dua hinc,
et du inde usque ad ultimum. Apposito itaque com-
muni cibo, si cellerarius voluerit superaddere (94) pro
misericordia illis, de quibus indictum estei ab abbate,
ipsemet deferat eis, et sicut voluerit distribuat ; hoc
idem faciat et minutis. Inccpta ergo lectione fratres
discooperiant panes, priore tamen prius hoc facieute.
Ex hinc nullus exeat de refectorio, nullus etiam in-
cedat comedendo. Nullus ibi abluat &cyphum manu,
sed liniaj qui voluerit. Nullus tergat manus vel cul-
tellum ad mapulam, nisi prius terserit cum pane.
Qui voluerit sal accipere, cum cultello accipiat. Qui
bibit, duabus manibus teneat scyphum. Si quis vide-
rit alicui deesse quod habere debet, requirat a coco

(92) Ambo putmeniaria. In. hoc fuit constitutum
quintum discrimen nostrorum a. Cluniacensihus,
quod nostri, non illi, duobus | ntis regularibus
contenti esscnt juxta cap. 59. Reg. S. Bened.

93) Defunctis tres. En pietatem nostrorum erga
defunctos. Dabantur autem eorum pulmenta pau-
Ocribus.

(94) Superaddere. lloc intellige de pitantiis quee
ex pietate et misericordia minutis et infirmioribus
ultra regularia pulmenta permittebantur, de quibus
in sequentibus s:zpius recurret mentio.

(95) De cibo communi, hoc est de pulmentis regu-
laribus. Ceterum ut de victu nostrorum antiquorum
maonachorum quotidiano nonnulla hoe in loco per-
stringam. 1* Constat ut patet ex pluribus libri bujus
capitibus et maxime ex cap. 76, 84 et 99. Libraia
panis communis et heminam vini ad quotidianum
vicuim eos habuisse, idque juxta Regulam S. Bened.
cap. 39 et cap. 40. 2* Constat eos sive bis sive se-
1Del tantum reficerent, singulis diebus, coacta duo
polmentaria habuisse, que, teste Stephano episcopo

Ornacensi, in epistola ad Robertum Pontigniacen-
S'eIB, ager ex leguminibus aut ex oleribus hortus illis
subministraret. 2* Constat eos minutis, debilibus et

nitur, invicem sibi inclinent. Cui autem prior ali-
quid miserit, prius inolinet deferenti, deinde assur-
gens humiliet se versus priorem. De cibo com-
muni (95) nemo dividat alicai. Quod ei cui aliquid
superadditum fuerit, nisi pro minutione vel infrmi-
tate ei datum fuerit a cellerario, tantum potest dare
juxta sedenti ad dexteram et ad sinistram : illi vero
nulli dare debent. Si autem uni tantum dederit, ille
potest. dare juxta se posito, sed ultra non procedat.
Hane legem pitantiarum omaino teneat prior, sicut
et ceteri, Verumtamen hospites de potu suo geno-
rali alii non dent, nec alius accipiat. Si quis de co-
|wnedentibus vel de servitoribus offenderit aliquo
modo, petat veniam ante gradum. Et facto sonitu a

B priore cum cultello, surgat et inelinet, et redeat ad

locum suum. Remotis scutellis, colligat cocus co«
clearia prius a dextera parte, incipiens a príore :
dehinc ad sinistram, incipiens juxta priorem.

Cum prior finiri voluerit lectionem, leetori dicat :
Tu autem ; et responso Deo gratias, cooperiant quod
superest de pane. Inclinato lectore, pulset prior cam-
panam, et mox surgentes stent ante mensae eo or-
dine quo ante refectionem steterunt, dicentes versum
quem cantor incipiat campana dimissa : quo dicto
inclinent, et exeant cantautes Méserere mei, Deus,
quem incpiat cantor, illis cum eo cantantibus qui
etant in dextro choro in Ecclesia : secundum vere
versum dicat sinister chorus. Et sic cantent caseros
alternatim, bini et bini euntes, junioribus seilicet
preeuntibus : ita tamen ut prior, vel quilibet con»
ventum tenens, solus eos in medio utriusque chorj
sequatur. Sed si abbas aliquis adfuerit, eat prior
cum socio, abbas autem solus : si duo abbates
fuerint, eant simul. Fratribus itaque intrantibus ec-
clesiam, qui prior clericorum chorum intraverit, si
hoc convenienter implere possit, pulset siguum. In-
gredientes vero chorum ordinentur sicnt ad missat
versis voltibus ad altare usque ad Gloria Patri : e:
tunc prosternantur super formas : vel, ei tale tempus
infürmis pitantias aliquas ex pietale et misericordia
aliquando indulsisse easque teste Jacobo eardinali
de Vitriacoin sua Historia Occidentfs, capite decimo
quarto ex piscibus, ovis, lacte et caseo praeparari so-
litas. 4* Constat eos in &state, messis tempore, die-
bus quibus laborabant unum pulmentum ad prau-
dium et alterum 3d cenam illudque coctum ha-
buisse, ut patet ex. cap. 84 lmjus libri. Ac eonso-

uenter aliis diebus si quando ccenarent, nonnisi
ructus, olera aut nascentia leguminum, eaque cruda
accepisse. Ut vel ex liis appareat hos pauperes Chri-
sti non solum labore manuum suarum, rusticano-
rum more, sibi victum comparasee, sed in victu pau-
perum alimenta smulatos esse, et, quod majus cst,
eos, eodem Cardinali de Vitriaco teste, tanquam bo-
ves de armento Domini paleam manducantes, grana
swpervenientibus reservasse, quippe qui hospitibus
panem album apponerent, cibarium et secundarium
sibi reservantes. Quod si cui durius videatur, sciat
ex S. P. nostro Bernardo quod sapores rebus reddit
exercitium quos tulít inertia, Olus enim, ut ipse ait
inepistola ad Nep., (aba, pultes, panisque cibarius cum
aqua, quiescenti quidem fastidio sunt , sed exercitatio
magnz videntar delicia, '

Digitized by Google
