4591
teretiam observetur quoties aliqua Dominicalis missa A
dicta non fueril in conventu.

CAPUT VII.
De sancto Silvestro.

Festivitas sancti Silvestri tam in nocte quam in
die plenarie agatur, et commemoratio Nativitatis
Domini teneatur. Missa vero ita agatur. Ad Introi-
1um, Sacerdotes tui, Domine. Collecte, Da, quesumus,
omnipotens Deus ut beati Silvestri : Concede, quasu-
mus, omnipotens Deus : Da nobis, quesumus, Do-
mine : Ecclesiam tuam : Deus cujus hodierna die.

Quod si Dominicus fuerit dies, post matutinales
Laudes fiat primitus commemoratio diei Dominici,
id est Dum medium, et postea de Nativitate : deinde .
de octavis sanctorum per ordinem. Missa matu-
tinalis erit, Dum medium silentium : Collecta. 1: Om-
nipotens sempiterne Deus, dirige actus nostros. ll : Da,
quesumws, omnipotens Deus ut. beati Silvestri.
Ill : Concede, quesumus , omnipotens Deus, postea de
Octava sanctorum.

Ad Vesperas super Psalmos dicatur una Anti-
phona de confessore, id est Cognovit eum Dominus :
Capitulum vero et deinceps usque ad finem, de Oc-
tava Dominice Nativitatis. Commemoratio fiat. in
primis de sancto Silvestro, postea de Dominica et
deinde de Octavis sanctorum.

CAPUT Vill.

Quid post Circumcisionem Domini usque. ad
Septuagesimam ad Vigilias sit legendum.

Post Cireumcisionem Domini privatis diebus le- C
gantur Epistolz Pauli ad Vigilias usquead Septuage-
simam : non tamen Dominicis diebus, sed authenti-
corum Patrum Sermones de Nativitate Domini, sive de
Circumcisione, sive de Epiphania Domini, donec ca-
nantur Responsoria Domine, ne in ira iua. Quod si
tempus a Circumcisione usque ad Septuagesimam
breve fuerit, non solum in ecclesia, sed etiam in re-
fectorio legantur Epistoke Pauli? quod flet secum-
dum quod cantor ordinaverit.

CAPUT IX.
In Vigilia Epiphanic.

In Vigilia Epiphanie Domini missa , Puer natus;
Collecta, Corda nostra : et post, Deus qui salutis et
caters usitate. Et sciendum quod Collecta, Con-
cede nos famulos inter usitatas non reputatur :
que etiam a Vigilia Nativitatis Domini usque in
crastinum Fpiphanie intermitenda est. Episto-
la, Apparuit benignitas : Evangelium, Defuncto Ile-
rode.

Quod si Vigilia Epiphaniz. in Dominica evenerit,
hec suprascripta missa cum sua Collecta, Epistola
et Evangelio post Tertiam canatur : Matutinalis vero
Missa sit, Puer natus est, cum Collecta, Deus qui sa3
utis : Epistola, Apparuit benignitas : Evangeliwm,
Pastores. loquebantur : Et notandum quia cum hiee

(15) Alleluia, etc.. vu ue ad Quadragesimam. lloc
&ecundum Regul am S. Benedicti, cap. 1
, M6) Usque ad Dominicam qua,e etc., id est usque ad

S. STEPHANUS ABDAS CISTERC. Iif.

libri dividuntur secundum

E
Vigilia in Dominica evenerit, Collecta Deus qui sa'g.
tis eterna : yn nocte post Evangelium ad Laudes «
ad Tertiam dicitur : Collecta vero, Corda nostra tap.
tum ad majorem missam.
CAPUT X.
De « Domine, ne in ira, ». et « Benedicam
Dominum. »

Ab Octavis Epiphaniz ysque ad Septuagesimam,
Dominicis diebus ad Vigilias dicantur Responsoria,
Domine, ne. in ira tua, et privatis diebus Benediczm
Dominum, etc., ut inveniuntur in Antipbonario. An-
tiphonz vero de Dominica ad Nocturnos et priva
tis diebus ad primum Nocturnum usque ad Pos
cha dicantur, et ad Vesperas super Psalmos usque
ad Cenam Domini, et ab Octava Pentecostes usque

B ad Nativitatem Domini. Quse vero privatis diebus se-

eundo Nocturno attitulantur, tantum in (uadrage
sima dicantur.

Alleluia vero ab Octava Pentecostes ssque ad (n
dragesimam (15). lnvitatoria privatis diebus atlitulata
usque ad Passionem Domini, et a Kalendis Nover-
bris usque ad Adventum. Parva Responsoria ad
cturuos, ab Octava Pentecostes usque ad Kalendss
Novembris. Parva Responsoria ad Laudes et ad Yes-
peras usque Septuagesimam , et ab Octava Pente-
€ostes usque ad Adventum Domini. Antiphonz ad
Benedictus et Magni(icat et omnes versictli usque ad
Quadragesimam, et ab Octava Pentecostes usque ad
Adventum. Antiphonz ad Laudes super Psalmos al
Primam, ad Tertiam, Sextam et. Nonam usque 3d
Dominicam in Palmis : et ab Ociava Pentecosts
usque ad Adventum.

Quod si festivitas duodecim Lectionum intervene-
rit, post festivitatem nihilominus hzc bis quibus al-
titulata sunt diebus dieantur. Similiter flat post Óctz-
vas Assumplionis sancie Marig. Et notandum quoi
quando Domine, ne in ira tua quinquies canitur : u-
timz Lectiones et ultimz? Antiphonz, si necesse es,
repetuntur : e. cum quater canitur, ultima Anli-
pliona repetitur.

CAPUT XI.
De Septuagesima.

Responsoria, In principio, dicantur in Sctvsgt
sima et Sexagesima tam Dominicis diebus quim
privatis hoc tempore. A Septuagesima scilicet esqu
ad Dominicam qua libridividuntur (16): pars Gencü
ad Vigiliaslegaturea, quz Vigiliarum lectionibus pt
totum hoc tempus ad arbitrium cantoris covrenitt-
ter sufficere possit. Reliqua vero pars si quid 3
his Vigiliis residuum est, aliique libri qui sequ
tur usque ad libros Regum in Refectorio lex
tur. Ubi hoc sollicite provideatur ut ante Doni
cam qua canitur officium, Judica me, Deus, perii
sint.

Verumtamen in. Dominicis diebus legantur pt

Dominicam primam Quadragesim:e, in qua monaci
^ " eg. S. Ben., ut ifid*
cetur.

Digitized by Google

