tios

S. STEPHANUS ABÉAS CISTERC. Hl. -.

un

tinus conventus econtra veniam petat. Monachi au- À terii. Interim omnia ecelesiz luminaria exsngug.

t5m crucem in suum super altare locum restituant.

Tunc abbas et diaconus resumptis, qux deposue-
tant ad altare cum subdiacono sicut erant, nudis pe:
Cibus accedant, et orationem faciant, confessionem-
que dicant, Quo facto diaconus corporale super al-
tare ponat a sacrista prius super ministerium posi-
tum. Abbas vero corpus Dominicum cum vasculo in
quo est, ad altare deferens juxta corporale ponat:
et cum diaconus calicem cum vino aqua misto ab-
bati oblatum super altare, uti ad missam solitum
est, ordinaverit, abbas incenso prius adhibito,
deinde aperto vasculo dígitos suos lavet, et extra-
ctam de vasculo sanctam Communionem super cor-
porale ponat. Et tunc nec corpore Domini, nec ca-
lice levato, mediocri voce dicat, Oremus. Preceptis
salutaribus moniti et Libera. nos, quesumus, Domi-
né :illoque dicente, Per. eumdem Dominum  no-
atrum, etc, Corpus Domini in tres partes dividat, ac
postea, Per omnia secula seculorum, submissa voce
dicat, atque cunctis respondentibus, Amen, ipse
vnam partem in calicem mittat nihil dicens. Porro
diaconus facta thuri(icatione, ablutis manibus cum
subdiacono stet ubi stare solet ad Collectas, donec
communicaturus accedere debeat ad altare. Pux
Domini nec dicetur, nec dabitur, nec venia a con-
ventu petetur, nec Agnus Dei cantabitur. Deinde ab-
bas et minisui communicent. Interim fratres ha-
beant facies versas ad altare. Et postquam ministri

lur : et de igne benedicto postea accendantur, Cug
vero de eo candela accensa fuerit, a diacono sto
accincto et vultu ad altare verso Paschalis benedi.
catur cereus : astante ad dexteram ejus subdiacono
candelam manu tenente. Cum autem diaconus v
gendo venerit ad locum illum, Suscipe, sancte Pate,
incensi hujus sacrificium tespertinum : cantor quin-
que grana incensi crucem formando in eum imp.
mere curet. Ubi vero idem levita hoc prompseritrati-
lans ignis accendit, lumen de manu Subdiaconi st-
mens cereum flammescere faciat, Deinde subdiseo-
nus candela exstincta eat in locum suum. Ceres
autem ardeat usque post completorium ig erasü-
num, in loco ubi benedictus fuit, usque ad dien
Ascensionis Domini permansurus.
Benedictione ergo consummata, sequatur lectio,
In principio Deus creavit celum et terram, & cater
sine titulo. Levita quoque stolam deponat, el cum
manipulo in locum suum revertatur. Et sciendum
quod patella cum przdictis carbonibus non sit de
presbyterio efferenda, donec cereus accendatur : ut
$i forte candela accensa exstincla fuerit, de eiskm
carbonibus possit reaccendi. Abbas vero casula in-
dutus, jam inchoata lectione , Jn principio crectil
Deus celum et terram, solus accedat ad altare, o-
tionem tamen solitam ante illud minime faciat. Tune
etiam chori haheant vultus suos ad invicem verso,
reliquas autem lectiones cum Collectis et Tracübis,

communicaverint, conventus exeat, pedesque suos (? uti in codicibus constant, ordinate pereolvant, E

caleiamentis muniat. Aqua autem in claustro a
eelferario calida sit procurata, ut qui voluerit pedes
abluere possit.

Sacrista vero ante Vesperam pallas auferat de al-
tari. Deinde pulsata tabula vesperz celebrentur. Et
laici fratres refectionis hora ecclesiam mundent.
Monachique in refectorio more servitorum gratias
red lant : et przedicti fratres laici post Completorium
claustrum et capitulum mundent.

CAPUT XXIII,
De Vigilia Pasche.

In Sabbato Vigiliz Paschze, anni Domini et epact:e
«9neurrentes, et indictiones in chartula a cantore
Vzzeparata cereo benedicendo ipsa die affigantur. Post

sextam secretarius altaria omnia adornet, Post No- P

nàm vero tabula ab eo modice pulsata abbas et mi-
nistri vestibus se induant sacris, et sacrista deferat
Analogium (28) super quod legitur Evangelium et li-
brum Evangeliorum superpositum super gradum pres-
byterii; ubi abbas peragere solet benedictiones. Et de-
ferat cereum benedicendum super candelabrum, si-
militer non excedentem pondus trium librarum panis
regularis, ponens illum in dextera parte Analogii.

' Quibus paratis ut in chorum conveniant fratres,
Terum tabula percutiatur. Tunc ignis in patella car-
benibus allatus vivis benedicatur : et aqua benedicta
aspergatur ab abbate stante super gradum presby-

(38) Analogium, id est pulpitum ad leger.cum.

sciendum est quia ordo fratrum has lectiones legen-
tium incipitur a prioribus, in Sabbatis vero Qualue
Temporum a minoribus. 1n quibus tamen a cantore
considerandum est, ut bi qui legunt (secundum Rc-
gulam) (29) possint zdificare audientes. Leclionias
vero cantuque atque Collectis celebratis, abs re-
gressus ad vestiarium, casulam ibidem relinquit,
et sic in locum suum eat. Quo ab altari discedene
Letania dicatur a duobus fratribus ante gradum
presbyteri, utroque choro simul respondente. Cun
autem ventum fuerit ad illum locum, Peccatorei tt
rogamus, audi nos, abbas et ministri vestiarium io-
gressi ad missam se praeparent.

Cantore itaque vel succentore, si Invitatorium in
choro ejus fuerit, post Letaniam solemniter in
piente Kyrie eleison : tres lampades et duz candele
circa altare de igne benedicto accendantur, et abis
cum plenario ministrorum officio ad altare aceeht;
ac solitam orationem, deinde confessionem facit.
Illoque hymnum Gloria in excelsis pronuntianle,
cantore pax hominibus prosequente,campana pulie-
tur, quousque dicatur Domine Deus, rez caleitü.h
hac die nulla missa privata ab aliquo est dicendi
Ad hanc missam Paz Domini dicatur, sed non Ag
Dei. Et post Pax Domini, statim unusquisque in kx
suo vertant vultus ad altare, donec abbas dict on.
mus post Dominus vobiscum. Quod si cantor p*

(89) Vide Reg. S. Ben., cap. 48. ^

Digitized by Google

