tuj

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS Ill. 4450

diebus ad Vigilias prosternantur (S0) fratres. ad ora- A militer fiat dlebus festivis quibus laboramus. 'Mo-

tionem et ad Domine, ad adjuvandwm me festina, su-
pet formas, et ad Kyrie eleison sicut ad ceteras ho-
ras, Cetera. compleantur secundum Regulam (81),
sicut superius diximus. Post Vigilias vero, vel post
Officium Defunctorum si dicendum fuerit, accenso
lumine a servitore ecclesiz ante atmarium et in ca-
pitulo, sedeant fratres in ipso capitulo, et legant qui
volnerint: nec sedeant in angulis nisi legentes. Qui

taliter habeant caputia in. capitibus, ut possit agno- .

sci si dormiant, an non." Audito horologio eant ad
necessaria qui necesse habuerint, ut. dum signum
pulsaverit, omnes ingredi chorum parati sint. Ser-
vitor vero Ecclesie providere debet, ut per omue
spatium illud lumen ardeat ante armarium. Si autem
abbas voluerit inclaustro lumen ardere, dum fratres
in ecclesia noctibus opus Dei agunt, licet ei. Sacri-
sta vero non dimittat signum quousque abbas faciat
sonitum ad faciendam orationem (82). Sed nec ad
ezteras horas, nisi ad. Vigilias et ad Primam oroni
tempore, et ad Tertiam ab Idibus Septembris usque
ad Pascha, quando laboramus et jejunamus.

Quicunque autem ad orationes, qux ante regula-

res horas fiunt, non adfuerint; veniam petant in ca-
pitulo, excepto priore, vel alio qui conventum te-
puerit, et exceptis cellerariis et monacho hospitali,
et cantore tempore lectionis, et his qui missas au-
diunt. Omnes tamen interesse debent orationibus
quibus Pater noster e Credo in. Deum dicitur. Sed
nec aliquis horum excipitur ab illisorationibus, que
fiunt ad utrasque Vesperas iu festivitatibus : quod
si forte post matutinas, dies nondum claruerit ,
accenso lumine a sacrista liat intervallum, et fratres
qui voluerint sedeant in claustro, sed non legant. .
*  Apparente autem die ($5) pulsetur signum: et fa-
cta oratione, super formas aut. misericordias, si tale
tempus fuerit, signantes se inclinent : et similiter
faciant omuibus horis post factam orationem. Dum
autem sacerdos finierit Deus in adjutorium, ad Glo-
ria Patri incumbant super formas aut incurventur,
situt tempus dictaverit : et similiter ad omnes horas
diei faciant. Dicta itaque Prima, cantetur. missa.
Post missam pulsato signo ad Tertiam, fratres in-
trantes ecclesiam aspergant se aqua benedicta, et di-

nacho liceat portare scapulare eum una vel pluribus
tunicis, sub una vel duabus cucullis cam necesse
fuerit. .
CAPUT LXXY.
De labore.

Finito capitulo (83) et praparatis fratribus ad
laborem (85), pulsetur tabula a priore vel a sub-
priore, vel certe ab alio si prior jusserit : ipsis ta-
men majori utilitate forsitan occupatis. Ad cujus so-
hitnm conveniant omnes (86), exceptis infirmis et
variis officiis deputatis. Servitor tamen infirmorum,
nisi apparatu infirmorum deténtüs fuerit, et cantor,
etsacrista, et hospitalis, et magister novitiorum,
sicut et alii conveniant, nisi aliquos horum pro ma-
jori forte occupatione abbas in capitulo iride absol-
verit. Priorsi domi fuerit, semper tabulam (87) pulset,
et ordinet laborem suum in auditorio. Si vero extra
chorum fuerit, subprior vel cui injunctum fuerit
pulset tabulam : prior tamen nihilominus residens
jn auditorio ordinet laborem suum. Tunc si quis
pro qualibet necessitate remanere voluerit, ostendat
ei causam suam et quod priori visum fuerit, faciet :
quod si concesserit remanere, provideat ipse. illo
fratre commonente, quid facere debeat, postquam
illud compleverit pro quo remanserit. Quod si ali-
qua gravi necessitate impediente tabulam pulsare, et
laborem, sicut dictum est, ordinare non poterit ;
subprior vel cui injunctum fuerit idem faciat, signo
(88) si potest universa ordinans : quod sí signo non
potuerit, verbum faciat omnino breviatum, et de 1a-
bore tentum. Si vero abbas vel prior aliquem reti-
nere voluerit; qui retinetur, signum faciat ei qui
tabulam percutit : si ante laborem facere non potue-
rit, post laborem innuat. Ferramenta et al'a instru-
menta ad laborem necessaria vrior dividat prout vi-
derit expedire.

: Exeuntes autem sequantur priorem, velquem prior
jesserit : similiter post taborem. Egressus ad labo-
rem initium et finis pausationis et reditus a labore,
sonitu cujuscunque rei potius significetur quam
voce. Provideat autem abbas aliquem maturum fra-
trem qui conventum subsequatur cum ad laborem
ierit, vel inde redierit. Pervenientes vero ad laborem

misso signo flat oratio sicut ad Vigilias. Cantata ter- f non multiplicent inter se signa : nec presumant lo-

tia eant in capitulum, sicut superius diximus, et si-

4899 Prosternantur, scilicet super formas chori.
Ad orationem id est, ad Pater noster e Credo in
Deum.

(81) Secundum. Regulam, id estsecundum cap. 8.

(82) Ad faciendam orationem, id est ad Pater et

A ve dicendum.
83) Apparente, etc., ut nimirum secundum cap.

8. - tncipiente (uce matutini seu laudes exsolve-
rentur. Itaque Laudes excipiebat Prima, et Primam
missa et missam tertia, post quam. capitolum ingre-
Jiebantur: et hoc a. Kaleudis Novembris usque ad
Pascha, diebus scilicet privatis et. festis quibus Ja-
bori seu operi manuum vacabsnt.

(84) Finito capitulo, id est circa horam fere sex-
am, secundum Rey. 5. Bened. cap. 48

ParRoL. CLXVI.

qui, nisi forte de ipso labore breviter et necessario

(85) Ad laborem. Hoc nostrorum a Cluniacensi-
bus octavum discrimen, quod nostri pon illi, operi
manuum vacarent juxta Reg. S. Ben. Vide Petrum
Clun. epist. 47. lib. v Epistol.

(86) Gonveniant omnes, etc. Vide predict. cap.

egul.

e) Tabula, id est instrumentum ligneum ad ^on-
vocandos fratres destinatum.

(88) Signo, etc. His signis qu: ad longum et fuse
R. P. Jultanus Varnier transcripsit in suo super S.
Benedicti Regulam Commentario, occasionem dedit
S. Benedictus, tum juge silentium suis monachis
-imperando, tum forte permittendo ut necessaria co-
5. tibus signo potius peterentur quarn voce. (cap.

h6

Digitized by Google
