1407

8. STEPHANUS ABBAS CISTERC. Ilf.

3498

sicutad missam pulsari solet,duo fratres ante gradum A Domini replevit, quz post Tertiam solemniter ars-

presbyterii stantes cantent Litaniam : fratribus in
utroque choro insimul respondentibus et. stantibus
ad invicem versis vultibus sicuti ad missam solent ;
^et ad. Peccatores, te rogamus, ministri exeant, se-
que ad missam preparent, diaconus scilicet si
.AMfuerit, stolam suraens et sacerdos casulam. Si ali-
qua autem festivitas duodecim Lectionum in qua
.non laboramus, in uno trinm dierum Rogationum
iuxerit, ipsa festivitas plenarie , eadem die ajatur.
Si festum sancti Petri Tarentasiensis (30) his diebus
evenerit, dux miss: canentur post Tertiam. lost
Primam vero Letania, et postea missa de jejunio
-eum commemoratione festi presentis, et alia post
Tertiam de solemnitate. In his tribus diebus mistum
non sumitur.

CAPUT XXIX.
De Ascensione Domini.

In Ascensione Dómini ad Vesperas cereus pascha-
lis accensus, non exstinguatur usque in crastinum
post Completorium. Tunc veru ab ecclesia subleve-
tur. Commemorationes vero sanctorum, qu: ea die
evenire possunt intermittendz sunt ; nisi in crastino
subsequatur alicujus sancti commemoratio. Tunc
enim ad Vesperas in die Ascensionis flet comme-
moratío. Similiter fiet feria quarta infra Octavas
Pascha ét Pentecostes. :

Ád processionem qus fit in claustro, in prima
statione dicatur Responsorium Viri Galilei cum
versu. ln secunda Responsorium Pater cum essem.
Ín tertia. versus, Pater sancte cum repetitione : et
ubi necesse fuerit dicatur Gloria Patri cum repeti-
tione. Ad Introiium Ecclesie Antiphona, O Rex
glorie. Duobus sequentibus diebus post Octavas non
dicitur hodierna die in Collecta.

CAPUT XXX,
De Vigilia Pentecostes,

In Vigilia Pentecostes vacent fratres lectioni a
Tertia usque ad Sextam, et cantent missas qui vo-
luerint : non. tamen de Vigilia. Ante Nonam cele-
bratur officium, et cetera ut in Vigilia Pasch: agun-
tur, excepto quod nec ignis nee cereus benedicitur,
et excepto quod signum ad Kyrie eleison missz non
.onatur; et quod Agnus Dei canitur. |

CAPUT XXXI.

De Octavis ejusdem.

Et sciendum quod post diem Pentecostes, Anti-
phona scilicet Filie Hierusalem, et cater quie
proprie per Resurrectionem | canuntor, dimittantur ;
£t Alleluia in nullius cantus fine ponatur, nisi ubi
$n libris scriptum invenitur. De solemnitatibus au-
Jem sanctorum, qux in hac septimana evenerint,
quemadmodum de fesiis in hebdomada Pasche or-
dinavimus, ita teneatur.

Feria quarta infra octavas missa matutinalis de
Jejunio : major vero de festo erit, videlicet Spirstus

tur. Feria quinta et sexta et sabbato ejusdem se[*i-
manz ig conventu non celebretur nisi una missa
post Tertiam. Tribus autem diebus in quibus jeju-
namus non dicimus Gloria in excelsis Deo, nisi feria
quarta ad majorem missam, quz post Tertiam cele-
bretur : sed. tamen Przfatio Qui ascendens. super
omnes cclos : e& Communicantes, et Hanc. igitur
oblationem omnibus diebus illius septimanas tene-
mus. Missa vero per totam septimanam Pentecostes
solemniter celebretur, sicuti in hebdomada Paschae.

Et quidem tribus diebus qui Dominicam scquun-
tur, ad Missam matutinalem duz tantum Collecte
dicantur quarum una sit, Deus qui hodierma die
corda fidelium, 'et altera de die praesenti. Feria
quinta una Collecta dicatur, id est Deus qui fhiedier-

.na die. Feria sexta dum, prima de die, secunda,

Deus qui hodierna die, quae Sabbato intermittatur. lu
quo Sabbato nihil est ad Vesperas cantandum de
festo Pentecostes, sed de.sancta Trinitate. Historia
vero, Deus omnium incipienda est in Dominica se-
cunda post Pentecosten vel in alio, si illa vacua ron
fuerit.

CAPUT XXXII.

De Dominicalibus officiis ab O-tavis Pentecostes wq x^
ad Adventum.

Ab Octavis Pentecostes usque ad primam Domini-
cam Adventus Domini, sunt Septimanz vigiuti octo,

C quando prolixius est spatium temporis : quando ve-

ro brevius, viginti tres. Dominicalia officia sunt vi-

ginti quatuor. Proinde in majori spatio temporis qua-
' tuor extrema. officia singula per binas dicantur

hebdomadas, id est Omnia que fecisti, cum sua col-
lecta, Epistola ct Evangelio, duabus dicatur bebdo-
madis. In voluntate iwa, duabus. Si imiqmitates,
duabus. Dizit Dominus, ego cogito, duabus. Si ves
hebdomadie numerum excesserint officiorum, simi-
liter fiat de tribus ultimis Officiis; si du, de duobus
idem fiat ; si una, Dizit Dominus bis dicatur. Cura
vero hebdomadarum numerus minor fueril! namera
officiorum, In voluntate, et Si iniquitates, in una di-
cantur hebdomada. Dixit Dominus bis in ultima:
ita tamen quod in Dominica dicetur Collecta, Dews,
refugium nostrum et virtus; Epistola, Imitateres
mei estote : Evangelium, Abeuntes. Pharisei. infra
hebdomadam collecta dicitur, Excita, Domine;
Epistola, Ecce dícs veniunt : Evangelium, Cum suble-
vasset.

Hoc autem observandum est, quod omnes Domi-
nicales Collecte quz bine dicuntur, per hebdo-
madam sic disponantur, ut illa qui: Dominics die
dicta fuerit, sequentibus feriis repetatur ad. Laudes

et ad Vesperas usque dum alia incipiatur. ()yuz comm
incepta fuerit, ad Laudes et ad Vesperas dicatee

usque ad sequentem Dominicam. Incipienda aotem
erit si fieri potest a quinta feria.

(30) Quod hic de S. Petro Tarent, notatur antiquis usibus additum cst a capit. general: au. D. 1197.

Digitized by Google

