1u5

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS IT.

74246

exerat brachia et totam corpus usque ad cingulum, A culpas pro quibus veniam petiit. Quibus dictis, ata-

et consistens inclinato capite nihil dieat nisi tan-
tum, mea culpa, ego me emendabo , quod crehrlus
repetat, Sed neque alius interim loquatur, nisi
forte aliquis de prioribus pro eo humiliter interce-
dut. Qui autem eum verberat, non cesset a verbere
usque ad jussionem abbatis; qui dum quieverit,
adjuvet. illum fratrem ad indueridum : qui indutus
etereetus, non se moveat donec abbas dicat, ite
'sessum, et tunc inclinans eat. in locum suum. Hoc
quoque sciendum est, quod ille qui inferioris gra-
dus est, non. debet verberare superiorem, id est
disconus sacerdotem, sed :qualis squalem, vel
superior inferiorem. Hoc e(íam caveatur ne aliquis
extra capitulum loquatur alicui, vel significet de
culpis, seu de secretis qus in capitulo pertractontur.
Quod si episcopus vel abbas monachorum seu
Clericorum regularium, vel etiam rex aliquando ca-
pitulum intraverit, assurgentes ei omnes inclinent
: cum ante eos transierit ; quod si societatem quasie-
rit, assurgentibus omnibus concedatur ei per li-
brum (70) : et responso Anen, similiter abbas qua-
rat ab eo partem beneficii sui. Qui postquam demo-
ratus fuerit quantum tenenti capitulum placuerit,
deducat eum ad hospitium prior vel cui jusserit ab-
bas, antequam conventus egrediatur, nisi abbas us-
que ad finem capituli eum retinere voluerit. Quod si
monachus vel clericus, vel etiam laicus fuerit, se-
dendo concessa ei societate a quolibet fratre dedu-
catur. .
Si quis ex quo fratres ingressi sunt capitulum
inde exierit nisi jussus, aut sanguinem de naribus
fluens, vel etiam vomens, sive pro tabula ad legen-
dum afferenda, satisfacere debet. Sed nec licentiam
exeundi quis quierat, Lisi cocus aut obedientialis
fuerit, aut necessitas natura compulerit, vel cui ab-
bas ante indixerit, aut qui in via dirigendus fuerit.
Isti itaque cum necesse habuerint, solent pro officio
tuo signo exeundi licentiam querere. Tractatis igi-
tur qua tractanda sunt, surgentes omnes vertant se
ad orientem, et sic qui tenet capitulum dicat, Adju-
torium. nostrum in nomine Domini : et responso ab
omnibus Qui fecit colum et terram, inclinent ad
Orientem et exeant omnes, nisi aliquis remoretur
eausa confessionis vel inürmitatis. Quandiu tamen
a'iquis confitetur, nullus ibi remaneat, nisi qui si-
mili occupatur opere. Nam omni tempore lectionis,
non tamen niei ante prandium et etiam in intervallo
ante Primam, possunt ibi confiteri.
Postquam ergo resederint, dicat prior Benedicite :
et responso Dominus, subsequatur prior, Deus sit
nobiscum : et responso Amen, confiteatur breviter

(70) Per librum, id est per S. Bened.,
cum ea fere ceremonia quz in LDbello antiq. deff.

describitur dist. 15, cap. ultimo.
(71) Juxta hoc caput licitum erat monachis no-
sirís, tempus omne quod illis ab officio divino et
opere manuum supererat, vel lectioni vel orationi
iusumere, idque secundum Reg. 8. Bened. cap. 48,
et eap. 55. . sl

tim subsequatur, De his et omnibus aliis meis pecca.
tis me reum confiteor et veniam deprecor. Tunc prior
facta super eum absolutione injungat poeuitentiam.
Beinde potest eum confortare, vel monere, vel in-
erepare prout viderit ei expedire si voluerit, brevi-
ter tamen. Si quis causa confessionis aliquem eo-
rum qui confessiones audivit, post signum miss
detinuerit, vel de missa evocavcrit in capitulo, utro-

que stante breviter confiteatur.
CAPUT LXXI.

Qualiter se habeant fratres tempore lectionis.

(71) Fratres egressi de capitulo sedeant ad lectio»
nem, exceptis illis quibus procurantibus officia le-
gere non vacat. Qux tamen postquam expleverint,
redeant ad lectionem. Ad orationem vero ire pos-
sunt ip Ecclesiam, uon solum tunc, sed et omni tem-
pore lectionis, et ad omnia intervalla ubi non se-
deant, nec caputia in capitibus habeant, nec legant,
nec librum teneant. Similiter eum opus Dei in ec-
clesia celebratur, nec caputia habeant in capitibus,
nec legant przter illos qui Psalterium nesciunt, et
qui ad praesens opus przevidere, legere aut. cantare
aliquid necesse habuerint. Qui vero in claustro se-
derint, religiose se habeant, singuli in singulis li-
bris legentes, exceptis illis qui in Antiphonariis,
Bymnariis, Gradualibus cantaverint, et illis qui le-
ctiones suas providerint, quas auscultet cantor vel
quilibet frater ad hoc idoneus ab ipso monitus. Ne-
QC que inquietent se invicem in quzstionibus faciendis,
nisi de productis et correptis accentibus, et de di-
ctione quam legere ignoraverint, et de principiis le-
'etionum ad mensam, et collationem, et ad. Vigilias
cum necesse fuerit, qux brevissime fiant. Si quis
habuerit caputium in capite dum legerit, taliter ha-
beat se ut possit perpendi si dormiat. Quod si ali-
quis necesse habuerit divertere alicubi, librum suum
in armario (72) reponat; aut si sede sua eum dimit-
tere voluerit, faciat signum fratri juxta sedenti ut
illum custodiat. Quod signum etiam post Vesperas
facere licet. Porro si quis ab aliquo librum in quo
legit vel cantat accipere voluerit, necesse habens in
eo videre, tradat ei alium, et ille cui tradiderit, in
pace ei dimittat. Quem si ei accommodare noluerit,
D itle qui petit in pace ferat, donec super eo in capi-
twlo inde proclamationem faciat. lta se habeant dum
sedent. .

Dum vero ambulant humiliter incedant, et disco-
operto eapite supplicantes (75) invicem nbviaudo :
quod si abbati obviaverint, divertant se in partem
supplicantes ei. Quz supplicatio ubique fiai extra
dormitorium, quoiies abbati vel sibi invicem obvia»

(T2) Armarium erat colla seu locus inter eccle-
siam et capitulum libris conservandis praeparatus.

(15) Supplicentes. Bxc supplicatio eadem est ac
benedictio de qua S. Benedictus loquitur cap. 63
sus Regul. Utraque autem flt capitis apertione et
corporis inclinatione. In qua Petrus Venerabilis con-
stituit 15 discrimeg Cisterciensium a €
sibus. ) 2

Digitized by Google '
