349

S. STEPIEXNUS ABBAS

1490

-fur. Postea surgens et levaug sedem, et inclinans ad A et caeteris : et sic repetantur per sipgulos dies sí ne-

-altare incipiat Lectionem. Qua finita iterum incli-
met. Similiter inclinet ad finem. singularum lectio-
mum et singulorum versuum. EL versu terLi Respon-
sorii dicto resideat. Finito Laudate Dominum de ca-
lis, dum fratres dixerint Requiem eternam, suvgant,
Similiter faciant ad Vesperas post Confitebor, dicen-
tes Requiem eternam. Quem versum, id est Hequiem

eternam, seinper dicat solus ille chorus cui compe- -

tit. Dicta autem Antiphona post Laudate Domiuum
de celis, hebdomadarius incipiat £go sum resurreciio
«t vita, et Benedictus dicatur aliquantulum produ-
ctius, et. Magnificat similiter ad Vesperas pro de-
tunclis.

Ergo Antiphona cantata post Benedictus, proster-

vaut se fratres super formas , si tempus fuerit pro- b

sternendi ; sin autein, reclinent se super tisericor-
4ias (38), et dicant Pater nosler sub silentio. Deinde
incipiat hcbdomadarius sacerdos psalmum De pro-
fundis, qui semper dicatur ad Laudes pro defunctis
tam in xstalé quam in hieme, quem percurret
uterque chorus alternatim. Quo expleto et dicto
Requiem eternam sicut ad caeteros primos psalmos,
dicat sacerdos A porta inferi, et Dominus vobiscum,
et postea Collectas ordine consueto. Quibus exple-
tis, ek Dominus vobiscum el Requiescant in pace, re-
spondeant omues, Amen, antequam surgant : et
tunc surgentes et inclinantes ad altare, discedant.
Post Vesperas vero diei dicantur Vespere pro de-

cesse fuerit.

Quo si aliqua festivitas duodecim Lectionum oc-
€upaverit secundam feriam in ea quae vaeua succes-
serit festivitati, iidem primi psalmi dicantur: si
autem postquam dieti fuerint iidem psalmi primi,
alia festivitas duodecim Lectionum intervenerit, non
mutetur ordo, sed ea feria qus: expedita sequetur,
dicantur tres medii psalmi, et alia die tres ultiini :
in sequ:nti vero repetaptur a. capite.

CAPUT LI.
Quo ordine dicantur Collecte pro defunctis.

Omnipotens sempiterne Déus. cui. nunquam, pro
fratribus congregationis , necnon pro patribus, ma-
tribus, sororibus et familiaribus nostris dicatur
prius : deinde Fidelium Deus omnium. Quz dus
dicantur assidue tam ad Vesperas quam ad Laudes
sive ad Vigiliam Vesperis conjunctam. [n Tricenario
quod fit post generale capitulum przpopnatur Deus
venie largitor, et ad missam pro defunctis in con-
ventu nisi praesens. defunctus fuerit. Si alio tem-
pore Tricenarium aliud agimus, Deus cui proprium;
si presens defunctus fuerit, in primo loco sempet
dicatur /uclina singulariter , exceptis precipais of-
ficiis defunctorum, in. quibus post primam Colle-
ctam bzc sola sequi debet.

Àd missam vero tantum duz, scilicet Omnipo-
tens sempiterne Deus cui nunquam sine spe, et Osmni-
potens sempiterne Deus qui vivorum. Si presens de-

functis et psalmus Lauda, anima mea, Dominum, C fuuctus fuerit et missa pro eo dicatur, dicetur Coi-

unte Collectas a sacerdote hebdomadario inceptas.
À prima Dominica Quadragesims usque ad festi -
vitatem. Omnium Sanctorum celebretur officium de-
funetoium post Vesperas diei : ita scilicet ut prius
dicantur Vesperas pro ipsis defunctis, et deinde sub-
sequatur Vigilia. Et dicto tertio Responsorio , dicat
hebdouadarius Audivi vocem de celo dicentem, ha-
bens faciem ad alterum chorum : nec inclinet ante
vel post. Et responso a conventu, Beati mortui qui in
Domino moriuntur, prosternantur aut resideant sic-
ut superius dietum csl. Circa vero fivem vigilic,
scilicet post Pater noster, dicatur psalmus Lauda,
anima mea, Dominum, queui incipiat hebdomadarius
sacerdos. Laudes vero ipsorum defunctorum per-

lecta [nclina, Domine, et Omnipotens sempiterne Deus
qui vivorum, nisi fuerit solemne Tricenarium, in
quo interponitur, Dcus venie largitor. Si pro eo
1nissa celebrari non potest, dicetur tamen ipsa col-
lecta. Si autem praesens defunctus episcopus fuerit,
Deus qui inter apostolicos, die tantum sepulturze ejus
dicetur;

Ad missam quotidianam pro omnibus fratribus
et familiaribus ordinis nostri defunctis dicetur Col-
lecta Inclina, Domine : si defunctus przesens fuerit,
dicatur pro eo secunda Gmnipotens sempiterne Deus
cui nunquam singulwiter. Deinde si Tricenarium
aginus, dicetur Deus cui proprium est, vel Deas
venim largitor si fuerit solemne Tricenarium. Ad

agantur in crastino, inter Matutinas, Laudes et D missam enim in conventu nullum Tricenarium agi-

Primam.

Quod totum officium defunctorum eo ordine di-
catur in state, quo ordinavimus in bieme. Quod
vflicium tali ordine celebratur in hebdomada, ut se-
cunda feria. dicantur tres psalmi, id est. Verba mea,
et ceteri nisi in precedenti Domiuica dicti fuerint :
et tres prima Lectiones, id est Parce mihi, Domine,
et cztere. Tertia autem feria tres medii psalmi, id
est Dominus regit me, et cieteri cum lectionibus , id
esl Hespende mihi, et ceteris. Quarta feria tres ul-
Ami psalini, id est Exspectans. exspectavi, et caeteri

cum lectionibus, id est Spiritus meus altenuabitur,:

mus nisi iliud solemne quod fit post generale capi-
tulum. Sciendum quia in tribus missis quas pro
quolibet defuncto debemus, dicitur Collecta Znclima,
Domine singulariter, nisi in Capitulo pluraliter dici
precipiatur. .
CAPUT Lil.
De officiis defunctorum praecipuis.

In coyumemoratione omuium fidelium defuncto-
rum, et in commemoratione parentium mBosipo-
rum, fratrum ei sororum omibiumgee consapjui-
ueorum et benefactorum Dostro.si , eo quoque die
quo pest annuum capitulum selemnem facimus me-

(38) Reclinent se super misericordias, scilicet assidendo sedilibus suis, cucullarum manicis super gena

decussatis.

Digitized by Google

