<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 HISTORIA IHEROSOLYM. — LIB. III. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cum cæteris clericis et laicis numero trecentis, in- pa coactus, ab exercitu secessit in loca ubertate alimentorum diffusata, sita in montanis Antiocheæ intervallo trium milliarium, ubi secure prædari et morari arbitrabantur. Turci autem comperto illorum abscessu per delatores, qui assidue inter populos fraternitatem habitabant falsa, ad sexaginta milites armaos ab eadem prædicta parte urbis et porta clam per noctas semitas montium egressi, per seculi sinit Christianos ad locum quo viam constituerant spe recuperandi alimenti. Quos ferociter inclamantes aggredeuntur, sagittæ perforantes trans caput et latus et viscera, universos, al lupi oves, lanientes et fuga dispergentes. Archidiaconum vero, nequidquam fugam ad montana conantem, quidam Turcus velocissimo equo insecutus sagittæ celeri transmissit, eluctoque eiuse ex utraque parte colli gravissimo vulnere illius secuit scapulas; et sic sanguinis rivo in terram defluente, spiritum vitæ emisit. Hanc crudelissimam famam: primores exercitus ut compererunt, spiritu maeroris conturbati sunt, indignati tot cædes a Turcis per portam inobsessam singulis diebus fieri, et nunc amplius dolentes necem tam nobilissimi archidiaconi, et creberrimos ululatus in perditione quorunque amicorum audiri.
    CAP. LIV. — De morte filii regis Danorum, et Flo- rine cujusdam matronæ, et eorum qui in balneis occisi sunt.
    Ioter hæc plurima adversa adhuc recentia, impius rumor auræ: totius sacræ legionis perculit, qualiter post devictam et captam Nicæam filius regis Danorum, Sueo nomine, nobilissimus et forma pulcherrimus, per aliquot dies retardatus, et benignæ ab imperatore Constantinopolis susceptus et commendatus, per mediam Romaniam securus iter agebat, audita Christianorum victoria: qui socios mille et quingentos viros belligeros secum in auxilium obsidioni Antiochiâ adducebat. Sed a Solymano, qui in montanis victus, Gallos evaserat, intra Finiminis et Ferna, urbes Romaniæ, hospitatus, in media densissima silva vicorum et calamorum recubans, in grandine sagittarum occisus est, totiusque comitatus illius eodem martyrio ab iniquis carnificibus consumptus est. Nec mirum, si universi Turcorum viribus oppressi interierunt. Nam quorundam iniquorum Christianorum, Græcorum scilicet, proilione propalati sunt, et improvisæ a Solymani manu e montanis adunata, circumventi sunt. Altamen filius regis, Sueno, multa armorum defensione resistens, multos Turcorum gladio stravit, straverunt et sui. Sed ad ultimum fessi et armis exuti, infestabiliter adversariorum multitudinem sufferre non valentes, pariter sagittis confixi, interierunt. Ibidem matrona quedam, Florina nomine, filia ducis Burgundiae, Philippensium principi copulata, nunc vero miserabiliter viduata, in eodem comitatu Danorum erat sperans post triumphum fidelium tam magno tanoque soclari marito. Sed hanc spem Turcorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    abrupti ferocitas. Nam eamdem in mulo sedentem sex confixerunt sagittis, versus montana fugientem. Quæ, licet percussa, non tamen a mulo elapsa est, semper mortem evadere credens dum, tandem cursu superata, cum filio regis capitali senectute extincta est. Turci ergo milites Solymani, gaudentes suo victrici eventu et cæde Christianorum inhumanissima, ad lacus calidorum fountium, qui ibidem juxta Finiminis fumabant, celeriter advolant. Qui mendicos et febricitantes peregrinos in his ad curandum debile corpus reperientes, sagittis infixerunt, lotam undam sanguineam redolentes, aliosque sub unda caput ab ictu ferientes abscondentes, sævo fine demersionis suffocari cogebant.
    CAP. LV. — Porta Christianis mori/fera: Reymundi comites profanos aliquantum a fidelium invasione coercet.
    His creberrimis Turcorum insidiis et assiduis à porta prædicta exitibus, suorumque miserimis casibus primores exercitus conturbati, accidunt ira ampliiori, et portam præfatam, quæ ex difficultate montium et inæqualitate scopulorum obsideri non poterat, hoc obstaculo impediri consulunt: videlicet, ut munitionem quandam in dorso cujusdam silicis stantis ad radicem montium locarent, obstaculum, inquam, firmissimum valle et congerie lapidum. Nam penuria illic erat lignorum. In hac ergo custodiam quisque primorum statuto tempore agebat Turcorumque exitum a porta per montana et vallium notas semitas e specula silicis et munitione contemplabatur, et per planitiem regionis descendentes exemplo persecuti, a Christianorum cæde arcebant. Facta denique ipsa prædicta munitione a comite Reymundo in ordine vicis suæ custodiam in ea faciente, quadam die collocatis in abscondito insidiis suorum militum, Turci equites ferme ducenti armati et loricati in prima aurora diei exsurgentes a solita porta egressi, et per devexa montium descendentes, repente assultu ad munitionem contendunt, custodes in ea impugnantes, et murorum congeriem destruere moliuntur, quia egressioni eorum, et insidiis contraria erat. Illis tandem frustra circa novam munitionem laborantibus, insidiæ comitis Reymundi surrexerunt, in equis velocissimis ad auxilium sociorum qui erant in præsidio contendentes et Turcos jam diei ultimum metuentes, et regredi sursum ad portam præparantes vehementi insecutione oppresserunt, solumque juvenem de nobili parentela procreatum retinerunt; cæteri fuga elapsi sunt. Capto autem juvene, cæteris fugatis, milites comitis Reymundi in castra ad exercitum regressi sunt in lætitia et victoria. Turci quoque in tristitia ad suos remeantes aliquot diebus quieverunt, non timere ad illo die Christianos circumvagos insequi præsumentes.
    CAP. LVI. — Pro redemptione cujusdam captivi ju- venis, parentes ejus volentes furtim suam Christiani- tas tradere, expulsì sunt, et juvenis a Christianis occisus est.
    Crastina die Christiani principes hunc ordum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequenas lacunas de leitura marcadas por hífen de divisão de linha mantidas conforme original; não se usou [ilegivel] pois todo o texto era legível.</notas>
</pagina>