E HISTOIJUA IIEROSOLYM. — LIB. V.

$50

quam aliqua Deitatis veritate omnia "fieri, Dum lie À cunctisque gentibus in proximo ' adversus se apud

ebsidiones cirea Marram, Tortosam et Archas fie-

i, puer Mabumet, qui a principe de Hasart, patre
sue, Ántiechiam obses missus fuerat, fidei et custo-
die ducis Godefridi commendatus, zwgritidine cor-
reptus obiit. Quem juxta. morem gentilium pretioso
estro involutum patri reinisit, excusans se sub omni
fidei puritate, quod ex causa su: negligenti:e minime
peer obiisset, obtestans etiam se nou minus ejus
w)rtem quam fratris sui. Baldewini moleste ferre.
Qui ducis excusatione benigne accepta, et ex. vcro
comperi ab his, quos de domo sua custodes pueri
wisi, nequaquam immutatus est a. fide quam pro-
misit, sed immobilis in empi federe et pace cum
ipeo duce et fratre ejus Baldewino permansit.

G5. XXXIII. — Quomodo dux Godefridus et Rober-
ins. Flaudrensis civitatem Gybel / obsederunt , et
quomodo Reymundus comes, pecunia corruptus,
eodem. principes dolosa legatione ab obsidione re-
tecatit,

Interea Kalend. Martii suis in ordine relatis, Go-
defridus dux, Robertus Flandrensis, Boemundus et
universi principes adhue Antiochiz commorantes,
sicut decreverant, collecto Laodicem exercitu 8uo-
rum, ad viginti millia equitum et peditum, ad civi-
tatem Gybel, in littore-maris sitam, divitiis locuple-
lem, castra. applieuerunt, in circuitu ob-idionem
fenenles, ut. Sarracenos cunctosque genriles in ea
ad defensionem constitutos expugnare valerent et
G.erminare, Doemundus vero Laodicea regressus,
AMliochiom cum suis repedavit, semper sollicitus
eL suspicans ne tirbem. ipsam, humanis viribus in-
sperabilem, aliqua fraude vel odio amitteret, Nec
mora, audita Albari» et Marre destructione et
inbabilantium Turcorum occisione, et nunc Archas
longa obsidione ejusque expugnatione, Sarraceni
milies inito consilio cum civibus, infinitam pecu-
niam duci Godefrido et Roberto Flandrensi obtule-
Tini, quatenus urbs Gybcl a facie eorum cuin civi-
bus suis, vineis et omnibus frugibus, intacta per-
Waneret, et alio eoruin. migraret exercitus : quod a
pridictis principibus omnino refutatum est, nisi
cum potestati civitas cum clavibus redderetur.
luelligentes. ergo cives et urbis magistratus, quod
^m pecunia , non aliquibus preüosis muneribus
torrumpi possent praefati principes, ut castra amo-
Verent, nuntios clam ad. Archas comiti Reymundo,
fictis et potentia inter primores gentilium diffamato,
miserunt ut pecuniam a duce czterisque refutatam
xXtiperel, quatenus ab obsidione Christianos prin-
cipes prece aut aliqua arte recedere suaderet, Comes
Mem super auro et argento insatiatus, dolos et
ingenia versat, qualiter eosdem prepotentes ab
obsidione Gybel removeret, atque pro pecunia
xcipienda cives et corum vineas ac fruges liberaret :
Mm precibus eos ab incepto avertere prorsus
difilebat. Unde hanc finxit occasionem, videlicet,
Q6 Turci, qnorum copia multa erat in Damasco,
"silium iniissent cum Sarracenis, Arabibus,

Archas bellum constituere, et jam universos in
apparatu magno et copioso in terminos illius conve-
nisse. Hac itaque adinventione apta!a direxit nun-
tios ad praefatos principes, in circuitu Gybel jam
per hebdomadam residentes, quatenus sibi festinato
ad auxilium Archas properarent, alioqui se ct
confratres, qui secum erant, a facie gentilium non
posse mortis evadere periculum, eosque dehinc si-
mile posse sperare martyrium. )
Car. XXXIV. — Quomodo principes. ab "obsidione

Gybel casira moverunt, et Beymundo. in. auxilium
properaverupt.

Legatis vero comitis Reymundi auditis, et peri-
eulo ac formidine, qux ex multitudine gentilium

B supervenire dicebatur, unauimiler dux caterique

comprimores consulum vadunt, omniumque cor
€i lingua in hanc erigitur. sententiam : « Magnus
Christianorum exercitus, cum adhuc integer esset
simul ei indivisus Antiochi», vix ab innumeris
gentilium nationibus et armis est defensatus : nunc
2utem partim Antiochia est relictus, partim in haec
obsidione Gybel, partim ad Archas est divisus, par-
tim ad expuguanda ljostium presidia et urbes mi-
gravit : sic vires nostrorum imininulz, nequaquam
stare poterunt nunc adversus tot millia gentilium,
ut nobis ex relatione comitis Reymundi innotuit ;
Sed si, casu adversante, nostrorum virtus apud
Archas attrita fuerit, idem sperare procul dubio
nos certum est, Unde Gybel, quam subito percutere

C et vincere nequimus, necesse est ui hoc tempore

intactam relinquamus; et ad opem nostrorum Ar-

chas castra et exercitum applicemus, atque geuti-

bus una cum sociis nostris in l'ello occurramus.

Sicut fuerit. voluntas in carlo, sic tiat, » Hoc omni-

bus cousilium bonum et wtile perspicientibus ac

proferentibus , amota sunt castra ab obsidione

Gybel. Dux vero Godefridus, Robertusque Flandreu-

sis cum cesteris omnibus viam insistont in armis

omnique apparatu bellorum; et spatio dierum cir-
citer trium Archas convenerunt ad augendas vires
et opem Cliristianorum consodalium. Verum a Tan-
krado et compluribus ahis nullas copias vel minas
gentilium adesse didicerunt; sed comitem Rey-
mundum non alia de causa lianc collectionem ad-
versariorum ficte asseruisse, el ipsos nunc ad
auxilium invitasse, nisi ut pecunias acciperet, quas
iu liberationem suam polliciti sunt habitatores

Gybel, ut. Christianos cautela sua ab obsidione mu-

rorum averteret.

Car. XXXV. — Predicti principes. falsa. legatione
seducti , a societate Heymundi se separant, quos ille
blanditiis et donis revocat ad concordiam.

Hoc itaque dolo et falsa legatione se a comite
frustratos przedicti principes intelligentes, molesto
ac graviter. acceperunt. Quare a societate el com-
munione illius se subtrahentes, spatio duorum mil-
liarium ab eo sequestrati, tentoria sua fixerunt,
nullo modo in assultu Archas illi ferentes auxiljum,

Digitized by Google
