<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    521	DISTORIA IHEROSOLYM. — LIB. V.	522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    conspiratione et missa turcis legatione, traditionem adversus Baldewinum machinabantur, qualiter cum suis aut occidi aut ab urbe posset depelli. Quod dum inter se frequentîq; et secreto conventu apparent, quidam ex eis, Enshu nomine, fidem purani intimo corde et mente erga Baldewinam servans, fraudis adiutores et consentaneos sibi ex ordine aperuit, ideoque se suosque et civilatis introitus nocte et die ab istorum traditione necesse esse tueri, ne improvisos et incautos Turcorum vires et insidiae reperire possent. Baldewinus talem tantamque perfidiam eos machinari nunc veraci relatione, nunc tristis vultus illorum immutatione expertus, missa familiari et derola sibi unum Gallorum, universos jussit teneri et carceris custodue emancipari; omnem vero substantiam et pecuniam illorum inauditam suo inferri in palatio, quae non parce suis sequacibus pro militari obsequio expendit.
    
    CAP. XVII. — Baldewinus nimia datione exhaustus, pro redemptione captivorum munera suscepit, quosdam excrucial, et urbe depellit.
    
    Deinde pluribus diebus evolutis, et multum illis pro vita et membrorum salute precantibus, plurimumque se excusantibus, dona vero non modica per exoratores pro sua redemptione offerentibus, Baldewinus suorum semper consilio ad aliora tendebat, sciens ex ore delatorum quod per vicina castella et munitiones thesauros ampliores, quodque pretiosius habebant, a specie Christiani exercitus abscederentur. Postremo ex nimia datione et solidorum conventione, et magnitudine donorum, quae non solum Gallorum primatibus, sed et inferiori manui contulerat, Baldewinus exhaustus, munera pro re leiu p ione captivorum suscipienda concessit. Duorum tantum munera recensavit, quos nimium culpatos et reos traditionis jussit excaecari. Plures vero vulgi consociationes sceleris, amputatis naribus, manibus aut pedibus, conceptanatos urbe jussit expelli. Non minus a singulis redemptis quam viginti millia byzantiorum aut triginta aut sexaginta in aerarium ducis Baldewini illata sunt, praeter nulos et equos, vasa argentea plurimaque ornamenta pretiosa. Ab illo die et dieceps dux Baldewinus in civitate Rohas factus est metuendus et nomen ejus usque ad extremum terrae divulgatum est virtute praeclarus etiam.
    
    CAP. XVIII. — De socero Baldewini et de dolo Balas in praesidio Amacha.
    
    Socer autem Baldewini, Taphnuz nomine, videns quia sic de viris perditis ultionem sumpsit, eosque damnis rerum et tormentis merebatur afflicti, occasiones assumpta in munitiones suas in montana perterritus fugit, nec ultra revocari potuit, metuens ne pro pecunia, quam adhuc debebat, capitalem subiret sententiam. Balas quoque de Sororgia civitate, spe recuperandae civilitatis frustratus de manu Baldewini vel quidquam accipienda propter aduenientem Gallorum, et quia cor illius omnino ad eos intenderat dolos, in secreto cordis sui aptare coepit quali-
    
    PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    ter Baldewinum ad interitum callido consilio perduceret. Tandem via reperta inique fraudis, qua eum decipere aut perdere posset, die quadam, ac si in puritate fidei, eum circumveniens, sic locutus est:
    «Scio quia vir magnae potentiae es et industriae, et non parce eos remuens, qui tibi in obsequio militari voluntarii habentur. Unde devovi tacite mecum ut non solum me, filiosque et uxorem meam in manu tua commendem, sed et presidium meum Amacha, quo terram plurimam subiugare potes, tibi traham die quam melius aptam ad id suscipiendum elegeris.»
    Baldewinus vero tam benigne et sibi fideliter loquenti, suius de susceptione praesidii, apprime credidit; et diem statuit, qua secundum verbum Balas sibi traditio praesidii sine aliquo flecti impedimento.
    
    CAP. XIX. — Quomodo quidam viri sensati Baldewinum contra perfidiam Turci machinuri.
    
    Jam die appropinquante, Balas doli sui non immemor, Turcos centum armis et loricis munitos casstro Amacha induxit et per mansiunculas praesidia haec et illac insidias incelsit, ut sic Baldewinum cum suis ingreientem vivum comprehenderent, suaque ditioni submitterent. Baldewinus fraudis hujus nescius, stupitus ducentis militibus strenuis ad omne belli opus, usque ad presidium Amacha profectus est, et Balam, juxta quod promiserat, paratum ad rediendum praesidium invenit. Balam vero multum rogantem, et in dolo mellito ore adlunatum, ut cum aliquibus de societate electis praesidium intraret ac susciperet, et in ejus custodla fideliores, quos vellet, relinquere ordinarat, ille fere audivit et credidit; sociesque secum ascensorus et intraturos jam assumere parabat, et qui extra remanserent disponibant. Sed ecce quidam viri sensati Gallorum nihil fidci in hujus verbis et promissis esse astruentes, Baldewinum resorsim ducant et vehementer argiunt quod verbis hujus Turci gentilis tam subito crediderit, et sine obsido fiducialier ejus praesidium cum modica manu munare concesserit.
    
    CAP. XX. — Quomodo Baldewinus perfidiam Turci in captione suorum experitur.
    
    Tandem de hoc diu dubitantibus plurimumque consilii habentibus, et Baldewinum ab ingressu praesidii ex toto avertentibus, decretum est utrinque ut Baldewinus cum sociis in valle praesolareretur, et duodecim ex sociis, in quibus consideret, ad arcem suscipiendam praemitteret, qui eam suae ditioni, clavibus serisque sumptis, potenter subjicerent. Nec mora, viri duodecim ad arcem suscipiendam electi, armis et loricis induti, praesidium et turrim Amacha intraverunt. Qui mox ut mediis insidiis assistentes, centum Turci ex mansiunculis in impetu exsiliientes, viros armis et sagittis circumdeerunt, et parum adversus tantos in defensione valentes comprehenderrunt. Duo solummodo ex duodecim se virili et multa repugnatione a manibus hostium exoneraverunt, subito in solium, quod fenestratum in vallem respiciebat, evaserunt, glaudis eductus se ab insequentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google	17
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C, D verticais no centro da página correspondem a notas marginais de parágrafo indicadoras; transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas marcadas por hifenização seguidas do final de linha conforme original; cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>