<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,920,80">
    499 ALBERICI AQUENSIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,940">
    ribus cujuslibet horum animalium, quinque solidi A arcebant. Tandem fidelium circumqʷae crescente
    accipiebantur mutuo. Iners denique et nodicinu auxilio, et additis viribus, Turci, fessi et spirita
    vulgus calceos suos ex corio, prae famis angustia exhausti prae nimio labore, ceperunt in defensione
    devorare cogebantur, plures vero radicibus urticarum descendere, arma et brachia remittere : quorum qua-
    ac quartumullet silvestrium herbarum, igne coctis uor in gladio ceciderunt; alii ab altitudine depulsi,
    et mollitis niserum ventrem impleverunt, et sic in- cervicibus, cruribus et brachiis fractis mortui sunt.
    firmati, quotidie moriendo minuebantur. Dux vero
    Godefridus, ut aiunt qui adfuerunt, quindecim Cap. XXXVI. — De quibusdam Christianis victum
    marcas argenti pro carnibus vilissimi cameli expen- extra muros quaerentibus, et de nece navium
    dit; pro capra procul dubio dapifer ejus Baldricus obsessis alimenta vendentium.
    tres marcas venditori dedisse perhibetur.
    Cap. XXXV. — Turci urbem latenter recuperare ro- Post haec peregrinis famis angustia, prout audi-
    lentes, dejecti sunt : qui post diutinam collucatio- vissis et multo amplius, coactis, nec aditum ali-
    nem muro depulsi, misere perierunt.
    quem reperientibus ad inferendos vel acquirendos
    Post aliquot dies, postquam Corbahan firmavit cibos, prae obsidione undique constituta, quibusdam de
    obsidionem in circuitu Antiochie, et omnem exitum D humili vulgo vitam periculo destinantes, in magna
    ac introitum urbis clauserat, populumque Dei diver- ambiguitate et formidine clam procederant ab urbe
    sis assultibus vexaverat, cibosque inferri omni parte in uubra noctis, ad portum Simeonis, quondam illic
    interdixerat, clade longaque abstinentia et bellico in montanis eremitæ, descendentes et dato pretio a
    labore Christiani afflicti et fessi, minus vigiles esse naulis et mercatoribus victum accipientes, per ve-
    ceperunt in tuitione urbis et moenium. Ergo turris pres et fruteta in tenebris ante lucem repedare so-
    quaedam incustodita remansi versus montana, eo lebant. Qui vero frunentum attulerant, octavam par-
    videlicet in loco quo munitio ex bitumine fragilis tem Laodicensis monetæ, tribus marcis vendebant;
    luti fundata est ad reprimendos hostes, ab obsessa caseum Flandrensem, quinque solidis; pauxillum vini
    porta egredientes per montana, et peregrinos diffu- vel olei, vel quodlibet vitæ sustentaculum quantu-
    sos persequentes, et ubi a Provincialibus ille juvenis luncunque, gravi et inaudita comparatione auri vel
    captus est, in cujus redemptione turri quadam argenti mutuabant. Ex his aliqui, die quadam plus
    requisita, sed a cognatis et amicis ejus denegata, solito retardati, et quia nox erat brevis, in luce ve-
    idem capitis sententia peremptus est. Hanc itaque locissimae diei manifestati, a Turcis trucidati et ex-
    turrim predictam vacuum ab inhabitatoribus quidam spoliati fuisse referruntur : pauci dumis et frutelis la-
    audacissimi milites ex Turcis praesentientes, scalas tentes, vix liberati urbi restituti sunt. Cujus rei oc-
    et ingenia sua latentcr muro applicuerunt, sperantes casione assumpta, Turci, ad duœ millia conglobati,
    in silentio noctis per cam aliquot gentiles inducer, et ad portum prædictum profecti, universos illic nau-
    et sic urbem amissam recuperare. Interea quidam, tas repertos repente aggressos distibuarerunt, sa-
    qui urbem lustrabat ob negotia sibi necessaria, ele- gitīs eos confoidentes, navesque iniecio igne com-
    vans oculos, contemplatur Turcos in medio cacu- burrentes, escas et omnia allata navigio vi rapientes,
    mine ejusdem turris incaule deambulantes : nec asportaverunt. Sicque deinceps vendentes et emen-
    mora, alta vocefatione perstrepens, socios qui in tæs a portu absterreverunt, ne ultra a Christianis ali-
    vicina turri commorabantur sollicitat, Turcos urbem quae escarum sustentatio illic reperiri posset. Hæc
    invasisse asserit, et sic commotionem magnam in itaque, ubi fama crudelissima in aures Christiano-
    populo suscitat. Ad hæc Henricus de Ascha ca- rum inauditae famis gravitate laborantium pernulli,
    stello, miles sua in terra nominalissimus, filius Fri- jam illis diversæ Turcorum infestationes oneri esset
    delonis, unus de collaterallibus ducis Godefridi, au- ceperunt, multorumque animi in diversa fuxerunt
    dito clamore et strepitu, scutum et gladium arri- qualiter ab hac obsidione et ab imminentibus peri-
    piens, velociter ad arcem turris properat, duobus culis evadere possent. Sic denique plurimi, quocun-
    sibi adjunctis probis tironibus, Francone scilicet et que conamine vel occasione exitum quaerentes, ab
    Sigemaro coranliler cognatis, incolis villæ quæ exercitu se nocte subtraxerunt.
    dicitur Mechela super Mosam fluviun, ut inimicos
    immissos a turri repellerent, existimantres se cum CvP. XXXVII. — Quomodo primorum quidam despera-
    urbe ab aliquibus fratribus auro vel argento corru- tione vivendi de civitate clam fugerint.
    ptis, venditos fuisse. Turci vero cognoscentes se Talis formido vivendique desperatio, dum abun-
    delectos, nec aliquo ingenio a manibus peregrinorum dantius invalesceret, atque cogitationes in corda
    posse liberari, in sola spe defensionis in limine tur- multorum ascenderent prae pondere quotidiani tri-
    ris occurrunt, et atroci ictu gladiorum rcsistunt. bulationis, quidam principales viri de exercitu, Wil-
    Nam Franconem, multam vim inferentem, in cere- lhelmus Carpentarius, Willhelmusuque alii, quon-
    bro percusscrunt vulnere gravi et vix sanabili; Si- daum familiaris et domesticus imperatoris Constan-
    gmesrum vero cognalo suo subvenire volentem, nopoliani, qui et sororem Boemundi, principis Sici-
    ense per alvum transfixerunt, capulo tenus, miro- liæ, uxorem duxerat, adeo magnis concussi sunt
    que et inaudito conamine fideles Christi a limine terroribus ut in silentio noctis concordi consilio clam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,940">
    erant retracti a sociis, versus montana convenerunt, et
    amœnibus et muro in fuminio depositœone laxaverunt.
    Lasati vero per devia monium, propter Turcorum
    ...
    B in uubra noctis, ad portum Simeonis, quondam illic
    in montanis eremitæ, descendentes et dato pretio a
    naulis et mercatoribus victum accipientes, per ve-
    pres et fruteta in tenebris ante lucem repedare so-
    lebant. Qui vero frunentum attulerant, octavam par-
    tem Laodicensis monetæ, tribus marcis vendebant;
    caseum Flandrensem, quinque solidis; pauxillum vini
    vel olei, vel quodlibet vitæ sustentaculum quantu-
    luncunque, gravi et inaudita comparatione auri vel
    argenti mutuabant. Ex his aliqui, die quadam plus
    solito retardati, et quia nox erat brevis, in luce ve-
    locissimae diei manifestati, a Turcis trucidati et ex-
    spoliati fuisse referruntur : pauci dumis et frutelis la-
    tentes, vix liberati urbi restituti sunt. Cujus rei oc-
    casione assumpta, Turci, ad duo millia conglobati,
    et ad portum prædictum profecti, universos illic nau-
    tas repertos repente aggressos disthiuarerunt, sa-
    gitis eos confodientes, navesque iniecio igne com-
    burentes, escas et omnia allata navigio vi rapientes,
    asportaverunt. Sicque deinceps vendentes et emen-
    tes a portu absterreverunt, ne ultra a Christianis ali-
    qua escarum sustentatio illic reperiri posset. Hæc
    itaque, ubi fama crudelissima in aures Christiano-
    rum inauditae famis gravitate laborantium pernulli,
    jam illis diversæ Turcorum infestationes oneri esset
    ceperunt, multorumque animi in diversa fluxerunt
    qualiter ab hac obsidione et ab imminentibus peri-
    culis evadere possent. Sic denique plurimi, quocun-
    que conamine vel occasione exitum quaerentes, ab
    exercitu se nocte subtraxerunt.
    Cvp. XXXVII. — Quomodo primorum quidam despera-
    tione vivendi de civitate clam fugerint.
    Talis formido vivendique desperatio, dum abun-
    dantius invalesceret, atque cogitationes in corda
    multorum ascenderent prae pondere quotidiani tri-
    bulationis, quidam principales viri de exercitu, Wil-
    lhelmus Carpentarius, Willhelmusque aliter, quon-
    dam familiaris et domesticus imperatoris Constan-
    nopoliani, qui et sororem Boemundi, principis Sici-
    liæ, uxorem duxerat, adeo magnis concussi sunt
    terroribus, ut in silentio noctis concordi consilio clam
    se subriperent, ac per multas vias fugiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Pequenas manchas e cortes no canto inferior direito; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto é legível; repetições parciais e fragmentos duplicados (marcação B e pontos com "..." na coluna direita) transcritos conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>