<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    513                                                                                  514
    HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. V.
    runt, desituit sanorum auxilio gentilium de bello A etiam in obsidione urbis Antiochiae mira et inaudita
    lege vertentium. Caetera quæ in hoc bello acta gesta sunt, nullius stylo, nullius memoria æstimo
    sunt, tam in populo Christiano quam gentili, quæ retinenda, tot tamque diversa fuisse referuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    --------------------
    
    LIBER QUINTUS.
    
    CAPUT PRIMUM. — De divinorum mysteriorum restitutio ne, et de patriarchæ recollatione.
    Accepta hæc victoria in campo Antiochiæ, magnæ
    et regia civitatis Syriæ, episcopus Podiensis et cæteri principes, a fuga et cæde exercitus Corbahan
    reversi in præfata urbis moenia, basilicam B. Petri
    apostoli, quam Turci suis sacrilegis ritibus profa- B
    perant, ab omni inquinamento mundantes, altaria
    sancta, quæ subversa erant, in omni honestate
    redificaverunt, imaginem vero Domini nostri Jesu
    Christi et figuræs sanctorum, quas in modum viven-
    tis personæ obscaecatas et obductas cemento obscu-
    raverant, summam reverentia renovabant, cultores
    catholicæ in exsequendis ibidem divinis mysteriis
    restituentes in omni clero tam Græcorum quam
    Latinorum. Deinde ex ostro purissimo et serico
    pretioso et reliquis ornamentis, quæ in Antiochia
    sunt reperta, inpulas, dalmaticas, cappas et omnem
    deco rem ad usus ecclesiarum Dei vivi fieri consti-
    tuerunt, quibus divina officia in templo B. Petri
    celebraturi sacerdotes et ministri ornaren tur, vel
    quando in processione Dominicariarum dierum, aut in C
    celebri festo, ad oratorium S. Mariæ, matris Domini
    nostri Jesu Christi, in psalmis et hymnis migrarent.
    Iloc idem oratorium brevi intervallo distans ab ec-
    clesia B. Petri, adhuc ab iisdem Turcis inviolatum
    et intactum permansit, et Christianis, inter se post
    sibi subjugatum urbem dono et licentia eorum con-
    morantibus, solummodo concessum est. Patriarcham
    vero urbis, virum clarissimum et Christianissimum,
    quem Turci, cum adhuc Christianorum obsidione
    circumdarentur, sæpius funibus astrictum vivum ad
    moria suspenderunt in oculis omnium, ad augendas
    Christiano populo molestias, et cujus pedes frequenter
    compedium læsione alliverant, decenter in cathedra
    sua relocaverunt, et principem Antiochiæ cum omni
    subjectione et religione præfecerunt.
    
    CAP. II. — Quibus principi bus subjecta sit Antiochia.
    His itaque divinis rebus pralatis et præordinatis,
    Boemundum dominium et advocatum urbis consti-
    tuerunt, eo quod multum in traditione urbis ex-
    pendisset, plurimumque laboris perluisset, et
    custodias per turres et moenia adversus Turcorum
    insidias facerel. Boemundus assumpsa potestatem et
    dominio urbis, in præsidio quod in eminentiore
    loco in montanis habetur, sedem et custodiam
    suorum posuit; nulla illic Turcorum defensione sibi
    adversante. Nam audita fuga et contortione suorum,
    Sansadunias, et qui in arce erant, pariter etiam
    ipsi per montana fugerunt, vacuum et immunitum
    relinquentes præsidium. Verum Reymundu s comes
    de regione Provinciæ, semper insatiatus desiderio
    acquirendi, lurrim eam, quæ ponti Fernæ imminet
    versus portum S. Simeonis, invadens, suo munivit
    satellitio, partemque hanc urbis suæ ditioni subesse
    coegit. Cæteri vero principes, Godef ridus dux, Ro-
    bertus Flandrensis, Robertus, princeps Northman-
    norum, cunctique qui non minus labor is circa ur-
    bem pertulerant, minime urbi praeesse, aut ejus
    redditus vel tributa sibi imperitri quæsiverunt, no-
    lentes fidem et sacramentum, imperatori Coustan-
    tinopolis factum, violare. Juraverant enim sibi, ut
    si caperetur Antiochia, quia de regno ejus erat,
    sicut Niceæ cum omnibus castellis et urbibus, ad
    regnum ejus pertinentibus, sibi reserverant, suæque
    majestati restituerent. Ex hunc et deinceps Boemun-
    dus comiti Reymundo cœpit invidere, sed tamen
    occulte.
    
    CAP. III. — De duobus principibus directis, quorum
    unus periit, alter vix evasit.
    Prædici vero principes, quibus curæ erat fiden
    ci jussurandum servare, Baldewinum Hamacorum
    comitem, una cum Hugone Magno, fratre regis
    Franciæ, paulo post victoriam a Deo collatam di-
    rexerunt in legationem ad ipsum imperatorem Gre-
    corum, ut causam ab eo investigaren, cur tam
    impie se gesserit erga populum Dei; et auxilium,
    quod pollicitus esset, cur in tanta necessitate exhi-
    bere neglexerit, cum in aliquo eos fallaces aut se-
    ductores adhuc invenire nequiverit. Injunctum est
    etiam illis ut eidem imperatori dicerent quomodo ab
    omni promissione et sacramento principes exe icitus
    soluti haberentur, eo quod omnia quæ promiserat
    auxilia ex timidiorum et fugitivorum suggestion e
    mentiuis esset. Sic quidem duo prædicti principes,
    assumpta sociorum confratrum legatione, ad ipsum
    imperatorem viam insis tunt per mediam Romaniam.
    Ubi in confinio Niceæ en insidias Turcopolorum forte
    inciderunt, non a dextris vel a sinistris declinare
    valentes. Turcopoli itaque, gens impia et odiosa Chri-
    stiana nomine non opere, qui et Turco pariter et
    Græca mat te procreati, viderunt viros sibi inter
    manus oblatos, subito irruerunt in eos, Baldewi-
    numque, qui Hugonem aliquantulum præcesserat,
    ut aiunt, sagittis confixerunt; quidam vero asserunt
    quod vivum illum et captivum abduxerint; sed latet
    usque in hodiernum diem, quo sine tam nobilissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras marginais A, B, C, D indicadas no corpo foram preservadas; alguns hífens e quebras de linha mantidos conforme o original. BBox valores estimados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>