<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    539    ALBERICI AQUENSIS    540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,470,920">
    LIBER SEXTUS.
    
    CAPUT PRIMUM. — Prima die congressionis diversi A aperte sunt, ne facile hostili incendio machina cre-
    rarie affligantur.
    
    Sancta autem civitate sic undique vallata, quinto die obsidionis ex consilio et jussione predictorum
    principum, loricis et galeis Christiani inlusi facta
    scutorum testudine, muros et moenia sunt aggressi,
    viros Sarracenos fortiter bello laceressentes in jaculis
    saxorum, fundis et sagittis trans muros volantibus,
    ab intus et de foris per longum diei spatium divi-
    canter. Multi ex fidelibus sauciati, et lapidibus
    quassa: attritique sunt : quidam sagittarum infixione
    oculos amiscerunt. Sed primorum nullus, Deo do-
    nante, illa die percussus est. Christiani moleste
    ferentes populi contritionem, labori et bello amplius
    incumbebant; et muros exteriores, quos Barbicanas
    vocant, valide impugnantes, ferreis malleis et ligo-
    nibus partim scidierunt. Sed tamen non multum hæc B
    die profecerunt.
    
    CAP. II. — Consilium primorum, quomodo civitas
    capi possit.
    
    Sedato tandem hoc belli turbine, vides dux et
    primi exercitus quod urbs armis et assaultu foret in-
    superabilis, in castra ab assultu sunt relicti, coe-
    muni consilio usi, quia nisi ingenii machinae et
    manganearum urbs acquiratur, nunquam aliqua vi
    armorum possit superari. Quod omnibus utile visum
    est consilium, machinas et manganas artifices fa-
    bricarì. Sed deficiebat materia lignorum, quorum
    in illis regionibus magna est penuria. Ad hæc quidam
    frater cœnobii christianus, natione Syrus, peregrinus lo-
    cum inlicat, ubi ligna ad construendas machinas
    possent reperiri, videlicet in quibusdam montibus C
    versus plagam Arabie. Revelatio autem loco lignorum,
    Robertus Flandrensis, Robertus Northmannorum do-
    minus, Gerhardus quoque de Keresi, assumpsa manu
    equitum et peditum, trans quatuor millaria profecti
    sunt. Ubi ligna inventa tergis camelorum imponentes,
    ad sedem sociorum reversi sunt sine damno.
    
    CAP. III. — De instrumentis vincendæ urbi appositis.
    
    Crastina vero luce primum ferris immissa, uni-
    versi artifices operi machinæ manganearum et arietis
    instant, alii securibus, alii terebellis, quousque
    sub spatio quatuor hebdomadarum opus machinæ
    arietis et manganearum ad unum perductum est
    ante turrim David, in aspectu omnium qui in eodem
    praesidio morabantur. Deinde montii sunt juvenes,
    senes, pueri, puellæ ac mulieres ut convenirent in
    vallem Bethlehem, omnes virgulta in mulis ac asinis
    aut humeris suis allaturi, de quibus crates triplices
    contexerentur, ex quibus machina vestita Sarrace-
    norum parvipenderet jacula. Quod et actuùm est :
    et vina et virgulla plurima allata sunt, quibus crates
    conserte, coriis equinis et taurinis ac camelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    conti-
    nuebantur.
    
    A operte sunt, ne facile hostili incendio machina cre-
    maretur.
    
    CAP. IV. — Quidam e populo dum vicum longius
    quaererent, mortem incurrunt.
    
    Interea in hac mora longæ obsidionis et prolixa
    operosæque machinarum structura, compuli quos-
    dam indigentia rerum necessariarum ab exercitu
    surgere, et vicum quaerere. Sed dum casu in finiti-
    mas oras Rames, prænominate urbis, inciderent,
    prædas comportarent, greges cogerent, ab insidiis
    Sarracenorum, qui ab Ascalone, civitate regis Ba-
    bylonie, descenderant, attriti sunt, et præda re-
    lenta est. Giselbertus de Treva et Achar de Moti-
    nerla, fortes Christianorum duces et viri nobiles,
    illic post plurimum certaminis detruncati corruerunt; reliqui vero ex sociis eorum in fugam conversi,
    per montana viam accelerant in Jerusalem. Ad hæc
    Baldewinus de Burg, ad idem negotium contrahendi
    escas cum Thoma de Feria castro, assumpta manu
    equitum, progressus, obviam fugitivis et disturbatis
    fratribus factus est. Qui rem et casum illorum in-
    telligens, consolatus est universos ut rederent secum
    in ultentionem suarum calumniarum. Continuo pere-
    grini, consolatione virorum fortium respirantes,
    reversi sunt unanimiter et recenter in persecutionem
    inimicorum, et cum eis diu prælia conserentes,
    hinc et hinc plures occisi ac vulnerati sunt. Balde-
    winus de Burg adverso telo in pectore vulneratus est.
    
    CAP. V. — Ubi unus gentilium illustris, et duo nobiles
    Christianorum trucidantur.
    
    Tandem Christiani invalucescentes et Sarracenos in fu-
    gam cogentes, quemdam eorum militem nobilissimum,
    virum calva fronte, statura procerum, grandævum ac
    corpulentum captiuum tenuerunt. Quem Jerusalem abdu-
    ceuntes, in prædicti Baldewini tentorio compellibus reli-
    gaverunt : sed is nobiliter in throno Baldewini residet,
    quod ostro pretiosissimo opertum erat. Videntes au-
    tem Christiani principes, quia vir prudens et nobilis
    et strenuus, idem foret Sarracenus, de vita et mo-
    ribus ejus sæpius inquirentes ac disputantes, ad
    Christianitatis fidem eum vocare conabantur. Sed
    modis omnibus huic professioni abrenuntiantes, ante
    turrim David productus, ad terrendos arces custos
    in conspectu omnium ab armigero Baldewini decol-
    latus est. Præsati vero principes, Giselbertus et
    Achar, insidiis gentilium trucidati, ad locum obsi-
    dionis in magna lamentatione referuntur : quibus
    Christiani sacerdotes catholicas exequias exhibentes,
    in sepulcro Christianorum confratrum, quod erat
    extra civitatem, ossa eorum posuerunt.
    
    CAP. VI. — Quando obsessa sit urbs, et de rariate
    potus.
    
    Obsessa est autem civitas sancta, et mater nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; margens laterais apresentam letras capitulares A, B, C, D indicadas no texto; pequenas lacunas de corte no centro transpostas por divisão entre colunas; transcrição mantida sem normalização; termos compostos separados conforme original.</notas>
</pagina>