481 ALBERICI AQUENSIS FC
pollui me sinatis, et nomen meum inter principes A nentem. Baldue, videns feritatem et coastantiam

Christiani exercitus vilescere faciatis. Peto etiam
v08, ul sibi ore ad os loqui mili liceat in solio turris,
super-quam usque in praesens lsbitare vestro dono
exaltatus consuevit. » Quod mox ei annuerunt. Et
ecce turrim ascendens, sic ei locutus est : « Oinues
cives et pr:fecti civitatis hujusin necem tuam con-
spirati, in omni genere armorum ad turrim hauc in
furore et impetu animi properant : quod doleo et
moleste fero. Scd ut aliqua vatiouc liberari possis,
vel rerum tuarum datione priverire non. neglexi. »
Vix dux colloquentem sibi audivit, et ecce in cir-
cuitu turris multitudo civium in obsidione et impu-
gnatione confluxit, incessabili mangenarum et sagit-
farum jactu muros et turris ostia quatientes.

Cap. XXIll. — Quam nisere idem dux

inuterfecius sit.

Dux videns auima su: angustias, thesauros suos
incomparabiles in ostro, in vasis aureis et argenteis,
in bysantiis copiosis Baldewino aperuit, rogans ut
suscipiat, quatenus apud cives pro vila et salute sua
Iuterveniat, etnudum ac vacuum a turri exire el abire
patiantur, Baldewinus preces illius exaudiens, mise-
ricordia motus super desperato, profectos populi
obnixa suasione adhortaturel instat ut duci suo par-
centes uon occidant, et thesauros innumerabiles, quos
viderai, injer se partiri non refotent. Senatus et
uuiversi cives. ad Baldewini et promissionem tliesau-
renun minime auscultapt, non vivum, non sanum
pro ulla rerum commutatione aut datione illum

&'"adere unanimiter exclamaptes, injuriae et calum- C

nias sibi objicientes, quas sub eo et a Turcis ejus
insünclu sape sustinuerant. Dux itaque vitze suce dif-
ficus, nec precibus suis aul ullis pretiosis donis vi-
dens se quidquam proficere, Baldewinum a turri re-
misit, se per fenestram funiculo a solio laxans ex-
ivit: quem ni.lle sagittis in momento confixum mor-
tificantes, media platea projecerunt caputque ejus
amputantes, ad ludibrium omnibus haste przfixum
per omnes vicos civitatis detulerunt,

Car. XXIV. — Occiso duce, Baldewinus subrogatus
venalem arcem Samusart emere. primo. contempsit,
postmodo consilio suorum rebus pretiosissimis com-
paravit, — - ud

ducis Baldewini, dixit se arcem incendio Consumere,
obsides. civium et preefectorum, quos plurimos tene.
bat, decollare, et semper insidias adversus Baldewi.
num nocle ac die moliri. Tandem, ut plerumque
temporis processit, Baldewinus audito consilio suo.
rum, Dalduc tientum auri et argenti et ostra pre-
liosa cum purpura, equos et mulos non iodico pretio
dignos contulit, et sic praesidium Samugort ab bostli
manu et polestate redemit. Ab ea denique die et
deiniceps Balduc Baldewino subitus facius. cst, in
domo ejus condomesticus et familiares inter Gallos
constitutus. Baldewinus arcem susceptam fideli
$uorum custodia munivit, obsides illic repertos pri-
moribus quibusque et civibus restituit. Post hae,

B quia zque genülibus et Christianis non convenit, et

invicem sibi semper sumt suspecti, Baldewinus

uxorem Ualduc et (ilios pro fidei stabilitate requisi-

vit : qui. benigne annuit; sed de d:e in diem occa-
sione adinventa, ebsides hos dare differebat.

Car. XXV. — Presidium Sororgia in manus Balde-
wini nou siue labore traditur, et Baulduc [raudu'en-
lía notatur.

Baldewino duce sic exaltato et iwailitarj actione
divulgato, Balas, qui et ipse princeps eL invasor pre-
sidii civitatis Sororgie erat, duci Baldewino lega-
tionem misit, quatenus exercitu adunato, ad civila-

Aem, qu: a praesidio el montanis distabat el rebellis

adimc resistebat, descenderet, ct prxsidium in cjus
manu, civibus et urbe superatis, absque dilatione
reponeret : erant enim cives Sarraceni, qui sibi
resistebaut, et tributa dare contemnebant. Baldewi-
nus promissis illius credens, fcedere ad invicem per-
CuSs0, cum omni apparatu suo urbem obsidere et
expugnare disposuit, donec cives victi cederent, et
deinceps tributarii ferent. Verum cives DalJewini
adventum et indignationem ex Balas suggestione
intelligentes, Balduc conventione solidorum cxzie
rosque Turcorum milites multis praemiis sibi asci
verunt, sperantes sub eorum tutamine mania urbis
posse retineri ac defendi. Balduc miles, et unus dé
principibus Turcorum, avaritia byzantiorum jam
corruptus, cum suis ad urbem accessit, sperans eidem
urbi adhuc preesse et dominari. Baldewinus, boc

Crastina vero die Baldewinum, plurimum  reuni- p comperto, in manu forti die statuto ad obsidionem

tentem et. contradicentem, ducem ac principem ci-
vitatis statuerunt; turrim insuperabilem cum uni-
versis thesauris exstincti ducis in ea repertis illi
contulerat, jurejurando subjecti illi facti et fideles,
DBalduc hac Baldewini nova promotione audita,
timore niagno percussus est, ne in virtute Gallorum,
virorum belligerorum, obsidione facia prasidium
Samusart amitteret. Unde legatione ad Daldewinum
facta, arcem illi venalem pro numero decem millium
byzantiorum obtulit, et quia abhine et deinceps illi
pro solidorum conventione fideliter militaret. Qui
ad ejus verba nequaquam attendit, eo quod injuste
Christianis hanc arcem abstulisset, quondam ad
civitatem Rohas non longe-ante hoc tempus perti-

urbis Sororgiz proficisci disposuit cum mangeuis et
omni apparatu armorum, quibus urbs scindi aut
expugnari posset. Cives vero et Sarraceni milites -
apparatum intolerabilem audientes, formidine con-
cussi, nuntia illi miserunt ut pacifice ad ilios descen-
deret, urbem sine contradictione reciperet, reditus-
que singulis annis sux ditioni non. negarent. Bal-
dewinus precibus eorum cessit; diem statuit, qua.
omnia hxc cum pace et fide rata el credula compó-
merentur, Balduc videns quia cives a defensont.
defecerant, et tímore perterriti resistere tanto prin-
cipi nequiverant, urbem cum suis egressus, olas.
ad ipsum Baldewinum simulata fide in his verbis.
descendit : « Nequaquam credas, ut. arbitreris fue

Digitized by Google
