55 WISTONRIA IlEBOSOLYM. — Lis. jl. &A

repentino casu procumberet , nou. czementorum aut A tium ejusdem Turci, qui eam violaverat , et cieteris
petrarum) collisione , in plurimas partes dissiliit, sed — abstulerat, plurinia suasioue et blanda promissionu
quassi et corrupti per loca iuri ipsiusarcis jacentes — ad illicitos et incestos. thalamos reinvitatur. Exar-
piarum lesione hiabant , adimiuque, sed tamen — serat enim idem Turcus in illius inzstimabilem
dificilem, exhibebant, lu hac itaque turris ruina et. pulchritadinem, unde. nimium wgre ferobat ipsius
eoutritione, uxor nobilissima Solymaui vehementer — absentiam, cui adeo pramia promiserat, qua illius
exterrita, non ultra in uibis con(isa prxsidio,noctis — animo sic insederant ut ad nefandum maritum
Ín silentio » à suis in lacus (lumiue immissa est, ut rediret. Promittebat enim se idem TTurcus in brevi
&c navigio Christianos evaderet. Sed percepto ejus — Cliristianum fleri, si forte a. captivitate et vinculis
abscessu, a militibus lacum | tueutibus remigio — imperatoris exiret. Tandem misella, si vi aute deli-
wwiler aldnctarum navium capa, ct in cusio- — Quit, nunc blanditiis et vaa spe decepta ad impium
diuo rrincipum cum. duobus tenellis. fllii repo-  $ponsum et adulterinas nuptias recurrit, universo

üita est, ignorante exercitu, que astutia et lascivia ab eis
Ur. XXXVH. —  Deditio. civitatis. Nice el de  $übiracia est. Post hzc a. relatoribus innotuit quod
quadam sanctimoniali (emiua captiva. ad'eumdem Turcum reversa sit in exsilio quo erat,

Terci et arcis defensores pariter, turri. lumi B non alia de causa , nisi propter libidinis Uitolevau«
procombente perterriti, ac matron» hujus captivi» — tiun. Jam sie turbine sedato bclli eU Christianig
fate siupefacti, et lacus enavigatione amodo despe- — eaptivis ab urbe restitutis, Turcisque in deditionem
nü, suorum occisorum interius gravi immi« — imperatoris susceptis et transmissis,, exercitus Dei
Wuione j desolati, longa obsiliono fatigati, nec — viventis honc diem in magno gaudio et exsultatione
$e evadere posse videntes, consilio invivem Na- — ibidem in castris exegit, quia pro spe illis adliuc
Mio de vila e4 salule membrorum, precantur sihi. — onmia contingebant.
parc ab exercitu Christiano, claves. urb's polliciti Car. XXXVII. — Qualiter ex. consultu. princivum
mádere in inanus imperatoris Constantinopulis, sub populus Dei in duas paries dicisus oi.
cujus conditione urbis primitus hzreditorio jure ser- Crastiuo. vero die illucescente, usui sumptis ne-
viens babebatur, quousque injusta vi Solymanus sibi — cessariis, movit omnis populus, iter faciens per
subjugatam invasit. Tatinus vérO truncats naris, — mediam Rowaniam securus, et nibil metuens ad -
laniliaris imperatoris, consilio majorum exercitus — futarze adversitatis. Biduo autem communi agming
suisfaciens, precibus illorum , suscepia utrinque — gradientes. per juga inontium, et 9ngustas fauces
fe et reddita, spud Christianos proecres pro eis ., viarum , decreverunt tanti exercitus divisiouem fierl
lercessit, bac conditione ut ab urbe incolumes € ut liberius et spatiosius in castris populus habitaret,
tiant, et in imperatoris deditionem veniant, cum — &icque divisus, plenius escis et pabulo equorum
urore Solymani nobilissima, qui nuper capta, in. abundaret, Convenerunt quidem inter duos m:on-
twslodia principum Francorum habehatur cum duo- — tium apices, ubi. per pontem flumine quodain supe-
lus liis suis. tenellis. Sic uirinque sedato assultu, — rato, Boemundus prorsus cum suis sequacibus tur-
dnm diversa consilia reddendse civitatis agerentur, — mis à dnce Godefrido dissociatur. Quem quidam
€ plures esptivi Christianorum redlerentur, quz- — magnifici primores Sunt seculi, Robertus couics
dam saoctimonialis f»mira de comobio S, Marie ad Noribmannorum, et Stephanus Blesensiuim princeps,
borea Trevirensis Ecclesie cum czteris restituta — sit semper viam ad dexleram insistei.tes ac mode-
ct absolgta est in manus. Christiani exercitus, quie — rantes ui amplius. williari a confratribus. non clon-
* de atrio Peiri agmine captam et abductam garentur. Dux. suique. contubernales cum episcopo
pmfesao es], parumque intermissionis a feda et  Podiensi el Reymundo comite semper ad dexieram
shominabili cujusdam Turci et ceterorum. commi- tendebagt. Hac ergo divisione facta, Boemundus
sone habuisse conquesta est. Dum vero super hia — cum omni exercitu suo in vallem Dogorganhi, quie.
ivjutiis miserabiles gemitus in audientia Christiano- p 3 moderuis Ozellis nuncupatur, hospitandi gralia
"wn proferret, inter proceres et milites Christi circumquaque sociis in gramine diffusis, circa
Henricum de Ascba castello recognovit. Quem ex — horam nouam descendit, ut alimentis , czlerisque
omine lacrymabili et humili voce compellans, ad — mecessariis, in locis, apüs rivis et pratis, castra,
JWilium sug» emendationis adesse commonwit. Qui — locarent,

Malim bac recoguita, super infortunio ejus motus Car. XXXIX. — De immanissima cede Christianorum,
65, omnique industria et misericordia , qua poluit, per igsidias principis Niceni.

3p ducem Godefridum -obtinuit, quatenus ei a Vix vero locinundus et cceteri. viri fortissimi ab.
domino Reymero, venerabili episcopo, consilium — equis descenderant, et. ecce Solymanus, qui ab eo
pen:tentize daretur de hujuscemodi incesto, Tai.dem tempore , quo in fugam ab urbe. Nic vergus'est,
consilio accepto a clero, faeta est ei remissio illieite — auxilium et vires contraxit ab Autiochía, Tarso,
Gpulationis cum Turco, et alleviata penitentia, eo ' Alapia et cwteris civitaubus Romanis, a Turci;
900d vi et nolens ab impiis et sceleratissimis ho- sparsim posiis, adfuil in impetu vehementi et
minibus hanc fadam pertulit oppressiunem. Post — multitudine gravi. Nec mora, nec requies ulla
Mee inodico iptervallo solius noctis, per interuuy- — exdendi et. expugnandi exercitum, ac. digeurreudi

Digitized by Google
