<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    493	HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.	494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    sirae arcis infrantes, arma insequentium Gallorum evaserunt. Hæc autem arx et palatium in montanis situm, nulla arte, nulla vi superari polest; nullus in ea manentibus adversari aut nocere potest. Alii, circiter mille, a longinquus partibus acciti auxilio et imissi, tubarum ac cornuum stridore exterriti, nimiique suorum occisione desperati, quos prorsus nolitia viarum et fugæ latebat, pariter et ipsi ad montana, superiusque præsidium festinantes, ut Christianorum manum evaderent, in angustam et incognitam semitam cæco errore inciderunt. Ubi prorsus via desiliente, in soblini colle nequaquam ultra reverendi facultas esse polerat, sed a sursum per declivia et scopulos arctissimos et incommeabililes cum equis et mulis concurrentes, fractis collis, cruribus, et brachiis universisque membris, inæstimabili et admirando casu universi perierunt.
    CAP. XXV. — De opibus inventis in civitate, et qua die capta sit urbs.
    Populus autem Dei vivi reversus a cœde et insecutioline gentilium in præsidium et montana fugiêntium, sole jam altius radiante et die plurima adulta, urbem perlustrarunt, victus quaeritant, sed paucos repererunt. Ostrea tantum diversi generis et coloris, piper quoque et pigmenta plurima, vestes, et papiliones gentilium, lesseræ et aleas, quin et pecuniam, sed non multam invenerunt. Nec mirum, quia diuturna obsidione novem mensium vallata, ut gentilium millia illic congregata totum consumpserunt. Feria quinta erat dies serenissima, quando tertio Non. Junii mensis tradita et capta est civitas Antiochia in manum Christianorum, Turcis prostratis et elugatis.
    CAP. XXVI. — De fuga et nece regis Antiochiæ.
    Darsianus autem rex Antiochiæ, intelligens fugam suorum et totum jam præsidium et arcem fugitivis repletam, timens ne Gallorum manus, capta urbe, præsidium vallans expugnaret, mulo ascenso egressus est ut lateret in deviis montium, dum sinem et eventum rei plenius cognosceret et an arx a facie Gallorum a suis retineri posset. Hic dum solus per devia montium disiugio erraret, quidam de Syria, Christianæ professionis, qui causa rerum necessariarum iter per montana carpebant, ipsum principem a longe invidentes et agnoscentes, plurimum admirati sunt cor solus ab arcis præsidio per devia declinaverit. Unde ad invicem locuti sunt: "Ecce dominus et rex noster Darsianus, non sine causa, per hæc deserta loca montium iter facit : forsitan urbs capta est, sui occisi, ipse nimium fugæ incautus est. Qui ne manuas nostras effugiati videamus a quo tuta damna, injurias et calumnias perluminus." Hoc modo siccato ites Syri de morte illius tractantes, sed omnia dissimulantes, submissis cervicalibus illi salutam reverenterian exhibentes, et in solo salutando, quoniam ad eum accedebant donec, ipsius gladium accepto et educto, eum a mulo præcipitarunt, caput illius amputantes, et in sacculo suo reponentes. Quod mox in urbem Antiochiam in conspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,945">
    omnium Christianorum et principum attulerunt.
    Caput vero miræ grossitudinis erat, aures latissimas et pilosæ, capilli cani cum barba, quæ a mento usque ad umbilicum ejus profulebat.
    CAP. XXVII. — De Rotgero, qui gentiles, exercitum præcedentes, bellator excipiens, inseperata morte pravendus est.
    Comperlo deinde jam proximo adventu Corbahan et suorum quia in Antiochia pauca alimenta reperta sunt, ad portum Simeonis eremitæ festinato mittentes, pecunia escas navigio allatas mutuaverunt, singuli prout suæ erat possibilitas, quas Antiochic vespori mane sequenti intulerunt. His ita expletiis et Turcis partim occisis, partim in præsidium fugatis, et Gallis circumquaque in turriibus, domibus, palitiis mœnibusque diffusis, sequenti die, quæ est sexta feria, trecenti equites Turcorum de gente Corbalhan armati arcu, pharetra et sagitta, insignes ostreis, lotum gentilium præcesserunt exercitum ad aliquorum fidelium repentinum interitum, si quolibet improvisos extra muros reperirent. Ex his vero trecentis, triginta præcedentes, viri belli peritissimi, et equo agillimi, ad muros et portas civitatis frena laxant, post terga sociis in valle quadam relictis ad insidias et incursuus fidelium, si forte prœmissos triginta usque in vallem insequerentur, et in impetu irruerent super latentis viros. His illaque triginta muro civitatis appropinquantiibus, et in arcu fideles Christi per moenia diffusos, acriter lacescentibus, Rotgerus de Barnavilla, cum quindecim probabilissimis sociis equo residens, armis et lorica indutus, in occursum ab urbe properat, ut aliquid insigne cum eis ageret. Sed sine mora in fugam equos triginta præmissi Turci rejiciunt, et ad insidias contendunt, Rotgerum rapido eos cursus prementem usque ad insidiarum locum perducerent. Insidiis ergo a valle exsurgentibus, Rotgerus frena rejicit, ad urbem cum sociis viam velociter relegit. Turci non parcius equorum cursibus urgent fugiantem, quousque muro civitatis appropinans cum suis fere trans vada Farsar elapsus est. Sed, adversante fortuna, in conspectu omnium in moenibus aslantium, nobilissimus athleta cursus velocioris equi a Turco milite supercatus est, cujus tergo sagitta infixa jecur et pulmonem ejus penetravit, et sic ab equo labens mortuus exspiravit. Mortuo itaque tam egregio viro, et suorum auxilio destituto, Turci crudelissimi carnifices, ab equis descendentes, caput illius amputantes a collo, et ad Corbahan et ejus exercitum repedantes, caput hasc præsum in ostensione recentis et nunc primæ victoriæ detulerunt. Hoc denique prospero successu gloriantes, multum legiones gentilium ex hoc confortabant quod juxta muros sic audacter egissent, et neminem ex peregrinis ad opem Rotgeri occisi et decollati ab urbe egredi, aut audere vidissent.
    CAP. XXVIII. — Excusatio fratrum, quare non subvenierint coram se perveniti.
    Non murum alicui videatur, nec quisquam Gallos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim presente na imagem. Pequenos sinais tipográficos e ligaturas foram convertidos em forma expandida sem normalização; palavras parcialmente degradadas foram restituidas pelo contexto quando legíveis. As letras A, B, C, D verticais não foram identificadas nesta página. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>