415

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. Ili.

--

ud

bus, Antiochiz considentibus, couferens aut imper- A unde alii jumentis, .alii mulis e asinis, prout no-

tiens. Laodiceam denique apprehensam dum secure

ebüperet, suique commilitones eL conspirati otio

vacarent, ac bonis terr:e et. civitatis fruerentur, a

Turcopolis et militibus regis Graecorum ex industria

cbsi sunt et exsuperaii, arx civitatis recuperata,

ipse Winemarus captus et in custodia carceris con-
stitutus est, duce Godefrido ceterisque principibus
bic Antiochi adhuc ignorantibus.

Ca». LX. — Consilium obsessm Antiochia catholicis
proditur; episcopus Podiensis ei dux Godefridus
populum Dei verbis consolatoriis adhortantur.
Interea Turci obsessi in Antiochia, opem quaerere

non tardantes et amicos admonere, a montanis et

fnitimis regionibus magnas et copiosas vires Tur-
corum coniraxerunt, quorum in brevi triginta millia
eongregata sunt im «num. Disposuerant enim in
animo suo et consultu obsessi, ab ipsis exterioribus
primo diluculo assultum fleri in populum sanctum

Dei ; delnde interiores urbis ad roborandam et au-

gendum assultum ex impetu adfore; Christianos
armis el sagittarum | grandine fatigare, quousque
e.esis collis consumerentur in ore gladii. Tam ucfan-
dorum consiliorum et scelerate couspirationis dela-
uo pervenit. in castra catholicorum virorum, Golde-
fridi ducis et episcopi Podiensis, caterorumque pri-
matum quibus pra inopia annonz et diuturna lassa-
lione, diversaque clade, non amplius quam mille
valenies equi habebantur. Nunc 23d hanc curam et
angurtiam profertur sententia episcopi, qua in hoc
modo fuit: « Viri Christianissimi, et qui estis flos
electus Gallis, quid modo sit utilius in. consilio,
videre nescio, nisi uL spem in nomine Domini Jesu
habentes, illis ex improviso occurratis. Geutiles
quamvis usquequaque adunati jn tot millibus, ut
audistis, superveniant, nu!lis aggravati laboribus,
nec longo itinere a terra. sua. egressi el fatigati, et
3am usque Barich civitatem profecti, tamen non est
difficile in manu Dei tot millia concludi, et a vestris
paucis copiis consumi. » Ad hzc verba pontificis
dux Godefridus, in officio belli semper indeficiens,
in auditu et przesentia eonvocatze legionis sic respon-

& : « Dei. vivi et Domini Jesu Christi sumus culto-

75, cujus nomini militamus. Ht in virlute sua, nos

vero in nomine Dei viventis adunati sumus. 1n cujus

gratia confidentes impios et incredulos impetere non
dubitemus; quia sive vivimus, sive morimur, Do-

mini sumus. Sicut enim salutem el vitam diligi-

mus, sic oportet, ne in palam verbum istud fiat, ne

bostes solliciti et providi de adventu et impetu

Bestro, nimis exterreantur, et nobiscum praeliari

rou expavescant, »

(Car. LXI. — Electi. milites hostilia castra invadere,
muliitudine gravi superveniente, non terrentur.
liec duee mouente et exhortante, septingenti

equites viri praliatores eliguntur, quos tamen res

prorsus latebat preter aliquos primores exercitus :
defecerant. enim plerisque equi, pr:ze diversis plagis,
wprediximes, et paucissimi valentes fuere equi :

.cessitas exhibebat, insidentes, intempeste noctis

silentio iler moverunt, per pontem navium trans-
euntes, Turcis his ignorantibus, qui in przsidio An-

Aochime fuerunt ad defensionem. Boemundus, Tan-

kradus, Robertus Flandrensis, Robertus de North-
mannia, una cum duce Godefrido in loco decreto
pariter convenerunt. Rotgerus de Daruavilla pariter
convocatus adfuit, qui insidiis Turcorum o»ssiduus
et strages svpius exerceus, apud cosdeui Turcos no-
tissimus et famosissunus laudem eam obtinuit, ut
&rpius inter Christianos ct ipsos de omni conven»
tione utrinque captivorum et cujusque rei internun-
tius audiretur. Jpsc pariter antistes, socius in omni
adwmonitioné sancta, sequebatur ad confortaudog

B. viros Dei. lis vero per uoetem. jam superata via, e£

ad castra Turcorum  properantibus, Boeiundug
quidam de genere Turcorum qui, veritate cognita,
qus Christus est, baptismi gratiam percepit, cet a
Boemundo principe recenter de sacro fonte levatus,
nomine ejus est. vocatus, et Walterus de Dropimes-
dort premittuntur cauüissime gradientes, quousque
primo diluculo gentem innumerabilem, ad auxilium
Autochenorum venientem, inspectont a silva et
frutetis. undique properare, Hi antem, ut hostes a
longe speculantur, reditum parant, ad àeptingentos
socios laxis frenis revolant, reu wt crat aperientes,
scd omnem terrorem bono solaimine adimentes.

Car. LXI. — Pontificis sermone peregrini roborati,
septingentos hosti: palam triumphant, sectisque
cervicibus dehoucstant.

Antistes vero egregius, auditis verbis Walteri et
Boemundi, admonet socios metu. et anxietate ali-
quantulum. Iixsitantes, ne dubitarent mori pro ejas
&more, cujus vestigia eum. signo saucto erucis sum
secuti, et cujus gratia patriam, cognationem et om«
nia reliquerunt, certi quia. euin. Domino Deo Ze«
baoth, quem hodie hic mori contigerit, coelos possi-
debit. ]n liac beata adinonitione roborati, decreve-
runt unanimiter malle mori. quam inimicis vilitee
terga dare. Ad bzee comes leymundus hilari animo
vibrata basta, elypeoque pectori obducto, et Gode-
fridus dux non minus :estuans desiderio conserendi
prelia, cxterique septingenti viri bellicosi,'ex im^

p Proviso per medios advolantes infringunt, et eorum:

multitudinem. copiosam | disturbantes, palmam Deo
donante victores accipiunt, Turcis attritis et in fu-
gam conversis, Dei etiam auxilio et misericordia
nervi arcuum eorum, prz pluvia molliti ac defecti,
nil poterant : quod illis fui magno impedimento, et
fidelibus in triumphi augmento. Victores ergo Chri-
$tiani facti, videntes se prxvaluisse etpaucos suo-
rum cecidisse, ab equis descendentes, capita occi»
sorum amputant, sellis alligant, sociis nonnullis in
castris. Antiochi rei eventum exspectantibus, in
magna letitia afferunt cum mille equis valentibus
et spoliis multis, qu:e devictis. hostibus acceperunt,
Adfuerunt. ia eodein prelio nuntii regis Babylouice;
qui etia cz»ita Turcorum ampulata ia. sellis ad

Digitized by Google
