<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. II.  414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    percussit rex foelus cum duce, percusserunt et uni­
    versi principes regni sui in jurejurando non ultra
    nodere peregrinis transituris. His ergo sic utrinque
    in vera fide firmatis, rex ex consilio snorum requi­
    sivit Baldewimum, fratrem ipsius ducis, obsiden­
    fieri, uxorem quoque ac familiam ejus. Quod dux
    sine ulla contradictoire adimpleri concessit, sta­
    timque post dies octo missa legatione, dux universum
    exercitum praecepit properare ad castellum Cyperon,
    ac tabernacula sua hac altera in ripa fluminis et
    paludis collocari.
    
    CAP. V. — Ubi exercitus jussu ducis castra
    posuerit.
    
    Ad hanc ducis legationem coepit exercitus ni­
    minus hilariescere, et gavisi sunt universi, qui antea
    ex diuina ducis absentia hasitabant, existimantes
    eorum in falsa fide traditum et extinctum, sed
    ance, quasi de gravi somno expergefacti, surrexe­
    runt, et juxta ducis mandatum venientes, in ripa
    fluminis et paludis castramelati sunt. Collocatis
    itaque tentoriis, dux de regno Hungarie reductus,
    et suis restitutus est, referens quantam ei rex curam
    et honorem exhibuerit, et omnia, quae cum rege et
    principibus ejus pactus sit, et quomodo frater ejus
    Baldewimus a rege in obsidem cum uxore et familia
    requisitus sit, donec populus cum silentio et pace
    transeat, alio qui nullam sibi dari licentiam trans­
    eundi. Et post pauca statim admonuit fratrem
    suum Baldewimum, obses fieri pro populo, sicut
    decretum erat. Qui vehementer coepit reniti et
    contradicere, donec dux hesitatione illius turbatus,
    cessauit, ut ille curam exercitus Dei gereret, et
    ipse pro fratribus obses fieri non dubitaret. Tandem
    Baldewinus omni mentis suae fluctuatione exclusa,
    concessit obses fieri, et exilio pro salute fratrum
    suorum transferri.
    
    CAP. VI. — Obsidibus datis, qualiter Hungariam
    transierint.
    
    igitur tam praeclaro principe jam obsiede facto, et
    rege una cum illo in Pannoniam regresso, universus
    exercitus ex jussu et concessu regis per pontem
    trans paludem intromissus est, et ad fluvium Lintax
    castrametatus est. Castris vero positis, et universis
    hospitio sedatis, Godefridus dux praecones per singu­
    las domos ac tentoria acclamuare constituit sub ju­
    dicio mortis, ne quidquam contingerent, aut vio­
    lenterur in regno Hungarie raperent, et nullam sedi­
    tionem moverent, sed omnia aequo pretio mutua­
    rentur. Similiter et rex per universum regnum
    acclamari praecepit, ut omnem copiam rerum neces­
    sariarum reperiret exercitus in pane, vino, frumento,
    hordeo, in bestiis agri et volatilibus coeli; jussumque
    sub judicio vitae, ne injusta venditione Hungari gra­
    varent exercitum aut contrubarant, sed potius com­
    dia venalia illis alleviarent. Sic et sic per singulos
    dies in silencio et pace, in mensura aequa, et justa
    venditione dux et populus regnum Hungarie pertransi­
    ens, ad Drowa fluvium pervenerunt. Ubi congerie
    liguorum composita, et plurima vinarium copula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tione facta, emendem fluvium trajecerunt, assidue
    rege cum validissima manu equitum a sinistris gra­
    diente una cum Baldewino et ceteris obsidibus,
    quousque ad locum, qui dicitur Francavilla, perven­
    tum est. Illic per tres dies remorati, vitae necessaria,
    et quibus indigebat exercitus, pretio mutuantes, cum
    omnibus Malevillam descenderunt, in littore Sowa
    diebus quinque pernoctantes. Illic duci raterisque
    principibus exercitus innoluit quam intolerabilis
    virtus militiae imperatoris Constantinopolis adfuisset
    ad prohibendam peregrinis viam per regnum Bul­
    garie. Quapropter dux et universi consilium inie­
    runt, ut partem exercitus in armis trans fluvium
    praemitterent ad reprimendos hostes milites impe­
    ratoris, quoniamque populus enavigaret. Non amplius
    enim quam tres naves illic repperte sunt, cum qui­
    bus mille equites loricati ad praseoccupandum litus
    transmissi sunt. Caetera multitudo, copulatione li­
    gnorum et vinimum, fluminis alveum superaverunt.
    
    CAP. VII. — Ubi rex obsides recognisat, et qualiter
    rex Gracie ducem per internuntios interpella­
    verit.
    
    Vix enavigavit populus et eorum princeps, et ecce
    rex cum omni apparatu suo, et fratre ducis Bal­
    dewino, ejusque uxore et cunctis obsidibus adfuit,
    quos ibidem in manu ducis restituit. Ac dehinc ni­
    mia dilectione commendando duce fratreque ejus in
    donis plurimis et osculo pacis, in terram regni sui
    reversus est. Dux vero et omnis exercitus illius al­
    tera in ripa constituti, in villa Belegrize Bulgaro­
    rum hospitio pernoctarunt, quam Petrus et illius
    exercitus non longe ante depredati combrusserant.
    Mane autem facto, dux et exercitus illius exsurgien­
    tes, silvas inmensas et inauditas regni Bulgarorum
    ingressi sunt. Ubi legati imperatoris illis occurrere
    runt, in haec verba nuntia deferentes: « ALEXIUS,
    imperator Constantinopolis regni Graecorum, duci
    GODEFRIDO suisque sequacibus, integram dilectio­
    nem. Rogo te, dux Christianissime, quatenus re­
    gnum et terras meas, quas ingressus es, gentem
    tuam vastare et depredari non patiars, sed emendi
    licentiam oblivneas, et sic omnia sufficienter ex nostro
    imperio emenda et vendenda tibi reperiant. » Hanc
    itaque imperatoris legationem dux intelligens, in
    omnibus se imperatoris parere pollicetur mandatis.
    Unde universis indictum est ne deinceps quisquam
    aliqua injusta vi contingant, praeter paula equorum.
    Sic vero pacifice ex rogatu imperatoris pertrans­
    cuntes, pervenerunt Niczh praesidium ejus. Ubi mira
    affluentia ciborum in frumento, hordeo, vino et oleo
    plurimaque venatione ex imperatoris dono duci
    oblata est, ceteris licentia vendendi et emendi con­
    cessa. Illic siquidem per dies quatuor in omni opu­
    lentia et jucunditate recreati sunt. Post haec dux
    cum omni exercitu Sternitz profectus est: ubi non
    minori pinguedine donorum imperatoris sibi satis­
    factum est. Dehinc post aliquot dies discedens, ad
    Phinopolim, civitatem praeclaram, descendens, illic
    similiter ex imperatoris dono omnem abundantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem de impressão tipográfica latina. Hifenizações mantidas quando visíveis; quebras de linha e sinais de supressão reproduzidos. Letras A, B, C indicadas visualmente na margem foram integradas ao fluxo de texto conforme aparência; não havia escrita em outro script.</notas>
</pagina>