m

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. fil.

478

pracurrere intuentur, qui decem a montis cacumine A norum, Cuno de Montescuto, comes Reymundus et

arcerent. Christianis vero decem cedentibus propter

mimium vicinas Turcorum insidias, el his viginti

montis càcumen obtinentibus, subvenere triginta

Christiani confratres, qui illos viginti fortiter incur-

sintes dé montis apice usque ad ipsas Turcorum

insidias in fugam reddiderunt. llis viginti fugam
ad societatem maturantibus, sexaginta Turci equites
ab iusidiis erumpunt, viri fortissimi et in equis
doctissimi, qui mox triginta Christianos equites in
arcu et sagitta. ». moventes, in codem. permanscrunt,

Visa siquidem. illorum audacia et incursu, sexaginta

pariter equites Christlani, sexagintaoccurrere Turcis

i monte, interim 10to exercitu "Christianorum

appropiante, qui cos repente de monte fugatos, in

valle, quo Turcorum manus et virtus juxta montana

?duraia erat, celeri fuga remiscruut, Ad hzc tota

v Turcorum ab insidiis consurgit, ct sexaginta

equites Gallorum jam pravium montis teneutes ,

Brvissima coeperunt insecutione urgere, ac per

meliwn montis cacumen usque ad ipsam vallem,

quam appropians Christianus exercitus occupavit,
retuieeut.

Cir. LXV. — Uoi &ux loricatum. Turcum uno ictu
wedium dividit ; et post. cruentam pugnam [idetes
ricria comitatur.

Turci quidem videntes se nimium processisse, et
Christianum: exercitum immobileni permanere, nec
3qua formidine posse averti a proposito, seid adver-
sum se fesiinato contendere, frustra fugam arripiunt.
Calli nihilominus ad persequendum instant; qui in
Memento permisti, quia cominus ad invicem conllu-
Xerant, cruenta cave in Turcos szviunt in vltionem
$201 um attritorum, et a portu Simeonis redeuntium.
lac in fuga. Turcorum et proximatione Christiano-
Tum, non parce cos exe lentiui, plurima copiz, quae
1 meuibus undique ad portam confluserant, Tur-
corum cxterorumque reditum operientes, sed non
videntes fortunam illorum eversam et casus eorum
miserrimos, patefaciunt januam, et in patulis campis
armati procedunt, ut suis augerent vires et fiduciam
dient urbem intrandi. Jam ex utraque parte fide-
lium et infidelium permisti erant equites et pedites.
Dux vero Godefridus, cujus manus bello doctissima
enit, plurima capita, licet. galea tecta, ibidem am-
petasse, refertur ore illorum qui presentes oculis
Perspexerunt, Dum «ic plurimo belli labore desudae
Te, mediisque jn hostibus plurimam stragem exer-

omnis nobilitas Gallis qui aderat, bostes impetu
equorum perrumpunt, multos hasta et gladio perfo-
rant, in pontem moribundos cogunt tendere. Ubi prsa
nimia pre:sura, quam pons sustinere nequiverat
(quia tot fugientibus sua latitudo non sufliciebat),
plurimi e ponté cadentes undis Fernz involvuntur.
Boemundus, qui per juga rupium, solis ibicibus pere
via elapsus cum ceteris comparibus ad societatem
gratia Dei salvus redierat, in eodem sanguinis opere
atrociter desudans, socios commonet et consolatur;
a ponte vero labentes liostes basta perforatos gladio
trueidat, Pedites denique jucundati hoc triumpho,
corruentes et densatos in pontis margine et alvei
crepidine lanceis impetunt, ab occisione no& ante
manum conlinentes, donec sanguine occisorum totus
immutaretur fluvius. His itaque prospere flnitis
Christianisque readunatis, et Turcos adhuc inse
quentibus [n ponte, et porlam eum eisdem intrzre
conantibus, porta ab interioribus extemplo obstrui-
iur, sociosque misere exclusos inter percussorum
manus relinquunt. Hxc certamina, et Christiano-
ruw recens victoria una die acta sunt mense Martie:
et viri Turcorum, tam qui in bello ceciderunt quam
qui in undis perierunt, mille et quingenti comoutati
sint, '

Car. LXVI. -— Quidam. obsessorum  Antiochie ad
Christianos clanculo. con[ugerunt, et. presidium
juxta. pontein exstructum. custodie Reymundi de-
legatum est.

Victis in nomine Domini Jesu Christi tam ferocis-
simis Turcorum cuneis, et crudeli cede fugaque in
portau urbis coactis, atque Christianis cum magna
victori: gloria in tentoria relatis, ab ipsa die et
deinceps gentilium animi caperunt mollescere, et
assullus eorum ante creberrimi prorsus deficere,
insidiz quiescere, virtus eorum lamguescere; timor
quimplurimos eorum adeo invadere, ut aliqui a
civilale et suorum societate subitracti in nociu mi-
grarent, et Christianos se velle (ieri conütenies Chri-
slianorum se principibus commendarent. Commen-
dati vero et Christianorum turbis sociati, retulerunt
Qquantà suorum pertulissent. damna, et quanta de
-casu illorum per totam urbem exercuissent lamenta.

p Admirandos etiam duodecim potentissimos regis

«ret, Torcum, mirabile dictu! sibi arcu. importu- |. $
hum acutissimo ense duas divisit in partes loriea egressi in virtute magna, przsidium quod decreve-

indutum : cujus corporis medietas a pectore sursum

Sàbulo cecidit, aliera adhuc cruribus equum come

ylexa, in medium pontem anle urbis mania refertur,
wbi lapsa remansit. Hoc prospero eventu Letati,
Robertus Flandrensis, Robertus comes Northman-

Darsiani vespere illo in eodem przlio cecidisse as-
serebant, de quorum nece planctus et gemitus totam
conturbabot Autiochiam. Quarta dehinc orta die,
dux et universi principes exercitus Dei a teutoriis

rant, in vertice praedicti montis ante pontem et por-
tam urbis congerie lapidum et bitumine fragilis luti
zedificantes, tutissimo vallo munierunt, comitis Rey-
mundi castodiam in ea constiluentes cum quingentis
viris militaris audacia el industriz.

Digitized by Google
