<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    311 ALBERICI AQUENSIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    pugne inmemor cum infinito suo satellite habe-
    retur.
    
    CAP. LIII. — Corbahan, victis suis, spem virendi ponit
    in fuga, quem Podienis episcopus inseciatur.
    
    Sic, Deo volente, in stupore et extasi posto qui-
    dam adfuit, sinistra illi portans nuntia, et dicens:
    « Corbahan, princeps illustrissime, quid longius
    moram protrahis adversus hanc Christianorum
    aciem? annon vides quomodo tuus, quem eduxisti,
    exercitus, victus et -altrius fuga dilapsus est? ecce
    in castra tua tuorumque Galli diffusi spolia auferunt,
    et res universas colligunt, et ecce sine mora ad te
    perventuri sunt. » Corbahan hac tristi et dura le-
    gatione pulsatus, elevatis oculis videns acies suas
    fuga defluxisse, continuo ipse cum omni comitatu
    suo dorsa vertit in fugam, via qua venerat, ad re-
    gnum Corrozan et flumen Euphratem insistsens.
    Quem sacer episcopus cum omni acie sua persecutus
    est, non longe tamen, prae defectione equorum et
    peditum lassitudine. Defecerant enim Christianis
    equi quos a Gallia eduxerant, prae diversis plagis,
    ut affirment ex veritate qui aderant. Nam vix du-
    centi supererant equi bello apti, in die qua praelium
    cum tot nationibus gentilium commiserunt.
    
    CAP. LIV. — Ubi nolantur principes qui prae inopia
    mendicant.
    
    Plurimi siquidem egregii milites et nobilissimi,
    quorum talet numerus, equis mortuis et prae fanis
    inopia consumptis, in numero peditum computati,
    pedites praealia discebant, qui a pueri aevo semper
    equis assueti et invecti certamen inire solebant. Ex
    his vero egregiis viris, qui mulum aut asinum, vel
    vile jumentum, vel palefridum tunc acquirere pote-
    rat, pro equo utebatur: inter quos fortissimi et
    ditissimi sua in terra principes asino insidentes cer-
    tamen inierunt: nec mirum. Nam duo deficiente
    illis proprio sumptu, egentes mendicaverant, et suis
    armis venditiis propter inopiam, armis Turcorum
    insuetis et incongruis in bello utebantur. Horum in
    numero Harmanus, dives et nobilissimus, unus de
    praepotentibus in terra Alemaniae fuisse, asinique
    insidens, umbonem Turci et gladium tantum in die
    illo ad pugnam habuisse perhibetur: nec mirum.
    Nam rebus omnibus exhaustus, lorica, galea et ar-
    mis venditis, diu mendicaverat, et eo fere pervenerat,
    quod nec mendicando vivere poterat. Pervenerat
    una Henricus de Ascla, miles nobilis et laude mili-
    tari dignus. Sed dux Godefridus gloriosus, illorum
    miseritus, panem unum cum portione carnis vel
    piscis ex proprio sumptu Harmano constituit;
    Henricum vero, quia miles et homo suus multis sibi
    servierat annis et bellorum periculis, convivam et
    mensae suae socium allocavit.
    
    CAP. LV. — De eadem re, et fuga et caede hostium.
    
    Super his miseriis et attenuationibus nobilium
    procerum, mirantur solummodo hi qui nunquam
    huic simile audierunt, nec mala viderunt, quae in
    tam longo exilio contiguerunt tam egregiis viris,
    sed non mirantur qui ipsum ducem God.fridum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,950">
    Robertum, principem Flandriae, ad ultimum exigere
    rebus et equis se vidisse testati sunt. Equit siqui-
    dem dux Godefridus, qui equum, in quo die magni
    belli sedet, dono comitis Reymundi suscepit, multa
    prece extortum. Nam defecerat illi pecunia prae
    angustia memoratae famis, et nimia largitione elee-
    mosynarum et rerum, quas in mendicis et attenua-
    lis militibus expendit. Equi pariter Robertus, disi-
    simus et potentissimus princeps pinguis Flandriae,
    quem saepius in exercitu mendicasse asserunt, qui
    affuerunt, et oculis inspexerunt; ipsumque equum
    quem in die belli ascenderat, mendicando acquisi-
    visse, multorum relatione didicimus. His denique
    equis, labore acquisitis, nunc tam egregii principes
    in die belli invicti adversus infidelium acies, consi-
    derantes Corbahan cum omni comitatu suo tera
    vertisse, veloci cursu post eum frena dirigunt;
    caedendoque et sternendo fuga deficientes et fugien-
    tes, in spatio trium miliarium sine intermissione
    insecuti sunt. Tankradus, qui etiam Christianorum
    aciem dirigebat, ut fugam persensit adversariorum,
    una cum equestri manu in cade illorum affuit velu-
    citer, quos via sex millarium suigientes insecutis
    est. Corbahan, viso suorum diffugio et exercitus su-
    dispersione, semper intendebat fugae, quosque ad
    Euphratem, fluvium magnum, perveniens, cum suis
    navigio elapsus est.
    
    CAP. LVI. — De directione castrorum et diversitate
    vinculorum.
    
    His praefatis Christianorum principibus avide ini-
    micorum caedi et insecutiuncion intententibus, societas
    comitis Reymundi et episcopi Reyneri praedium in-
    hians, et spoliis Turcorum, in loco eodem quo victo-
    ria data est, praeum persequens, permansit; et gran-
    dia spolia auri, bysantiorum, frumenti, vini, vesti-
    mentorum et papilionum deperdata est. Alii vero
    qui pugnae intenti erant, videntes illos spoliiis manus
    inferre, eadem avaritia corrupti, manus similiter
    praedae inficientes, cum spoliis copiosis et in infinite
    in laude et laetitia et voce exsultationis Antiochiam
    reversi sunt: et qui ante inopes erant et famelici,
    nunc omnibus bonis satiati sunt. Codices vero in-
    numerabiles in iisdem castris gentilium repererunt, in
    quibus sacrilegi ritus Sarracenorum et Turcorum
    inscripta erant, et nescianda crimina auriolorum et
    aruspcium cum characteribus exsecrabilibus. Cat-
    narium, vinculorum, laqueorum ex funibus et ferro
    coriisque taurinis et equinis diversa genera ibidem
    in tentoriis reperta sunt ad vincilndos Christianos:
    quae omnia Antiochiam allata sunt, plurimo numero
    infinita, cum plurimis rebus et tentoriis, et cum
    tenorio ipsius Corbahan, quod in modum civilis
    turribus et munitibus diversi coloris et pretiosi se-
    rici additicalum erat. Illebat idem mirabile tento-
    rium vicos a se defluentens, in quibus duo hominum
    milia spatiose habitasse referuntur. Mulieres, pueri
    teneri et adhuc lactantes, quotquot in castris re-
    perti sunt, alii trucidati, alii equorum pedibus con-
    culcati, misero et lacerro cadavere campus impleve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Marginalia: letras A B C D na coluna direita junto à margem indicam notas marginais de parágrafo; não há texto grego ou outro script. Algumas palavras com cortes tipográficos foram mantidas conforme imagem (ex.: "infinite" possivelmente "infinitate"). Onde houver hífens de divisão de palavras foram transcritos tal como no original.</notas>
</pagina>