495

ALBERICI AQUENSIS

p.

hebetadine mentis , aut timore supervenientis mul- A Car. XXX. — Dux Godefridus bellans in fugam wr.

"tudinis concussos mollescere arbitretur, et ideo
tardatos ad opem et vindictam confratris ante om-
nium ora percussi et decollati, cum nulla plaga
mundi ante Galliam audaciores et in bello prom-
ptiores nutriat. Verum equorum defectione eos fuisse
retardatos procul dubio credat, quos aliquando pe-
slilentia, auf diuturna fame, aut interdum | fallaci
"Turcorum sagitla amiserunt. Vix enim Gallis cen-
tum quinquaginta equi remanserant, et ipsi attenuati
fame pabulorum.; Turcis vero pingues et. non fati-
gat erant: quapropter celeri cursu evadere , et
Galli eos nequaquam przvertere potuerunt. Quadrin-
genti tantum equi Turcorum in Antiochia reperti et
capti sunt , quos minime adhuc suo more ad equi-
tandum domuerant, aut in persecutione hostium
flectere, et calcaribus urgere didicerant. Dehinc
post Turcorum discessionem , peregrini tristes et
dolentes exstinctum corpus Rotgeri urbi intulerunt,
cum ejulatu maguo el fletu, ingerniscentes quomodo
unus fortiorum de populo cecidisset , qui semper
erat pervigil in insidiis et strage gentilium, cujusque
faeta insignia ampliora fuere quam noster stylus
queat explicare. Fama quidem ejus apud Turcos

omnes antecessit, et libenter eum videre et audire s0-

lebunt in omni negotio quod eum Christianisagebant,
aut in restitutione utrinque captivorum , aut cum
aliquando pacem inter se componebant. Sepultus
est autem in. Antiochia idem miles fortissimus in
vestibulo basilice B. Petri apostoli a principibus
Christianorum , et a' Domino episcopo Podiensi , et
2b omui clero catholico qui aderat, animaque coin-
mendata Christo Domino orationum victimis et
psalmorum hymnis, cujus amore el honore exsul
factus, mori non dubitavit.
Cae, XXIX. — Obsidio nationum circa Antiochiam.
Vix inclyti militis expletze sunt. exsequi, et ecce
in ipso mane Sabbati, quod illuxit tertia die
postquam urbs capta est, adsunt universe barbare
nationes et legiones gentilium in apparatu copioso,
quas Corbalian ex universis regnis, terris et locis
orientalis plage contraxerat, in. campis et. planitie
tentoriis locatis, obsidionem faciens circa spatiosze
urbis muros et monia. Tertia dehinc die postquam

fideles Cliristi obsedit longe a muris residens, inito p

consilio, ut propius civitati hospitaretur, sustulit
castra , et in multitudine virtutis suz in montana in
cireuitu magistri arcis, el in ea parte qua urbs
capta est, in excelso rupium sedem posuil, ut Sensa-
doniz et Buldagi, filiis Darsiani, caeteris in przesidio
manentibus, esset solatio, utque locum videret
per quem urbs tradita et Christiani immissi sunt.
Similiter ex iisdem montanis alii ex populo Corbaban
in dextro latere prasidii, quo dux Godefridus turrim
ei porlam hane infra tuebatur , qua. Boemundus
ante urbis captionem extra consederat, tentoria vi
locaverunt per devexa montium, ne aliqua licentia
et opportunitas exeundi Chrisüanis ulla parte. con-
cederetur. |

^

titur, et plurimi comitum ejus. diversis moribu

vrofugantur.

Dux autem Godefridus virtutem et cousiantiam
illorum nimium adversus se videns exerevisse , sta-
tim cum ingenti manu suorum per portam proces-
sit adversus hostes, ul tentoria, qux a foris extra
muros locata erant, invaderet ae terreret, Turcos-
que inde expugnalos arceret, Sed ecce Turci exsur-
gunt in occursum ducis ad defendenda tentoria,
Ubi diu prelio utrinque commisso, gravissimus labor
incubuit, dum dox et sui , viribus exhausti belloque
fessi , in fugam conversi, vix per portam, qua exie-
rant, revertentes evaserunt. Alii vero multi, circiter
ducenti , quibus porta angusta negata est, aut mor.

B tui, aut vulnerati aut. capti sunt. Sic duce fugato

et retruso , plurimisque suis in porta attritis, Turci
a presidio et a porta prxsidii erumpentes, eo quod
adversus ducem prevaluissent, per semitas notas
et vallem perplezam accedentes in monia, subita vo-
'eiferatione Christianos vagantes incurrebant, sagitta
in impetu ledentes , et sine mora ad arcem el mon-
tana recurrentes. Dum sic mane, meridie el vespere
a montanis et. valle exsilientes, Christianos impe-
terent , Boemundus et. Reymundus ira moti, sine
dilatione vallo immenso, quod dicitur fossatum,
montanis et civitati deorsum interposito etprssidio
«quodam murali :dificio desuper firmato, tutelam
suis sic fleri constituerunt , ne subito a montanis
adversarii erumpentes, peregrinos milites , incaute

C per urbis spatia vagantes, armis et sagitis inv»-

dendo detruncarent. Turci vero , qui in montanis
presidium adhuc obünebant, sszepiusad id novum
presidium erumpebant, assultus faciebant, multum
el graviter custodes ac defensores novi praesidii
sagittarum grandine et armorum viriute verantes
et perimentes. Christiani vero milites Walbricus,
Ivo, Rudolpbus de Fontanis, Everhardus de Poisat,
Reiboldus Creton , Petrus filius Gisie, custodes el
magistri novi przsidii, non minus Turcis in lancea
et omni armatura.cum suis resistebant , viam vallis
eis contradicebant, interdum hinc et hipc grati
strage et vulnere pereuntes.

Car. XXXI. — Boemundus acriter. impugnatur; sed
auxilio fratrum superior efficitur : et qua neceesitale
profani remotius castra locarint.

Dum hi creberrimi assultus a Turcis adversus
novum presidium fierent, et Turci acriter a Gallis
reprimerentur, milites Corbahan pedestri agmine
facto per portam insuperabilem przsidii ingredien-
tes, et. montana ac. devia deserentes, Boemundem
compertum hábentes in tovo praesidio esse, fortiter
eum assiliunt. Ubi gravis belli contentio exorta est,
et plurimorum occisio facta. Et fere Boemundus

' victus ac sui fuissent, nisi ab omni urbe Christianis

confluentibus, comes Robertus Flandrensis duxque

'"Godefridus,.licet primo assullu victus, et Robertus

Nortlimannorum princeps, czeterique magnifici pro-
ceres vires et opes contulissent, et Turcos in virtute

Digitized by Google
