Ati

ALBERICI AQUENSIS— - HH

gusti, viam recto itinere in Jerusalem facientes, in A ut nos punirent et exterminarent, de quibus "Doo

terram Osterreich. ad civitatem Tollenburg, ubi flu-
vius Lintax regnnm Galliz terminat et dividit hospi-
lio resederupt curriculo trium — hebdomadarum

mensis 8eptembris, ut audirent et. intelligerent qux

occasione exorta seditione, peregrinorum exercitus
paulo ante. lios dies perierit, el a proposito eundi
Jerusalem eum suis principibuset duetoribus aversus
fuerit, jamque eis obviam desperatus redierit.

Car. M, — Principes per. internuntius. convenerunt
Paunonim regem, quare perdiderit. populum Do-
mini. .

Tandem post plurimum mali rumoris, quid pri-
mum, quid cautius et. consultius agerent ad explo-
randam rem et ecrodelitatem. Hungarorum, quam
fecerant adversus Christianos confratrcs, dum sepius
traetarent, visum est omnibus utile consilium, ut
neminem ex nominatissimis el capitaneis viris ad
inquisitionem tam nefandi homicidii et sceleris
pramilterent, preter Godefridum de Ascha, eo quod

notus esset Calomano, regi lerre, ante multum

tempus hujus vix in legationem ducis Godefridi
inissus ad eumdem regem Hungarorum. Alios vero
duodeciin electos ex fainilia ipsins ducis, Balderi-
cum, inquam, Stabelonem et quorum nomina latent,
una cum illo direxerunt, ut legationem tantorum
principum hoc modo aperirent: « Regi Hungarorum
CaLowaNo GopEFmpus, dux Lotharingorum, et cx-
teri comprimores Galliz, salutem et omne bonum in

Christo, Mirantur domini et principes nostri, cum (,

Christianz professionis sitis, cur tam crudeli mar-
tyrió exercitum Dei viventis interemistis, terram
vero et regnum pertrausire interdixjetis, ct variis
calumniis eos affecistis. Quapropter nunc timore et
dubietate concussi, Tollenburg moram facere decre-
verunt, donec ex ore regis intelligant cur tam
erudele facinus a Christianis, persecutoribus Chri-
slianorum, commissum sit. »
Ca». llL.— Responsio regis, quomodo ducem accersierit.
Respondit rex, universo ccu suorum audiente :
«Non Christianoruu.persecutoreesumus, sed quidquid
crudelitatis ostendimus aut in illorum interitu com-
misimus, uimia necessitate compulsi fecimus. Cum

enim primo exercitui vestro, quem Petrus &£remita D

contraxit, omnia accomodaremus, emendi licentia
concessa in mensura et pondere xquitalis, et pacifice
illis per terram Hungari: transitum constitueremus,
malum pro bono nobis reddiderunt, non solum in
anro et argento, equis et muliset pecore regionis
nostri aufereutes, sed et civitates et castella ever-
tendes, hominesque nostros ad. quatuor millia mor-
lifieantes, rebus et. vestibus exspoliaverunt. Post
has a comitatu Petri nobis tam innumerabiles, sed
injuste illatas injurias, subsequens exercitus Gode-
scale, el nune recenter attritus, queam. in fugam
conversum obviam habuistis, castellum ac munitio-
nem.regni.no-«tri Meseburg obsederunt, in superbia
ei impotentia virtutis sux ad nos intrare volentes,

auxiliante vix defensi sumus. » Rex autem ut lixe
respondit, jussit eosdem legatos ducis bonorifice in
palatio suo hospitari in. loco qui dicitur Pannonia, -
ubi per dies octo omnia illis necessaria in ipsa Tegis
mensa affluenter. ministrata sunt. Post dies wero
oclo rex super legationem ducis consilio primatum
suorum accepto, remisit legatos cum legatis de domo
8ua, ut duci et primis exercitus in hunc modum re-
sponga portarent : «ex CatowaNus duci GonEFRIDO el
emnibus Christianis, salutem et dilectionem sine
simulatione. Audivimus de te quia vir potens et
princeps tua sis in terra, et fidelis inventus ab
universis qui te noverunt. ldcirco te semper
diligens ex sola bona fama, nunc te videre et agno-

B scere optavi. Et exinde consilium accepi, ut descendas

ad nos in castellum Cyperon sine opinione alicujus
periculi, et utraque ripa paludis residentes, tolum "
colloquium teneamus de omnibus qus a nobis
requiris, et quorum nos rcos arbitraris. »

Car. IV. — Dux Pannoniam ingrediens quam decenter

susceptus sit, et quid inter eum et regni. primores
convenerit,

loc regis nuntio audito, dux universo coetu relicto,
ex consilio majorum trecentis. tantum | militibus
assumptis, ad regem profectus est in loco prasignato.
Et utrinque hinc et hinc omisso comitati suorum,
dux solummodo Wernero de Greis, viro nobilissimo
et propinquo ejus, Reinardo de Tul et Petro evocalis,
pontem qui paludi imminet ascendit, in quo rvgem
reperiens, benignissime salutavit, et humili devo-
tione osculatus est eum. Dehinc inter se diversa
habuere colloquia de concordia et reconciliatione
Christianorum, quousque ratio hac pacis et dile-
€lonis adeo firmiter processit, ut se dux. fidei ejus
credens duodecim ex trecentis susceperit; eum
quibus cum rege in Pannoniam et terram Hungaro-
rum descendit; fratrem vero Baldewinum, relictum
Tollenburg populum regere et procurare, remisso
exercitu trecentorum, constituit. Dux itaque Panno-
niam ingressus, honorifice ab ipsorege et primatibus
suis susceptus est, eique benigne et. copiose omnia
necessaria parata sunt de domo regis et mensa, qux

tam egregium virum decebant. Dehinc rex per dies

octo plurimum conventum suorum habens, qui eliam
ad videndum tam nominatissimum principem con.
fluxerant, querebat consilium qua fide et fiducia
&alvo regno suo rebusque'snorum tam copiosus exet-
citus fortiter armatus intromitteretur. Tandem reper-
tum est consilinm et duci declaratum quomodo, nisi
darentur obsides viri egregii et primores exercitus,
nullus sibi suisque concederetur transitus, ne aliqua

.0ccasione assumpta, in virtute tam innumerabilis
. geniis terram et regnum amitteret. His auditis, dux

voluntati regis in omnibus cessit, el obsides quos
petebat dari non abnuit, hac tamen conditione "f
ultra peregrinorum exercitus, tam jresens quam
futyris, per. terram ejus 4ransirct sine aliquo obsta-
cu'o, et pacifice mutuaret vile necessaria. Nec mors,

Digitized by Google
