iet HISTORIA BHIEROSOLYM. — LIB. IY. 4:2
Solymanus, sicut is, qni nuper expertus eral virtu- A comprobavi : quos levi incursu et czede eonsumero

tem Christianorum, non levi animo sententiam regis
sceepit. Unde quia nequiverat omnia viva voce
explicare, litteras cum sigillo Darsiani aperit, iu
quibus nomina regnorum et nomina principum uni-
versorum Christianorum Turcos expugnantium, in-
titulata erant, et quanti. eorum sint exercitus et
vires. Rez vero ct omnis primatus gentilium, qui
secun erant, agnitis litteris et rebus viribusque
Gallorum, consternati sunt animo; et vultu in terram
duuisso, non ultra super querimoniis Solymaxi
frustra mirati sunt. Ad hzc. sine intermissione in
wniversas terras regni sui missa legatione, omnes
primates et ammiraldos suos in unum jubet conve-
aire, die determinata, quie tunc aptior videbatur.
Jm die adveniente, unanimiter ex decreto et jussu
regis convenerunt, quibus rex verba et querimonias
Solymani, et calumnias a Christianis illatas aperuit,
dicens : « Universi, qui conveuistis, pensate wl
pensandum est ; quia Christiani, qui supervenerunt,
sicut fecerunt. ezeteris rivitatibus et amicis el con-
fratribus nostris, sic nobis facient, ui repriman-
tur. »

Cip. V. — Jnsuttatio Corbalan contra populum Dei
in conspectui vocatorum regis.

Corbahan vero familiaris, et primus in aula regis
ei secundns a rege in regno Corrozan, vir contumax
el plenus superba feritate, virtutes Christianorum
parvipendens, in bzec verba spiritu superbize erupit :
«Miror verba. et querelam Solymani, Sansadoniz
et Buldagis, filiorum regis Darsiani, super infesia-
tione Christianorum, quorum obsidione Solymanus
temas et urbes suas amisit, de quibus non facilius
possent defendi, quam si a tot miseris et brutis
?nmalibus fuissent obsessi. Olim centum millia
(Christianorum stravi, amputatis capitibus, juxta
Civitot, ubi montana terminantur, in auxilium Soly-
wani accitus contra. imperatorem Graecorum, dissi-
pito ülius exercitu et fugato ab obsidione urbis
Nezz. Post hzec Petri Eremit:e agmina innumera-
bilia satellites mei, in auxilium Solymani missi,
ariverunt, quorum cadavere et ossibus campi re»
gionis nunquam poterunt vacuari. »

Gr. VI. —Ezpugnate Nice princeps virtutem pra-
dicat Christiani exercitus.

Solymanus, qui erat vir mirz et magnx indu-
strie, audita illius superbia, et verborum jactantia,
?quo 3nimo b:ec illi respondit : « O frater et amice
nosler Corbahan, quare sic nos parvipendis, et
parum audentes astruis, nosque tuo auxilio vicisse,
elimperatorem Constantinopolis et. Petri Eremitze
inaudita millia attrivisse ? Imperatoris exercitus, gens
Grecorum. mollis et effeminata, bellorumque exer-
citis raro vexata, facile in.virtute robustorum po«
tui soperari, superata decollari. Petri similiter
Eremite agmina, pusillam manum et mendicam, et
iners. vulgus feminarum, pedites omnes longa via
fatigatos, quingentosque solummodo equites revera

nobis non mutum | erat difficile. Hos. vero, quorum
nomina et virtutes et. bella et industrias litterarum
notitia didicistis, eL adversum «uos difficile est bel-
lum committere , scitote viros fortissimos , miro
equorum volumine doctos, in przelio non morte, non
aliquo genere armorum posse absterreri. Horum
leriez vestes, clypei auro el gemmis inserii, variis-
que coloribus depicti. Gales, in capitibus corum
splendente. super solis splendorem, coruscant.. Ha-
sue fraiinee, jn. manibus eorum ferro acul ssimo
prafixz, sunt quasi graudes. pertice. Equi. corum
cursu et belio doctissimi. Vexilla in hastis corum
nodis aurei3 ct fiubiiis argenteis montes in circuitu
nimio lucis decore coruscare faciunt. Audaciam -
B corum.tantam scitote quod. unile equites illorum,
$i ad pugnam processerint, non dubitent viginti mil-
lia nostrorum adire, sicut. Iconcs et apri muortileris
ictibus armorum fulninantes.. Ego auteni vires. id-
lorum pro minimo duxi, nec stare adversum me eos
ieslimavi, congregata fortitudine meorum, sed sic
virtutem illorum con:ercere. speravi ut. paulo. ante
Petri Eremitz. exercitui. delevi. Sperabam etiam
€osab urbe Nicra me posse absterrere in virtute
meorum, uxorem mesi filiosque: meos, milites et
principes rheos, qui infr4 urbis mania erant, libe»
rare ; denuo cum bis bellum commisi, scd frustra
consumpto labore, ví& per juga montium manus
illorum evasi, non paucos mcos occisos reliqui. Illi,
meis attritis, et ezedem suorum non aeque. ferentes,
Niceam redeunt ,. obsidionem iterant firmius et
tutius quam aniea, quousque mcos viclos cum
uxore et filiis meis iu deditione tencntes, eum ela»
vibus urbem | imperatori Constantinopolis reddide-
runt. Preterea. oppida et castella. Romaniz, quae
mee ditionis erant, devicta ct subjugata eidem iui»
peratori restituentes, plurimas munitiones nostras
invaserunt. Non amplius de omnjbus terris et. civi-
tatibus ct przsidiis, quas tenui, mihi relictuin cst,
quam Foloraca ars, qux» est juxta maro ct coufinia
regni Russie. Ad hxc bi Christiani milites, quos tu
credis invalidos, Tursolt, Azaram et Mamistiam,
civitates Romanis, cum plurimis prosidiis expu-
gnatas obtinent. Civitates vero Armeniz el castella
p Dandronuch et Harimnu ct Turbaysel et mon!aua
Constantini, Armeniz principis, et Pancratii, ter-
ramque ducis Corrovassilii, ferro el viribus coacta
sibi subdiderunt. Civitatem vero Rohas, manibug
et murali :&dilicio munilissimam, fertilitage quidem
famosissimam, obtinent. Sed et princeps quidam
Baldewinus, aput et ductor bujus Christiani populi,
filiam principis terrze uxorem duxit, el vice «ucis
exstineti a civibus promotus, terram tolam et re-
gionem sibi tributariam fecit, et sic usque ad Ma-
latinam omuia loca et regna. iidem Christjani inva-
serunt, Nunc Antiochiam, his a dextris et sinisuis
subjugats, obsident. Gentes hz miri laboris sunt
et exercitii, non. curant corpora ulla. mora aut re-
quie, sed inimicos sibique contrarios de die in diem

C

Digitized by Google
