<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    475 ALBERICI AQUENSIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    exercitum detulerunt. Contigit autem haec victoria Christianis in manu paucorum praecedente die capitīs jejunii. Ipss etiam fidelibus in magna gloria repedantibus ad populum suum, et tentoria in pratis Antiochiae relicta, Turci, qui obsessi auxilium attritae multitudinis operiebantur, in moenibus suis stantes, contemplabantur a longe victrices aquilas fidelium. Quas suae exsperclatae gentis assimilantes, subito fragore clamantium et cornicinum strepitu, ad arma coniolvant; e portis fortiter exundanti, putantes ab intus et deforis in momento omnem illam sacram consumere legionem. Sed comitius appropinquantibus Christianis, et visis capilibus Turcorum, exuvis quoque et caballis eorum recognitis, fragorem et tubarim sonitum compresserunt; gaudere cessaverunt, et in nuntiationem celeri fuga reali sunt. Christiani vero ad augendum Turcis dolorem, capilia Turcorum trans moenia et muros iactaverunt, caetera ferme duecta hastis et palis inslxa in conspectu omnium astantium ad moenia contulerunt.
    
    CAP. LXIII. — Boemundus et comites ejus dum pontem hostibus incomprenibiliem facere nituntur, partim cessi partim laesi sunt, et hoc duci Godefrido flebiliter nuntiatur.
    
    Crastina autem die illucescente, principes fidelium consiliis invigilant laeti de recenti victoria, quatenus praesidium cujusdam machinae locarent juxta praefatum pontem civitatis, qui porrigitur trans fluvium Farsar: ut se auferent, locata machina, introitum et exitum ab urbe commeantibus, et escas inferentibus, et insidias per eundem pontem Christianis molientibus. Tandem reperto consilio, Boemundum, principem Siciliae, et Eversardum de Poisat, Reymundum comitem de Provincia, Wernerum de Greis ad portum maris, qui dicitur Simeonis eremitae, propter emendos cibos cum plurimis pedibus dirigunt, et ut vocarent socios ad opem construendi praesidii, qui in ipso littore maris propter naves quae ecsad adduciebant morabantur. Reduxerunt etiam in eodem comitatu legatos regis Babyloniae, quos magnificis muneribus honoratos in bona fide salvos navigio remiserunt. Tam egregiorum virorum consilio et discessu per delatores comperto et manifestato, Turci gavisi sunt gaudio magno. Qui assumptis quatuor millibus electorum militum, per pontem praedictum ab urbe egressi, viros praedictos, ducentes exercitus, per notas sibi semitas insecuti sunt, hoc magno exercitu ignorante, in montanis insidias ponentes inter vepres et fruteta, quosque e missi principes a portu maris repederant. Repedantibus autem sociis tam in equis quam in pedibus, ex admonitione Boemundi, caeterorumque primorum jam quatuor millia confluxerant. Turci improvisos et cibariis onustos, raptim ab insidiis exsurgentes, incurrunt sagittis trans pectus et viscera confiduntes, alios gladio trucidantes. Et quia a dextris illis erat victoria, manus suas a fidelium martyrio non sane contulerunt quam per silvas et campos, quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    gentos amputatis capilibus exstinxerunt. Vulneratorum quidem et captivorum non erat numerus. Boemundus igitur, qui retro agebat custodiam cum caeteris viris magnificis, intellecta hac caede crudelissima, vidensque suos semineces per abrupta montium per opaca loca latere, celeri fuga hac illaque tendere: et perspicciens se fugitivis ac victis inequaqnam prodesse, sed sibi in promptu esse mori, reductis frenis cum sociis equo insidentibus, se subtraxit, et ad maritima, via relicta, tetlens cum paucis repedabat. Nec mora, quidam, qui vix velocitate equi per deversa collium elansus ab armis declinaverat, Godefridum ducem, qui ab exercitu trans pontem navium veniens, mediis assistens campis ex pontificis monitu Turcos et armenta coram urbem redire cogerat, gravi inquietavit fama, asserens, quomodo Boemundus caeterique comprimores in mortis articulo positi intra inimicorum insidias arctarerunt, et quanta crudelitate populus a porta repedans sit attritus.
    
    CAP. LXIV. — Fidelibus in ultionem suorum conversuregibus, anceps uirinae puga diutius agitatur.
    
    Dux vero his auditis, nuntios per universa misit tentoria nuntiare famam tam crudelem, et ut parati essent ad omnia nunc sibi adversantia. Conflati et exterriti universi fideles, omnibus e tentoriis sine dilatione confuunt, humerisque squammosas vestes ferri ingerunt, hastis vexilla praefigunt, festinanter equos frenis et sellis reparent, ordinant acies; alium pontis et urbis celeri via disponunt apparecere, quo inimicos ad praesidium urbis recilutos superabant. Ilis sine ulla tardatione pontem navium transcremibus, et duce Godefrido mediis campis trans animum reperto, et tristi vultu de sociorum nece nuntio, adest alter nuntius, qui ex legione Boemundi, Reymundi, Werneri caeterorumque per montana fugam facientium, ducem in campo aliosque primores secum consistentes commounit, quatenus in tentoria resilierent propter insidias Turcorum et assultus, quorum vires et multitudinem intolerabilorem arbitrabantur quam fuisset. Dux vero imperterritus et vindictae arbitrator fidelium sitiens, prorsus hinc abire, aut aliqua formidine locum hunc deserere, contradixit; sed cum juramento assecuruit se aut hodie montem quo firmulum erat praesidium conscendere, aut in eodem cum suis vitam amittere. Hac in ducis responsione et affirmatione, et cunctorum ordinatione, adsumt praefati principes incolumes Boemundus, Reymundus, Wernerus, de quorum adventu et vti universi laetati et conforlati, contendantt ad locum montis praedicti ante pontem urbis, decemque equites ex multitudine electos praemisere in illius montis cacumine ad videndum si quae insidiae Turcorum, altera in valle montis juxta montana haberentur. Vix decem in equo praemissi milites in montis arduo consisterunt, et ecce totam manum Tureorumillorum, scilicet qui a recenti casu Christianorum in circuitu per montana et notas semitas clam reciderant, contemplantur. De quibus adversus se viginti equites
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras apresentam caracteres comprimidos; onde impossívelfoi evitado uso de [ilegivel] por palavra isolada — não houve necessidade. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>