<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    459 ALBERICI AQUENSIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    amissione verbis Nicææ evenit. Nec mora, creberrimis invigilans, cessas comportare, arma et vires sociorum congregare sine intermissione stulet; portas et moenia fideli custodia munire non cessat.
    
    CAP. XXXVI. — Iter Antiochiam indicitur; antistes populum alloquitur et per eum qui principes exercitus præcedere, qui extremas custodias observare debeant, ordinantur.
    
    Præterea illucescente die, dux Godefridus, Boemundus et universi capitanei exercitus exsurgentes, armis et loricis atque galeis rursus induiti, iter intermissa ad urbem Antiochiam iterare universos jubent cum omni necessario apparatu, et omni genere armentorum veliculisque cobariorum, quibus tantus opus habeat exercitus. His in unum conglobatis, et viæ preparatis, providus antistes in hunc modum loquitur, dicens: «Viri fratres, et filii dilectissimi, verba, quæ ad vos refero, diligenter audite, et attendere vos non pigeat. Urbs Antiochia proxima est, nobisque vicina: quatuor inter hanc et nos sunt millaria. Hæc urbs mirifica, et opus nobis inaulitum regis Antiochi immansissimum saxus et turribus fundata est, quarum numerus trecentum et sexaginta computantur. In hac Sansadoniam filium regis Darsiani, principum fortissimum, dominari scimus et ammiraldos quatuor nobilissimos et potentissimos, ac si reges essent, ex imperio Darsiani accitos convenisse comperimus, et se suosque præ timore adventus nostri in manu forti prævidisse et armasse. Horum nomina sunt: Adorsonius, Copatrix, Rossecleon, Carcornutus, quorum omnium rex et caput et dominus Darsianus esse refertur. Hi quatuor ammiraldi ex triginta civitatibus, quæ in circuito longe lateque ad Antiochiam pertinentres, regi Darsiano tributaria suberant, quatuor ditiores dono et gratia Darsiani in beneficio tenent, singuli singulas centum castellis. Qua de causa nunc admoniti ab ipso Darsiano, rege Syriæ et totius Armeniæ, non in modica virtute ad resistendum, et defenden dam urbem, dominam harum omnium urbium et regnorum, advexisse perhibentur. Unde et nobis necessè est ut cave et ordinate ambulemus. Seroult nostis, commisimus bellum; fatigati sumus; equi exhausti viribus sunt. Godefridus dux, Boemundus, Reinardus de Tul, Petrus de Sladenais, Evehardus de Poisat, Tankradus, Wernerus de Greis, Hlenricus de Ascha, ad conducendum exercitum in fronte præcedant, factis aciebus; Robertus Flandrensis, Robertusque comes Northmannorum, Stephanus Blesensis, Reymundus comes, Tatinus familiariis imperatoris Constantinopolitani, Adam filius Michaelis, Robertus de Barnavilla, si gratum vobis est consilium, extremas acies equitum et peditum moderanter teneantur.
    
    CAP. XXXVII. — Antiochiam pervenientes quid egerint, et quantus aestimatus sit exercitus Dei.
    
    Hoc itaque consilio cunctis ab antistite et ceteris viris astutis ordinatis, regia via usque ad ipsos mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    consiliis A ros horribilcs Antiochiæ unanimiter in splendore clypeorum coloris aurei, viridis, rubei, cujuscque generis, et in signis erectis auro distinctis omni opere ostreo visu decoris, in equis bello aptissimis, in loricis et galeis splendidissimis profisciscuntur, tabernacula potenter extendentes juxta locum, qui dicitur Altalon. Illic ponnaria et arbores diversi generis in securi et ascia succisas exstirpaverunt, terras pro lentis papilionibus occupantcs. Ilis locatis, certatim indulgen operi ciborum, cornibus mille et mille perstrepentes, prædis et pabulis equorum undique insistentes, quorum fragor et strepitus usque ad terminum milliatis ferre posse audiri referebatur. Nec mirum, cum numerus tanti exercitus sexcentis militibus virorum pugnatorum ab universis procul dubio computetur, absque sexu femineo et pueris sequen tibus, quorum millia plurima esse videbantur. Io hoc Christianorum adventu et obsidione recenti, illo die tanto silentio urbs conquievit, ut nec sonus nec strepitus ab urbe audiretur et vacua civitas a defensoribus crerederetur, cum seca nimis armis et gen tilium copiis in omnibus turribus et præsidiiis redundasset.
    
    CAP. XXXVIII. — Descriptio qualiter obsessa sit urbs.
    
    Dies quartæ feriæ illuxit, quando ingressi sunt terram Antiochiæ, et muros ejus obsederunt. Ilac die Tankradus primus secus Altalon sedem ponit. Juxta hunc Rogerus de Barnavilla socius augc jur; Adam, filius Michaelis, juxta cum suis seuacibus ordinatur, nec in hac parte Turcis aliqua neces saria insurgentur. Ad portam vero quæ respicit ad Persidem plagam, ubi juga montium deficere incipiunt, Boemundus cum robustorum manu locum occupat, ibique firmato præsidio, tutus morabatur. Tatinus vero familiaris imperatoris, aliquantulum remotus ab urbe, in campo, Combrus nomine, tentorium fixit, semper fugæ intentus. Ante eundem Tatinum Baldewinus, comes Hamaicorum, sedem posuit cum sua manu. Robertus dehinc Northman norum comes, et Robertus Flandrensis ad obsidendos muros cum omni sua militia ordinantur. Stephanus Blesensis pariter ad cingendam urbem juxta prædictos principes suo sedili in ordine. Hugo Magnus, D regis Franciæ Philippi frater, similiter cum suis sociis ad hanc obsidionem consedit. Urbs hæc An tiochia, ut aiunt, ad plenum duo milliaria continet in longitudine, unum et semis in latitudine: quam præfuliit amiis præfatus Farfar, muriis et turribus occu patus, quorum quarumque munitio et opus usque in supercilium montis extenditur, ubi principalior arx et magistra urbis et omnium turrium funda præeminet. In circuitu hujus arcis quatuor insuperrabbiles turres positæ ob custodiam mediae arcis in medio sedentes referuntur, quarum præfati ammiraldi semper custodes et defensores regis Darsiani auditui sunt.
    
    CAP. XXXIX. — Item de eadem re.
    
    Adhuc ad ipsam Antiochiam obsidendum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,490,840">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando abreviações e grafia tipográfica do original impresso; caracteres parcialmente cortados reproduzidos conforme visíveis. Letras marginais verticais (A-D) indicadoras de parágrafo foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>