5

Ati

ALBERÍCI AQUENSIS m

abhinc fílig récepto aiiisque consociis, cor longzvi A rum. His per abrupta montium et devia ereptis, p

patris in nimiam erigitur letitiam, omniumque favore

. ei plausu majorum et minorum, gloriosus juvenis

sttollitur una cum suis adjutoribus et convietoribus.

Car. L. — Deficientibus viclui necessariis, principes
in hoc electi de. circumpositis terris. praedas innu-
meras abducunt.

Inter. hxc assideitatis ludibria, et creberrimas
incursiones, mora aliquanti temporis transacta, po-
pulus Dei rebus et escis. attenuari ccepit, prz defe»
€tione urbium et regionum, quas in cireuitu tantus
exhauserat exercitus. Unde quotidie fame invale-
&cente, et exercitu prz indigentia moriente, przci-
pue humili populo, miserabiles gemitus et dolores
piissimum antistitem et universos principes legionis
pulsant et sollicitant, quatenus super his miseriis
consulant quomodo populus posset sustentari. Nulla
tamen vía reperta, qua populo subveniretur, visum
est omnibus ut in terram Sarracenorum opulentissi-
mam, adhuc orzda intactam, Boemundum, 'Tankra-
dum et Robertum Flandrensem cum comitatu equi-
tum et peditum mitterent. ad contrahendas przdas
et necessaria, quibus fames exstingui, et populus ab
jnopia possel relevari. Tankradus, jam tunc custodia
peracta, a montanis ad exercitum reversus f.erat.
Boemundus vero et. Robertus idemque Taukradus,
sicut decretum erat in principio neminem magnum
aut parvum contradicere debere, qu:ecunque. impe-
rarel exercitus , quindecim  niltia. peditum, duo
equitum electorum, in armis assumentes, regna gen-
tilium sub spatio dierum trium ingressi, prasdarum
ei pecorum universique generis armentorum copias
jnauditas contraxerunt, quas sine. impedimento bi-
duo abduxerunt; Sed die tertia vespere superveniente
faügati itinere, et onere rapinarum gravata omnis
€ocietas, in campestri planitie juxta montana quie-
scere decreverunt.

Car. Ll. — Ubi a gentilibus preda excutitur.

Interea fama ei clamor omnium in circuitu regio-
fium ad aures gentilium primatum festinans, a. di-
versis partibus et montanis sedibus tot millia exegit
nd persequendum Boemundum, Robertum et populum
eorum, et praedas excutiendas, quod dictu ct auditu
mirabile est. Boemundo siquidem hec ignorante,

nihilque adversitatis ad futurum existimante, sed

secure cum Roberto somniante, prima diei aurora
pradieta inimicorum adfuerunt millla, a quibus se
suosque sic obsessos viderunt, ac si silvam densissi-
qam ex omni parte decrevisse mirarentur. llis visis
etupefacti et vita diffisi, subito in unum convocatis
equitibus ad latus suum, bellum se committere, et
tot millium vires non posse suslinere profitentur.
Unde facta scutorum testudine, et densata militum
fronte, aditum et fugam explorant, quo rarior et de-
bilior coadunatio visa est, Mox dístrictis mucronibus
et frenis impetu laxatis unanimiter irruentes, obstan-
tes penetrant acies; ac solam fugam imneditantes,
Celeriter ad montana contendunt, relictis desolatis
peditibus cum omni collectione predarum ac spolio-

rimis tamen ex eorum sequacibus retentis et attritis,
gentilium aeies miseros et profugos pedites involve.
runt, quos gladiis el sagittis consumere 'non peper-
cerunt ; plures tamen eaptivantes, armisque exspo-
liantes, praedas et omnia sibi suisque ablata reduce-
bant.
€ar. Lll. — De preda Roberti comitis, et, invalo.
scente. (ame, minores quid egerint , vel quid. pani
sint.

Hac miserrima contritione Boemundo disturbato,
et ad exercitum et confratres in humilitate lacrymosi
vultus relato, luxit populus velrementer, mulieres,
juvenes, pucri, patres, matres, fratres et sorores, qui
dileetissimos amicos, filios et cognatos amiserant,

PB Robertus quidem Flandrensis, qui eum ipso Boe-

mundo jn terram Sarracenorum descenderat ad
depredandum, et tunc. Boemundo cum copiis suis
attrito eL in fugam misso, ab co divisis recesserat
licet invitus, sequenti die ducentis equitibus readu-
natis, Turcis Sarracenisque dispersis et secure gra-
dientibus ex adverso occurrit: cum quibus fortiter
dimicans, victoriam gloriose, his in [ugam conversis
obtinuil, atque cum immensis copiis pradarum,
quas illic Turci fugientes reliquerant, ad castra
Antiochie est reversus, multo solamine relevaus
populum in hac Doemundi calaniitate desperatum.
Modico dehinc tempore transacto cL paucis diebus
prada Roberti consumpta, nec ultra audente aliquo
longe ab exercitu praedam querere pra crudeli oc-
cisione Boemundi sociorum', amplior et validior
fames in populo cepit multiplicari , et inaestimabili
mortalitas humilis plebis fieri, et exercilus, ate
nuari. Nec mirum. Nam solus paniculus, qui antea
denario Luculensis monete poleral mutuari, nunc
duobus solidis vendebatur indigentibus. Bos duabus
marcis vendebatur, qui paulo ante decem solidis
poterat comparari ; agniculus quinque solidis ap-
pretiabatur. Sic itaque gravissima penuria cogente
populum Dei vivi, plurimi vagabautur $e subira-
lentes in omnem regionem Antiochiz ad quzrendas
escas, Irecenti aut ducenti conspirati ad defensionem
contra Turcorum insidias, eL ad zequam divisionem
omnium rerum, quas reperire aut rapere possent.
Turci, audita et intellecta populi angustia famisque
miseria , et-Doemundi recenti contritione quamma-
xima et exercitus vagatione assidua, per vicinas ho-
ras exsiliunt a porta ex ea parte urbis quze inobsessa
prominebat in montanis, grandi differente intervallo
a porta, quam Doernundus observabat, per declivia
rupium descendentes, et (ldeles' Christi circumqua
que diffusos insequentes, et atroci cxde consu-
mentes.

Cap. LIll, — Mors atrocissima cujusdam archidiaconi

et comitum. ejus.

Quadam die invalescente inedia, el urgente plt-
res nobiles et ignobiles, quidam Tullensis "Ecclesi?
arehidiaconus, nomine Ludowicus, defectione sui
süpendii compulsus, et famis gladio expugnatus,

Digitized by Google
