$23

ALBERICI AQUENSIS 2n

hostibus valide adeo defendeutes, dum caput a fene- A quingenti viri de gente Teutonicorum ex Regnesbarg,

stris exerentes, Baldewinum ad radicem montis cum

$uis slantem admonuerunt ut se a dolis observaret,

asserentes decem in fide falsa captos, et se in peri-

culo mortis evidenter constitutos. |

Cap. XXI. — Baldewinus graviter torquetur de ca-
ptione suorum militum.

Baldewinus, intelligens ex illorum anxia vocifera-
lione rem universam in adversitate positam, et
dolos Balas mauifestos, magnis doloribus de capti-
vitate suorum torquetur. Sed quid ageret aut quid
jusisteret ad liberandos viros nullo consilio invenire
potuit. Erat eoim praesidium situm in exeelso ru-
pium humanis ingeniis auL viribus insuperabile.
Tandem Baldewigus de infortunio tam egregiorum
virorum condolens, Dalam multum de iniqua fraude
yedarguit, de jurejurando admonet, el quatenus
captos suos restituat, pondus auri et byzantiorum
pro corum redemptione recipiat. Sed is omuia refu-
tat, et solam Sororgiam civitatem requirit, Balde-
winus nequaquam civitatem sibi reddere in Deo jurat,
etiamsi membratim in conspectu ejus omnes, quos
ceperat, detruncaret.. Sic nequaquam Balas Bakle-
wini preces et admonitiones audiente, nec ejus mu-
nera curante, prieler Sororgiam, Baldewinus moestus
ei graviter conquerens de captivis suis, Rohas re-
versus est. Ab co die Turcos corumque consilium et
auxilium ac frequentationes vehementi odio habere
coepit.

Car. XXII. — DBalduc capite truncatur; sex de sociis
Baldewini restituuntur.

: Post hec non multi przeteriere dies, cum Balduc
de Samusart, qui uxorem et filios Daldewino obsides
daturus erat, sed plurimis diebus in dolo distulerat,
palatium Baldewini in adulatione ingressus, jussu
ejus a Gallis tentus ac capite truncatus est. Balde-
winus in civitate Sororgi:e Folkerum Carnutensem
cum centum probis et bello assuetis militibus consti-
tuit, ul semper Ámacha vexarent assullu, et Bale
in uhionem captivorum suorum fratrum. dignam
vicem rependere conarentur, Die ergo quadam Fol-
kerus cum suis egressus est ad capiendas praedas
jn, Amacha terra. Qui, pramissis aliquibus sociis,
Turcos ab arce usque ad locum, ubi Folkeri erant
insidie, periraxerunt. Tum commisso przlio, sex
ex Turcis et militibus Balas capti et abducti sunt.
His captis et abductis, Balas sex de sociis Baldewini
in redemptione suorum restituit; sex usque ad diem
ilius in Jerusalem in sua retinuit custodia. Post
hiec quatuor evaserunt ob negligentiam et prz longo
tedio custodum. Palas vero Gerliardum, privatum
et secretarium Baldewini, una cum Piscello, filio
sororis Ubelhardi, praeclari militis et nobilissimi de
Wizam, decollari jussit.

Car. XXIII. — Multitudo Teutonicorum superveniens
predicta mortalitate consumitur.

Godefrido ob cladem diffusam tam gravi mortali-
tate per Antiochiam, in Ravenel et Turbaysel mo-
ram faciente, eodem tempore pestifero mille et

civitate fluvii Danubii, et ex aliis civitatibus Rheui
fluminis, conspirati et electi, ad urbem Antiochiam
navigio maris advecti, ad portum S. Simeonis descep-
derunt ut Christianorum turmis in Jerusalem ituris
solatio et auxilio augerentur. Sed sic illa cohors re-
center vicloriosis peregrinis in Augusto mense
admista eadem mortalitatis clade consumpta et de-
vastata est, ut de mille et quingentis nec unus qui-
dem superesse uspiam videretur.

Car. XXIV. — Sansndonias matrem cum | filiis redi.
nit ; Winemarus reducitur; Mahumet obses dili-
genter custoditur; navigia reparautur.

Eodem tempore, post. vieioriam | Christianorum,
Sausadonias, filius Darsiani regis Antiochis, ma.
trem suam eum duobus filiis redemit pretio trium
milium byzautiorum de manu Willehelni, viri
nobilissimi, commilitonis et. compatriot:e comitis
lteymundi de Provincia, quos. idem Willehelmus in
prima invasione et ingressione Antiochie sopore
gravatos primo diluculo captivavit. Eodem tempore
de terra. Bulonie Winemarus, Laodicez captus a
Turcopolis regis Gracorum, rogatu ducis Godefridi
post longa vincula, el diulinas carceris moras, abso-
lutus, sed gravi poena afflictus, Antiochiae reversus
est. Puer an:em Mabumet, filius principis de Hasart,
obses Godefrido datus, sub diligenti custodia lam
servorum suorum duodecim quam sub solerti cura
clientele. Godefridi Antiocli:e remansit, cui nibil
necessariorum de domo ducis ullis horis deficiebat.
Jam enim quamplures, ducem eL cxteros potentes
per loca ab Antiochia ob imminentem cladem mi-

. grasse videntes, alii ex loci infirmitate, alii ex

mense pestifero Augusto hanc mortalitatem asse-
rentes, mense Septembri inchoante ad portum pr2-
fati Simeonis causa morandi profecti sunt. Ubi naut
post Turcorum stragem et fugam Corbahan, navi-
gium iterabaut, vite necessaria afferentes el indi-
gentibus omnia sufficienter vendentes.
Car. XXV. — De prodigio celitus. ostenso, et de
variis super lioc conjecturis.

Mediato deinde mense in silentio cujusdam notis,
quando omuia somni requie solent refoveri, cunctis
qui aderant in custodia vigiliarum visio miri/ea in
«cli culmine ostensa est, quasi ex omni coelo stelle
in unum collects, strictimque deusatze, in spatio
latitudinis unius atrii tria jugera continentis, igueo
fulgore, sicut pruuz in camino ardentes et in globo
contracte Scintillabant; ei post hanc diulinam :t
terribilem flagrantiam rarescentes, in moduin coron
einxerunt polum sub spatio civitatis munita; diuque
sic in gyro persistentes indivisze, aditum a« ultimum
et viam in uno latere sui circuli scissa exhibuerunt.
Hujus signi ostensione vigiles Christianorum exter
rili, tumultuosa vociferalione universos sopore de-
pressos suscitant ad videndum portenti hujus indi-
cium. Universi sunt mirati, ei quid portendot
diversas protulere sententias. Alii civitatem Jerv-
salem Turcorum genülium turmis densatam pr-

Digitized by Google
