nS

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. 1.

4e€

millia przsidium ingressa a Turcis obsessi sunt. Sed À Cap. XXV. — Qualiter omnis. exercitus. Godescalci !

fortiter pro vit3e necessitate se defendentes, nullo
tamen ingenio, aut in ipsius nocis umbra ab boc
presidio potuerunt divelli, donec nuntius quidam
Graecus fides et catholicus, noctu navigie mare
transiens, Petro in civitate regia reperto, omnia
pericula eorum etulit, et ceterorum casum et con-
samptionem. f'eirus agnito periculo suorum et
iuforlunio consumptorum, lugens ac dolens, impe-
TrMorem humiliter deprecatur, quatenus misellis
peregrinis paucis, tot millium reliquiis, in nominc
Jesu Christi subveniat, et non a tantis. carnificibus
desolatos. et. onxiatos consumi paliater. lmperator
andiio Petro de casu. ei obsidione suorum, motus
tst misericordia, et endique Turcopolis accitjs, et
tunetis nationibus regni sui, przscepit sub. omni fc-
siipsione trans brachium maris fugitivis et obses-
sis Christianis subvenire, et Turcos ab obsidione
expuguatos effugare. Turci autem imperatoris edieto
eomperto, me:lia nocte cum captivis Christianis et
spoliis plurimis a praesidio se moverunt, et sic in-
clusi et obsessi peregrini milites ab impiis liberati
sont,

Ce. XXIV. — Quomodo quidum Godescalews ma-
gnem momum in eamdem expeditionem — con-
irexerit,

Non multo temporis intervallo post Petri transi-
tyn, quidam presbyter Godescalcus nomine, Teuto-
ricus natione, incola fluminis Rheni, ejusdem vise
injerusllem. amore et desiderio succensus ex Petri
aiwonitione, plurimorum corda ex diversis natio-
nibus ad iusta ndum pariter viam suo excitavit ser-
mone, etex diversis regionibus Lotlaringiz, orien-
ulis Franci, Bavarie, Alemannie supra quinde-
tim millia contraxit, tam militaris quam pedestris
vili, qui pecunia ineffabili cum c:eteris rebus ne-
essariis collecta, iter suum pacifice usque in re-
guum Hungarize continuasse perhibentur. Ad portam
vero Meseburg et ejus praesidium, gratia regis Ca-
lemani venientes, honoriüice introducti sunt. Quibus
eliam concessa esi licentia emendi vitz necessaria ;
*4 pax utrinque indicta ex precepto regis, ne qua

sedilio à tanto exercitu oriretur. Sed dum per ali--

quoi dies moram illic facerent, et vagari coepissent,

, itsolenter agens in Hungaria peremptus sit.

Rex, hac inquietatus infamia, totaque illius domo
turbata, praecepit satellitibus suisse armare et signo
totam Hungariam in ultionem hujus facinoris czete-
rarumque contumeliarum commoveri, et nulli pere-
grinorum parcere, eo quod foedam rem perpetras-
sent. Mox exercitus Godescalci tam crudele manda-
tum regis ad internecionem eorum intelligentes,
signis intonuerunt per universas societates, eL in
Campo Belegrave secus oratorium S. Martini con-
globau sunt, Nec mora, regia virtus tolius regni
lMungari:e in armís adfuit, ut populum conglobatum
disturbaret. Sed fortiter resistentes, sicul auxios et
vite. sollicitos, in gladiis et lanccis. et sagittis Teu-
tenicos repererunt, Quapropter et ipsi minus eos
aggredi ausi sunt, Ut. ergo viderunt quia illis reg
erat pro anima, et non. sine inzstimabili damno
cum Gallis committere possent, blande eis in. dolo
locuti sunt in hunc modum : « Pervenit querimonia
àd dominum nostrum regem de injuriis, quas regno
suo intulistis. Sed arbitratur vos non omnes liujus
facinoris reos, eo quod plurimi inter vos sensati
habeantur, et non minus vos molestaverit pax. vio-
Jata, quam ipsum regem et suos. Unde, si domino
regi satisfacere vultis, et. principes terrz placare,
oportet et necesse est ut ounia arma vesuwa in mae
num domini regis reddatis, et ex consilio nostro
paciflcos vos exbibeatis , in ditionem vero regis cum
omni peeunia, quam habetis, intrantes, iram ejus
mitigetis, eL sic gratiam in oculis ejus inveniatis,
Sin autem aliud egeritis, nec unus quidem vestrum
anie faciem ejus suorumque vivere poteri], quia
contumeliam et injuriam nimiam in regno ejus exer-
cuistis. » Godescalcus igitur et. c:eteri. viri. sensa
hoc audientes, et puram fidem ex his credentes
verbis, et quia Hungari Christianz erant professionis,
universo eatui consilium dederunt quatenus juxta
huoc sermonem, ad satisfaciendum regi atma. rede
derent, et sic omnia in pacem et cancordiam redi-
fent. Acquieverunt upiver&i huic consiljo, etloricas,
galeas et omnia arma totamque pecuniam (stipen-
dium vite suz sciicet in Jerusalem) in manus
magistratus regis reddiderunt, ac humiles et tre-

Berari vero et Suevi, gens animosa, et exteri. fatui p) mefacti colla sua regi subdiderunt, totius mise-

modum potandi excederent, pacem indictam violant,
Hangaris vinum, hordeum et cetera necesearia pau-
latim auferentes, ad ultimum oves et boves per
Afros rapientes occiderunl, resistentes quoque et
excutere volentes peremeruni; ceteraque plurima
fagitis, quz omnia referre nequimus, perpetrarunt
sicut gens rosticano more insulsa, indisciplinata et
indomita. Juvenem quemdam Hungarum, ut aiunt
qui presentes fuerunt, pro vilissima contentione
aio per secreta naturz transüxerunt in fori platea,
Cujus rej, et exterarum injuriarum querimonio,
*53nt ad aures regis suorumque principum perlata
et.

ricetdia et humanitatis ceri erga regem conse-
quendz. Ministri vero regis et milites universa
arina palatio regis intulerunt in conclavi, pecuniaim
et caetera pretiosiora, quie tantus congesserat exer-
citus, in zrarium regis depulaverunt. Sic annis
universorum in conclavi repositis, omnem clemea-
tiam, quam polliciti sunt regem in populo habiturum,
mentiti sunt, quin polius crudeli strage irruentes in
eos, inermes ac nudos detroncabant acczdem lima-
nissimam in eos exercebant, adeo ut, sicul hi pro
vero affirmant qui presentes vix evaserunt, exstin-
elis et occisis corporibus et sanguine tola planilicé
Belegrave occuparetur, et pauci ab hoc mortyrig
liberarentur. :

Digitized by Google
