<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    421	HISTORIA HEROSOLYM. — LIB. II.	122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    tur, et sancta Pascha, jam tribus septimanis evolutis, processisset, Boemundus decem millia habeus equitum, et plurimas copias peditum, per Valonam et Duraz et ceteras civitates regni Bulgarorum descendens, in virtute magna ante muros civitatis Constantinopolis astulit. Cui dux ex rogatu imperatoris cum viginti primoribus de suo assumpto exercitu occurrit, ut eum ad imperatoris praesentiam sub firma fide introduceret, prisquam arma reponerent, aut tenoria col-locarent. Tandem vero cum se invicem salutassent, et dux diu cum ipso Boemundo agerett, plurimisque blanditiis ei persuaderet, ut verbum imperatoris auditorus curiam intraret, Boemundus vero prorsus negaret, ac referrret, nimium se imperatorem pertimescere, eo quod vir callidus et subdolus laberetur, ad extremum victus bona promissione ducis et allocutione, fiducialiter palatium imperatoris introivit, in osculo pacis, et in omni gratia et honore suscep-tus. Deinde diversis colloquiis et consiliis inter se habitis, Boemundus homo imperatoris factus est, cum juramento et fide data pactus cum eo quod sibi de regno ejus sibi retineret, nisi ex ejus gratia et consensu. Statimque allata sunt Boemundo sicut Godefrido munera, mirì et inauditi thesauri in auro et argento, vasa quoque pretiosa opere et decore, multoque ampliore quam ab aliquo possit aestimari.
    Cap. XIX. — Nepos Boemundi clanculo digreditur: dum cum suis decenter ab imperatore dimittitur: Robertus comes.
    
    Cum haec concordia et foedus inter imperato-rem et Boemundum filerent, Tankradus, sororis filias Boemundi, brachium maris cum universo consa-litato et apparatu tam suo quam Boemundi transferavit, clan imperatore, duce ac Boemundo, ne et ipse subditus illi fieret. Hac igitur Tankradi praesumptione imperator audita, molestè accepit, eo quod ejus colloquium vitaverit. Sed tamen prudenter dissimulans, Boemundum atque ducem cum amore et immenso honore innumeroque largitione commendatos, trans fluvium ad exercitum remisit.
    Brevi dehinc intervallo adfuit Robertus Flandrensis cum immensis copiis, qui et ipse audita concordia ducis et Boemundi cum imperatore, seclus inivit, homo illius factus. Unde ipse quoque sicut et illi, ingentia munera de manu imperatoris meruit accipere. Dehinc post aliquot dies ab imperatore beni-gve commendatus est, et dumine praedicti maris eveuso, in regione et pratis Cappadociae sociis eius Christianis principibus admistus, armis et copiis associate us est.
    Cap. XX. — Exercitus versus Nicaeam iter dirigit: de Reymundo comite et Petro Eremita et de quibusdam aliis principibus.
    
    Non multo dehinc tempore tam egregiis viris in unum collatis, placuit, ex communi consilio, quatenus jam congruum tempus expeditionis operari, sicut devoverant, deinceps viam continuarant versus civitatem Nicceam, quam gentilis virtus Turcorum, imperatori injuste ereptam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Asuo subjugavit dominio. Eadem siquidem die, qua castra moverunt, Rufinel appplicuerunt. Et ecce legatio Reymundi, comitis Sancti Ægidii adfuit, quomodo et ipse in civitatem Constantinopolim ingressus cum imperatore foedus percussisset, rogans et obtestans, quatenus eum et episcopum de Podio, Rey-merum nomine, præstolari vellent. Hi vero se minime eum præstolari, aut longius his partibus immorari asstruxerunt, sed paulatim se præcedere, ipsum vero comitem recto et non minimùm maturato calle posse subsequi, rebus suis caute et diligenter cum imperatore ordinatis. Ibidem Rufinel, Petrus Eremita, præstolatus principes, cum paucis reliquis suæ altritæ multitudius adjunctus est. Comitis vero Rey-mundi legati, accepto ducis responso, Constantinopolin reversi sunt. Dux siquidem et Boemundus et Robertus Flandrensis, donis a rege pretiosis donati et nimium commendati, iter suum continuant. Rey-mundus gratiosus et dilectus factus imperatori, diebus quindecim Constantinopoli moram fecit, plurimum honoris et doni ab imperatore consecutus, sub fide et sacramento homo illius factus.
    
    Cap. XXI. — De obsessione urbis Nicææ.
    
    In his itaque diebus Robertus, Normannorum comes, Stephanus Blesensis, Eustachius, frater prædicti ducis cum ingenti manu equitum et peditum similiter advenerunt: qui et ipsi cum imperatore sodus et amicitia inuentes, hominesque illius in fidei juramento facti, munis donis ab eo honestati sunt. Dux vero et qui cum eo erant, inierca Nicæam urbem adierunt, quo ipse dux primum obsidionem, ante majorem portam urbis positis castris, constituit fieri. Subsectus vero principibus, paucissima requies in terminis Cappadociæ fuit trans praedictum brachium maris S. Georgii, sed festinato itinere et ipsi castrametati, circa Nicæam urbem consederunt; quæ moenibus, muris, munitionibus turrim insuperabilis videbatur. In hac urbe antiqua et robustissima, Solyamanus, unus ex principibus Turcorum, vir nobilissimus, sed gentilitus, dominium præerat, Qui, audito Christianorum intentioni adveniu, omni armatura fortium virorum civitatem munivit, quin et alimenta copiosa, undeque collecta, inluit, portans vere undique sacris firmissimis obstruerunt. Ut enim circa Nicæam et ejus venia in equis velocissimus præditus principes convenerunt, alii in assultibus et discursibus eorum delectabantur, turres et fortissima munia admirantes, murosque duplices. Sed neque his circumspectis, aliqua formidine con-cuti poteruerunt; verum omni virtute et militari habitu animati, urbem assultum et oppugnant: alii vero pedestri aggressu, non minus arcu et sagittis defensores urbi bello lacesunt, sed plures gravissimis ictibus et jaculis desuper repugnantium attriti sunt, qui incautè et cæco impetu ac flagone subito prælia juxta muros tentare ausi sunt.
    
    CAP. XXII. — Item dispositio obsidionis; quibus principiibus quar partes civitatis delegatæ sint.
    
    Principes vero exercitus, videntes sic frustra et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,700,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Algumas palavras compostas e ligações de linhas respeitadas conforme visível; letras marginais A-D identificadas como nota_marginal verticalizadas. Correções de espaçamento e possíveis erros tipográficos mantidos (ex.: "appplicuerunt", "sodus").</notas>
</pagina>