45

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. lil.

A6

rum detruncatos, et sanguine illorum prata favdata A partibus descendissent, et in. longinquum exsilium

Bimium redundare. Sicque Turcorum perfidia et
iniquitas propalata est. Nec mora, per uuiversam
givitatem jsumulius in populo catholico exoritur,
arma ab omnibus eapiuntur, et. in ultionem sangui-
tis confratrum , in fraude mortificatorum, turres
infringere, et Turcos illic inventos exstinguere festi-
gant, tibis et ingenti elamore non modicam seditio-
gem concitanies. Tam vehementi strepitu populique
tumultuoso concursu Baldewinus auonitus, a turris
presidio per median? urbem equo advolans, turmas
armatas a beilo cessare, ei in sua commoncbat
redire hospitia, ne tam subito foedus mutuo datum
eorrumperetur, donec c:edes Christianorum illi ple.
nios notificarentur. Sed magis ac magis tumultu in-
greente, ei populo. necem Christianorum: egre fe-
rente, et Baldewinum hujus occisionis , tanquam
mortiferi consilii, reum aeclamante, talis ac tantus
in eum fit eoncursus sagittarumque emissio, ut tur-
pim, refugii csusa. et vitze sue necessitate compul-
sus, subire cogeretur. Qui illico ad se reversus,
snimi sui. ferocitate deposita, populo satisfaciendo
exeusat se. de omnibus et. crudelitatis Turcorum se
nescium asserit; nec populum Dei vivi aliam ob
€ausam exelusisse, nisi quia jurejuran:lo Turcis et
Armeniis promiserat neminem preter suos ante
Queis adventum urbi intromitti. Sic Baldewinus excu-
satus, populoque suo reconciliatus, Turcos in singulis
terribus, qui de bumili familia et clientela reman-

inter tot barbaras nationes advenissent, Qui causa
peregrinationis, et ad adorandum in. Jerusalem,
venisse se Lestati sunt. Et sic utrinque lingua et
serinone suo recognilo, fedus dextris datis inierunt
pariter cundi Jerusalem, Erat in hoc navali collegio
quidam Winemarus nomine, caput et magister uni-
versorum consodalium, de terra Bulonze et de domo
comitis Eustachii, magnifici principis ejusdem terrz.
Jam hinc et hinc fide 34 invicem firmati, cum spo-
liis et universis sarcinis, relictis navibus, cum Bal-
dewino urbem Tarsum subiertnt, per aliquot dies
in omuibus bonis terrz ibidem jucundati et epulati,
Dehinc habito inter se consilio, im custodiam et
defensionem urbis trecenti ex navali exercitu sunt
B electi, sicut et ex legione Baldewini ducenti atüitu-
lati. His ordinatis et constitutis, profecti sunt &
Tarso Baldewinus et sui, conjunctis armis et viribus
in tubis et cornibus et potentia magna regia via
gradientes. to.

Car. XV. — Tankradus Mamistram. civitatem armis
capit, et de instinctu cujusdam Richardi castra Bal-
dewini hostiliter invadit. :

Interea Taukradus ab Azara civitate et Welfone
civitatis principe migrans, Mamistram civitatem, a
Turcis posseseam et munitam, descendit. Quam re-
sistentem et contradicentem sibi fortiter cum lori-
cata manu assilit ; humi it brevi muros iljius deje-
cit, portas et vectes ferreos diruit ; Turcorum
superbiam, qui&& in hac dominabátur, crudeli strage

serant, assilit et. expugnat ; expugnant et sui, dm (^ &urivit. Tali modo ejectis hostibus, Tankradus tur.

in nitionem suorum ferme ducenti decollati sunt.
Áccusabant enim eosdem Turcos plurim;e illustres
femine ciyitatis, ostendentes eis aures et nares quas
sibi detruncaverant, eo quod stupri sui eas consen-
tsneas invenire nequiverunt. Hac infamia et hor-
renda accusstione magis populus Jesu Christi in
6lium Turcorum exarserat, eorumque stragem eo
amplius multiplicabat.

Car. XIV. — Ubi viri Baldewini cvm piratis Christia-

nis [edus ineunt, et Tarsum simul petunt.

Post hzc diebus paucis elapsis, viri Baldewini per
mania diffusi, a longe navium diversi generis et
operis multitudinem in medio maris trans tria mil-
liaria ab urbe contemplantur, quarum mali mir:e

magnitudinis et altitudinis auro purissimo operti, D

in radiis solis refulgebant ; et viros ab iisdem navi-
hus in littus maris descendentes, et plurima spolia,
qu: longo tempore seu annis ferme octo contraxe-
Tant, inter se dividentes. llis visis, hostiles vires
arcitas ab his qui noctu, c:ede Christianorum facta,
effagerant, existimabant. Unde ad arma contenden-
ies, equo zlii, pede alii usque ad ipsum littus con-
enrrunt, cur advenerint vel ex qua natione proees-
serint intrepi lo ore perquirentes. llli se Christianze
professionis mililes esse respondent : e Flandria et
1b Antverpia et Frisia czeterisque Gallize partibus se
venicse fatentes, et piratas annis octo usque ad hanc.
diem se fuisse, Requirebant etiam qui advecti fue-
Tant, qua de causa ipsi a Romanis et Teutonicis

res suorum custodia munivit, alimoniam, vestes,
aurum et argentum grande in ea reperieus, Christis-
nis consodalibus divisit, ibidem per aliquot dies
remoratus. Dumque illic secure moram faceret, ct
de urbis custodia sollicite ageret, Ballewinus, fra-
ter ducis, cum armis eti sociis regia via incedens,
in terminos ejusdem civitatis descendit, el in virida-
rio quodam spatioso arboribus consito, quod crat
juxta urbem, tentoria ipse suique fautores et com-
primores in ordine locaverunt. Ilec quidam, Richar-
dus, princeps Salerni civitatis llali:e, de genere
Northmannorum, proximus Tankradi, intueus, mo-
leste accepit; et verbis amarissimis super boc Tan-
kradum compellat, dicens : « Ah! Tankrade, hodie
vilissimus omnium factus es. Baldewintm | preesen-
tem aspicis, enjus. injustitia et invidia Tarsum ami-
sisti. Ah! si nunc aliquid virtutis in te babcres, jam
iuos commoveres, et tibi illatam injuriam in capnt
ejus rependeres. » His auditis, Tankradus infremuit
spiritu; et illico arma et milites requirens, sagitta-
rios suos in virtnte magna przemisit ad lacessendos
bostes in tentoriis, el ut lederent equos, per
pascua et prata vagantes. ]pse quoque cum quin-
gentis loricatis equitibus repente in ejusdem Balde-
wini castra et satellites ruit, ut in omnibus injuriis
quas sibi intulerat, dignam sumeret ultionem.

Cap. XVI. — Baldetinus et Tankradus bellum. con-
, serunt, in quo Tankraduss inferior inventus est.

Baldewjnus sine zora, Ballewinus quoque de

Digitized by Google
