<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    525                                HISTORIA HEROSOLYM. - LIB. V.                                526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    tendere asseriebant, et eam a suis viribus et densi­
    tate sic rassercre et attenuari, ut aditum tandem
    Christianis exhibere filiis videretur. Alii Christia­
    num exercitum, adhuc in virtute sua conglobatum
    divinaeque devotionis ardore flagrante asseriebant,
    et tandem divisum per terras et civitates, a gentibus
    innuise possessas, in circuito Jerusalem et Antiochia
    potenter prevalere et dominari. Quidam vero dice­
    bant significare hanc praesentem mortalitatem et
    populum copiosum peregrinorum, qui in unum at­
    nubes densata attenuarentur minueturque. Et sic
    in diversas contendetant sententiis. Sed Deo vo­
    lente, ut audiunt, in melius mutata est sententia visio­
    nis. Nam cum duce Godefrido cunctisque Christianis
    consociis de universis locis accitus et regressus
    Antiochiam in mense Octobri, caloribus Augusti
    temperatis, comes Reymundus, Robertus Flan­
    drensis, Robertus Northmannorum princeps, Boe­
    mundus celerique principes, qui adhuc in ipsa
    Antiochia conglobati morabantur, unius voluntatis
    consortes effecti, per terras et civitates in circuito
    Antiochiae vias diffusi migraverunt, et resistentes
    ac rebelles obsidione agentes suae ditioni subduce­
    runt.
    
    CAP. XXVI. — De gestis principum, et Boemundi
    dominio in Antiochia.
    
    Ad Albariam itaque civitatem divitiis opulentissi­
    mam cum cuneis armatis primum ascenderunt :
    quam non multo labore expugnatarum apprehendentes,
    Turcos et Sarracenos in ea repertos in ore gladii
    percussuerunt. Deinde vero succedente victoria, comes
    Reymundus, Robertus Northmannorum princeps,
    Eustachius frater Godefridi ducis, Robertus Flan­
    drensis, Boemundus princeps Antiochiae factus,
    Godefridus dux, ad Marram civitatem Turcorum
    armis et robore festam declinaverunt. Sed tantum
    quindecim diebus Godefridus, Boemundus, Robertus
    Flandrensis illic moram in obsidione fecerunt.
    Deinde hi tres Antiochiam reversi sunt, comitem
    vero Reymundum et Robertum Northmannorum
    principem, Eustachium et Tankradum circa urbem
    Marram cum suis millibus reliquerunt. Post aliquot
    deinde dies Godefridus dux, assumptis quadraginta
    sociis, in armis et equo valentibus, versus Rolas
    civitatem, quae itinere dierum septem ab Antiochia
    est remota, profectus est. Ubi frater ejus Baldewinus,
    qui eamdem civitatem cum omnibus appendiciis
    suis detinebant, mediato itinere trans Euphratem
    fluvium magnum occurrit ei ad agendum ad invicem
    colloquium. Boemundus ergo, cujus cor quam­
    maxima invidia et indignatio animi adversus comi­
    tem Reymundum mordebat, videns opportunitatem
    Godefridi dissicione et Reymundi absentia, signo
    carnicinium sociis suis admonitis et conglobatis,
    terram, quae ponti Fernae imminelbat, in virtute
    magna assilivit, comitique Reymundi milites, qui in
    ea remanserant, bello et sagittariis gravatos, ab
    arce et urbe ejecit, sicque solus dominium Antio­
    chiae obtinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,190,540,540">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAP. XXVII. — Qualiter dux Godefridus Turcorum
    deprehendit insidias, et in vaucis prostravit pluri­
    mos.
    
    Post haec Godefridus dux cum fratre habito collo­
    quio et eidem valedicto, Antiochiam, ad confratres
    et principes rediturus cum quadraginta predictis
    sociis, iter festinus movit, Turbaysel, Ravenel aliis­
    que locis pacifice et prospere hospitio susceptus.
    Deinde via maturata in regionem veniens, quae Epi­
    scopatus nominatur, quadam de juxta fontem quem­
    dam in loco prati herbosi ad prandium cum sociis
    discutivit, utres vino repletos deposuit et cetera,
    quae vite necessaria secum in mulis et equis detinu­
    lerant. Illic vero dum secure pranderet cum sociis,
    a pueris, quos ad speculandunm Turcorum insidias
    miserat, intellexit centum Turcos in carceto et pa­
    lustri loco grandis piscisque lacus secus montana
    ab Antiochia urbe quinque milliariibus distante late­
    re, qui ejusdem ducis reditum illuc occultati operie­
    bantur. Mox illorum insidias patefacis, dux, dilato
    prandio, cum adhardenibus sibi subito equos asceen­
    dit, qui arma arripientes et loricas induentes, viam
    contendunt in hostem. Turci haud segnius adversus
    hos irena vertentes, sagittis et arcu fortiter commi­
    serre praeliun. Sed duci suisque numero paucis pro
    vita pugnantiibus sors victoriæ collata est. Tandem
    dux et sui prevalentes Turcos fugaces lanceis trans­
    fodirunt, aliosque decollantes, capita eorum in sellis
    suis dependentia secum usque ad civitatem Antio­
    chiae portaruerunt cum spoliis et equis illorum. Ubi
    idem dux Boemundum, totius urbis principem fa­
    ctum, inveniens, omnia sibi celerisque principibus
    ac fratribus retulit, et quomodo in manu paucorum
    tot Turci victi et attriti sunt.
    
    CAP. XXVIII. — De murmure Christianorum et col­
    loquio viriæ principum
    
    Reverso autem duce Godefrido hac victoria, post
    aliquod spatium temporis murmuraruerunt unanimi­
    liter Christianorum populi quomodo in hac urbe An­
    tiochia sola mora eorum haberetur, et quod nullo
    modo Jerusalem viam insisterent, cujus desiderio
    natales oras relinquentes tot adversa pertulissent.
    Et facta est dissensio magna in populo, ac subtracti
    sunt e multi de populo ducis Godefridi, Roberti
    Flandrensis et Boemundi, qui in responsis et verbis
    eorum nullam habuere fidemciam ante multum tem­
    pus eundi in Jerusalem. Tandem praedicti principes
    cognoscentes quomodo jam populus taedio affectus
    paulatim dilaberetur, ne ultra aliquis navigio para­
    ret reditum interdicerent, undique in portis maris
    custodiam ponentes. Conventum vero et colloquium
    super hac populi querela quarta Non. Februarii
    decreverunt habere. Collatis itaque in unum, et
    colloquio habito ibidem intra Antiochiam, decretum
    est ab omnibus, magnis et parvis, ut in Kal. Martii
    Laodiceam, quae Christianæ erat potestate, pariter
    convenerent; et illic collecto circumjunctaque robore,
    nil periculi vitae posthac considerantes, minime
    ultra differerent viam insistere in Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,540,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: transcrição respeita divisão em duas colunas; letras A e B à margem assinaladas como notas_marginal. Algumas palavras apresentavam hifenização; mantidas conforme imagem. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>