<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417 ALBERICI AQUENSIS 443
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Burgz, seruiioquus eus, et Giselbertus de Claromonte, omniumque illius comitatus, agitato tam repenteimo assultu et impetu Tankradi, ferro induitur, signa eripiunt, sociisque virili voce admonitis, obuiam Tankrado, in multa uociferatione turbarnm et corruum rapiim exhiberunt, utrinque praelia graviter committentes et gravi vulnere concurrentes. Sed manus Tankradi, dispar numero et viribus, terga vertit, belli pondus sustinere non ualens, ac in urbis praesidium vix trans arctum polleum aque cum ipso Tankrado fugam faciens, a belli turbine elapsa est. In hujus pontis angustia Richardus princeps Salerni, proximus Tankradi, et Robertus de Ansa ciuilate, milites acerrimi, minimam retardati, capti ac retenti sunt; plurimi equites et pedites de societate Tankradi, qui exstincti, alii vulnerati, perierunt. Solus Gislebertus de Claromonte minimun insecutus, et in medius hostibus inuolutus, in ipsius pontis angustia captus et abductus est: quem Baldeuinus et sui preuenitum existumantes planetu magno lamentabantur.
    CAP. XVII. — Tankradus et Baldeuinus pacem inter se resseruerunt.
    Crastina vero die octa, utrinque de absentia capitumuiu uirorum nobilium dolentes, ac recordati quia ambo deliquissent, iam sacre uiae Jerusalem devotionc violata, ex consilio mayoruum suse legionis pacem firmam composuerunt, captos pro captuis sibi inuicem restituentes. Hac pace composita, et universis spoilis cum captuis restitutis, Baldeuinus cum suis septingentis equitibus diuisis concilio cujusdam Armenii militis, Pancratii nomine, terram Armenie ingressus; praesidium mirifici operis et roboris, nomine Turbaysel, obsedit. Quod Arueniis cives, viri Christianac professionis, videntes, consilio clain cum ipso principe Balduino habito, Turcis expulsis, qui arci praeerunt, in manus ejus tradiderunt, volentes magis sub Christiano duce seruire quam sub gentili diiione. Hac itaque ciuilate cum arce praesidi subjugata, et viris suis in hac repositis, Ravenel prasidium humaniis uiribus inexpergnabile, similiter obsedii et apprehendit. De quo Turci, captione Turbaysel exterriti, fugiise et ubisse referuntur. Apprehendit et multos ciuitates cum castellis quae in circuitu erant, exterritas a facie exercitus Antiochiam tendentis: quas iidem Turci diu subjugatas custodientes, nunc formidine concussi fugitui noctu relinquebant. Ravenel itaque apprehensum Pancraio Armenio praedicto commisit, viro instabili et magnae perfidiae, quem a vinculis imperatoris Graecorum elapsum Niceae retinuit, eo quod audisset eum virum bellicosum esse et multiformis ingenii, et quia omnis Armenie et Syria et Graecia illi nota laberentur. Pancratius, ut eral perfidus et astutus, Turcis apprime notissimus, aestimans robore commissi sibi praesidii hujus Ravenel terram se posse obtinere, nullum de comitatu Baldewini utromitess, filium suum adolescentem illustrem in eo constituit: et tamen hoc fraude fieri, cum Baldeuino ambulans et manens, dissimulabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    CAP. XVIII. — De prospero eventu Balduetini in expugnandis munitionibus, et de perficia cujusdam Armenii. Jam inuituus idem Armenius cunquisus sibi praesidium reddidit.
    Tandem quidam princeps qui, audita Baldeuici industria et nobilitate, foedus cum eo pepergerant, viri Armenii, quorum alter Fer, praepositus Turbaysel, alter Nicissus nomine dictus est, cujus castra et praesidia spatiosa Turbaysel adjacent, intellecta perfidia Pancratii, quam cum Turcis moliebatur, scientes eum virum maximo et facilem, Baldeuino retulerunt, asserentes si tali viro et tam facinoroso, imperatoris perjuro, longius praesidium Ravenel crederet, in breui terram quam subdiderat posse amittere. Baldeuinus hoc audiu ad his viris credulis et fidelibus, scriptis seruijs alias ipsse expertius, praesidium illi commissum requisivit: quod Pancratius obstinato animo in manu vel custodia Gallorum reddere recusauit. Postremo Baldeuinus post plurimam requisitionem praesidii indignans, quadam die sibi assistentem et contradicentenem teneri iussit, vinculis astrigii, tormentis affligi, quousque praesidium copactus redderet. Sed nec sic adhue reddere ullius tormenti labore aut vitae necessitate compulusus est. Baldeuinus tadio tormentorum illius victus, ad ultimum iussit ut vivus membra trinis discerperetur, nisi praesidii de redditione sibi satisfacere. Qui hanc aliquem sensum et nervorum disceptionem moleus, in manu Fer literas direxit filio, ut praesidium festinato pro vita sua et membrorum suorum liberatione Baldeuino redderet. Quod actum est; et Pancratius a vinculis absolutus, et deinde a collegio Baldeuini dissociatus. Baldeuinus ergo susceptum praesidium custodiae ac fidei suorum contulit Gallorum, et Turbaysel, quod dicitur Bersabee, discessit, terram et regionem undique expugnans suasque potestati subjiciens.
    CAP. XIX. — Dux ciuitatis Rohas Baldeuinum in auxilium vocat; Baldeuinus uocatus, ire perrexit; a Turcis uetus iterato reprueperat.
    Post haec diebus aliquot evolutis, et fama Baldeuini longe lateque crelescente, et bellorum suorum virtute super omnes hostes suos divulgata, dux ciuitatis Rohas, quae dicitur Edessa, sita in regione Mesopotamie, episcopum eiusdem urbis cum duodecim majoribus ciuitatis, quorum consiliis ommis status regionis flebat, ad ipsum Baldeuinnm misit, quaenus cum Gallis militibus ad urbem de secederet, terram adversus Turcorum insuetationes defenderet, et cum duce communi potentia et dominio universos reditus et tributa obtinueret. Qui tandem consilio accepto arrueivit, et descendit solum cum quingentis equitibus; caetera multitudine dimissa ac relicta Turbaysel ac Ravenel, et multia in locis quac, Turcis expulsis, nunc suae subierant potestati. Du in attem via maturata usque ad Euphraten fluuium magnum transfretae parauit: sent, Pancratii consilio et instinctu, quem solerat amicuis, Turci et ceteri hostiles copiae exducer.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margens laterais contêm pequenas letras capitulares A, B, C, D marcando parágrafos (nota_marginal). Transcrição preservou grafia antiga; [ilegivel] não usado pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>