A55 ALUERICI

AQUENSIS 436

legionis, quatenus in. ated cornco et ossco Gallos e A plurimis consiliis invicem habitis, consiliam fOper-

presidio lacessere et protrahere valerent. Galli
equidem fraudes et latentea insidias ignorantes,
pede et equo, armis mnniti et loricis induti, illis
mediisoccurrerunt campis, nt cum hostibus commit-
terent. Sed non aliquis successus illis ullo conflictu
potuit contingere. Nam Turci, qui erant in insidiis,
transverso itinere viam in gravi multitudine antici-
pant, ne Galli reditum aut refugium 3d urbem ha-
Lberent; sed momentanee interitu sulfocarentar. Hoc
viso repentino impelu et improviso, Robertus de
Flandria et Rotgerus c:eterique capitales exercitus,
forüiter sociis admonitis, et in unum conglobatis,
per medias densas acies Turcorum a campi planitie
frenis reductis transvolantes, rigidis hastis hostes
Írrnperunt. lrruit et omnis societas virili audacia,
quousque incolumes a manibus inimicorum inira

portas el monia illapsi sunt. Turci vero elapsos;

in portis grandine mille sagittarum insequuntur,
portas cum eis intrare conantes. Sed retrusi a limine
in manu valida, licet exigua, portas intrare cum
Gallis nequaquam permissi suat, Multi tamen in
repentinis sagittarum ictibus hinc et hinc armigeri,
equites et pedites, muli quoque et equi gravati sunt,
Turci ergo videntes se nihil profecisse, et adbuc in
copiis suix confidentes, obsidionem circa predietam
urbem constiiuerunt, Sed fideles inclusi ex sufli-
cientia ciborum in arce reperta murali robore firma
et inexpugnabili, tuli et quieti resederunt. Illic in
presidio Arthesie Gozelo filius comitis Cunonis,
languore gravissimo occupatus, post dies aliquot
vita discessit, et a. confratrihus Cheistianis debiumi
sepullurz: honorifice et catholice suscepit.

Car. XXX. — Projani Arthesiam obsidentes , de
adventu Christiani exercitus per exploratores edocti,
nequaquam, usque in noctem, obsidionem solvunt.
luterea non longo intervallo maturabat viam ma-

gnus exercitus Christianorum, inter quos latenter

exploratores degehant, qui ab exercitu occulte, visa
opportunitite subtracti, Turcis referebant. qux au
dierant de adveniu et consiliis catholicz legionis.

Delatores praedicti audientes quia ab Arthesia fama

ohsidionis suorum ad principem Godeíridum, Boe-

mundum ceterosque pervenerat, et quia ad sube
veniendum consilium | inierant, festihato ad castra

"Turcorum redierunt, jam Romanos Francigenas et

Teutonicos in proximo adventare nuntiantes; nec

vires eorum sustinere posse, nec a manibus eorttn

Cripi, *nisi cito, civitate relicta, in sua remearent tit-

tamina. Nequaquam tamen his sinistris nuntiis ad-

moniti expavescunt, freti niminm in suis przJiciis
millibus; sed per integras unius diei boras nrbem

Impugnaut, et. in assultibus plurimis, laborant, Sed

Ísborem suum in cassum consumu:t, Gallis ab arce

ct manibus nou parce resistentibus.

€x». XXXI. — Exercitu Dei. adveniente, Arthesia É
delium iuitione munitur; Baldewimus triumphis
clarus novis nuptiis illustratur.

Debine nocte relata €& tekebris incumbentibus,

tum est, ut, primo diluculo apparente, ad pontem
fluminis Fern: reditum pararent, et Antiochiam,
urbem turribus munitam et fundatam et humanis
viribus insuperabilem, securi intratent, ne ponte
prvento et flumine ab exercitu Christianorum, pe-
riculum vite expugnati paterentur. Vix. Antiochiam
predic i Turei. subierant, cum, sequentis lucis cre-
pusculo magnas exercitus Catholicorum in terminos
Artlieske castra applicuit; ibidem pernoctans in Le-
titia et jucunditate. llic ex decreto majorum mille
et quingenti viri loricati electi, ad Arthesiam sunt
directi ad auxilinm confratrum, qui erant. in arce,
wt sic sani et incolumes copiis et viribus commani
via, minus de bostili impetu solliciti, ad exercitem
D repedarent. Civitate Artbesia fidei Christianorum
tuitione munita; ad exercitum sine ulla offensione
sufit reversi. Redit et Tankradus ab Alexandria mi-
nore et maritimis regionibus; redierunt et unisersi,
quibusque locis ad subjugandam terram et castella
et civitales pr:emissi et dispersi, prietet. Baldewi-
num, fratrem ducis Gudefridi. Qui ad meridianun
plagam profeetus in terram Armenie, expsgnaturus
Turcos, Turbi;ysel et Ravenel et csetera przsidia
8ua: ditioni subjecerát. ldem vero Baldewinus sic de
die in diem bellis ac triumphis magis ac magis ae-
crescens, ex consilio duodecim praefectorum civíta«
lis, uxorem nobilissimam de genere Armenio ma
gniflieis et legalibus duxit nuptiis, filiani cujusdam
principis et fratris. Constantini, nomine Taphnuz,
qui in montanis prxsidia el plurimas munitiones
obtinebat, quorum universorum heredem Ballewi-
mum constituit. Sexaginta etiam millia byzantino-
rum illi dare spopondit, de quibus conventionem
solidorum militibus suis solvens, terram potent'f
adversus Turcorum incursus retineret, Spopoudit
quidem, sed tantum septem millia illi dedit : qux
vero restabant, de die jn diem dilferebat, Nuptiis
Baldewini inzstimabili apparatu celebratis, dezee-
tum consilio communi et majorum civitatis €: re-
gionis, ut idem Taphnuz eum genero suo de statt
terr: ei utilitate civitatis tractaret, eo. quo: vir
essel provectm zlatis et sanioris consilii,] s'cque
se invicem mutuo provenirent honore: quod ei

D actum est.

C«r. XXXII. — Christi populus adunatus non ulira
dividitur, quem Podiensis episcopus circumsperium
.[ore, paterne alloquitur.

Postquam in unum. convenerunt congregati, non
ultra ab hac die divisi sunt propter copias Turcorum
iwestimabiles, qui a montanis et omni Romania
profugi, ad urhem Antiochiam, quz erat. inrestims-
bilis murorum firmitate et inexpugnabilis, pro de«
fensione properaverant. Nec mora, episcopus Po
fliensis Heymerus sermonem ad populum faciens,
hujusmodi exhortatione universos paterne adiwonuit
el cocuit, juxta quod instans necessitas, et creber-
rima fana vicinz nimium Antiochix exigebat : « 0
fratres et filii charissimi, Antiochiam civitatem ni^

Digitized by Google
