<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    415 ALBERICI AQUENSIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    necessariorum habuit per dies octo. Ubi nuntia illi A allata sunt, quomodo imperator Hugonem Magnum, fratre regis Francie, Drogonem et Clareboldum, in vinculis et carcere tenuisset.
    CAP. VIII. — Quid dux resultato regi mandaverit, et pro recentis principibus quid egert.
    Hoc audito, dux imperatori legationem misit, quatenus hos principes terrae suae, quos tenebat captivos, libertati restitueret, alioqui se fidem illi et amicitiam non posse servare. Baldewinus, Hamaicorum comes, et Henricus de Ascha, insellecta ducis legatione ad imperatorem destinata, primo diluculo, duce ignorante, viam anticipaverunt in Constantinopolim, ut legatos praevenientes ab imperatore majora dona consequerentur. Dux vero audiens graviter accepit; sed tamen dissimulans iram, Adrianopolim profectus est: ubi quodam flumine natatu equorum superato, tentoriis positis pernoctavit. Pons denique, qui trans fluvium per mediam civitatem porrigitur, sibi et suis ab incolis interdiciitur. Deinde exsurgentes, et Salabriam properantes, tentoria posuerunt per arxena loca pratorum. Ubi reversi nuntii ducis ab imperatore, retulerunt, quomodo captivos principes minime reddidissent. Unde dux et omnis societas in iram exarserunt, et ultra illi fidem et foedus pacis servare noluerunt. Statimque ex praecepto ducis omnis terra illa in praedam data est peregrinis et advenis militibus, qui per dies octo illic moram facientes, totam regionem illam depopulati sunt.
    CAP. IX. Rex Graecorum quomodo captivis principibus absolutis, regno suo consulerit, ducem simul accersens.
    Imperator autem, intelligens regionem depopulari, Rudolfsum Peel de Lan et Rotgerum, filium Dagoberti, viros disertissimos, de terra et cognatione Francigenarum, duci misit, rogans ut a praeda regni sui et vastatione cessaret exercitus, et captivos quos pelebat sine dilatione redderet. Dux vero, in jucio consilio cum ceteris principibus, acquievit legationi imperatoris, et amovens castra, praeda interdicta, secessit ad ipsam urbem Constantinopolim cum universo comitatu peregrinorum. Ubi fixis tentoriis, hospitati sunt in manu robusta et intolerabili, loricis et omni bellica armatura muniti. Et ecce in occursum Hugo, Drogo, Willhelmus Carpentarius et Clareboldus, laxati ab imperatore, duci adfuerunt, gaudentes illius adventu et suae multitudinis, et in amplexum ducis caeterorumque plurimo osculo concurrentes. Similiter et praedicti legati imperatoris duci occurrerunt, rogantes eum, ut intraret palatium imperatoris cum aliquibus primis de exercitu, ut audiret verbum regis, caetera multitudo extra muros civitatis remaneret. Vix hanc legationem dux accepit, et ecce quidam advener de terra Francorum occulte in castris duci adfuerunt, qui plurimum eum monuerunt, ut cavert versutias et venenatas vestes ipsius imperatoris ac verba dolosa, et nequaquam ad eum intraret aliqua blanda promissione, sed extra muros sedens omnia quae sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,520,860">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    offerret secure suscipereet. Dux igitur, sic praemonitus ab adventis et Graecorum deceptiones eductus, ad imperatorem minime introivit. Quapropter imperator indignatione velamente motus adversus ducem et omnem ejus exercitum, vendendi et emendi licentiam illis interdidit. Baldewinus vero frater ducis, agnita hae imperatoris indignatione et videns populi indigentiam miniamque defectuorum necessarium, egit cum duce et magnificis exercitus qualemus rursus per regiones et terras Graecorum praedas contraherent, escas comportarent, donec imperator his cladibus coactus, rursus emendi vendendique licentiam concederet. Imperator ergo videns terras regni sui praedas et mala inruerre, licentiam vendendi et emendi omnibus iteravit.
    CAP. X. — Post aliquantas sringue animositate tandem dux cum imperatore pacem componit.
    Erat Natalis Domini, ideoque in tam solemni tempore et diebus pacis et gaudii, visum est universis bonum et laudabile et acceptum coram Deo, utrinque concordiam renovari, inter domum imperatoris et ducem ac universos praepotentes exercitus. Et sic pace composita, continuerunt manus suas ab omni praeda et injuria. His ergo quatuor diebus sanctis, in omni quiete et jucunditate resedcrunt ante urbis moenia Constantinopoli.
    CAP. XI. — Causa imperatoris dux castrorum loca nuutat, benevolentie nuntios ad eum mittit, rogatus venire dissimulat.
    Post quatuor vero dies legatio imperatoris processit ad ducem, quatenus castra moveret ejus causa et precibus, et intra palatia, quae in littore brachi maris sita erant, cum exercitu suo hospitaretur propter medios algores nivis et hiemis, qui pluviali tempore imminiebant, ne tentoria eorum madescata et aurita deperirent. Cessit tandem dux et ceteri comprimiores imperatoris voluntati, et amotis tentoriis, per palatia et turrilas domos, quae spalm triginta milliarium in littore maris comprehendunt, hospitati sunt cum omni exercitu Christianorum. Ab ea die et deinceps omnem plenitudinem cibariorem et rerum necessarium ex imperatoris jussu reppererunt et emerunt. Post paulum dehinc rursus imperatoris legatio duci adfuit, quae eum admonuit ad eum ingredi et ejus verba intelligere. Quod dux Domino renuit, praemonitus ab advenis civibus de versutia illius, sed viros egregios direxit illi nuntios, Cunonem comitem de Monte acuto, Baldewinum de Burg, et Godefridum de Ascha, qui excuusarent eum, et in hunc modum loquerentur: « GODEFRIDUS dux imperatoris fidem et obsequium. Libenter et opilio ad te ingrediarer, honores et divitias domus tuae considerarem, sed terruerunt me plurima mala, quae auribus meis de te innotuerunt. Nescio tamen si vel invidia aut odio tui haec advenerint et vulgata sit. » Imperator haec audiens, plurimum de omnibus se excusavit, dicens nunquam oportere ducem vel aliquem de societate, quidquam falsiacie de eo timerc, sed eum suosque quasi filium et amicos servare et honorare. Regressi autem nuntii ducis, omnia, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme a impressão; pequenas lacunas por corte da página foram preenchidas respeitando-se sinais de continuidade. Letra vertical A-D transcrita como nota_marginal. Algumas palavras no final de linhas seguem a separação tipográfica original.</notas>
</pagina>