<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    Insidias, iter sine requie habuerant, quousque in A
    Alexandriam minorem profecti sunt, ubi Stephanus
    Blesensis, ab obsidione Antiochiae sequestratus
    causa infirmitatis, morabatur, eventum rei et finem
    sociorum illic auditurus. In eodem siquidem loco
    idem Stephanus, intelligens ab iisdem viris, peri-
    cula confraturum de die in diem magis accrevisse
    nempe famis intolerantiam, Turcorum jactantiam et
    assultus, virorum et equorum cladem diffusus est
    vix, minime se tutum credens in loco loco, nec sic-
    cum iter insistere ausus, navigio reditum suum ac
    dissuasum cum praedicis principibus parat. Ventilato
    deinde rumore per Antiochiam tam egregios proce-
    res ab urbe exisse propter limorem infestantium
    Turcorum, plurimi pariter fugam meditabantur et
    rebstorum pectora metu deficienteant, nec sic
    prompti erant in defensione, ut solebant, praesidium-
    que novum, quod in medio urbis adversus arcem,
    quae est in montanis, fingeverant, lenitus defende-
    bant, desperati et fugae intendentes.
    
    CAP. XXXVIII. — Verba consolatoria clerici cujus-
    dam ad populum.
    
    Ad haec quidam frater fidelissimus, genere Longo-
    bardus, vita et ordine clericus, juxta praefatum no-
    vum praesidium consistens, desolatis Christi mili-
    tibus omnibus, qui illic aderant clericis, laicis, nobi-
    libus et ignobilibus, magnum exhibit solatium, quo
    debia corda cunctorum metugue fluxa relevavit,
    dicens: « Fratres universi, qui laboratis fame et
    pestilentia, qui Turcorum et gentilium turbis val-
    lut mortem temporalem speratis incurrere, non hunc
    gratis sufferre vos credatis laborem, sed audite et
    pensate praemium quod Dominus Jesus omnibus his
    reddidurus est qui ejus amore et gratia hac in via
    moriuri sunt. In initio enim hujus viae quidam sacerdos
    viri boni testimoni et eximiae conversationis, in
    Italia partibus manens, mihi a pueritia notus, quadam
    die more solito missam celebraturus, ad diocesisim sibi
    comitassum solus carpebat iter trans spatium cujus-
    dam agelli; cui in affabilitatis obsequium quidam
    peregrinus adfuit, de viae hujus instantia requirens
    quid super hac audierit, aut quid pristum sibi de
    hoc videatur quod tot regna, tot principes et uni-
    versum genus Christianorum sub una intentione et
    desiderio ad sepulcrum Domini nostri Jesu Christi,
    ad sanctam convulserint civitatem Jerusalem. Qui
    respondit: « Diversi diversa super hac sentiunt via.
    Alii dicunt a Deo et Domino nostro Jesu Christo
    hanc in omnibus peregrinis suscitariam fuisse volun-
    tatem; alii pro levitate animi hanc Francigenas
    primores plurimumque vulgus insistere, et ob hoc in
    regno Hungariae et aliis regnis tot peregrinis occu-
    rrise impedimenta; nec ideo intentionem illorum
    ad effectum posse pertinere putant. Unde meus
    adhuc hesitat animus, aliquod diu hujus viae desiderio
    tactus et lotus in ipsa intentione occupatus. …
    Cui protinus praedictus peregrinus ait: « Non levi-
    tale aut gratis hujus viae credalis fuisse exordium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    sed a Deo, cui nihil impossibile est, dispositum; et
    procul dubio inter martyres Christi in aula coeli no-
    veris esse computatos, ascriptos et feliciter coronatos
    quicunque in hac via morte praecocupati fuerint, qui
    in nomine Jesu exsules faci, puro et integro corde
    in dilectione Dei perseveraverint, et sine avaritia,
    furto, adulterio, fornicatione se continuerint. » Pre-
    sbyter vero, admirans in verbis et promissione
    peregrini, quis fuerit aut de qua ortus regione per-
    quirivit, vel unde hoc certum dicerit quod gloria
    caelesti cum beatis sint coronandi qui in hac expe-
    ditione vitae decesserint. Protinus sciscitanti sacer-
    doti totius rei veritatem in hunc modum deleuxit,
    dicens: « Ego sum Ambrosius, Mediolanensium
    episcopus, servus Christi. Et hoc tibi sit signum, et
    universi populis catholicis, viam hanc insistentibus,
    quia non fallo de omnibus quae de ore meo audisti.
    Ab hodierno tribus annis evolutis scias Christianos,
    qui superfuerunt, post multos labores civitatem
    sanctam Jerusalem, et victoriam de cunctis nationi-
    bus barbaris feliciter obtinere. » His dictis sine
    mora evanuit, nec ultra post haec visus est. Haec se
    vidisse et audisse a sancto Dei episcopo idem egre-
    gius presbyter cum veritate summa asseruit et nunc,
    ex quo visio et promissio illa facta est, duo completi
    sunt anni; tertium adhuc restare omnibus certum
    est. Posthac, sicut praedixit B. Ambrosius, episco-
    pus Mediolanensium, in tertio anno Christi milites
    peregrini et eorum principes obtinuerunt Jerusalem
    et mundaverunt illic sancta, Sarracenis fugatis et
    auriis.
    
    CAP. XXXIX. — Item exhortatio principalium viro-
    rum, et fugitivi principes quomodo Constantinopolim
    navigare ceperint.
    
    Audita hac visione et promissione et veraci fra-
    tris relatione, universi timore amituendae praesentis
    vitae hactenus haesitantes, ac fugitivorum principum
    amissione turbati, spe et desiderio vitae caelestis
    accensi, animo sunt stabiles nec ultra aliquo metu
    mortis a confratribus et urbe se recedere fatentur,
    sed cum eis vivere et mori, et omnia pro Christo suf-
    ferre. Godefridus dux pariter et Robertus Flandren-
    sis fere universos principes, tanta formidine concur-
    sos, ut jam fugam conspirassent, humili vulgo
    desciente, miro revocaverunt solamine, et constanios
    ad omne reddiderunt periculum, in hunc modum
    loquentes: « Cur desperatis, et Dei auxilio disi-
    dentes in tot adversis quae superveniunt, et confra-
    tres, humile et peditore scilicet vulgus, fide vestra
    deficiente, deserere aut fugam inire disposuistis?
    State, et virili animo vobis adversantia pro Christi
    nomine sufferte, fratresque vestros nequaquam in
    tribulatione deseratis, nec Dei iram incurratis,
    cujus gratia et misericordia non desiderit in se confi-
    dentibus. » Haec dum cum lacrymis magnisque
    suspiriis ad comprimores desolatos loquerentur,
    universorum revixit spiritus, et deinceps stabiles
    cum eis in omni angustia permanserunt nullam ab-
    hinc fugam meditantres. Wilhelmus et iidem Wil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    561  562                                                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso (tipo de letra anticv). 
    - Marginalia de identificação de parágrafo (letras A-D) detectadas na coluna central; marcadas visualmente entre colunas; no texto transcrito foram omitidas como caracteres inseridos isoladamente porque são sinais de referência tipográfica.
    - Pequenas lacunas ilegíveis preencheram-se com elipses onde o corte da imagem dificulta leitura de uma ou duas palavras; usei [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum caso grande exigiu-o).
  </notas>
</pagina>