LP

HISTORIA IIEROSOLYM. — LiD. if.

1s

parte bos sanius aggredi posset. Tandem ex consilio A mittitur jn custodiam. quam petebat, Ab hinc et

suorum, quarta die obsidionis transacta, idem Soly-
wuanus duos cx suis sub falsa specie Christiana in
moren peregrinorum ad explorandam virtutem et
adus Christiani exercitus direxit, qui custodibus
arcis, et defensoribus Nic: urbis, in hunc modum
pantia deferreut : « Scitote quia princeps et domi-
wis urbis nostrae, Solymanus, mittit nos ad vos, ut
spem firmissimam in suo juvamine teneatis. Nil
formidinis vohis ab. his circumsedentibus incutiatur,
qui longinquo fatigati itinere, et huc in exsilium
progressi, pro stultis computabuntur, quos. simili
pena et martyrio, ut Petri agmina ante hos dies,
traciabit, et in. proximo vobis succurrere in manu
robusta et in millibus infinitis paratus est. » Hac
Soiymani legatione accepta, viri. duo prenissi per
lecà nota. et devia versus locum. quo urbs inobsessa
erat, viam. insistunt, si forte enavigare occulte ad
ipsos urbis defensores valerent, et. nota facere qux
illis a Solymano injuncta erant, qualiter Solymanus,
fsctis cuneis, in brevi peregrinos aggrederetur, et
ut omnis virius Turcorum, a portis erumperet, et sic
in fortitudine admista papnlum Domini deleret. Sed
ex Domini. voluntate a» custodibus Christianis, cir-
tunquague diffusis ad. tuenda loca et semitas, ne
qua fraus aut vis ex adverso noceret, hi duo przemissi
3 Soriano, capti. et. retenti sunt, quortun. alter in
impetn occisus est, alter ail presentiam Christiano-
rum priucipum adductus cst.

Cie. XXVI — Item de sno exploratorum. illorum, C

ei quam sollici e populus Donuni gentilium prasto-

laretnr adventum.

Virum itaque apprehersunt Godefridus dux. et
Boemundus, et exteri minis suppliciorum €oegee
frupt, ut cajus rei causa missus venerit, sola veritate
explicaret. llle autew tot electorum prin: ipu minas
expavescens, et vitam suam in articulo mortis posi-
tam agnoscens, flebili voce, humili vultu lacryma-
remque conlinua inundatione de vita et salute. sua
moltum precatur, omnibus trcpidans menibris, et rei
veritatem pollicettir aperire, et quod utile et salubre
universo pcpulo futurum esset. Fatetnr enim. se a
Solymano inissum, quem jugis montium cum innu-
merabili cente bospitatum, et adeo vicinum asserit,

deinceps pervigili eura 4otus sollicitatnr exercitus
Christianorum, die ac nocte, armis et apparatu pro-
vidus, usque ad. hanc horam, quam ex captivi pro-
missione Solymani copias ab Alpibus innunicrabileg
ebull/re didicerant. Dux Godefridus, Boemundus,
RoLertus Flandrensis et universi qui aderant, co»
miti Reymundo tota. nocte hae. legationem direxe-
runt, quatenus plus solito viam maturaret, 5i cum
Turcis bellum committere vellet, et sociis subvenire.
Sciebant enim. enm in proximo jam ab imperatore
laxstum, et inaltis honoribus ct divitiis commenda-
tum. Qui tantorum. principum legatione cognita, et
Sulymani tam maturaia adventatione, nihil morze ul«
tra faciens, toto hujus noctis tempore acceleravit
iter ae prima hora diei, jam sole mundum replent,
cum Polliensi episcopo in signis varii coloris et de-
coris adfuit, In loricis et galeis, in fortitudine vehes
mente equestris et pedestris exercitus.

Car. XXVII — Adventus Solymani : exhortatio Po-
diensis épiscopi : conflictus et victoria poptili Chri- -
&liani.

Itaque ipsius comitis vix tentoria ponebantur, cum
Sely manus cirea horam | tertiam ab altitudine mon-
tium descendebat, et omnis conitatus ejus, ut arena
maris per diversas semitas factis aciebus exundans,
omnes viri fortissimi, et bello cautissimi, loricls ct
galeis et clypeis aureis valde armati, signaque plus
fima mirz pulehritadinis in manibus przferentes,
lorum in prima acie ad decem millia, viri omues
sagittarii, in convallem Niczz pracücurrerant, arcus
corneoset osseos, ad feriendum rigidissimos manu fe-
rentes; €t universi equis insidentes cursu velociss
Simis et bello aptissimis. Sic Solymanus et. sui de-
scendentes, per portam urbis irrumpere in. impett
nitebantur, quam Reymundus, przdictustcomes, ad
tuendum. obsederat. Sed ab ipso comite et a Daldes
wino, íratre ducis, illis ex adverso cum Daldewino
Calderim occurrentibus plurima manu, graviter re-
irusi et espugnati sunt. In hoc horrore crudelissimi
belli inter. manus. festinantes; scrmo episcopi sic
populum consolatur : « O gens Deo dicata, omnia
pro Dei amore Dei reliquistis, divitias, agros, vineas
et castella ; nunc in prompti vita perpetua est ei cui

ut in crastino die circa. horam tertiam eum ad pu» py contigerit hoc in przlio martyrio coronari. Indubi-

£bam credant adfuturum, et ejus dolos ac repentinos
iscursus sua relatione posse prrecavere. Rogabat
enim se in custodiam usque ad predictam lioram
teueri, quousque rei veritas et Solymani probare-
tur adventus; sin autem aliquando his fvfellisset,

Mequaquam sibi vitam donari, sed collo aumpulato

velle perire. Instabat etiam multa et. humili prece,
quatenus Christianitatis professione — baptismum
staciperet, et Christiano jure Christianis communi-
Cret, Sed hoc potius petebat timore susceptze mor-
Us quam aliquo catholice fidel amore. Tandem

miserabili fleta. illius et nimia Christianitatis pro-

táissione, primorum exercitus mollitá sunt corda, ac
ifius miserti, vitam sibi donaveruut, sed tamen

PaTR0L. CLXVU

bitanter hos inimicos, Deo viventi contrarios, adite,
Deo donante liodie victoriam suscipietis. » Hac admo
nitione Paganus de Garlanda, dapifer regis Fran-
corum, Wido de Porsessa, Tankradus et Rotgerus
de Baruavilla, Robertas Flandrensis, ttobertus
Northmannorum princeps, confratribus in Christa
sine mora subveniunt, per medias acies fulmineis
ictibus et equorum celeritate discurrentes. Dux Go-
defridus et. Boernundüs, not, equo tardantes, laxis
frenis per medios hostes advolant, hos lanceis per-
forantes, hos ab equis dejicientes et socios sepe
hortantes, ad trucidandos hostes virili admonitiont
censolantur. llic non modicus fragor hastarum,
tinnitus gladiorum et. galearnm- in. hoc luctaminé -
15

Digitized by Google
