qs

Cie. ALII]. — De inventione. Dominice lancec.

Jn bac jtaque famis afflictione quam audistis, et
timore obsidionis, et sollicitudine insidiarum assul-
tuomque quos a foris Turci adhuc assidue infere-
bant, populoque Dei humiliato ac desperato, clericus
euidam de terra Provincie per visionem sibi lan-
ceam revelatam asseruit, qua Dominus noster Jesus
Christus in latere perforatus est. Hic enim clericus
episcopo Podiensi, domino Reymero, et Reymundo
comiti locum, quo pretiosum thesaurum lance repe-
virent, retulit, videlicet in ecclesia B. Petri apostolo-
rum principis, visionem suam sub omni veritate, qua
powit, attestatus. Qui verbis illius credentes, ad
lecum quem clericus asserebat, communi decreto
venerunt. In quo fodientes , lanceam, sicut a clerico
didicerant, invenerunt; inventam autem in prasen-
tiam omnium Christianorum principum in ipso ora-
torio protulerunt, plurimum hanc divulgantes et
ostro pretioso involventes. In hujus denique inven-
lione spes et lzetitia magna facta est in populo Chri-
süanorum, qui non modica celebritate et oblatione
innumerabilis auri et argenti hanc venerati sunt,
Cr. XLIV. — Ubi Peirus legatione fungitur apud

Corbahan, principem obsidionis.

'Transactis deinde aliquot diebus, omnis primatus
et doces Christiani exercitus adbuc hzsitantes et
vitz diffidentes in tot adversitatibus, el famis pesti-
kntia, bellumque cum tot nationibus committere
metuentes, eo. quod viribus hominum el equorum
valetudine exhausti essent, consilio inito, decreve-

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.

506

À Christianis principibus, quandoquidem tam egregios

homines tibi subdi recusas, et Christianus fieri re-
nuntias, ut viginti tirones de tua eligas multitudine,
quod etiam Christiani facient, et datis utrinqie ob-
sidibus, et facto juramento: utrinque ta in. deo tuo,
ipsi in Deo suo, singulari certamine in. medio confli-
gant. Et si Christianis victoria non contigerit, ipsi in
terram suam paciflce et sine damno redeant, Antio-
chiam tibi reddentes; si vero tni. triumphare nequi-
verint, pacifice tu tuique ab ohsidione repedetis, ur-
bem et terram nobis relinquentes, et non patiaris
tantum exercitum perire mutuo confligentem. Si
autem hoc a Christianis decretum contempseris ,
certus sis quia crastina luce universi tecum przlia
conserent. » Corbahian, his auditis, Petro in superbia
magna respondit: « Unum, Petre, te scire volo quod
Christiani eligant, scilicel ut omnis imberbis juven-
tus ad nos transeant, mihi et domino meo, regi Cor-
FOzan, servientes, quos magnis beneliciis et mune-
ribus ditabimus; puelle adliuc intact similiter ad
nos accessum habeant et vivendi licentiam ; barhati
vero et. aliquam canitiem habentes eum mulieribus
nuptis decollaadi sunt. Alioqui nulli parcam ztati ,
sed omnes delebo in orc gladii; quos autem voluero,
in catenis et vinculis ferreis abducam. » Hoc dicto
ostendis ei ounis generis catenarum et vinculorum
copiam innumerabilem et inauditam.

Car. XLVI. — Petrus revertitur, responsio majoribus
aperitur, el quid facto opus. sit in commune discu-
tur. .

runt legationem mittere Corbahan magistro et prin- C — Petrus ad haec a Corbahan accepta licentia reie-

dpi exercitus et obsidionis. Sed neminem invene-
Tnt qui'tam | ferocissimo, et superbo loqui auderet,

quousque Petrus, qui principium hujus viz exstitit,

se iturum indubitanter obtulit, et homini magnifica
nonüa dicturum. Sine mora injuncta sibi legatione
1 duce Godefrido, Boemundo et aliis principibus,
Petrus praedictus statura pusillus, sed meritis ma-
gnus, ad tentorium Corbalian, in medio gentilium
iter presumens, Deo protegente solus pervenit. Cui
perinterpretes nuntia Christianorum in hunc modum
Telulit : « Corbaban, princeps clarissime et glorio-
sissime jn tuo regno, nuntius sum Godefridi ducis,
Boemundi et principum totius Christian multitudi-
Dis: decreta el consilium eorum, quod porlo, ne
éedigneris accipere. Ductores Christiani exercitus
decreverunt, si Christo Domino, qui verus est Deus
el Dei Filius, credere concesseris, et gentilium spur-
titiis abrenuntiaveris, tui fieri milites, et Antiochiam
dvitatem in manu iua restituentes, tibi sicut do-
mino et principi servire parati sunt. » Quod audire,
ne dum facere, contempsit. Petrum vero Eremilawm
Mcrilegos ritus suos et sectam gentilium edocet,
asserens se nunquam ab hac recedere.
Cur. XLV. — Jtem de eodem, et quam iumide. prin-
ceps verba legationis acceperit.

Petrus, audito Corbalhian, nempe quod in derisum
»omen et adinonitionem Christiane fidei acciperet,
3lia ei aperuit nuntia : « Visum est, inquit, adliuc

undi, urbem Antiochiam introivit, renuntiaturus
jactantiam. quam audiverat 3. Corbahan. Et ecce
universi principes in circuitu Petri conglobantur cum
ceteris Christianis militibus, quid Corbahan respon-
derit, auscultare desiderantes et scire utrum bellum
attulerit, aut aliquod fedus pacis constituendse.
Petrus circuufusus fidelium turbis, Corbahan bellum
desiderare indicat, nihilque nisi in superbia magna
et fiducia multitudinis su locutum fuisse asserit,
et cztera minarum, quie audierat, referre incipit,
Sed eum procedere ulterius dux Godefridus non pa-
titur ; sed seorsum ductum monuit, ne quidquam de
omuibus qux audierat ulli indicet, ne populus, prae
timore et augustia deficiens, a bello subtraheretur.
Jam trium hebdomadarum et totidem diernm pro-
cesserat tempus quo populus Christianus obsessus
ccpit angustiari penuria neccssariorum el defecti-
one pauis. Unde non ulira sufferre bxc valentes,
invicem consullum vadunt magni et parvi, dicentes
utilius esse mori in bello quam fame tam crudeli
perire, et de die in diem populum attenuari et
mori. -
Car. XLVII. — Dellum indicitur, omnes quasi mori-

turi in crastinum. preyarantur, et distributa? acies

sub ducibus ordinantur.

Ad liane vocem conquerentis populi indicitur bel-:
lum crastina. die futurum : omnibusque jubetur ut
in oraGonibus pernocicnt, ct delictorum suorum

Digitized by Google
