<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    527 ALBERICI AQUĒSIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAP. XXIX. — De horrenda famis angustia in obsidione Marra.
    
    Interea comes Reymundus longa ossidione quinque hebdomadarum circa Marram civitatem vexabatur, universique in comitatu suo ibidem commorantes. Qui circa urbem diu sedentēs et a Turcis vehementer repressi, magnae famis angustias pertulerunt. Nec mirum; quia prae longa obsidione Antiochiae, et nunc harum civitatum, plurimae in circuitu regiones exhaustae erant cibariis, et plurima pars habitatorum cum rebus et armnis suis per montana fugam fecerant. Erant enim decem millia exercitus comitis Reymundi et suorum comprinorum. Mirabile dictu et auribus horrendum! tanta ipsa famis angustia has urbes invasiit, quod nefas est dicere, necdum facere. Nam Christiani non solum Turcos vel Sarracenos occisos, verum etiam canes arreptos et igni coctos comedere non abhorruerunt prae inopia, quam audistis. Sed quid mirum? « Non est acutior gladius, quam a longo contracta fames. »
    
    CAP. XXX. — Quomodo comes Reymundus castellum deiecit, et Marram ceperit.
    
    Comes' ergo Reymundus videns afflictionem et populi dolorem fame deficientis, assumpto robusto equitium in montana profectus, interdum copias infinitas praedurum et cibariorum attulit, quibus Dei populus saepe refocillatus est. Ibidem per deserta et montana Liliani plurimi Christiani, qui victum querebant, praefata necessitate compulsi, a Turcis trucidati reperti sunt. A Damasco denique, quae praecipua virtus erat Turcorum, saepe procedebant insidiae; dispersaeque ac circumvagis de exercitu in obsidione occurrentes, alios trucidantes, alios sagittis mortiferis transfigentes. Sed comes Reymundus, intelligens mala, quae suis circa sedentibus ac insidiis Turcorum inserebantur, moleste accepit, et hoc malo omnibus modis finire meditabatur. Unde Talariam, castellum in montanis situm, aggreditur, quo in manu virorum fortium expugnato et attrito cum Turcis in eo repertiis, materiam lignorum de eodem castro attulit, ex quibus machinam composuit ad superandam urbem praedictam Marram, quae muris et moenibus minutissima erat. Facta autem machina et ingeniis ordinatis, urbs post non multum tempus a comite Reymundo et ceteris principibus, Roberto, Tankrado et Eustachio superata et capta deiecitur, ac Christiani milites scutati et loricati in virtute magna media urbe assistentes, Turcos acriter repugnantes, seque defensantes, gladio percuterunt; alios vero ad arcem fugientesque insecuti, combusserunt, et pacifice per tres hebdomadas in ea remanserunt, paucos illic cibos praeter olei abundantiam reperientes. Engelradus, filius Hugonis comitis, juvenis mirae audaciae, in hac urbe agrestium detentus, vita discessit, et in basilica B. Andreae apostoli corpus ejus humatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAP. XXXI. — Quomodo Reymundus, Turcorum et Sarracenorum praesidiis expugnatis, praesidium Archas obsederit, et de difficultate ejusdem obsidionis.
    
    Praedica autem Marra civitate victa et attrita, ad vallem quandam, quam nominant Gaudium, praedictorum principum descenderit exercitus. Ubi reperta abundantia rerum necessarium, per octo dies corpora fessa et fame attenuata recreaverunt, duo praesidia in montanis expugnantes in quibus Turci et Sarraceni habitabant. Deinde, civitate Tortosa expugnata, et non multo labore capta, et in manu comitis Reymundi ejusque custodiae mancipata, in vallem, quae dicitur Camelonum, iter suum continuantes applevcrunt. Ubi praelam et escas plurimas contrahentes, praesidium quoddam ingenii et humanius viribus insuperabile, nomine Archas, profecti sunt. Hic tenitoria sua fugiens, moram sibi per aliquod tempus fieri statuerunt, donec eadem ars expugnatis ejus defensoribus, caperetur. Ibi tandem machinas fecerunt et instrumenta manganerum, moles lapidum in impetu jactantium per turres et antiqua muralia, quibus inclusos milites ejusdem praesidii absterrent et effugaret. Sed eos defensores indefessos repererunt et invictissimos. De intis enim simili iactu manganerum et impetu lapidum resistebant, damnunque Christiane gentis iam sagittis quam lapidibus facebant. Anselmus de Ribrugis monte, virum nobilissimum et bellicossum, multam vim defensoribus arcis inferentem, impetui saxi ab eadem arce volantiss fracto cerebro percusserunt. Dolentes et turbati principes de ineritio fratris et commilitonis viri clarissimi, atque reluctatione inclusorum Sarracenorum, disposuerunt montes sub fundamenio murorum castri arte suacavare, ut sic fundamento cum moenibus et muris concurrere, gentiles, qui in his vel arce consisterent, simul obtuli lapidum lectorumque ruina perirent. Sed fractura hic labor consumitur. Nam, qui de ipsis erant, econtra sodientes, instrumenta Christianorum suis ingeniis retinebant, et opus eorum ad effectum pervenire non sinebant.
    
    CAP. XXXIII. — Quomodo quaestio facta est de lancea Dominici, et quomodo puer Mahumet obses mortuus, et a Godefrido duce pariu honorifice remissus.
    
    Illic in eadem obsidione facta est contentio et quaestio de lancea Dominica; utrum ea fuerit, qua laatus Domini apertum est, an non. Nam plures dubitabant, et schisma erat in eis. Quare auctor et proditor ejusdem inventionis per ignem transiens, ut aiunt, illesus abiit, quem ipse Reymundus comes de Provincia et Reymundus Pelleiz a manibus et pressura inuidorum abduxerunt, lanceam vero cum omni comitatu suo ab ea die venerati sunt. Post haec a quibusdam relatum est, eundem clericum hac examenis exustione adeo fuisse aggravatum, ut in brevi mortuus et sepultus fuerit. Unde mirus in veneratione a fidelibus lancea coepit haberi, credentibus magis avaritia et industria Raymundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso em tipos antigos. Pequenas manchas e ruidoso no escaneamento; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visibilidade. Letras capitulares A, B, C, D na margem central foram interpretadas como notas marginales e integradas no fluxo textual quando ligadas a parágrafos; não foram encontradas inscrições em outros scripts.</notas>
</pagina>