tg

interpres et traditor civitatis.

Ordinatis itaque universis cauto consilio, quem-
dam interpretem linguarum, genere Longobardum,
de domesticis Boemundi pramiserunt ad turrim,
quam iraditor tuebatur, quatenus de conventione
intromissionis Christianorum ex parte Boemundi
etm admoneret, et super boc ejus responsa audiens,
principibus renuntiaret. Qui ad muros perveniens,
waditorem, qui iu ipsa nocte constituta in turris
fenestra Gallos przstolabatur pervigil, Graeco ser-
mone appellat; si solus sit, requirit ut fiducialius
€um eo sermonem de legatione Boemundi haberet.
Qui verbis et signis certissimis Boemundi recognitis,
per annulum — videlicet, quem Boemundus ab eo

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. Iv.
Cur. XVil. — Quam caute sibi convenerint. fidelium A cousilium nostrum; jam si cives et Turci nos per-

499

senserint, non unus saltem ex nobis vivus evadet.

Ite, et ascendentes vitam vestram Deo offerte, cha-

ritatem Dei scientes vitam pro amicis ponere. »

Car. XIX, — Viri cordati qualiter per. coriaceam
scalam iniromissi sint,

Ad hzc tam magnanimorum principum verba et
solatia, plurimorum mentium-dubietas detersa est.
Et scala. assumpta, gu:e ex corio erat taurino, ad id
negotium aptissima, paulatim muro appropinquant
eum interprete suo, ubi ad mania traditor viros
adventantes operiebatur. Ut ergo przmissi aliqui
adfuerunt, alii ex domesticis ducis, alii ex comitatu
Roberti; quidam ex familia Boemundi, Turcum eos
ad menia przstolantem interpres compellat ut

susceptum nunc in signum illi remiserat, verba in- D funem a menibus jaciat, qua scala innodata in

lerpretis. abhinc credula non refutavit, sed si
Boemundus aut sui adessent, diligenter percontatus

est. Interpres vero audiens quod traditor non in dolo :

sivi loquebatur, Boemundi milites uon longe abesse
profitetur, et ad omnia paratos, quz ex ejus consilio
inire deberent. Qui eos appropinquare sine dubio
aut metu. commonet, murosque secure ascendere,
nec aliqua mora hoc differre propter breve spatium
wocls et lucem diei appropinquantis. Sollicitabat
eiiam eos hac maxime de causa, ne custos muro-
mm, su: vicis in ordine, faculam in mauu ferens,
menia urbis muros et turres perlustrans ad provi-
dendum, ascendentes propalaret, sicque in periculo
vite sux, expergefactis hostibus, haberentur.

Cae. XVIII. — Godefridus et Robertus. electos in hoc

bellones, ne primum murorum. ascensum horreant,
edhortantur.

Interpres, audito hoc consilio traditoris, ad prin-
cipes in montanis relictos. celeri gressu tendit,
emnia qua audierat referens, et veliementer eos
sollicitans ut quos velint audaciores eligant, qui
sine intermissione muros ascendentes civitati im-
mittantur. Continuo viri electi sunt ad ascensionem
murorum; sed metu et dubietate corda eorum con-
cussa sunt, singulique hxsitantes de prima ingres-
Sione et ascensione murorum plurimum reniteban-
tur. Godefridus vero dux et Roberius, viros sic
videntes expavescere, nec qui praecederent invenien-
les, eo quod diffilebant de promissione Turci ,
hec machinamenta dolum arbitrantes , nimium
Spirita infremuerunt, sic universos solamine refi-
Gentes : « Mementote in eujus nomine a terra et
€ognatione vestra eziistis, et quomodo terrenz vitae
abrenuntiastis, nulla pericula mortis pro Christo
inire metuentes. Nec mora, credere debetis scilicet
feliciter cum Christo vivere, ideoque ejus gratia et
(more, quacunque occurrerint in via hac, equo et
libnti animo suscipere. Eia, dilectissimi Christi
milites, non pro terrena remuneratione hoc pericu-
lom. incurritis, sed illius meritum exspeciatis, qui
pest mortem praesentem zternz vitz premia. suis
tonferre novit. Mori enim habemus quocunque
modo. Jam quidem lux matutina diei manifestat

ParRoL. CLXVI.

monia sublevetur, per quam milites ascendentes
intromittantur. Turcus, sicut devoverat, scalam
fune sublevat, circa menia fortiter alligat, et sub-
missa voce viros confortans, monet ut indubitanter
ascendant. Nec mora, lorica et galea induti, gla-
dio accincti, hastís innitentes, ét manu se trahen-
tes, scalam ascenderunt viri audaces, quos alii
subsequentes in dubia spe vivendi, jam ad viginti
quinque immissi sunt. His immissis,'el nimio silen-
tio conquiescentibus, confratres juxta muros existen-
les, el eventum rei exspectantes, sed neminem
audientes, viros immissos jugulatos et in fide falsa
subito suffocatos existimabant : unde ascendere d
subsequi retardabant. .
Cape. XX. — Scala dirnpta nonnulli perierunt; sed
denuo reparata fiducialiter ascendunt.
Milites vero immissi, intelligentes quod sociós
Christianos adeo timor invaserat, ut se subtrahendo
a $cala abirent, trans monia a. muro se inclinan-
tes, submissa voce socios ascendere hortabantur,
asserentes se nihil illic periculi passuros. Hi [ra-
trum voce audita adhuc viventium, certabant vehe- .
menti studio scalam ascendere et urbem intrare,
donec pr: nimis pressura el pondere, menia anti-
qua et inveterata, dissolutis $^xis cum cemento,
scissa sunt et diruta, sicque scala, retinaculo ca-
rens, prorsus humi corruit cum viris adhuc in ea
consistentibus. EranL autem juxta muros lancea-

p "m hast posite et erectze, in quibus confixi qui

corruerant, alii a saxis de muro cadentibus oppressi
ei semineces facti, aliqui mortui sunt. Quod multum
populus Dei inhorruit, existimans omnia hec in
dolo a Turcis contigisse, et nunc universos immis-
sos pulso dubio iniqua morte deperiisse. Non sonus,
non fragor aliquis, licet à. corruentibus et. infixis
maximus exsüteril, in urbe aut in moenibus est au-
ditus. Dominus enim Deus ventum valide spiran-
tem hac suscitavit nocte. Turcus fldem, quam
DBoemundo in urbis traditione devoverat, servans,
funem iterato ad retevandam scalam dimittit. Qua
rursus menia fortiora in eodem loco circumdans,
desolatos et perterritos per iuterpretem revocat,
ascensumque repetere universos fideliter admonet

16

Digitized by Google
