<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    449                                                                                       HISTORIA IHEROSOLY. — L.B. III.                                                                                      450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    et undique conglobatae, ad viginti millia adfuerunt et admonuit, ut omni niffiâ et sollicitorum conventione
    obviam transire volentibus. Sed vina et equitatum convocationis satis, pariterque civibus Rohas assumptis,
    eorum comperiens, et minime nunc tot millia asfferre ad munitionem Samusart, quae erat juxta Euphratem,
    valens et debellare, via, qua venerat, Turbasyl reversus est. Debinc Turcis dispersis, ac in sua proficiscens, expugnaret Balkuc, principem Turco-
    laniam reversis, Baldeuinus iterato ducentis rum, qui eandem arcem ad Rohas pertinentem
    equitibus assumptis, Rohas profectus est conductus invaserat injuste, et obnitiubal. habitarel enim idem
    {rorum} fidelium, sine impedimento et hostili Balkuc civibus intolerabile malum : nam; filios
    incursu itinere suo peracto, et Euphrate. fluminie cum majorum civitatis non paucos obsides sibi dari minis
    omni prosperitate evnigatio. extorserat, propter annuos reditus et tributa
    Cap. XX. — Baldeuinus qualiter in urbe Rohas ex- lyzantiorum, quae illi ad redimendas vineas et sata
    ceptus sit, et quam magnanime ducis illius dona dare convenerant. Baldeuinus primam petitionem
    respexerit : et petitio seniorum. hanc duris et majorum civitatis non recusans,
    Iliajus tam egregii et nominatissimi principis ad- assumptis ducentis sociis et omni civilis pedestri et
    uentus fama, ut aures senatorum urbis penetrarat, equestri comitatu, castrum Samusart est aggressus,
    gaudium et jucunditas facta est in universis qui nullam vim in virtute suorum hostibus inferens. Sed
    adierant, ac in tubis et omni genere musicorum Balkuc et suis occurrentibus ir grandine sagittarum
    tam majores quam minores in occursum ejus con- et tubarum stridore graviter repressi sunt. Nam
    uenerunt omni honore et gaudio , sicut tantum illic infinita manus civium Armeniorum effeminato-
    decretat virum, urbi introductcnes. Inducto tam lorum, incauae et segniter dimicantium, corruiit, sex
    honorifice viro, et gloriose portis civitatis et hospitio tantum strengui et probi milites Baldewini sagittis
    cum suis constituto, dux, qui cum consilio duodecim consli perierunt: quorum exsquisis Christianio more
    senatorum ad resistendum adversariis civilatis eum completis, planctus et dolor magnus per universam
    acceverat, indignatus super lanidibus et honoribus, civitatem factus est. Baldeuinus videns arcem
    quos illi populus et senatus exhibuerat, sub arcano praesidii Samusart insuperabilem, et in ea Turcos
    cordis sui graviter coepit ei invidere; sed et enim bello fortissimos et indefessos, apud S. Joannem,
    penitus civilati et regioni prorsus interdixit, nec quod erat in presidio non longe ab arce, suos in
    parere sibi ad aliquos fore reditus vel tributa. uorica, galea et equo reliquit, qui semper Turcis ad
    Directat enim, illi plurimum auri, argenti, ostri, resistendum occurrenterunt, et belli assiduitate vexa-
    uolorum et equorum armorumque copiam se rent : ipse solus cum duodecim Gallis Rohas reve-
    dclarum, si sibi et civibus ac regioni contra Turco- sus est.
    ram insidias et assultus propugnator et auxiliator in
    locis sibi constitutis esse non negaret. Qui omnino
    diceis hac munera sub tam vili conventione susci-
    pienda refulavit, rogangs ut tantum conductus sui
    fducia sine periculo et iniqno machinamento ad
    ducem Godefridum et confratrem suum sanus et
    incolumis redire possit. Hoc duodecim proceres
    senatores et primi ciuitatis caereraque multitudo
    audiebates, quia non auro vel argento vel ullis pretior-
    is muneribus possit retineri, ducem adierunt, omni-
    bus modis et precibus instantes ut virum tam
    nobilem et propugnatores fortissimun recedere non
    paleretur, nec a se alienaret; sed de regno et
    ciuitate socium sibi faceret, cujus protectione et
    militari ope ciuitas et terra semper posset defendi,
    et uequaqnam de promiſso virum molestarēt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Cap. XXI. — A duce urbis Rohas Baldeuinus in fi- suum Baldeuinus volens reprendere, nihil proficit.
    lium adoptatus, petitiope ipsius Samusart civitatem
    impugnat; sed inflectio negotio reversus est inans.
    Husc quidem duodecim praeceptorum et omnimis
    concivium constantiam et benevolentiam erga Bal-
    deuinum videus, eorum nolens petitioni satisfecit,
    ex Baldeuinum sibi filium adoptivum fecit, sicut
    nos regionis illius et gentis habetur, nudo pectori
    suo illam astringens, et sub proximo carnis suae
    indumento semel hunc investiens, fide utrinque data
    et accepta. Sic ntisque firmatis paternitate et filia-
    lioue, dux Baldeuinum die quadam loco filii
    proficiscens, expugnaret Balkuc, principem Turco-
    rum, qui eandem arcem ad Rohas pertinentem
    invaserat injuste, et obnitiubal. habitarel enim idem
    Balkuc civibus intolerabile malum : nam; filios
    majorum civitatis non paucos obsides sibi dari minis
    extorserat, propter annuos reditus et tributa
    lyzantiorum, quae illi ad redimendas vineas et sata
    dare convenerant. Baldeuinus primam petitionem
    hanc duris et majorum civitatis non recusans,
    assumptis ducentis sociis et omni civilis pedestri et
    equestri comitatu, castrum Samusart est aggressus,
    mullam vim in virtute suorum hostibus inferens. Sed
    Balkuc et suis occurrentibus ir grandine sagittarum
    et tubarum stridore graviter repressi sunt. Nam
    illic infinita manus civium Armeniorum effeminato-
    lorum, incauae et segniter dimicantium, corruiit, sex
    tantum strenui et probi milites Baldewini sagittis
    confixi perierunt : quorum exsquisis Christianio more
    completis, planctus et dolor magnus per universam
    civitatem factus est. Baldeuinus videns arcem
    praesidii Samusart insuperabilem, et in ea Turcos
    bello fortissimos et indefessos, apud S. Joannem,
    quod erat in presidio non longe ab arce, suos in
    uorica, galea et equo reliquit, qui semper Turcis ad
    resistendum occurrenter, et belli assiduitate vexa-
    rent : ipse solus cum duodecim Gallis Rohas reve-
    sus est.
    Cap. XXII. — Conspiratie plebis consilium in Iuƈem
    Post haec paucis diebus evolutis, omnis senatus
    et universi cives considerantes Baldewini pruden-
    tiam et constantiam adversus Turcorum insidias,
    multumque subi manu ejus civitatem et ejus muni-
    tiones posse salvari ac defendl, in unum convene-
    runt, Constantino de montanis accito ad communi
    consilium, viro potentissimo, quatenus ducem suum
    incitcerent, et Baldewinum loco ejus ducem et
    dominium exallarent. Erat enim idem dux validē
    eis contrarius : nam multis eos calumniis affece-
    rat , aurum et argentum incomparabiliter cunctis
    absulerat : si quis vero resistebat, Turcorum
    inimicitias et odium non solum in periculum vitae
    suæ, verum etiam in vineis et in satis suis succidcu-
    dis, et in praeda gregum suorum susciabat. Hoc au-
    dito consilio, die quadam universi parvi et magni
    civitatis ad arma convocant; armati et loricati Balde-
    winum conveniunt, ut eium eis ad interitum ducis
    sui contendam, asserentes eum loco suo dominium et
    ducem communi consilio fieri se decrevisse. Qui tale
    facinus praesumere omnino contradixit, cum vice filii
    sibi sit constitutus, et nihil causa vel mali adhuc in
    eo repererit, unde perditionis ejus consectaneus et
    socius fiat. Ait enim : « Inestimabile coram Deo pec-
    catum esset, ut in hunc virum manum sine causa
    mitterem, quem in patrem assumpsi, cuiteriam filie-
    coutuli. Sed precor vos, ne sanguine et morte ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,210,500,840">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,500,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,500,900">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviações e possíveis erros de digitalização; palavras com grafia irregular mantidas; letras marginais A, B, C identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>