AW

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. ii.

48

le» promissa et fideliter ex óre imperatoris audie- A Turcopolos, a poris egressos, et populum impu-

nnt, in bonum retulerunt. Verum dux adhuc mi-
sime melliflujs illius promissis credens, prorsus col-
lquium ejus. refutavit. Et sic inter hxc nuntia hino
ti binc, quindecim dies evoluti sunt.

Gr, Xll. — Imperator alimenta emenda. subirahit ,

exercitus partes Grecia invadit.

*Imperator itaque cognoscens ducis constantiam,
emque ad suam pr:sentiam invitari nom posse,
iterato moleste accepit, et hordeum et pisces ad ven-
éendum subtraxit, deinde ponis alimentum, ut vel
sc coactus dux imperatoris presentiam non recu-
rel. Sed nec sic. imperatore proficiente , ut ani-.
mom ducis emolliret, quadam die ex instiuctu impe-
roris quingenti Turcopoli navibus invecti per
brachium maris, armati arcu et pharetra, matutinos
wililes ducis sagittis inüxerunt, alios mortiflcatos,
ilios sauciatos a littore arcentes, ne illic emere ex
solito alimenta liceret. Continuo hac crudelis fama
in solio ducis allata est. Qui illico jussit cornua per-
sirepere, populum universum armari, et ante ipsam
wbem Constantinopelim redire, tentoriaque relo-

care. Àd banc. ducis jussionem signo dato cornici-

num, eruperunt universi ad arma, et palatia et
turres, in quibus hospitio manserant, alia incendio
vastaverunt, alia comminuerunt, damnum irrecu-
perabile Cogstantinopoli inferentes.

Car. Xlll. — Frater ducis. cum. periculo populum
ducis transduxit, dimicantes inter se partes dirimit.

Exorta denique jam in palatio fama tam vehe-
mentis incendii et extermiuii, dux nimium expavit,
metuens ne flamma :dificiorum et strepitu moti
exercitus percepto, pontem, per quem transierant a
éritate Constantinopoli ad palatiorum mansiones,
subito in manu robusta przoccuparent milites et
sagittarii. imperatoris. kicoque sine mora praemisit
Ballewinum fratrem suum cum quingentis loricatis
militibus ad obtinendum pontem, ne aliqua vis im-
peratoris pracurrens, illum corrumperet ; et sic
peregrinis transitus et reditus ultra negaretur. Bal-
dewinns vix medio ponte consliterat, et ecce a
dextris et sinistris Turcopoli, milites imperatoris,
navigio invecti circumquaque in transeuntes sagittis
Wrruunt, et forüter impugaant. Quibus Baldewinus

gnantes cum quingentis lüricatis fortiter. incurrit;
et utrinque graviter commisso prselio, plurimi bine.
et hinc ceciderunt, et plurimi equi Francorum sagit-
tis interierunt. Sed ad ultimum Baldewinus prava-
lens, milites hos imperatoris gravatos ac fugitivos
"jn portas ire compalit, camposque et victoriam pos
tenter obtinuit. Verum Turcopoli et milites impe-
ratoris indignantes se victos, et bello fugitivos,
iterato crebrius a portis eruperunt, ad lacessendum:
et expugnandum exercitum : quousque dux àdve-
niens, quia nox erat, omnia pace composuit; eom-
monens fratrem suum cum universis in castra re-
dire, et a pugna hac im noctis umbra manus ct
arma continere, Similiter imperator, metuens amplius
et validius hanc belli tempestatem ingruere, el vespere
umbroso suos dellcere el perire, pacem et ipse fieri
imperat, lzttatus ducem suos a bello pacaie voluisse.
Cap. XIV. — Imperator, promissis obsidibus, ducem

ad ae invitat, et quid ipse dux lega:is Bioemundi
responderit.

Crasüna vero luce exorta, ex praecepto ducis
exsurgens populus, terram eti regnum imperatoris
perlustrans, curriculo dierum sex graviter depre-
datus est; ut vel sic saltem imperatoris suorumque
superbia humiliari viderer. Quo cognito, imperator
tristaríi et dolere ccpit, quod terra et regnum si&
dissiparetur. Qui statim accepto consilio , duci lega-
tionem misit, quatenus predam et incendium pro-
biberet, et in omnibus illi satisfaceret, in haec verba
loquens : « Cessent inter nos et vos inimicitise, et
dux ad me ingrediatur, üduciam et obsides sine
aliqua *dubietate à me recipiens, quod incolumis
veniat et redeat, certus de omni bonore et gloria,
quam sibi suisque facere poterimus. » Quod beni-
gne dux annuit, si tales darentur obsides, quibus
credere possit de vita et salute sua; ct sic procul
dubio ad eum descendens, libenter sibi et viva voce
et ore ad os loqueretur. Vix post hanc ducis respen-
sionem legati imperatoris recesserant, et ecce qui-
dam alii legati ad eumdem ducem venientes ex parte
Boemundi salutaverunt eum, sic loquentes : « Rogat
te Boeinundus, princeps ditissimus Sicilie et Cala-
briz, ut nequaquam cum imperatore in concordiam

t ponte resistere nullam hahens copiam , sagittas [) redeas; sed in civitates Bulgarorum Adrianopolim et

illorum effugere properavit; et sic superato ponte,
velociter in aliam partem pontis sicco littore se
eoatulit, pontem obtinens eL observans versus mo-
wia domin: et magistra civitatis, quousque totus
per pontem migraret exercitus. Dux vero a tergo
cum suis custodiam agebat. Interea a portis versue
Sanetum | Argenium infinita manus Turcopolorum
€t totias generis militum prosiluit in sagittis et va-
ría armatura ad expugnandum Baldewinum, et uni-
versum gentis Christiane comitatam. Sed Baldewi-
mes immobilis et insuperabilis ab omni illorum
assuiiu in loco consUituto perstitit, donec a mane
wsque ad vesperam populo trans pontem ante urbis
m«enia relato, et castris positis liospitato, eosdem

Phinopolün secedas, et tempus byemale illic peragas;
certus quod mense Martio inchoante , idem Boemun-
dus cum universis copiis in auxilium tibi est affu-
turus, ad expugnandum bunc imperatorem, et illine
regnum ipvadendum. » Audita bac Boemundi lega-
tione, dux omne responsum econtra feri distulit,
dum luce proxima exoria,ex consilio suorum re
spondit: « Se non causa quzstus, aut pro destru-
ctione Christianorum, a terra et cognatione 8u&
exlisse, sed in Christi nomine viam institisse Jeru-
salem ; hancque velle perficere ct adunplere consilio
imperatoris, si ejus gratiam et bonam voluntatem
recuperare et observare possit. » Hanc autem ducis
intentionem et responsionem nuntii Boemundi intel

Digitized by Google
