<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    435
    ALBERICI AQUENSIS
    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    per castra fuit, aliis sagittis transfixis, aliis gladio
    detruncatis, nonnullis a tam crudeli hoste capiva-
    tis; ad haec undique clamor magnus et tremor in
    populo excitatur, mulieres nuptae et innuptae una
    cum viris et infantulis det truncantur. Robertus vero
    Parisien sis miseris volens succurrere, sagitt a vo-
    latili confluxus et extinctus est. Boemundus hac
    strage gravissima attonitus caeterique priores equos
    reparant, ad loricas et arma festinantes in unum
    conglobantur, ac plurimum se ex improviso defen-
    dentes, diu praelia cum hostibus committ ebant.
    Willelmus juvenis audacissimus, et tiro pulcherri-
    mus, frater Tankradi, dum multum in armis re-
    sisteret, Turcos hasta saepius perforaret, in con-
    spectu ipsius Boemundi sagitta percussus corruit.
    Tankradis viriliter in gladio defensus, vix viveus
    evasit, sed signum decoris, quod in hasta praetue-
    terat, ibidem cum fratre reliquit. Turci, cum
    principe suo Solymano magis ac magis invalescentes
    fortiter irrumpunt in castra, sagittis et corneo arcu
    ferientes et mortificantes pedites, peregrinos,
    puellas, mulieres, parvulos ac senes, nulli par-
    centes aetati. Ilac crudelitate atrocissimae mortis
    stupefacite tenerae puellae et nobilissimae vestibus
    ornari festinabant, se offerentes Turcis, ut saltem
    amore honestarum formarum accensi et placati,
    discant captivarum misereri.
    
    CAP. XL. — De nuntio fidelium Christi ad ducem.
    
    Cum sic afficerentur fidelium greges, et Boemundi
    virtus jam minus resistere valeret, eo quod ex im-
    proviso in se suosque armis extulos irruissent, jam-
    que ad quatuor millia de exercitu Christianorum in
    manu hostili cecidissent, nuntius per abrupta mon-
    tium sine mora equo transvolat, quousque ad
    castra ducis tristis et exhaustus spiritu venit. Quem
    ut Godefridus dux, ab ostio tabernaculi aliquo
    spatio transgressus ad considerandos socios, a
    longe perspexit rapido cursus festinantem et maesto
    vultu pallentem, qua de causa viam acceleraverit
    requirit ut sibi caeterisque primoribus referat et
    exponat. Hic amara et gravia nuntia retulit dicens:
    «Nostri principes cum ipso Boemundo gravissimum
    belli laborem sustinent, vulgusque sequens jam
    totum capitale subiit sententiam, qua et domini
    principes nostri sunt casuri in praesens, nisi festinato
    manus vestra subveniat. Turci quidem castra nostra
    irrupperunt, et per vallem, quae dicitur Ozellis vel
    terribilis, descendentes ad vallem Degorganii pere-
    grinos trucidare non cessant. Robertum Parisien-
    sem capite deciso jam interemerunt, Willelmmu
    juvenem, egregium, sororis Boemundi filium, di-
    gum planctu, percussuerunt. Et ideo vos omnes
    invitati societas ad ferendum auxilium, nulla vos
    mora aut dilatio impediat aut retardet.»
    
    CAP. XLI. — Ubi dux et qui cum eo erant subveniun t
    pereruntibus.
    
    Hac audita miseria et Turcorum audacia, dux
    per universa agmina jussit cornua perstrepere, socios
    commovere universos et arma capere, signa erigere,
    solis sine una illa dilatiane aut requie subvenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    sociis sine una illa dilatiane aut requie subvenire.
    Tanquam si ad convivium omnium deliciarum vo-
    carentur, festinant arma capere, loricas induere,
    gladios recingere, equis frena referre, sellas tergis
    imponere, clypeos resumere, et ad sexaginta millia
    equitum e castris procedunt cum caetera manu pe-
    destri. Jam dies clarissima illuxerat, sol radiis ful-
    gebat lucidissimus: cujus splendor in clypeos aureos
    et vestes ferreas refulsit, signa et vexilla, gemmis
    et ostro fulgida erecta et hastis infixa, coruscabant.
    Caballi celeres excalciubus urgebantur, nullus socium
    aut fratrem exspectabat, sed quisque, quo velocious
    poterat, ad auxilium et vindictam Christianorum
    viam insistiebat. Hos denique Turci ex improviso ut
    persenserant ad auxilium sociorum omni velocitate
    et belli instantia animatos esse tam robusta manu,
    et in armis et veste ferrea, et in signis luciferis ad
    bella erectis, fugam arripiunt, et timore concussi,
    a caede horrenda declinant, alii per devia, alii per
    semitas notas disfarum facientes. Sed Solymamus,
    cum ampliori manu et densioribus cuneis in montis
    cacumine fuga elapsns consisteres, Christianis inxe-
    quentibus occurrere ibidem et in faciem resistere
    disposuit.
    
    CAP. XLII. — Ubi dux et alii quidam procerum ea
    nomine notantur, qui tunc fortiter pro Deo egerunt.
    
    Dux autem Godefridus, qui solus cum quinqua-
    ginta sodalibus in equi velocitate praecesserat,
    subsequentes populi in brevi adunatis viribus, indu-
    binanter ad ardua mentis conscendit, cum Turcis
    ferire et armis committere, quos conglobatos et
    immobilas ad resistendum in montis vertice respite-
    ciebat. Jamque undique suis receptis et adjunctis,
    hostes immobilres incurrit, hastae in eos dirigit,
    sociosque, ut constanter eos adeant, virili voce
    adhortatur. Turci vero cum duce suo Solymano
    a ducis Godefridi et suorum constantiam nequaquam
    animo ad praesens bellum deficere videntes, a
    montis summitate laxis frenis equorum velocitate
    fugam parant. Quos dux via sex milliarum insecu-
    tus, alios in ore gladii percussit, nennulos captivos
    cum suis tenuit, praedas et spolia illorum non pauca
    cepit, puellas et juvenes et omne quod asportare
    vel abducere sperabant ab hostibus excesserunt.
    
    Gerardus de Keresi, in equo laudabili resiliens, in
    eadem bostium insecutione, in supercilio montis
    adhuc Turcum manentem et nimium audentem vir-
    bus respiciens, acuto ictus fortiter hasta incurrit.
    Quem sagittia illius enissa et clypeo excussa, trans
    iecut et pulmonem perforat, equumque morientis
    et labentis adduxit. Baldewinus comes Hamaico-
    rum, vir et largitor magnarum eleemosynarum,
    cum Roberto Flandrensi Turcos fugiientes sternit;
    hortatur socios, circunquaque concurrentes ut
    feriant et trucident, et ab insecutione illorum nun-
    quam retardari aut manus continere videantur.
    
    Baldewinus de Burg, Thomas de Feria castri,
    Reinoldus Belvaciuo, Walo de Galmont, Gothardus
    filius Godefridi, Gastus de Berdeiz, Rudolphus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em tipo latino. Pequenas lacunas com caracteres incompletos foram transcritas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>