ALBERICI AQUENSIS "

"nutiliter bello populum perire; nec quidquam in- À Ferrans, Conanus quoque, ambo principes Britan.

clusis huic przsidio posse nocere, nil melius sense-
runt quam ut, obsidione cireumquaque posita, urbem
cogerent et custodes murorum. Unde in prima
obsidione Godefridus, dux Lotharingie, princeps ac
dominus de castello Bullionis, cum universo comi-
tatu. Lotbaringorum constitutus. est; Boemundus
princcps Sicilie et Calabrie, natione Northman-
nus, vir alti cordis et. miri ingenii, ac omni militari
virtute ín rebus bellicis aptissimus, et opibus di-
fissimus, vicinus sedem collocavit; Tankradus, tiro
Mlustris, juxta eumdem Boemundum, avunculum
suum, cum suis sodalibus considere decernitur;
Tatinus quidam truncati nasi, familiaris imperatoris
Constantinopolis, et ejus secretorum conscius, du-
ctor Christiani exercitus, eo quod loca regionis
v 0tà sibi essent, cum auxiliari manu militum ejus-
dem imperatoris, urbem in decreta sibi parte pre-
mebot. Robertus, comes Flandrensis, nulli illorum
dispar in armis, divitiis et viribus, et comes Rober-
tus, princeps Northmannis, fllius regis Anglorum
ferocissimus, armis rebusque militaribus ditissimus,
juxta predictos in obsidione ejusdem urbis in ordi-
ne locati sunt. Wernerus de Greis castro, miles ir-
reprehensibilis in arte bellica, Eustachius, frater
predicti ducis Godefridi, cum Baldewino fratre
eorum, viro clarissimo, et bello invictissimo, pariter
in ordine consederunt. Baldewinus de Montecastello,
Hamaicorum comes et princeps, vir illustrissimus
in omni militari actione, Thomas de Feria castro,
Francigena, miles acerrimus, una. eum DBaldewino
de Burg, Drogo de Nahella, Gerhardus de Keresi-
castello, Anselmus de Riburgismonte, Hugo comes
de S. Paulo, Engilradus ejusdem Hugonis filius,
miles egregius, Wido de castro Porsessa, tiro in
artnis fortissimus, Baldewinus de castello Gant,
Baldewinus quoque vir bello nominatissimus, cogno-
mine Calderim comes, uua Willhelmus de Foreis
castello, omni virtutà et potentia bellica przclarus,
ad observandam urbem, vix humanis viribus supe-
rabilem, omnes viri forüssimi , in decreta sibi parte
consederunt.
Car. XXIII. — Item de eodem.

Episcopus vero de Podio, Reymerus nomine,
omni bonitate repletus, non modica manu et app3-
ratu circa urbem vires augebat. Stephanus, comes
Blesensis, et caput et primus consilio in omni exer-
citu, in multitudine gravi uno in latere urbem tue-
batur. Hugo, cognomine Magnus, frater regis Fran-
cie, illustrissimus socius, ad custodiendam urbem
suo sedit in ordine. Robertus, fllius Gerardi, Rey-
mundus cognomine Pellez, Bonwankerus de Capis
eastello, Milo quoque cognomine Lover miles fortis-
simus, Stephanus de Albemarla, fifius Udonis comi-
tis de Campania, Waltherus de Dromedart, et ejus
filius Bernardus dilectissímus, im omni facto et
forma delectabilis; Gerardus de Gorna, Gothardus,
fllius Godefridi, juvenis clarissimus, Rudolfus,
ditissimus copiarum, dominus Alenus, cognomine

norum, Reinoldus de civitate Delvacis, Walo de
Calmont, Willhelmus de Montpelir, viri imperterriii,
fixis papilionibus cum ceteris prefatis in circuitg
urbisconsederunt. Castus quoque de Berdeiz civitate,
Gebardus de Roselon civitate, Giselbertus de Treo,
unus de principibus Burgundix, Oliverus de castro
Jussi, miles audax et pugnas, Achar de Motinerls,
candidus capite, Reimboldus, comes de Oringi
civitate, quo non aller valentior, Lodowieus de
Monzons , mirabilis in opere militari, filius comitis

. Dirici de Monthiliart, Dudo de Cons , rufus capite,

bello doctissimus; Gozelo et frater ejus Lambertus,
bello peritissimus, cum patre suo Cunone de Monte
acuto, viro illustrissimo, juxta predictorum papilio-

B nes' tabernacula collocaverunt. Petrus de Stadeneis,

Reinardus de Tul civitate, Walterus de Verveis,

Arnolfus de Tyr, Joannes de Namecca, Herebtandus

de Boillon, hi omnes ad omne bellorum incendium

indefessi urbem cingebant.

Cap. XXIV. — De viris sacri ordinis el vulgo inermi,
et de lacu civitatis.

Nec dubitandum est, cum tot capitaneis primis
non paucos adfuisse sequaceg et inferiores, servoset
ancillas, nuptas 'et innuptas, cujusque ordinis viros
et molieres. His omnibus, episcopi, abbates, mons-
chi, canonici et presbyteri przerant ad instruendos
et corroboraudos. Obsessa ab bis copiis tota contine-
tur civitas preter locum, quem ad tuendum, el
vacuum relictum, comiti Reymundo decreveran.
Victum, et omne quod necesse est corpori, nullis
immitti portis tam copiosus sinebat exercitus. Sed
lacus quidam mire latitudinis et longitudinis, in
modum maris altus, aptus remis et navigio, in quo-
dam latere murorum civitatis habebatur, per quem
sepius ingressus et egressus viris Solymani, necet-
saria inferentibus, ipsique Solymano, patere solebat.
Nondum vero Reymundus, przfatus comes de terra
S. JEgidii, quie dicitur Provincia, vires et opem
contulerat. Nam cum imperatore Constantinopoli
€um suis cuneis moram faciebat, multum ei fcedera-
tns pre donis magnificis, quibus de die in diem de
domo regis augebatur.

Cap. XXV. — De principe urbis Nice et de ezplo-
ratoribus ejus. - 0.4

Solymanus audita tantorum virorum belligerato-
rmn adupatione, a presidio Niczz egressus est
propter auxilium czeterorum Turcorum et gentilium,
spatio plurimorum dierum desudans, quousque quin-
genta millia virorum pugnatorum et ferratorum
equitum ez omni Romania eontraxit. Quibus ondique
collectis et admonitis, fama obsidionis Nicze et
exercitus Christianorum ad aures ejus perlata eit,
et quia numerus tot millium supra quadringena
millia illic consedisse referatur. Fama autem hac
auonitus, cum universa collectione suorum iler
suum per montarma movit versus rocnia Nicze, sl
forte e specula. rupium posset oculis deprebendere,
si to!, ut audierat, illuc millia convenissent, et quà

Digitized by Google
