S5

HISTORIA HIEROSOLYM. — LiB. IV.

480

Cir. X. — De. conventu. na'ionum, ad. obsidionem A Rolias obsederunt in tubarum et cornicinum stri» .

Christianorum festinantium, et de accusatione Dal-

deuini.

Jam dies determinata. expeditionis regis de Cor-
porin, a longo tempore indietze et procurata, pro-
pinquavit. Et ecce universe mationes regni illius,
etprincipes praedicti, per regionem Armeni, Sy-
riz, Romaniz, dispersi, in armis et copioso appa-
ratu ad castrum Sooch convenerunt, habentes du-
eenia millia equitum beilatorum absque exiguo vulgo
efemineo sexu, absque jumentis ct camelis, et
exteris animalibus, quze nullo numero poterant con-
putari. Adfnit et Corbalian, princeps et caput mi-
liiz,qui in. vehienlis cibariorum, qui in copiis et
armis militum, qui in tentoriis et nimio apparatu

dore et tumultu, plurimam vim et assultus triduo
circa urbis menia el portas inferentes. Sed et a
defensoribus et custodibus civitatis videntes sibi
valide repugnari, nec se in momento vel brevi spatio
posse proficere, quia urbs muris et turribus esset
inexpugnabilis, Corbahan consilium dederunt, ut
nunc'castra ab obsidione moveret, viam quam de-
ereverat ad. Antiochiam maturaret , Antiochia vero
devicta reditum faciens, ad obsidionem circa Robas
reiteraret, donec Baldewinum suosque tanquam oves
in ovili trucidaret. Corbalian hujus rei consiliariis
acquiescens, iter suum versus Antiochiam conti-
nuans, propter montium difficultates, exercitus inau-
dita millia divisit in partes. Et quia navigio longum

super omnes affinehat ; quem universi. principes et B erat tot millia flumen magnum Euphratem trans-

m»iiones , qud convenerant, tanquam dominum
venerabantur, et in omnibus magistrum ac prace-
porem audiebant, Hic suo in. unum collecto exer-
citu, viam juxta onera curruum et sarcinas jumen-
torum et camelorum diebus multis morabatue, do-
me terram et civitatem Robas ingressus est, ubi
peraliquot dies remoratus, pernoctavit. flanc per
Tegio:em descendens, dum iter per dies prie nimia
pressura gentis et jumentorum abbreviaret, plurimi
de diversis locis. accurrerunt, plurimaque de exer-
cilu et obsidione Antiochi retulerunt. Inter lic
et alia Baldewinus apud eum est accusatus eo quod,
Turcis attritis et. exstinetis, non solum civitatem
Rohas, sed et oninia in circuitu przsidia suo sub-
jugasset dominio.
Ce, XI. — Profanis Rohas obsidere parantibus
Baldewinus obviat, dimicat et triumphat.
. Wocaudito, Corbahan et comprimores sui. exer-
(itus ad invicem consuluerunt, ut civitatem Robas
obsidentes et expuguantes, Daldewinum et suos con-
christianos captivarent atque punirent, et civitatem
ac regionem "Turcorum restituerent ditioni. Sed
DaMewinus, quem nec minz, nec aliqui terrores
peerant movere, comperto adventu Corbahan et
consilio ejus adversum se et civitatem Rohas, con-
vecala et armata universa manu suorum, in equis,
&ursu valentibus, occurrit militibus Corbahain, prze-
tiissis 3b obsidionem Rohas. Quos fortiter assiliens,
el cum eis jn arcu Armeniorum et lancea Gallorum
dimicans, usque ad castra Corbahan in fugam re-
misit, spolia, nempe camelos et jüenta cum rebus
necessariis przemissa, in civitatem Rohas adducens.
Cofbahan vero Baldewinum loc adversum se prae
sumpsisse, cam praesens fuerit, ne dum absens, ve-
bementer admiratur. Et indignatus super ejus auda-
tía, obsidionem circa Rohas nunquam se przter-
nittere in deo suo jurat, sed, admonito exercitu suo,
hanc in. momento irrumpere, et Baldewinum capti-
Yum abducere.
Cir. Xil. — Corbahan triduo Rohas. [rustra obsidet ;
Baldewinus recedentem belticose insequitur.
Vix Corbahon, princeps et homo metuendus , so-
cios admontit, et ecce universi exsurgentes civitatem

meare, Baldewini et eorum, qui cum eo erant in
civitate, non immulati sunt vultus pre angustia
tante multitudinis, sed Corbahan recedente a sta-
tione urbis, equos ascendentes, postremos exercitus
insecuti sunt, si forte aliqua pars tardaret, cui pos-
sent adversari. Sed dum parum eis succederet pro-
pter providentiam et custodiam Turcorum , Rohas
reversi sunt, Dominum coli exorantes, ut ducis
Godefridi, Roberti, Reymundi, Boemundi,et omnium
Christixnorum misereatur, et ('e manu inimicorum,
in tanta. fortitudine supervenientium , defendat et
sua gratia tueaLur. Nec mora, a delatoribus Syris et
Armeuiiscopit crebrescere faina adventus Corbaban
suorumque militum per aures Christiani exercitus.
Sed alii credere renuebaut, alii credentes ducem ad
providendam rem sollicitabant,

Car. XIII. — Christiani exercitus quidam castris te
aubtrahiunt, et viri industrii in. occursum gentilium
exploratum pergunt.

Inter bas diversas opiniones, nescio qua de causa,

Stephanus Blesen:is infrmitate occupari se pluri-

mum testatus est, nec se posse ultra inoram facere

jn obsidione, [ratresque commendans, et ab eis re-
cedens, hac infirmitatis occasione versus maritima
ad Alexandriam minorem profectus esl. Eo itaque
recedente, quatuor millia virorum belligerorum eum
- secuti sunt, qui de ejus fuerant comitotu. Godefridus
dux, Boemundes , Robertus , Reymundus, capitanei
p exercitus, magis ac magis fama gentilium superve-
nientjum attoniti , unanimiter decreverunt viros in-
dustrios de exercitu eligere et ad explorandam rei
veritatem per montana et loca difficilia, unde tutius

&pecularentur  premittere. Pramissi sunt ergo

Drogo de Nahella, Clareboldus de Vinduil, Ivo de

regno Francorum, Reinardus de Tul, viri clarissimi :

uisi que de adventu gentilium pro vero comperta
in aures eorum sonuissent, aut oculis eorum depre-
hendisseut, absque mora ad exercitum referrent , ut
yprovisi principes minus jacula infestantium time-
rent. Premissi milites el rei exploratores, quidam
ad Arthesiam, quidam versus Ressam, quidam ver-
sus viam Romanis sunt diffusi ad intelligendam: rei
veritatem; qui exercitum undique ebullire a mon-

Digitized by Google
