419

ALBERICI AQUENSIS

'd-

ligentes, benigne a duee commendati, in. terram A non solum se ei in filium, sicut mos est tertz, sed

Apuli reversi sunt, omnia sicut ex ore ducis didi-
cerant, referentes.
Car, XV. — Filio imperatoris obside accepto, dux
. curiam ingreditur. .— .
Imperator vero Boeimundi hanc novam legationem
et suggestionem intelligens, ducem ac ejus amicos
amplius de concordia sollicitabat, quatenus, si ei
placari vellet, et terram ejus pacifice pertransire,
sibi vero facie ad faciem prwsentari in colloquio,
dilectissimum filium suum, Joannem nomine, sibi
obsidem daret; et omnia mecessaria cum emendi
licentia sibi suisque accommodaret. H:ec impera-
toris promissa decreta et firmata dux intelligens, ex
consilio suorum castra i1novit a muro civitatis, et
iterum trans pontem hospilandi gratia in brachio
marie in muratis zdificiis secessit, universum po-
pulum admonens, ut. pacifici essent, el sine sedi-
tione necessaria emerent. Crastina vero luce exorta,
Cunonem comitem de Monte acuto, et Daldewinum
de Burg, viros nobilissimos, et in omni verbo diser-
tissimos, jussit coram adesse, quos ad suscipiendum
obsidem filium imperatoris confldenter direxit :
quod actum est. Abdueto ergo jam obside filio im-
peratoris, ac in potestatem ducis suorumque fideli
custodia constituto, dux sine dilatione navigio per
brachium maris Constantinopolin advectus est. Et
assumptis egregiis viris, Wernero de Greis, Petro
de " el cxeteris principibus, audacter curiam ímpe-
ratoris ingressus, facie ad faciem sibi astitit, ut
audiret verbum ejus; et viva voce responderet ei
super omnibus quz requireret, aut eum interpellaret.
Baldewinus vero nequaquam tonc palatium impera-
toris introivit, sed in littore cum multitudine remansit.
Car. XVI. — Quam gloriose dux ab imperatore sus-
ceptus ait et. exhibitus, e( quid inter eos conveneril.
'Wnperator autem, tam magnifico et honorifico
duce viso, ejusque sequacibus , in splendore et or-
natu pretiosarum vestium tain ex ostro quam auri-
Írigio, et in niveo opere harmelino et ex mardriuo
grisioque et vario, quibus Gallorum principes prz-
cipue utuntur, vehementer admirans honorem ac
decorem illorum, primum ducem in osculo benigne
suscepit, dehinc universos primates et collaterales
illius eodem pacis osculo honorare non distulit. Se-
debat autem imperator more suo potenter in throno
regni sui, non duci, non alicui assurgens ad porri-
genda oscula, sed flexis genibus dux incurvatus est,
incurvati sunt et sui ad osculandum tam gloriosis-
'imum imperatorem et potentissimum. Osculatis
denique omnibus ex ordine, duci in hxc verba lo-
cutus est: « Audivi de te, quoniam miles et prin-
ceps potentissiinus tua sis iu terra, et vir pruden-
tissimus ac perlecte fidei. Quapropter te in filium
adoptivum suscipio; et universa qux possideo, in
potestate tua constituo , ut per te imperium meum
€i terta mea a facie prxsentis et adfuturz multitu-
dinis liberari ac salutari possit. » His pacificis et
piis imperatoris sermonibus dux placatus, et illectus

etiam vassallum junctis manibus reddidit cum uui.
versis primis, qui tunc aderant, et postea subseculj
gunt. Nec mora, aliqua ex :erario imperatoris allata
sunt dona inzstimabilia duci, et cuactis qui conve-
nerant, tam in auro quam argento, et ostro diversi
generis, in. mulis et equis, et in omni quod pretio-
sius habebat. Sic vero imperatore ac duce perfecte
fidei et Amicitiz« vinculo insolubili innodatis, a tem-
pore Dominice Incarnationis, quo bc concordia
contigit, usque ante paucos dies Penlecostes per
Singulas hebdomadas quatuor viri, aureis Byzantiis
onerati, cum decem modiis monete fartaron, de
domo imperatoris duci mittebantur, quibus milites
sustentari possent ! Mirabile dictu! universa, que ez
B dono imperatoris dux militibus distribuebat, in mu-
tatione alimentorum ad xrarium regis protinus redi-
bant; et non solum lizc, sed etiam qua sub universo
orbe illuc congessit exercitus, Nec mirum, nam nul-
Jius przeter imperatoris merces tam in vino et oleo
quam in frumento et hordeo, omnique esca, vende-
batur in toto regno. Et ideo regis srarium assidua
pecunia abundans, nulla datione evacuari potes!,
Cas. XVII. —  Monitu imperatoris populus Domini
in Cappadocium migrat, Dux, imperatorem. pro
necessariis rebus sepius interpellat.

Pace et concordia inter imperatorem el ducen liac
conditione firmata quam diximus,duxin hospitia zdi-
ficiorum in brachio maris relatus, hactenus obsidem
filium imperatoris honorifice remisit, certus ulira de i
de eL amicitia ab imperatore suscepta. Altera dehinc
die, acclamatum est ex jussu ducis per universum
exercitum, ut pax et honor imperatori et omnibus
&uis deinceps exhiberetur, et justitia servaretur ia
omni mensura venditionis eL emptionis. lmperalor
similiter interdixit in omni regno suo sub judicio
viue, ne quis noceret aut defraudaret quemquam de
exercitu, sed omnia x:quo pondere et mensura pere-
grinis venderentur, pretium vero alleviaretur, Post
hac quadragesimali tempore inchoante, imperalor
ducem admonuit sus adesse praesente, mullum
per amicitiam et fidem datam illum obtestans el
deprecans, quatenus transíretaret, et in terram
Cappadocia tabernacula collocare! , propter aedificia,

p que populus incorrigibilis destruebat. Quod dux
benigne annuit, ac trajecto flumine, alio in litore
in pratis Cappadocie, ipse et universus populus
castris positis commorati sunt. Àb hinc et deinceps,
paulatim peregrinis chare omnia vendebantur, sel
tamen munera imperatoris nequaquam duci immi-
nuta sunt; metuebat enim eum valde. Dux vero
venditionis penuriam rerum necessariarum intens
et populi clamorem moleste accipiens, imperatorem
sepius navigio conveuiebat, et de gravitate vendi-
tioniseum arguebat. Se imperator, quasi insciusetid
fieri nolens, rursus peregrinis omnia alleviabal.
Car. XVII, —  Boemundus adveniens, «grt pr

suasus. est imperatoris homo fieri.

Interea dum ad liec ducem cum imperatore agerea"

Digitized by Google
