<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    349 ALBERICI AQUENSIS 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    CAP. XII. — A principe Hasart cum magna gratiarum ac-
    cione suscipiitur dux Godefridus : foedus reno-
    vatur.
    
    Hanc famam crudelem dux et sui comperientes,
    equorum velocitate invecti, Turcis a caede hac re-
    vertentibus in valle montium regionis Hasart prope-
    rala via occurrerunt, non modicam stragem illorum
    lanceis et gladiis illic facientes. Illis attritis, et fuga
    per montana et veprium condensa dilapsis, dux et
    caeteri comprimores ad praesidium Hasart applicue-
    runt. Omnibus princeps illius cum trecentis, galea et
    lorica fulgenti opertis, occurrit, multas gratiarum
    actiones referens duci super omnibus quae ejus
    auxilio adversus inimicorum vires victrices illis
    contigerunt. Moxque renovato foedere, amicitia duci
    inviolabili conjunctus est in aspectu omnium qui B
    aderant, promittens se stabilem et nunquam alie-
    nari a societate ipsius ducis et Christianorum fami-
    liaritate ac dilectione. Dux ex consilio suorum viro
    sibi confoederato galeam, auro et argento mire in-
    sertam, et loricam magnae honestatis contulit, qua
    Herebrandus de Bullon, miles nobilis et bellico actu
    insignis, praelia commissurus semper induebatur.
    Brandoan igitur ab obsidione Hasart fugato, et prin-
    cipe ejusdem praesidii a duce et omnibus primoribus
    benigne commendato, ac pacifice in sua relatio, exer-
    citus Antiochiam reccedavit, et in victoria ac pace
    magna universi principes in ea consederunt.
    
    CAP. XIII. — Dux, inralescente pestilentia, coactus
    necessitate temporis, recessit ab Antiochia.
    
    Post haec, predictae pestilentiae tempestate am-
    plus et validius ingruente, multisque principibus
    cum plebeia manu morientibus, dux Godefridus, me-
    mor quomodo persimili clade olim est Romae tactus
    in expeditione quam egi cum Henrico, rege quarto,
    imperatore Romanorum tertio; et quomodo illic in
    pestifero mense Augusto quingenti fortissimi milites
    pluresque nobiles obierint, et plures exterriti, cum
    ipso Caesare ab urbe recesserint, nunc idem malum
    metuens, ab Antiochia recedens, secessit versus
    montana Pancratii et Corovassilii; et habitavit in
    urbibus Ravenel et Turbaysel, a fratre Baldewino
    ante obsidionem Antiochiae subjugalis, et post trans-
    migrationem suam in Rohas eidem fratri et duci
    relictis.
    
    CAP. XIV. — Dux ipse cum paucis Christianis prae-
    sidia inimica subvertit.
    
    In eisdem siquidem praesidiis quidam Armenii fra-
    tres, monachico habitu Deo servientes, multas passi
    calumnias a militibus Pancratii habitantibus in prae-
    sidio, praefatis locis Ravenel et Turhaysel conter-
    minio, ipsum ducem, videntes virum esse pacificum
    et amantorem justitiae, sunt aggressi, querimoniam
    super illatis sibi injuriis facientes, et super arce
    Pancratii semper eisdem casellis eorumque habita-
    toribus infesta. Dux vero Christianissimus querimo-
    nis pauperum Christi pulsatus, et harum injuriarum
    non immemor, quas sibi idem Pancratius fecerat,
    eum adhuc a Christianis obsidio circa muros Antio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    chiae ferel, moleste tulit, omnibus modis de his ul-
    tionem sumere medilans. Spoliaverat enim Pancra-
    tius legatos Baldewini, fratris ejusdem ducis, ma-
    gnis et honorificis donis jam pecuniae quam ceter-
    arum rerum, dum iter per terram et patriam ejus
    agerent, quae omnia Boemundo principi ad compo-
    niendum cum eo amicitiam mittere non exparvit. Illis
    itaque injuriis et pauperum querimoniis, nunc dux
    commotus, quinquaginta milites suorum sequacium
    eligens, in loricis, clypeis et lanceis, in balistis et
    lanceis Armeniacis profectus est ad vicinam arcem,
    in qua noxii praedones Pancratii morabantur. Hanc
    omni virtute instans, oppugnat repentino assaultu,
    expugnatam flamma et igne minuti cogit procumbere,
    viginti ex militibus, quos in ea reperit, ejus jussu
    exxecatis in retributionem et vindiciam superbiae et
    injuriarum quas Pancratius sibi Christique pauperi-
    bus inferre praesumpsit. Similiter arx et praesidium
    Corovassilii assulti et virtute militum ducis, ex di-
    veris calumniis et iniuriis, quas Christianis inlute-
    rat, crematum, expugnatum, humique prostratum
    est.
    
    CAP. XV. — Baldewinus consfluentes ad se Christianos
    donis plurimis munerat, Turcos edomait.
    
    Duce itaque Godefrido ad Hasart in Antiocheiam
    reverso, dehinc obside Mahumet in manu et custo-
    dia suorum Antiochiae relicto, TurbayseI et Rave-
    nel profecio, Baldewino vero ad Hasart cum suis
    Rohas reverso, plurimi de exercitu viri nobiles et
    ignobiles, Drogo de Nahella, Reinardus de Tul, Ga-
    stus de Berdeiz, Folkerus Carnutensis, caeterique
    primates et commilitones per centenos et quinqua-
    genos alii equo, alii pede, venerunt ad civitatem
    Rohas, ut a Baldewino, duce et principe in civitate
    et regione facto, pro obssequio militari praemia me-
    rentur, moram aliquam apud eum facientes. Erat
    enim summa necessitate gravati, et longa expul-
    tione rebus exhausti necessarius. Affleuebant autem
    et accrescebant singulis diebus in numero et vir-
    tute, dum fere tota civitas obsessa a Gallis, et eo-
    rum hospitalitate occupata est. Baldewinus singulis
    de die in diem in byzantis auri, in talentis et vasis
    argenteis dona plurima confertebat; regiones et
    cuncta sibi adversantia congressione belli edomabat,
    Turcos et omnes in circuito subjugabat, donec se-
    dus nobiliores et praepotentes terrae cum eo percu-
    serunt.
    
    CAP. XVI. — Baldewinus conspirantes adversus se
    proscribit, et custodias manipulat.
    
    Hanc Francorum gentem ab Antiochia et e cunctis
    locis sic elluitre et prevalere in omni acule et arte,
    duodecim principes et indigenae civilitatis Rohas vel
    Edesse intuentes, eorumque consilia suis praepn,
    et cum eis de omni re et negotio terrae Baldewinum
    agere, eosque et eorum decreta plus solito negligence,
    vehementi indignatione adversus eum suosque exar-
    serunt. Et omnino ab his exterminari metuentes,
    nimium penitus eos quod Baldewinum ducem ac
    dominum civitati praefecissent. Unde facta clam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino; letras capitulares/numeração de página reproduzidas conforme visível. Pequumas palavras com espaçamento interrompido mantidas; marcação de nota marginal vertical (A-D) transcrita como linhas separadas. Algumas hifenações no fim de linha preservadas. Nenhuma parte totalmente ilegível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>