<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    503 . ALBERICI AQUENSIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Ihelmus, Stephanus et eorum consocii formidolosi et
    profugi aptant naves, remos et vela alto mari infe-
    runtur, Constantinopolim remeare disponentes, re-
    liciis fratribus in obsidione, quos nunquam a mani-
    bus Corbahan liberari posse existimabant.
    CAP. XL. — Quomodo predicti viri Græcum impera-
    torem ab auxilio fratrum revocaverint.
    Aliquando autem tempore cum navigassent, in qui-
    busdam insulis de regno Græcorum pernonctantes,
    vel propter motum maris commorantes, intellexerunt
    Christianum imperatorem Græcorum ad urbem Fini-
    minis pervenisse, in comitatu magno et apparatu
    copioso, ad succurrendum peregrinis, sicut fide pro-
    miserat, quando sacramento et foedere percussos
    juncti sunt illi in amicitiam. Is Turcopolos, Pince-
    narios, Comanitas, Bulgarios, arcu doctos et sagittâ,
    Danaosque bipennium armatura dimicare peritissi-
    mos, Gallos exsules, exercitum simul conductitium,
    populum diversi generis a desertis locis et montanis
    et a maritimis insulis, ab omni scilicet regno suo
    spatiosissimo, ad quadraginta millia contraxit. Hunc
    prædicti principes in hac fortitudine armatorum vi-
    rorum, equorum atque in copiis cibariorum, fento-
    riorum, mulorum ac camelorum invenerunt et cum
    eo novum exercitum Gallorum, circiter quadraginta
    millia, per longam hiemem congregatum, Tatinum
    quoque truncatæ naris, qui similiter timore attoni-
    tus, in falsa fide a sociis recesserat ad ipsum impe-
    ratorem, propter promissum auxilium legationem
    latinus, quam minime fideliter peregit, non ultra
    Antiochiam reversus. Imperator ingressos ad se
    principes recognoscens, miratur valde quomodo a
    sociis divisi habeantur, ac perconatur de statu fide-
    lium Christi commilionum, de salute ducis Godefridi,
    Reymundi comitis et episcopi Podiensis, utrum in
    prospero vel adverso eorum res sita sit. Respondent
    eos minime in prosperitate et salute esse, sed sic
    obsessos a Corbahan, principe Corrozan, et a natio-
    nibus gentilium, ut ne unus quidem patefacer aditus
    vel exitus a tam spatio sa urbe, et quod nunquam
    manus illorum, nisi furtim aliqui possint evadere.
    Deferebant autem quanta fame acclearentur, quomo-
    do mercatores et naves odio illorum Turci atrivis-
    ser.t. Nullum vero ex omnibus vivere posse fateban-
    tur a facie tantae multitudinis, seipsos vix in astutia
    sua liberatos, suggerentis imperatori ut rediret, nec
    frustra suum exercitum vexaret ad tantas hostium
    copias.
    CAP. XLI. — Alii quidam principes fugam meditan-
    tus bonorum virorum exhoralationibus retinerunt.
    Imperator his Christianorum auditis periculis, et
    gentilium copiis compertis, cum principalibus suis ha-
    bilito consilio, tremens ac stupefactus, prolius totum
    redire præcepit exercitum. Quin terram Romaniæ,
    quondam injuste a Solymano sibi ablatam, sed nunc
    peregrinorum viribus restitulam, incendio et præda
    vastavit, urbes et præsidia universa subvertit, ne
    forte a Solymano recuperata illi servitio prodes sent.
    Tantus ergo rumor imperatoris regressi, et sui exerc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    itus dispersi, moenia Antiochiæ transvolans, pere-
    grinorum corda magno dolore infixit, et mulum au-
    daciæ ab eorum excussit animis. Ideo sæpius prœ-
    cipes exercitus Christi consilium conferebant, quæ-
    nus si aliqua arte valeret, clami ab urbe recedentes,
    humile vulgus illic in periculo relinquerent. Quod
    dux Godefridus, Robertus Flandrensis et episcopus
    Podiensis intelligence, iterum eos confortare cepe-
    runt, sic ad universos loquentes: « Non turbenini,
    neque formidet cor vestrum in hac imperatoris vul-
    gata reversione. Potens est Deus de manu inimico-
    rum nos liberare. Tantum stabiles estote in amore
    Christi, et nunquam fraudem hanc in fratres vestros
    facialis, ut fugam, clam ab eis subtrahci, inverlais.
    Procul dubio enim si fugam inieritis prætimore ini-
    micorum, Corbahan et omnis multitudo illius vos
    persequentur; et nequaquam manus illorum effugi-
    etis, cum primum fama vestra fuge ad aures eorum
    pervenerit. Stemus igitur, et in proposito vitæ nostræ
    in nomine Domini moriamur. » Ad hæc verba uni-
    versit stabiles faci sunt, et cum fratribus mori et
    vivere statuerunt.
    CAP. XLII. — De milite Christiano, cujus equus cum
    fugiente cecidit.
    Corbahan et omnes legiones gentilium, audito im-
    peratoris recessu, amplius assultu invalescebant, et
    in globis suis e castris procedentes, insidiabantur,
    si quis ab urbe procederet, quem solito more detrunc-
    care possent. Quædam igitur die quosdam Turcos,
    sub eadem intentione in globo quadraginta militum
    ab hospitio tabernaculum egressos, Christiani a
    moenibus urbis speculantur. Quibus, licet tristis et
    exterrati de adversis sibi rebus, prolitus trans vad'a
    Fernez aliqui armati occurrerunt, sed exemplo ab
    ipsis Turcis represi, trans vadum fugineles, alio
    sieterunt in littore, videntes se famelicorum equorum
    cursibus non posse contendere. Tandem post pluri-
    mam sagittarum grandinem, Turcos procul ab arne
    remeantes quidam robusti pectoris miles, adhuc sui
    equi fidens virtute, et sociorum vires post tergum
    sequi existimans, innmoderatò cursu perseveriut;
    sed nemine sociorum ad auxilium sequi presumite,
    duo atrocissimi equites ex globo in faciem peregrini
    equos laxis fren is rejiciunt, et in fugam reditum ve-
    loci equorum urgent levitate, remensis eadem via ad
    socios novalibus : cui in impetu et offensione pedis
    equus humi totus corrupt, et sic fere in extremo vitæ
    suae constitutus est. Lapso ituque ad auxilio penitus
    destituto, cum jam prope ad feriendurn adfluis sent
    carnifices, sic equi eorum immobilies persist irent,
    calcar ia obliti, ac si in fronte percussi, retro ire
    compellerentur, donec peregrinus miles equum in
    pedibus resur genlem ascenderet, et Deo ac Domino
    Jesu Christo quando, fugam ad sociorum stationem
    ileraret. Universi in littore et moenibus ad spectaculo
    stantes præ gaudio lacrymati sunt, sic incolumi fra-
    tre recepto, in cujus liberatione manifeste digitum
    Dei adfuisse experti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita respeitando divisões de coluna: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960).
    - Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos preservados tal como no original; ocorrências marcadas apenas com a grafia visível. 
    - Letras A, B, C verticais não identificadas no campo visível; não foram encontradas notas_marginal explícitas além do fluxo textual.
  </notas>
</pagina>