<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
171   ALBERCI AQVENSIS   172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,900">
nobilibus Turcorum compertentes, et plurimo do-
lore insilgebant, e coda suorum eundem juvencum car-
nalibus cognatis suis in una arce turrim ad defen-
sionem a rege Darsiano constitutis praesentaverunt:
si forte pietate moti in redempcionem illius, arcem,
cui praeerat, reliquerint, ei Christianos clanculum
intromitterent. Illis vero omnino arcem negantibus,
sed pecuniam simiam pro redemptione et vita illius
offerebant, Christiane autem omnia contradicentibus
praeter urbem, et arcem, quia sciebant eum ex
altis parentibus, vota cognatorum molestere co[nfe-]
runt, et preacisa colonia inter se et Christianos
haberi: quoniamque ies praesentata ad aures Sensado-
nise, filii regis Darsiani, pervenit, quod in reden-
ptione capti juvenis inter cognatos illius et Chri-
stianos concordia fieret, per manum urbis, nisi preca-
verent, cito posset amitti. Darsianus itaque rex et
filius ejus Sensacionis haec praesentientes, habito cum
suis privatibus consilio, universos cognatos capti
juvenis fratresque illius, et universos familiares, ab
eisdem turri, cui praeerat, jussit expelli, ne per cam-
den, turrim pro redemptione propinqui urbs Chri-
stiana sintronis tradiderunt. His expulsis, consultis
corum perfectis, Christiani nullam spem ultra
reddende turris habentes, eo quod nimium in pa-
ssu omnes egerint, post longam fatigationem et
diversos illi cruciatus illatos, fere sub unius mensis
optaion, vocati in aspectu omnium Turcorum ante
omnes multa trahentes miscerium, viscque palpitant-
tem &amp; pro tormentis, amputato collo peremerunt:
et, praecipue ex occasione Graecorum fidelium
occisis est, qui referbant hunc plus quam mille
Christianorum propriis mortifascess manibus.

Cap. LVII. — Decretum populi Dei, et denotatio duo-
rum, qui in adulterio deprehensi sunt.

His finitis, et Christianorum aliquantulum perse-
cutione ex nova munitione et istius decollatione
repressa, Christiani principes adversitales suorum
Boemundique societatis artis recoleantes, ac famis
pestilentiam clademque mortalitatis in populo
recenscentes, ex peccatorum multitudine haec fieri
assercebant. Qua de causa concilio habito cum
episcopis et omni clero qui aderant, decreverunt
omnem injustitiam et seditionem de exercitu abscindi,
videlicet, ut nullus in pondere aut mensura, nec
in auri vel argenti ambitione, nec in aliqua rei
mutatione aut negotio conflaretur Christianum
circumveniret; nullus furtum praesumeret; nullus
fornicatio sive adulterio contaminaretur. Si quis
vero hinc mandatum transgresseretur, deprehensus
gravissima poena affligeretur: et sic populus Dei ab
iniquitate et immunditiis sanctificaretur. Hoc
quidem decretum plurimi transgredientes severe a
judicibus constitutis correpti sunt, alii vinculati,
alii virgins caesi, alii tonsi et cauterizati ad correctio-
nem et emendationem totius legionis. Deprehensi
ibidem in adulterio vir et femina, coram omni
exercitu denudati, et post terga manibus revinctis,
a percussoribus graviter virgins verberati, totum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,970,900">
circumire exercitum coguntur, ut, saevissimis illorum
plagis visis, a tali et tam nefario scelere ceteri
absterrentur.

Cap. LVIII. — Dux Godefridus jam recuperata sa-
lute, et Reymundus comes, per regiones divisi, ad
contrahendas praedarum copias desinunt.

Hac justitia in populo Dei corroborata et majo-
rum sententia, quatenus ira Domini placaretur, dux
Godefridus jam a vulneris sui infirmitate convaluit.
Quem in terram Sarracenorum et Turcorum direxit
exercitus ad repetendas praedas et spolia, quae Boe-
mundus altrius et prosigus deseruit, ut gaudium
ex infortunio jejunae et atritae plebi reportaret:
quod, Deo annuente, actum est; sed non nullas
praedurum contraxit copias. Nam Sarraceni et gen-
tiles ab eo tempore, quo Boemundus terram eorum
intravit praedasque abduxit, provisi, armenta sua
cum universis rebus et pecuniis per montana et loca
investigabilia absconderunt. Reymundus similiter et
ceteri principes ex decreto exercitus missi sunt.
Sed paucas praedas contraxerunt, propter dissilium
quod Sarraceni cum rebus, armentis et pecudiis
per montana et longinquam regionem faciebant.

Cap. LIX. — Legatio Babylonici regis ad populum
Dei, et quomodo Winemarus Laodiceam et strenue
ceperit, et stability amiserit.

Hujus autem longae obsidionis aliquo transacta
curriculo, et gravissimis peniis afflicto populo in
laboribus vigilandi, famis et pestilentiae, ac fre-
quentia incursantium Turcorum, Ammirabilis Ba-
byloniae rex, quoniam inter se et Turcos gravi diu
ante expeditionem hanc Christianorum erat discordia
et odium, per ablatam quandam Christianorum
legatione et intentione cognita, de pacis et regni sui
ad invicem confederatione quindecim legatos,
lingue diversi generis peritos, ad exersum Dei
viventes direxit, haec ferentes munia: «Rex Ammi-
ralis Babylonie gavisus adventu vestro, et pro-
spere adhuc vos exgiscit, salutem principibus magnis
et humilibus Christianorum. Turci, gens externa,
mihi et regno meo infest, saepe terras nostras
invadere, urbem Jerusalem, quae nostrae ditionis est,
retinentes. Sed munie virtualis nostrae hanc ante ad-
ventum vestrum recuperavimus, Turcos ejecimus:
fodus et amicitiam voluimus inimis, gentis Chri-
stianorum urbem sanctam et turrim David iusonem-
que Sion restituimus; et de fidei Christianae profes-
sione discutimus, qua discussa, si placuerit, hanc
apprehendere parati sumus; si autem in lege et rit-
gentilitatis perseverintimus, foedus tamen quod ad
invicem habuerimus, minime rumpetur. Precamar
et monemus ne ab hac civitate Antiochie rece-
diatis, quousque in manu vestra restituatur, imperi-
tori Graecorum et Christianis injuste ablatus.» Wi-
nemarus, qui Manistre et Baldevino et Tankrado
recesserat ad maritima, iterato navigio Laodiceam
cum omni armatura navalis exercitus preparavit.
Quam vallatum navali obsidione et expugnatione in
virtute suorum apprehendit, nil auxilii et respectus
de omnibus quae acquisierat, Christianis constraui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas impressa. Marginalia centrais (A–D) transcritas como notas marginais. Onde o texto está degradado ou incerto usei [ilegivel] quando necessário; no bloco principal optei por aproximações visuais fiéis ao impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>