<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427 ALBERICI AQUENSIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    belli est auditus; non mollica Turcorum ruina ab his egregiis viris cornunque sociis sequa est. Hac victoria Dei gratia in populo catholico habita, Soly-
    manus et sui in montana fuga reversi sunt, nulla ulterius pugna in hac obsidione populum Dei aggredi audentes. Ab illo die omnem clementiam erga
    captivum legatum Solymani fideles Christi exhibebant, quia eum verum et fidelem in sua promisssione experti sunt, et privatus inter familiares sum-
    uorum principum diligebatur. Occisorum vero et vulneratorum capita Christiani amputantes, secum in signum victoriae deferenda in sellarium suarum
    corrigis ad tentoria sua detulerunt, et ad socialetem, partim in tabernaculis relicuam circa urbem ad prohibendum exitum inclusorum, cum gaudio reversi
    sunt. At hujus primi belli turbine sedato circa Niceam, capita Turcorum amputata intra urbis moenia jactabant, ad terrendos magistrors arcis et custodes mu-
    rorum. Deinde mille capita Turcorum collecta, in curribus et saccis plausurisce reposita, detulerunt usque ad portum qui Civitot dicitur, et sic navigio
    imperatori Constantinopolin missa sunt.
    
    CAP. XXVIII. — De munificentia imperatoris in principes, et de Turco falsi nominis Christiano.
    
    Imperator, visis tot capitibus adversariorum suorum et militum Solymani, cujus injusta vi urbem Niceam in dolo amisera, plurimum in hoc fidelium
    triumpho exhilarecit, ac disponit ut pro labore bellico magnum recipiant remunerationem. Unde pecu-
    niam non modicam, ostra diversi generis, et omnia necessaria ad remunerandum quemque potens in vehiculis multorum et equorum direxit, victus innumera-
    biles, pariter attribut, vendendi et emendi undique suo in regno largissima facultas concessa est. Nautae et mercatores certabant ex imperatoria jus-
    sione navibus plenis cibiris frumenti, carnis, vini, olei et hordei per mare discurrere, quousque al por-
    tum Civitot anchoras jaciunt, ubi sceclum turmae ac rescolliandum corpus, ante jejuniis aggravatum,
    omnia venalia reperiebant. Hac frequentia escarum fruentes et gaudentes, conspirant et affirmant se non recessuros, quousque urbs superata et capta
    imperatoris potestati restitutaur. Promiserant enim juramento nihil de regno imperatoris, non castra, non civilitates, nisi ex ejus voluntate aut dono, redi-
    nere. Hoc comperto et investigato, et visa Christianorum victoria et Turcorum caede cruentissima, captivus ille, quem praediximus, dimissus vita, et
    Christianitatis jugum effugere cogitans, quadam die visa opportunitate clarissima et custodia negligenti, facilis saltu pedis, vallum murorum urbis trans-
    volat; Turcos per meaia praesentis, et tune belli otio vacantes, ad subveniedum sibi incessabili voce admonet ac precatur. Qui sive mora funiculo a me-
    nibus dimisso inter manus fallaces et fugitivi, pereni uox in ipso pendendum et manibus haerentem, intra moenia non parvo clamore ac fragore facto,
    intueri et exterius, levaverunt. Nullus tamen Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    stianorum fugientem sequi aut retinere presumpit, propter Turcorum jacula desuper infestantium.
    
    CAP. XXIX. — De viris capitaneis in eadem obsidione occurrentibus.
    
    Cum in decreto firmissimo obsidionis et destructionis urbis, curricula septem hebdomadarum ibidem circa incenia ejus versacerunt, et principes, alii
    jactus et tormenta lapidum ad minuendos muros et turres aplanet, alli arietes ferratos componenerunt, et diversa ingenia quaererent assultusque pluriuos
    inferreft, Baldewinus Calderiin incessanter muros impugnans, inimisque tenerario et audaci comiti praecrurrens, in ictu premissi lapidis fractis cervici-
    bus vita exspiravit. Baldewinus de Gant dum ibidem in assultu urbis desuderet, et incauta muros appeteret, vertice transfixo in impetu sagittar, vitam ex-
    halavit. Post haec dum ex consilio et decreto principum rursus exercitus iteraret assultum, cum a se Foreis et aliter de insula Flandrisi, Walo nomine, in
    eodem assultu minimo ferventes et bello vehementes, dum hostes lacerasserant, sagittis inflixi interie-
    runt. Wido de Pressessa, illustris eques ibidem inis-
    mitate occupatus, vita decessit. Flevit super his omnis populus Catholicorum, quoniam fortes consi-
    liarii et auctores rerum capitalium habebantur. Tau-
    tos etiam viros nobilissimos cum omni honore et religione episcopi et abbates sepelierunt, non modicae eleemosynarum largitionem pro salute animarum illerum dividentes egenis et mendicis.
    
    CAP. XXX. — Item de aliis ibidem pereuntibus.
    
    Delinc quadam die, dum plurimorum principum strues, et machinae muro Nicae applicarentur, et
    quedam non in vanum, quedam frustra laborarent, Henricus de Ascha et Hartmannus comes, unus de majoribus Alemaniae, vulpei ex proprio sumptu quercinis trabibus composuerunt, cujus in gyro tutos intuerentur parietes, ut gravissimos Turcorum suffrere ictus armorum, omnimodique jaculorum genera, ac sic in ea manentes, luti et illesi urbem fortiter impugnando perforarent. Hoc tandem vulpis instrumentum, dum ad ungues opere et ligaturis perduceretur, milites predictorum principium loricati ad viginti in caderu vulpis protectionem sunt constituti. Sed magna virorum inundatione et concamine juxta muros applicata, non aequo subesdii agger, non recto impulso aut aequo conductu moderata, et sic trabes, postes, universaque ligature contrariæ, viros in ea talentos in momento oppresserunt. Hartmannus ac Henricus dolentes, et magnum de casu suorum luctum habentes, sepultura extinctos honorifice condiderunt, sed non parum gaudere potuerunt, quod cum suis non in hac momentanea suffocatio ne perierunt.
    
    CAP. XXXI. — De murorum et precipue ejusdem turris oppugnatione.
    
    Alia post haec die, dum exorbitanti assultus plurimorum in vanum consumerentur, comes Reymundus turrim quandam duobus tormentis lapidum, quae vulgo dicuntur Vangenes, fortiter quaessant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,510,880">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Pequenos cortes de palavras ao final de linhas foram reunidos com hífen conforme impressão. Letras marginais verticais identificadas como A-D foram transcritas como bloco nota_marginal. Algumas palavras parciais com abreviações do original mantidas; nenhum [ilegivel] requerido.
  </notas>
</pagina>