491

ALBERICI AQUENSIS

Non vltra viri hresitantes, sed ex interpretis verbis A induti, armis accincii, vexillis elatig ad urbe ez.

roborati, et confratrum agnita salute, rursus sca-

lam ascendunt, et manibus inferuntur, donec ferme

sexaginta super muros invecli constiterunt.

Car. XXI. — Immissi stragem. custodum — operan-
tur; gentiles. alii somno experge[acti. Christianos
impugnant.

[nterea custos murorum ín gyro civitatis, perlu-
stratis moenibus, ad visitandos vigiles Turcorum et
commonendos, faculam manu ferens, viris immissis
occurrit, Sed in momento ictu gladii capite illius
amputato, transeuntes turrim vicinam ingressi sunt.
]n qua universos reperientes, adhuc sopore grava-
tos, in ore gladii percusserunt, ac in eodem im-
petu in alias turres irruentes, stragem plurimam

operati sunt, donec fere decem turrium custodes, D

in ea parte urbis gravi somno immersos, sine ulla
vocifera(ione peremerunt. His ita in gladio pro-
&iratis, per posticum quoddam, quod in montanis
erat juxta eumdem locum quo ascenderant, subito
fractis seris plurima manus ex septingentis immissa
est, cornibusque fortiter intonantes, Godefridum,
Robertum et ceteros comprimores advocant, quate-
nus ad auxilium intromissis quantocius properantes
urbem penetrent. Hi cornibus auditis, el pro signo
dato recognitis, quia secretorum omnium consocii
erant, in. manu robusta advolant, ad portam, quie
sursum in montanis proeminebat, contendentes ut
intrarent. A. magistra autem arce Darsiani, que
huic port» proxima erat, Turci exsurgentes audito
tumultu, lapidum jactu Gallos abegerunt, sociosque
eorum qui immissi erant minime ad portam perve-
fire, ut hanc aperirent, passi sunt, Unde ad posti-
etm predictum revertentes milites, qui scala urbem
intraverant, penetrale hujus postici ferro aculis-
simo, ingeniis Turcorum parato, fractis muris am-
pliaverunt, et sic principes ac socii eorum equo et
pedibus spatiose intromissi sunt.

Cae. XXI, — Tumultuantibus hinc inde partibus,
principes primum traditam. esse civitatem. mulii-
tudini indicant.

Turci itaque, liac subita vociferatione et tumultu
Puccinarum  cornuumque stridore expergefacti, ad
arma festinant, arcus ct sagittas arripiunt, turres
defensant, utrinque ad. invicem gravia certamina a
sursum et deorsum conserentes. In hac clamosa hinc
et hinc contentione milites Darsiani, qui in montis
cacumine et eminentiore arce erant, cornibus forti-
ter insonuerunt , quatenus Turci qui in civitate
erant et turrium praesidiis, et adhuc in summo
diluculo stertebant, evigilantes, ad auxilium sociis
exsurgerent, sicque immissis Christianis resistere
valerent. Quod exercitus magnus, qui adbuc extra
ynuros altera in parte spatiose urbis consederat, de
adventu et ingressione Corbahan hos in montanis et
ju arce voces exaltare, cornibus strepere ei con-
gredi arbitrati sunt, penitus ignorantes quomodo
urbs tradita et capta in manu Gallorum sit. Boemun-
dus, Reymundus et Taukradus, quibus res tota
innotuit, quique in obsidione remanserant, loricas

terius. impugnandam advolant, ignaros acte m
plurimum confurtantes in urbis assultum et omnem
illlis rem enucleantes.

Car. XXIII. — Fideles porius. urbis. aperiunt : w-
zillum. Boemundi in arce praeminet : prima luc
geritur bellicosissimus Mars.

Interea dum sic interiore et exteriore pope
Turci nimium arctarentur, Grxci, Syri, Armenii
cives, et. viri Christiane professionis, ad porüs
aperiendas et seras scindendas lxetanter concurrunt,
per quas Boemundns et universus exercitus intro.
missus est. Signum nempe Boemundi, quod sangui-
nei erat coloris, primo diei crepusculo ea in parie
qua urbis facta est traditio, super muros in mont.
nis rutilabat, ut pateret omnibus quod Dei gratia et
epitulatione urbs, ab homine insuperabilis, in mt
nus Boemundi et omnium fidelium Christi tradita &
capta sit. Sic seris avulsis et undique portis patefs-
ctis, universi admirati et gavisi quomodo congi-
lium istud non omnibus patebat, expergefacti eele-
riter arma rapiunt, alius alium adinonet, et. rapide
cursu omnes armati urbem et portas intrare conten-
dunt. Milliare quispiam transcurrere poterat, priu
quam universa multitudo Christianorum intromissa
est. Mox intrantium toi millium fragore vehemente
et strepitu, tubarumque sonitu horribili, et plt-
rima vexillorum elevatione, armatorum ingenti cls-
more, equorum hinnitibus Turci stupefacti, alii
adhuc in strato suo quiescentes improvisi et iner-
mes evigilant. Quorum pars subito spe defensionis
adunatur, arcus et arma arripientes, alii in turribus
et przsidiis persistentes, plurimos incautos Chri-
stianos inertis vulgi, viros et mulieres, sagittis fe
riunt. Concursus et diversi conflictus inler se fant
et cieco marte aguntur. Christiaui, quorum virtti
et copixz magis ac magis affluebant, invalescentet,
per domos, et plateas et vicos civitatis Turcos dif-
fusos et errantes in ore gladii percutiebant, nulli
stati parcebant aut sexui de genere gentilium, donet
terra sanguine et cadaveribus occisorum  opertà
est, pluribus etiam cesis exanimis Christianorum
torporibus tam Gallorum quam Grecorum, Syto-
rum, Armeniorum admistis. Nec mirum, cum vit
luce agnita adbuc super terram essent tenebre, €
D quibus parcerent et quos ferirent penitus ignoraree

Nam voce et signo Christiauz professionis Turci e

Sarraceni iimore mortis acclamantes, plurimi

peregrinos fallebant, et ideo communi strage vitam

amittebant, Decem millia fuere occisorum, quorum
corpora per vicos et plateas civitatis ca € ferro

a Gallis exstincta sunt.

Cap. XXIV. — Pagani, quo quisque poterat, [ut
ineunt : aliqui. de altissimis rupibus. cadentes
sunt et. exstincti,

Plurimi Turcorum videntes caedem gravissimam
quz fiebat, et. quia tota urbs armis et viribus |
lorum redundabat, vite diffidentes, e turribus LM
praesidiis civitatis fugientes, ad montana contendunt,
nolitia viarum perplexarum, ubi praesidium ma£*

C

Digitized by Google
