e-

Lj

qISTORIA HIEROSOLYM, — Li. iil.

438

mium vicinam, ut compertum babemus, scitote A videntes copias Turcorum loricatorum in fluminis

fundatam murali munitione firmissimam, qux ferro
vel jactu lapidis rescindi non potest, inauditi et. iu-
sotubilis cz»menti opere, et mole magnorum lapidum
eonstructa. In hac omnes hostes Christiani nominis,
Turcos, Sarracenos, Arabes e montanis Romanis et
er omni parle a. facie nostra fugientes, convenisse
procul dubio cegnovimus. Unde cavendum summo-
pere nobis est ultra aliquos ex nostris divisionem
facere, nec. temere przecurrere; sed in commtmi et
wmanimi virtute in crastino usque ad pontem Fer-
Mz nos commcare, consilio cautissimo delinivimus.»

Cr. XXXIl. — Relicta Romania, preelectos. se-
quentes signiferes od pontem. usque fluvii Far[ur
perreniunt, ubi a Turcis bellicose excepti sunt.

Omnis ergo populus venerabilis sacerdotis admo- B

nitioni acquievit; et crastino sole exorto, cum sociis
ab Arthesia receptis, cum Tankrado et Welfone
Buloniensi, maritimisque Gallorum sociis universis
relatis, cum camelis et asinis omnibusque vebiculis
sarcinarum rerumque necessariarum, in uno comi-
iata et armorum fiducia usque ad pontem fluminis
Fern:z, quod dicitur Farfar, profecti sunt, relictis
asperis Alpibus vallibusque gravissimae Romanis.
Mac enim die Robertus Northmannorum comes
prxelectus est cum suis militibus exercitum preire,
sicul. mos est in euni exercitu militari : quatenus
$i aliqua. vis adversariorum ltuisset, nuntiaretur
«atholicz legioris ducibus et principibus, ut ad ar-
ma, loricas et para:dos cuneos quantocius propera-
vent. llujas. iuter millia. Rotgerus de Barnevilla,
Ererhardus de l'oisat, milites in omni negotio mili-
tari laudabiles, signa prieferentes, equitatum. rege-
bant, quousque ad ipsum pontem prxnotatnm sine
dilatione constiterunt. Pons denique iste mirabili
srte et antiquo opere in modum arcus formam acce-
pi, subter. quam. Farfar fluvius. Damasci, Ferna
vulgariter dictus, cursu rapidissimo alveum perluit.
In utraque pontis fronte. dux prominebant turres
ferro insolubiles, et ad resistendum aptissime, in
quibus Turcorum semper erat custodia, Subsecuta
est societas duum millium peditum virorum cgre-
tiorum, qui etiam ad pontem consistentes, minime
iransire permissi sunt. Nam Turci, qui in turribus
pontis ad centnm defensionis causa constituti erant,
fortiter in arcu et sagittarum graudine transire vo-
leutibus resistebant; equos crebris vulneribus lz-
debant, sessores equorum trans loricarum tegmina
volatili sagitta plurimos transfigebant.
Car. XXXIV. — Dura. conflictio fidelium et Turco-
rum pro iransiiu pontis.

Orta hinc et hinc tam gravi contentione, his
transire volentibus, illis econtra transitum probi-
Xventibus, et adhuc przvalentibus, septingenti Turci,

qi 3b Antiochia acciti exierant, videntes constan-
liam et defensionem suorum in ponte, in equis ce-
hrrimis nimium bello animati advolantes, vada
irroccupant, ne quispiam Christianorum transeundi
lcentiam obtineat. Equites et pedites Christianorum

ParaorL. CLXVI.

ripa ad resistendum diffusas, diffunduntur et ipsi
spatiose allera in ripa; et utraque parte sagitti3
virili conatu intortis et immissis, longa fit concertatio,
hominesque et eqni quamplures confixi in utraquo
tipa moribundi cadentes deficiebant. Turcis tandem
plurimum prxvalentibus, ct sagittarum notitia et
luctamine praeuniibus et perdurantibus, exercitus
fidelium armis et equis paratus, ad subveniendum
prmissis sociis undique accelerabat. Sed nec Turci
a ripa tunc quidem recedentes, maluerunt mori
quani cedere, incessanti conatu sagittarum transmit-
lere. voleutibus obsi;tentes.
Car. XXXV. — Monitu  Dodiensis. episcopi. pontem
superant ; commisso pralio bellatores Christi victo-

res redeunt ; principem. Antiochia nuntia dura per-
cellunt.

Episcopus Podiensis, qui audita tam gravi con-
tentione magnum praecessit exercitum, videns corda
suorum metu fluxa aliquantulum deficere lesione
equorum, pectorumque suorum transfixione, ser-
monem iterat, populumque Dei vivi nomine sic robo-
ral ad defensionem : « Ne timueritis impetum adver-
sariorum ; state viriliter, insurgite contra hos canes
remordaces Jam enim hodie pro vobis pugnabit
Deus. » Ad hzec verba et monita tam przeclari pontt-
ficis facta scutorum testudine, tectis galea capitibus,
et indutis lorica pectoribus, fortiter pontem pene-
traut, hostes a. ponte retrudentes in fugam conver-
tuut. Alii totum videntes auxilio sibi convenisse
exercitum, nimium freti, vada iutrantes equis trans-
natant ; alii, pedibus vadis repertis, transire aquas
properant ex desiderio belli committendi, et. ictus
percussorum et fundibularios sustinentes, c:ecoqve
aggressu Turcos impetentes, et a statione effugantes,
in altero fluminis littore sicco consistunt. Wido,
dapifer regis Francia, equo et lancea Turcos incur-
rit; lteinoldus Belvacensis, tiro asperrimus, minime
jacula sagittarum curans, in medio hostium lancea
et gladio prascurrens, szevissimas strages operatur;
miscentur utrinque vehementi impetu agmina fide-
lium et iufidelium et belli sudore fervescunt, cxedes
et strages operantur. Boemundus, Godefridus, Rey--
wundus, Robertus, Kotgerus, acies et signa bellica
diversi coloris pulcherrima — moderantur, donec

D Turci equis celerrimis fugam incuutes. Antiochiam
reversi sunt, per devexa inontium et loca sibi nota
viam accelerantes. Christiani victores ab iusecution? .
el plurima strage inimicorum revertentes, neque-
ulterius hostem insequentes, eo quod nimium proxi-
ma menia Antiocliias viderentur, et omnium genti-
lium vires in ea confluxissent, juxta fluvium Fernz
pernoctarunt ; praedas et spolia usquequaque eontra-
xerunt, plurimos de exercitu. Petri, quos Turci per
Antiochiz regionem diviserant, a vinculis excluse-
runt. lec. nuntia. sinistra, eventumque suorum in
contraria versum, Darsianus princeps et caput civi-
tatis comperiens, vultu dejecio, corde metu contrito,
magnis arctatur doluribus; quid acturus sit mente
involvens, si sibi eveniat, quod et Solymano ia

15

Digitized by Google "
