41 ALBERICI

nemer periculi et. anxielatis, quam priori luce
pertulerat, copi animo mollescere et. quisque
alium cominonere ut prieiret, Tandem miles quidam
illustris, de tabernaculis predicti oberti Nortbinau-
norum comitis exsiliens, galea opertus et lorica, et
tecius clypeo, trans. vallum muros. imperterritus
invadit, ad turrim properat, et acervos lapiduni a
foramine eruere nitittir, et aditum saxis occupatum
vacuare. Sed grandine saxorum, et assidua inunda-
tione jaculorum incepti obliviscitur. Videns autem
idem miles omni auxilio se destitutam et pr: op-
pressione immensorum Bapidum nihil posse proficere,
eominus muro $e astringit, ad. devitanda jacula
'Turcerum, qua siuc intermissienc fatigabant virum
egregium, Sed ncc sic evadendi manus illorum ulla
vía aut facultas illí monstratur. Tandem tot millium
lapidibus a collo et capite illius scuto avulso, fractis
cervicibus juxta muros obruitur et in ipsa lorica et
galea moritur in. aspectu omuium. fidelium , nequa-
quam ilii subvenientium. Turci ergo videntes virum
immobilem jam obisse, ab ipsa nefanda turri. caic-
nam projiciunt, ungues ferreos aculissimos el. ra-
pscissimos ex fabrili ingenio et opere labentem
quasi hamos, quae annulo loric exsüincli militis
infixa, cumidem arripiens ae retinens, cum cada-
vere mortuo. intra moenia levatur, Dehinc cor-
pus militis apprehensum, lieet exstinctum, in laqueo
funis ad mania suspenderunt, ut. Christianos per
hane inhuoianitatem. amplius. offendereut.. Oifensi
igiiur et tristes universi. Jamentabantur eonfratrem
&am crudeli nece et vili tractatu obiisse. Quom post
hanc diutina illusionem nudum 3 manibus pro-
jectum, honorifice. susceptum cum celeris praxfatis
et ibidem occisis fidelibus, in. eleemosynarum dis-

'ibulione, sacerdotumque commendatione scpelie-
punt.
Car. XXXV. — Quomodo  Longobardus quidam

morum. genus machine operatus sit.
Hac ruina virorum fortium, et. creberriniis dam-

nis Christianorum , qux in. assultu urbis per singu- .

los «lies patiebautur , duce. Godefrido ct Boeniumde
euncüsque principibus turbatis, et quia nullo ce-
ummine machinarum et balistaruin aut. impewt
virium. muris aliquam. kesionem inferre poteraat ,
sed oinnis labor, et virtus eorum incassum consu.
ti^batur, quidam Longobardus genere, magister
ei inventor magnarum artium et operum, videns
miserias et strages Christianorum , ultrese obtulit
prafaus principibus, quorum animum hujuscemodi
solalioné el promissione relevat dicens: « Video
Quia omne opus machinarum nostrarüm in vanum
Jaborat, vwestrates crehra imorte circa muros mi-
nuuntur , et magnis periculis vita residuorum adhue
subjacet. Nam Turci inclusi confidenter et secura
iurribus et uicenibus repugnant, incautos et nudos
sagittis et saxis obruunt; quin murus, antiquorum
astutia fundatus, non ferro aut aliquo robore potest
rescindi. Unde quia omnem virtutem vestram sic
frusirari perspexi, majestatem véstram adire et

AQUENSIS m

A compellare disposti , quatchus, si con-ilils meis
acquicscatis et aliquo:l laboris mci premium a vobis
consequar, Deo auxiliante, turrim hane, qua valida
et insuperabilis videtur, humi cogam procunberg
sine damno et vestrorum periculo commilitonum,
per quam aditus palebit ad inimicos, vobisque
contrarios. Tantum necessaria arti raeze et communi
sumpiu et juvamine adininistrentur. » Audita bac
viri promissione, eum omni benevolentia pacti sunt
ei dare quindecim libras Cartanensis monete , pra-
mium laboris sui, et quidquid necessarium operi
requireret, indesinenter. administrare, gavisi et
coufideutes in spe promissi artificii. Magister itaque
artis, facta przdieta conventione, ingenia su
aptat , parietes declives connectit, et virgeas crates
assuit mirifico instrumento; sub cujus protectiono-
ipse ac secum desudantes capita sua tuia a. jaculis
Turcorum , desuper resistentium, haberent,

Car, XXXVI. — | De eversione inimanissimee turris,
et domina civitatis quomodo capta ait.

Ad unguem vero instrumeato sue protectionis
perducto, viri. Christianorum loricati et clypeai
eirea maehinam eonglobantur. Quam in virtute sua
trans vallum impulerunt trahentes, ct juxta muros,
invitis et. prohibentibus desuper omnibus Turcis,
cominus acjunetam statuerunt. ki qua. magister
artis cum coteris opificibus suis tutus. relinquitur,
regressis sine magna Eesione fidel em turmis. Turci
vero , videntes hnjus ingenii instrumentum in detri-
mento urbis posse praevalere , faculas. ardentes cum
pice et adipe jaetaut. snper machinam, et. saxeas
moles convolvyunt a meenibis, si sic aliqua arte ars
nutro illaía destruatur, ei inclusi in ea absterreantur,
Sed frustra omnia jactant aut eonantur , quia. pz-
rietes declives nil ingestum ignis aui lapidis retine-
bant. Magister vero artis fkducialiter latems in
machina cum sociis secum habitis, sub fundamento
turris ligonibus et acutissimo ferro cavare terram
won desinit, denec trabes, postes et extera immanis-
skra robera. lignorum in ipsa cavatiene snb fuuda-
mento composeret, quibus muri, ablata terra , ne
subito super adhnc. fodientes ruerent, inniterentur.
Jam vero eavatione permaxima facta im latitudine et
longitudine, ex admonitione magistri artis, wniverst

D de exereitu , parvi et magni, Sarmenta, stipulas,
legulas, calamosque aridos, stuppas et omuia fo-
menta ignis conferunt, et inter postes, et trabes el
magnificas arbores eoqcervant , undique his. liguis
«avatione occupata. Post hec ígnis, a magistre
operis immissus, magno spiramime smeseilater,
Quousque perstrepens et discurrens flaiima | insupe-
rabilis magis ac magis invaluit ; qwe postes, trabes,
ei omnia ligna supposita in cimerem redegit. ilis
ita iu favillam redactis et fundamentis sustentaculo
deficiente, tam te»re quam lignorum :ificium
vetustissima turris resupinam in. momento, nociis
medio, eorruens, tantum reddidit sonitum ut
tonitrui fragor, omribus somno excitatis, videretur.
igitur tam intolerabile pondus. ccllapse turris let

Digitized by Google
