<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    461                         HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. III.                         462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    tam spatiosam audistis, ad portam, quæ dicitur a A Cap. XLI. — modernis Warsaru, quæ insuperabilis est, ipse antistes assidet, sociato sibi comite Reynmondo, cum quibus provinciales et Vascones, et omnes sequaces eorum consederunt. In loco ulteriore, ubi postea pons ex navium copulatione constructus est, Godefridus dux super ripam fluminis, portam unam civitatis cum universis milibus Lotharingis, Saxonibus, Aleman nis, Bavarijs gladio saevissimis obsedit. Cum duce eodem Reinardus de Tul, Petrus de Sladeness, qui Mamistre a Baldewino, fratre ducis, sequestrati, ad exercitum et ducem redierant; Cuno etiam de Monte acuto, Henricus de Ascha, fraterque ejus Godefridus, milites semper hostibus infestissimi, ad prohibendum Turcis introitum et egressum pariter consulerunt. His ferventior et major incumbebat B labor.
    
    CAP. XL. — De ponte fluminis, ad cujus destructionem machinae exquisitæ componuntur.
    
    Super hunc amnem prædictum, qui longissimo alveo usque in mare protenditur, præterlabens muros, ab ipsa urbe pons porrigitur lapideus, opus antiquum, sed minime turritum, qui prorsus terminala legione, huc ex parte inobessus remanserit. Per hunc siquidem pontem sæpius Turci egrediebantur, et necessaria, vidente exercitu, cum suis errapientes et remanentes inferrebant, et populum Jesu Christi per regiones et montana dispersum ad quærendum victum vel pabula equorum, eodem ponte emissi frequenter, illius dispersione comperta, trucidabant. Similiter ab ipsa porta Warsaru, quam præssul Reynmers Reynmundusque observabant, pons alius etiam infestus, ingenio antiquorum fundatus, porrigitur trans paludem quandam, salis lutulentam et profundissimam ex impetu et inundatione assidui fontis, juxta urbem extra muros emanans. Per hunc pontem interdum exercitui insidiarum oblito, aut in die aut in noctis obscuro egredientes Turci sagittas inorquecebant, aut in impetu aliquos gladio percutiebant, subitoque recursus per eundem pontem in urbis præsidium evadabant. Cujus pontis infestationem episcopus et omnis primatus conquerentes, initio consilio, ad ejus destructionem conspiraverunt, ac de statuto cum instrumento malleorum ferreorum, cum lignibus et securibus a castris exierunt. Sed nequaquam vis eorum in hujus pontis destructione prævaluit. Erat enim opus insolubile antiquorum cæmentius et ingeniis fundatum. Hinc frustratio in conamine malleorum exercitu, machinam, ex sirne lignorum et vimineo opere intextam, componere principes decreverunt: cujus ligaturas ferro fabricatas et connexa, coriis equinis, tanin is, came linis operuerunt, ne igne cum dice et sulphure injecto, a Turcis combureretur. Hanc vero perfectam usque ad medium pontem ad portam Warsaru vi tori colona deducentes, Reynundum comitem, custodem et magistrum machinæ constituerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    — Congregatio valida pontis, ubi machina Christianorum in favillam redigitur, et instaurantur alia instrumenta.
    
    Turci, hac visa structura, ad moenia contendentes, sagittis et manganarum jactu in ponte luctantes feriunt Gallos, quatenus percussos a ponte et machina arcere valereunt. Similiter et adverso Christiani in sagittis et baleari arcu resistentes, for titer hostes in moenibus impugnant, quousque filium cujusdam admiraldi sagittas transjecer perfordunt. Illius vero interitu et fidelium repugnatione Turci indignati, ampliore ira fervescent; et tandem in unum collecto colore suorum, repente portam aperientes, egressi viriliter machinam assiliunt, custodibus subito insistant et expugnant; ignem piceasque facés et sulphureum fomentum fortiter machinæ ingerunt, totam eam in favillam redigentes. Custodes autem machinæ periculum vitæ suæ metuentes, licet inviti, exire coguntur in fugam præcipites, vix defensi et elapsi. Peregrinorum iliaque milites et principes hæc arte nihil se proficere videntes, sequenti de instrumenta trium manganarum (Franci barbicales vocant) opponunt ponti, quæ portam Warsaru et turrim portæ ejusque moenia crebro jactu et impetu saxorum quaterent et altererent, murosque exteriores, qui erant ante murale, in plurima frusta minuierent. Sed nec sic in contritione portæ valuerunt. Cum vero nihil proficerent, quadam die ex communi consilio robora arborum ingentia vixque mobilia, et saxa mobilia miræ ponderis ac magnitudinis, in virtute et conatu mille proricatorum trans pontem portæ advolverunt, impedimento Turcis exire et nocere volentibus.
    
    CAP. XLI. — De navali ponte fidelium ad evitandas Turcorum insidias.
    
    Ex his ambobus pontibus cum plurima damna et incursionibus exercitui Christianorum ingruerent, sed nunc porta et ponte Warsaru robore lignorum et saxis innamissimis occupato et obstructo, frequentius ex eo ponte, quem in altera parte civitatis trans fluvium Farsar locatum diximus, de quo Turcorum egressus erat, et qui præ urbis amplitudine inobessus remanserat, insidiæ fierent ad perden dos fideles, pontem ex navibus componi constituerunt in funium retinaculis, per quem ad portum Simeonis eremitæ liberum iter haberent: nam antea lento navigio ex utraque ripa expectantes singulatim et tarde transibant. Nunc vero hac de causa pons iste navalis constructus est, ut egressis Turcis per pontem lapideum Farsar in insidias Christianorum, per hunc ligneum pontem Galli festinanter occurrentes, suis subvenirent a portu maris escas, asserten tibus, et Turcos sine mora repellerrent. A ponte lapideo prædicti fluminis usque ad pontem navium funibus viminis cratibus appatum, dimidium mili aræ computatur.
    
    CAP. XLIII. — Qualiter Turci Christianos, ad equorum pabula missos, clam invasērint.
    
    Pons autem ex navium collectione et conjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino (caractere typographico). Marginalia latine singulis litteris (A–D) adsignata. Alcuni termini parciis obscuri; ho descripta conservativa; nessuna normalizzazione ortografica effettuata.</notas>
</pagina>