Pri :
Car. XXVI. — Quoniodo ex diversis
gens in eamdem expeditionem adunata sit.
Eodem anno, zstatis tempore inchoante quo Pe

trus et Godescalcus congregato exercitu przecesse-
rant, posimodum ex diversis regnis et terris scilicet
e regno Francise, Angliz, Flandrie, Lotharingiz
gens eopiosa el innumerabilis Christianorum, igne
divini amoris flggrans, et crucis signo suscepto, un-
dique incessanter per turmas suas confluebant cum
omni supellectile et spbstantia rerum et instrumen-
tis armorum, quibus Jerusalem proficiscentes indi-
gebant. His itaque per turmas ex diversis regnis et
civitatibus in unum collectis,sed nequaquam ab illic:tis
et fornicariisconmistionibus aversis, immoderata erat
commessatio, cum mulieribus et cum puellis sub ejus-

ALBERICI AQUENSIS
regnis. copiosa À in se suosque parvulos isurgere et nulli ztati par-

408

eere, ipsi quoque in se suosque confratres natosque,
mulieres, matres el sorores irruerunt, et mutua
c:ede peremeruut, Matres. pueris lactentibus (quod
dictu nefas esi), guttura ferro secabant, alios
transforabant volentes sic. potius nianibus propriis
perire quam incircumeisorum armis exstingui.

Car, XXIX — Quomodo exercitus , negato transitu,

cum [ungaris couflixerit.

Hac Judaeorum cede tam crudeliter peracta,
paucisque elapsis, e( paucis timore potius mortis
quam amore Christians professionis baptizalis,
cum plurimis illorum spoliis comes Emicho, Clare-
boldus de Vinduil, Thomas, et omnis illa intolera-
bilis societas virorum ac mulierum viam Jerusalem

dem levitatis intentione egressis assidua delecialio et B continuarunt, tendentes versus regnum Hungarie,

in omui temeritate sub bujus viz occasione gloriatio.
Car. XXVII. — De strage Judeorum Colonie.
Unde, nescio si vel Domini judicio, aut aliquo

animi errore, spiritu erudelitatis adversus Judxorum.

populum surrexerunt per quascunque civitates di-
spersum; et crudelissimam in eos exercueruut ne-
cem , et praecipue in regno Lotharingie, asserentes
adesse principium expeditionis sua et obsequii.con-
tra bostes fidei Christiane. Hzc stages Judaeorum
primum in civitate Coloniensi a civibus acta est;
qui subito irruentes in modicam manum illorum,
plurimos gravi vulnere detruncaverunt, domos el
synagogas eorum subverterunt, plurimum "pecunia
inter se dividentes, Hac ergo crudelitate visa, cir-
euer ducenti in silentio noctis Nussiam navigio
fugam inierunt, quos peregrini et cruce signati
comperientes, nec unum quidem vivum reliquerunt,
sed simili multatos strage rebus omnibus spolia verunt.

Car, XXVIII. — De simili sirage facta Moguniia.-
Nee mora, post hxc viam insistentes, sicut de-
voverant, in mulütudine gravi Moguntiam perve-
nerunt. Ubi comes Emicho, vir nobilissimus et in
hac regione potentissimus, cum nimia Teutonico-
vem manu prestolabatur adventum peregrinorum,
de diversis locis regia via illic confluentium. Judsi
vero civitatis illius intelligentes necem confratrum
fuorum, nec manus tantorum se posse evadere, ad
episcopum Rothardum spe salutis confugiunt, the-
sauros infinitos in custodiam et fidem illius repo-
nentes, multumque de protectione ejus, quia civita-
iis ejusdem erat episcopus confldentes. Hic autem
summus sacerdos civitatis pecuniam inauditaim ab
cis receptam caute reposuit, Judwos in spatiosissi-
mo domus sus solerio a specie comitis Emichonis
et ejus sequacium constituit, ut illic in tutissimo ac
firinissimo habitaculo salvi el sani remanerent. Verum
inicho et czetera manus babite consilio, orto sole diei
iu sagittis el lanceis in sekerio Judzeos assiliunt, quos,
fractis seris et. januis, expugnatos ad septingentos
peremerunt, frustra resistentes contra tol millium
vires et assultus; mulieres pariter trucidaverunt,
pueros teneros cujusque xtatis et sexus in ore gladii
percusserunt, Judzi vero vídentes Christianos hostes

ubi transitus. regia via universis peregrinis minime
negari solebat. Sed his ad presidium regis Mese-
burg venientibus, quod fluvii, Danubius et Lintax,
paludibus firmant, pons el porta prasidii clausa
reperitur, ex praeceplo regi» lHlungariz, quia timor
magnus invaserat universos Hungaros pro cade
quam exercuerant in confratres eorum , et. adbuc
fetebant corpora occisorum, cum tantus subseculus
est exercitus. Erant euim ducenta millia equituim
et peditum, sed equitum vix ad tria. millia compu-
tabatur numerus. Clausa itaque janua, el universig
transitu per regnum negato, locaverunt castra pet
camporum planitiem, el nuntios regi dirigentes,
pacemque quarentes, minime inm pace ei promis-
sione sua auditi sunt. Hine Emicho, Thomas, Cla-
reboldus, viri militari actione illustres, cum cau-
tioribus ineunt consilium, ut regis terras ex hac
parte jacentes vastarent, nec hinc recederent, donec
trans paludem et fluvium Lintax pons locaretur, pet
quem muro przsidii aliqua arte appropinquautes
transforarent, ut vel sic transitus in virtute sua
pateret. Qui diebus multis a medio mensis Junii
anie praesidium residentes, et pontem compouentes,
sepius inclusos expugnabant, defensores vero prse-
sidii fortiter resistentes hinc et hiuc jacula intor-
quebant, et plurimam stragem utrinque faciebant.
Interdum hi ez arce erumpentes in virtute lorica-
torum, fortiter Gallos citra fluvium et pontem
urgebant, "interdum Galli pravalentes , Hungaros
bello et vulnere aggzravatos usque in presidium
remittebant. Die autem quodam circa nonam, Tho-
mas, Clareboldus et Willhelmus cum trecentis,
lorica et galea iodutis, et equo doctis militibus,
descenderunt ad insidias, ubi transitus Hungarorum
navigio szpius ebat ad tuendaya terram, si forte
cum illis confligere, et bellum comiiltere opportu-
nitas daretur, aut àrmenta illorum inventa deprae-
dari possent. llis ergo hac in spe descendentibus,
septingenti milites regis ad explorandum exerci-
tum Christianorum occurrerunt in equis militaribus
et armis. Qui videntes, ab eis se nequaquam posse
effugere, subito Gallorum turmas incurrerunt ; e£
prelia committentes, superati et vulnerati gravites

Digitized by Google
