419 'ALBEIMICI AQUENSIS Pu]

LIBER QUARTUS.,

Caput PniuUM. — Audiens princeps. Antiochie Chri- À nerunt siquidem in apparatu ei sumptu nimio et in
stianorum. victoriam, quid facto opus sit a. suis gloria magna ad civitatem magnam Samnarcliau,
fidelibus sciscitatur. qua erat de regno Corrozan : in qua ipsum priuci-

pem magnum et sceptrigerum Soldanum super om-

nes reges et principes orientalis plage, Corbabanque
principew, et secundum a rege, in gloria magni
repererunt. Quem Solymanus, quia zate erat prior
et industria. nominatissimus ac facundia, salutavit.
Salutato autem rege, antequam legationem aperiret,
sicut mios est Turcorum, de infortunio et injuriis
conquerentium, in conspectu ejusdem magni ac po-
tentissimi regis et przesentia suorum, pileos a capite
humi jacientes, barbas unguibus sxvissimis discer-
punt ei in magnis lamentationibus suspiria trahunt.
Kex Corrozan, his Turcorum discissionibus visis, in
superbia magna sic respondit : « Solymaue, amice
et frater noster, quid vobis contigerit expone, el
vobis illatas injurias aperi: vivere nequaquam po-
terit a. facie nostra, quicunque est ille, qui vos
conturbare presumpserit. » Selymanus gavisus el
confideus in responsis tam potentissimi regis et in
virtute illius, amaritudinem, quam graviter in corde
tencbat, et omnem rem ex ordine retulit, quodque
viva voce non poterat, litterarum assertione niémo-
rabat : « Niczam, inquit, quam nosti. nominalissi-
mam, et terram, quam dicunt lkcmaniam, de reguo

Grxcorum, quam auxilio tuisque viribus ex tuo dono

et gratia nobis collatam acquisivimus, quadam gens

superveniens, quam dicunt Christianos, de regno

Frauciz, in manu forti et exercitu vehementi nobis

abstulerunt, et captam cum uxore e! duobus filiis

méis imperatori: Constantinopolis tradiderunt, me
autem in fortitudine sua attritum et. fugatun, ad
urbem Antiochiam, in qua sperabam remanere, in
seculi sunL: ubi non solum me meosque, sed etiam
regem Darsianum de genere nostro virum nobilissi-
mut, libi subjectum et amicum, tuoque munere
urbem et terras tenentem, armata mauu obsederuui.

Misit ergo nos ad te idem princeps et tibi subjectus

Darsianus, major et conaanguineus nosler, ut sibi

auxiliari digneris in virtute multa, qua potes : ni-

mium enim, et supra quam credimus, necessitas

Tandem a duce Godefrido, populoque (idelium,
triumphatis et obtutis in gurgitis flumine adversariis
Christianz plebis, et pr:wsidio firmato nemine olsi-
stente, quidam nuntius ex Turcis festinus ad turrim
,et palatium Darsiani, regnatoris Antiochi, quod est
Án montanis, transvolat, quanta sint. damna. suorum
Jndicans, et nisi diligenter et sollici e. provideat,
Antiochiam ceterasque finitimas oras illius in brevi
eum amissurum. ftex Darsianus, homo grandzvus,
audiens presidium firmatum suorumque ruinam
jrrecuperabilem, hactenus in omni conflictu et eventu
diversarum rerum securus, inque solio dormiens,
mune primum suspirio angustiatur, et filium suum uU
"Sausadoniam cuuciosque s.bi subditos primores ad
suum invitat consilium. '

Cap. 1I. — Innotatio nuntiorum Darsiani, et qui sinl
quos ad auxilium invitat.

Alerat in conspectu. ejusdem. sceptrigeri Solyma-
nus, de Nica urbe expulsus et'Romanie finibus,
"quem prafatus Darsianus compellans, nuntium stie
legationis fieri obuixe pelil, sciens eum virum £$a-
cundum, et omnibus regnis gentilium notissiunn,
dicens ad eum: «Tu generis mei proxijnus cum
duodecim legatis meis, et filio mco Sansadonia,
"Corrozan, in terram et regnum nativitatis. nostre
"profecturus es. Compatrix et Odorsonius, duo ex
principibus meis fidelissimi, in hac legatione tecum
erunt ad faciendam querimoniam injuriarum nostra-
rum. Vos vero transeuntes, Brodeam de civitate Ala-
pia, confratrem et amicum, ad auxilium nostrum
commonete. Pulait, cujus milites et arma sunt co-
piosa, ad opem nobis conferendam similiter adimo-
nete, eo quod nobis sit semper fwedere conjunctus.
Sceptrigero autem de Corrozan Soldono, qui caput
et princeps est Turcorum, adversitates et calamitates
"nostras exponite; Corbahanque familiari ejusdem
sceptrigeri suggerite ut mihi familiares opes exhi-
beat et copias. Vocelur ergo nobis scriptor et nota-
rius meus, ut sigillum meum el litteras vobiscum
d«feratis, quatenus confidentius credant necessitates exposcit. Populus et exercitus noster attritus cst;
uostras. Plurimi enim dies transierunt, ex quo in — terra el regio nostra dissipata est; mostra vila el
initio obsidionis hujus urbis filius meus Buldagis, y omnia nostra nunc in manu Iua; spem aliam sicul
Corrozan vos processit, ut. adventum Christians — in te, non habemus. »
gentis coníratribus et principibus nostris notum fa- — Cap. IV. — Qualiter ipse rex accepit verba nuntiorum.
ceret, et adversus eam ut nobis subveniant univer. In risu et deliramento verba et querimonias hujus
£08 cominoneret, » rex Corrozan accepit, leviter jn aures misil; wi-
nime lias calamitates ab ulla mundi plaga posse Tur-

Cap. Ill. — Allegatio cause apud regem Corrozan. .
eis inferri se credere fatetur; virtutem. Solymani

Hac regis audita voluntate et imperio, ipsiusque -

acceptis cum sigillo litteris, ex urbe et palatio regis
procedentes, in terram Corrozan profecti sunt. Ve-

hactenus nominatissimaw, militkeque illius auda-
ciam pro parvo reputons, audiente suoruim Ceu.

Digitized by Google
