A55 "

HiSTOMA HiEROSOLYM — L!D. Hl.

45

ceo urbem Sororgizs intrasse, ut civibus auxilium A quam de regno Anglia: eduxit, diutina corporis mo-

adversus te ferrem, sed veni, ut eos quolibet consilio
ab incepto rebellionis sua» revoearem, tibique eub-
ditos facerem ac tributarios. » Quod Baldewinus
patienter accipiens, Balduc in excusatiene hac. ma-
nere secum ab illo die concessit ; sed tamen minime
fidei illius se credebat. Nee mora in manus ejus urbs
est reddita, cives Lrihbutarii facti; presidium Balas,
qaod in montanis pr:eeminebat, in manum ejus et
suorum custodiam reposuit. Baldewinus civitate cuin
presidio suscepta, Folkerum Carnutensem, virum
mililarem et belli peritissimum, ad procurauda et
toenda menia in eis reliquit; ipse Robas in magna
gloria reversus est.

Cir. XXVI. — Tankradus damnosa Christianis pre-
aidia desíruit, et. oblata sibi ab hóstióus munera
prudenter reponit.

Tankradus, qui a Baldewino divisus, Mamistrz ad
maritima remanserat, cum adauetis sibi viribus de
saxali exercitu, quem Baldewinus advexerat, castrum
pellarum quod. vulgariter appellatur de Datesses,
ohtedit et expugnavit : similiter castrum pastorum
expagnatum | diruit; castrum quoque adolescentum,
qm«l dicitur de Bakelers, qux in monlanis erant
presidio, in. manu. robustorum militum, dejecit et
aitrivit. Alexandriam minorem portis et muris diru-
lis subjugatam obtinuit. Turcos in eis repertos in
ore gla'ii percussit. Omnia autem castella el presi-
dia hactenus. peregrinis nocentia, aut cepil aut. in-
cit; hostes gentiles in eis inventos alios occidit,
alios captivos tenuit. Hostes vero, qui, Christianis
suljngatis, per montana dispersi Christianorum prze-
tidia et loca. injuste invaseraut, audita illius virtute
miüitiri, alii. fugam capiebant, alii, missis equis et
mulis, auri argentique donis pretiosis amicitie illius
jumgebantur, quatenus eum pacificum in omnibus,
qx» obtinebant, reperirent. Taukradus de omnibus
que offerebantur nihil refutabat; sed sicut. cautus
t providus omnia suscipiens reponebat, memor
preteritarum  angustiarum, et majorum. adbuc cre-
dulus futurarum.

Cir, XX Vll. — De civitate Maresch, ubi et uxor
Baldewini obiit.

Interea totus apparatus ei virtus grandis exercitus
accelerabat, rectitudine itiueris per mediam ltona-
hiam, per abrupta montium et declivia vallium ince-
dens, quem Godefridus dux, Boemundus, Reymundus
comes, Robertus Flandreusis, Reymerus episcopus
de Podio, Robertus de Nortlhinannia, communi con-
silio et pari conduetun moderabantur. Hi ad civitatem,
qur Maresch dicitur, in. manu forti. descendentes,
bospitio pernoctaverunt, tabernacula in locis viren-
libus ante. urbis menia extendentes, nullam vim

Christianis ilic civibus inferentes, sed pacifice ab-

urbe vitz? necessaria venalia suscipientes. Turci, «ui
s3dventum tantorum ae 10 principum intellexerant,
»b urbis przesidio aufugeruut, quam iniqua vi et

iajustis tributis ante multos hos atmos oppresserunt.

llac iu regione Marcsch, uxor. Daldewini nobilissima

lestia aggravata et duci Godefrido commendata, vitum
exhalavit, sepulta catholicis obsequiis, cujus nomen
erat Godwera. Udelrardus, similiter de Wizan infir-
mitate correptus, ib'dem obiit, honorifice sepulcro
iic condilus; mies irreprehensibilis et in. omni
bellorum consilio et actione utilis, de domo ducis
Godefridi, semper secretorum illius ante omnes
conscius.

CAP. XXVIIL — De civitate Arthesia, mbi Christiani
Armenii secum manentibus Turcis capita desecantes
[ratres benigne recipiunt.

Egressi a. montauis et regione Maresch predicti
principes eum omnibus sequacibus legionibus, com-
pererunt a quibusdam Christianis Syriz sibi occuc-
rentibus civitatem Arihesiam non proeul! abesse
rebus necessariis vitae locupletem, sed a Turcis pos«
sessam. lloc comperto, Robertus de Flandria as-
sumptis socum viris cautissimis, Rotgero dec Roseit,
Gozelone üilio comitis Cuponis de Monte acuto, cum
mille loricatis ab exercitu exsurgens ad Arthesiam
descendit, civitatem muro, monibus et prasidio
turrito munitissimam, in qua Turci manentes Ar-
menios Christianos servili jugo subegerant. Urbi
itaque et ejus menibus appropinquontes in signis
ereciis cujusque colore pulcherrimis, in galeis »neis
auro lucidissimis, totam regionem fama adventus
sui concusserunt. Turci in moenibus Artbesic et prz-
sidio, causa defensionis et repugnationis, repentina

€ hac Gallorum congressione perterriti, ostiterunt,

portas civitatis obice et seris mwnientes. Verum
cives Armenii, quos iidem Turci longa servitnte
depresserant, secum jn eisdem munitionibus consti-
wi, reminiscentes injuriarum suarum quas ab
eisdem Tureis diu pertulerant in raptu uxorum et
filiarum, in actione exterorum uefariorum, in ex-
actione tributorum injustorum, nunc freti auxilio et
adventu Christianorum eosdem Turces invadentes,
in ore gladii peremerunt, et capita corum ampu-
tautes e fenestris ei. moenibus ejecerunt, portasque
urbis confratribus Christianis aperientes, aditum
reddiderunt tutam in occisione gentilium, in eje-
ctione exstinctorum corporum : benigne etiam et
omni pia susceptione fideles fratres inducunt, armis
et sarcinis familiariter exonerantes; cibis diversis
et amicis potibus recreant, equis et mulis eorum
pabula suflcienter subministrantes,

Ca». XXIX. — Populus Dei profana multitudine cir-

cuniplexi, ferro. sibi viam aperiunt, et viz evaduui,

obsessi fiducialiter agunt.

Ab hac urbis statione usque ad Antiochiam dccem
milliaria computantur et fama nov cxdis Turcorum
veloci pede transvolans, Tureos ab Antiochia et de

cunctis finibus ejus ad vigintí millia congregatos -

accivit usque ad pradiclam civitatém Arthesiz. Ex

his millibus Turcorum àstotiores et agiliores trie -

ginta, equis in modum venti currentibus insidentes,

in dolo priecesserunt, post terga relictis insidiis totius -

Us

Digitized by Google
