£5 HISTORIA IHIEROSOLYM, — LIB. ill. A55
Cir. XLVII. — De milite propria incuria prosirato, A pontem fluvii Farfar rursus procelentes, in. montis

et de pomario, quo1 fidelibus nocuum succiditur.

: Dehinc alio die Turci successu su: fraudis gau-
dentes, et similem deceptionem adhuc Christianis
se inferre arbitrantes, a porta egressi, et inler
scirporum densitatem fragilesque calamos palustris
loci clanculum accedentes, peregrinis quibusdam in
predicto pomario insurrexerunt solita feritate et
vociferatione ; sed a militibus subvenientibus re-
trusi el in fugam coacti sunt. Nullus cuidem ab bis
percussus tunc aut vulneratus est praeter Arnolphum
de Tyrs castello, qui eques semper bello fervidus
fuit et providus; licet nunc incautus sine tegmine
scuti et indumento ferri ad clamorem peregrinorum
tabito in pomarium conteaderit. Ubi a cxco et vo-
hiüli telo sagitte cujusdam Turci lethali vulnere
transflus, mortuus est. Dux ergo suique contuber-
nales moleste ferentes à pomario hoc Turcos iusi-
dias Christianis moliri, el tanx egregios viros illic
i^ dolo cecidisse, decreverunt ut. in. ferramentis
tt securibus Christiani de exercitu. convenientes,
boc radicitus exstirparent , herbas, seirpos et

«amos meterent, ne qua. fraudulenta manus illic

wlira latere aut nocere posset, Turci enim dolositates

$us liac in poria, el ab hac porta populum Dei
viventis przeavere videntes, rursus per portam

Farfar exeuntes, invigilabant perditioui percgrino-

Tum per pontem navium transmeantium, lignorum

farmenta comportantium, herbas et. pabula equo-

mm querentium ; et quotquot a specula montis liac

et illac pro necessariis rebus vagari conspicie-

bant, illico iosequentes gladiis et sagittis intereme-

tunt. .

C». XLVIl.. —- De Hugone comite, qui fidelium neces
dolent, Turcorum fraudibus prudenter occurrit,
Cum vero hacc ezdes, insidiie, incursiones, mane,

meridie, vespere, singulis diebus fierent, et quoti-

diana lamenta super occisis audirentur in eastr:s,
mc Tankradus 10ties hostibus occurrere valeret
pre diversis opinionibus hostilis fraudis, et eo
ignorante szepe ab urbe per pontem eruimperent,
Hugo comes de S. Paulo ex reguo Franci;e, motus
ts pietate super hac quotidiana strage fidelium,
tibi cxierisque potentibus famulantium , et res
necessarias afferentium. Unde filium suum Engelra-
éum, tironem armis agilem, paterna suggestione
admonuit ut et ezeteros sibi familiares, quatenus in
wu voluntate secum accensi, pauperes suos atque
tofratres. Christianos a 101 Turcorum caedibus et
assultibus liberare et ulcisci velint, et alisterrere
toties insequentes hostes. llis factis, et voluntariis
inventis, ipse grandevus pater primus arma et

*quum requirens, ascendit, pontemque navium in

Aottis umbra. transiens, Juxta montana in latibulo

Vallis cum dilectissimo filio et secum assumptis

iocis occultatus, summo imane peditem Christianum

reliquit in campestri planitie, ubi Turcorum oculis
manifeste pateret, Turci itaque nou iminemores
8u2 crudelitatis et. c:xdis. Christianze, ab urbe per

B

vertice, sicuti soliti erant, consistunt, de quo a
montanis ad montana per camporum planitiem
longe spectacula ferme ad duo milijaria dantur,
lilic solum peregrinum vagantem, et sarinenta. le-
geutem, contemplantes, ad. ejus interfectionem ve-
locitate equorum convolaut, et. subito clamore ex-
lerritum usque ad montana et fruteta. profugum
insectantes, insidias latentium cominus Christianos
rum przeterierunt, Peregrino vero jam in montibus
abscondito, viam remensi sunt hi quatuor Turci
juxta. Christianorum insidias , fiducialiter redire
sperantes. Sed extemplo comes ct sui a valle exsur-
gentes, ín eosdem irruerunt. equorum velocitate,
duos in momento attritos solo relinquentes, equis: e£
armis eorum abducüis ; alios vero duos vitae resere
vantes vincles ad exercitum perduxerunt. Concur-
runt. undique , peregrini, nobiles et ignobiles, ad
videndos Turcos captivos, gloriam Deo dantes super
lioc prospero eventu, laudesque multiplicant comiti
Mugoni et filio ejus Engelrado, quorum prudeutia
et virili audacia tam noxii adversarii capti ot
attri sunt.

Ca». XLIX. — Ubi comitis ejus. filius Turcorum se-
tissimum post nonnulla vita: discrimina prosternit,
victorque regreditur.
Primores vero Turcorum , et omnis manus eorum,

audita suorum contritione, doloribus acuunt iras;

consilia ineunt, quibus in brevi rependant crudeliora
dimna. Christianis in ultione suorum, Unde quidam
audaeiores, animoque ferociores, ex inillibus suis
electi ad lacessendos Christianos usque ad pontem
navium, viginti przemissi sunt in equis vento veloci-
tate similibus. Qui mulus ct propinquis discursibus
in littore juxta pontem przeludentes et sagittas intor-
quentes, totum post se commovere conati sunt exere
citum, ut vires sociorum raptim ex urbe inindautesg
gravi martyrio aliquos, sicut soliti erant, conturba-
rent, Fideles autem Christi satis et ssepius. experti
fallacias illorum, compescuerunt ab. iusecutione te-
meraria populum. Sed ne eos taedio belli victos asse-
rerent, Engelradum filium praedicti. llugonis cum
quibusdam sociis obviam Turcis pr:emiserunt, qui
etiam sno more equos in discursionibus flectentes,
dolosos liostes mutuo couflictu fallere tentavent, Nec
mora, pontem transeuntes, equos vexant huc et illue
diversis inler se discursibus ; et hi alterna. infesta
tione liastas dirigunt ad feriendum, hii sagittas intor-
quent ad configendum. Postremo post plurimam cur-
suum contentionem, honor et laus victore Engeliado,
Deo auxiliante, collata est, Nam. Turcum ceris
insigniorem et sxeviorem cursu exsuperaus, in cone
spcclu patris sui et. omnium, qui. conveneraut. ad
perspiciendum rei eventum, altero in littore consti-
tuti, equo dejiciens, hasta perfodit, czeterosque iilius
casu et infortunio concussos, el mox in fugam versos,
cum Christianis sodalibus acriter insecutus est, sed
non longe à ponte. idque propter insidias sepius ab
urbe ovcurreutes et iusequentibus resistentes. Salve

Digitized by Google
