<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    413 ALBERICI AQUENSIS 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    omni honoratur exercitu, cujus voci et consiliis ad A sionem retinere decreverunt, donec dux Godefridus
    omnia magni paruique obtemperare non desinunt, et subsequens exercitus propinquaret, et tunc dono
    eum caput et dominus ab omnibus sit electus et et gratia ipsius ducis de eadem civilitate et caeteris
    constitutus. Scitote quidem vos et omnia vestra, rebus juxta promissum Baldewini cum eis ageretur,
    urbem quoque ab eodem duce in ore gladii et flan- sive in promissione Christiana, sive in ritu gentiliis deleri et consumi; nec Boemundum, nec hunc lium persistere delegissent. Duas tantum turres ma- Tankradum stare vestros propugnatores, aut defen- gistras Baldewino contulerunt, in quibus securus sores. Sed nec is Tankradas, ad quem intenditis, et fiducialiter manere et quiescere posset : caetera,
    hodie manus nostras evadet, nisi vexillum, quod multitudo exercitus per domos et loca civilatis pas- nobis est contumeliam, sibi ad gloriam erexit, a sim diffussa est. His itaque cum principe suo Balde- cul: nine turris jactis, portasqne nobis aperiri fa- dwino intromissis, et hospitii quiete recreatis, pro- citatis. Si vero nostre voluntati in hujus vexilli eje- xima delince die jam vespere instante, trecenti ab ctione et urbis redditione satisfeceritis, vos exalta- exercitu peregrinorum sequestrati, ac vestigia Tan- bimus super omnes in terminis his considentes, et kradi secuti, de familia et populo Boemundi, ante gloriosi in conspectu domini et fratris mei ducis, urbis moenia in armis et clypeis astiterunt, quibus vosque dignis muneribus honorati, semper eritis. B ex jussu Baldewini et consilio majorum urbs et ja- Hac spe bonae et blandar promissionis cives et Turci nua interdicta est. Illi vero longo fessi itinere, et illecli, Tonkrado penitus ignorante, foedus et ami- rebus necessariis vacui et exhausti, multum precan- citiam cum Baldewino firmaverunt, et sine mora tur urbis hospitalitatem et rerum necessararium vexillum Tankradi de culmine turris est amotum, venalitatem : precati sunt etiam plebcii ordinis de et procul a moenibus in laco palustri viliter eje- comitatu Baldewini, eo quod confratres et Christiane- clum ; Baldewini vero signum in ejusdem turris essent professionis. Sed nequaquam preces eorum a apice promotum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAP. X. — De eodem, et qualiter Tankradus urbem Azaram intraverit.
    
    Tankradus viso signo Baldewini promoto, suo vero remoto, licet tristis, patienter tulit. Qui seditionem oriri inter suos et Baldewini satellites ex hac vexilli mutatione percipiens, et quia pars sua numero et armis erat inferior, ultra hac in discordia morari noluit, sed ad vicinam civitatem, nomine Azaram, munitam et locupletem, transivit : ejus portas clausas reperiens, minime introire permis- sus est. Obtiunit enim hanc civitatem quidam Wel- fo, ortus de regno Burgundiae, miles egregius, qui, ejectis et attritis Turcis, urbem possederat, aurum et argentum, palla pretiosa, cibaria, oves, boves, vinum, oleum, frumentum et bordem, et omnia necessaria illic reperientes. Praecesserat enim idem Welsfo cum ceteris ab exercitu sequestratis. Tan- kradius portas civitatis inveniens clausas, et prin- cipem Christianum urbem tenere intelligens, missis nuntiis fide data, intromitti hospitandi gratia, pre- catur, et alimenta justa venditione et emptione sibi impertiri. Qui petentem exaudiness, jussit urbem aperiri, virum cum suis sociis induci, et cuncta vitae necessaria illis administrari.
    
    CAP. XI. — Ubi Baldewinns, princeps civilitatis factus, Christianos partis Tankradi intromittere non vult.
    
    Post hujus Tankradi abscessum, Baldewinus literato Turcos admonet, instat et promittit honores et praemia a duce consequi ingenitia, et non solum illi, sed caeteris civilatibus praeferri, si urbem apearint, si se suosque datis dextris in fidei obliga- tione intromittant. Turci autem et Armenii viden- tes Tankradi fugam et absentiam, Baldewini vero praevalere potentiam, utrinque fide data et firmata, portas urbis aperiunt, Baldewinum suosque intro- mittunt ; sed in omnibus munitionibus turritis man-
    
    CAP. XII. — Christiani extra portam civilatis manen- tes, noctu a gentilibus exsistincti sunt.
    
    Confratres autem et peregrini societatis Balde- wini, videntes sic exclusos nullo modo posse impe- trare intromissionem, miserti sunt eorum, quia fame videbant eos periclitari : quibus in portis pa- nes et per funes pecora ad vescentium porrigere decreverunt. Illis ergo ita recollicalis, et nocilis in silentio pre itineris lassitudine gravi sopore occu- patis, Turci, qui erant in praesidiis turrium sub fidei tutamine, prorsus desperati, nec Baldewin0 suisque conchristianis perfecte se credentes, oc- culto habito inter se consilio, trecenti, theasuris omnibus suis secum et ceteris rebus avectis, per vada ciusdum fluminis, eis non incognita, quod media urbe praefluebat, Baldewino et universis suis D somno deditis clam egressi sunt, ducentis solum modo ex sua humili clientela et familia in praesidiis relictis, ne fuga eorum suspicio aliqua apud Chr- istianos oriretur. Egressi autem in viros Christianos, qui per prata ante urbem membra fessa sopori de- desertant, subito irruiunt, alios decollantes, alios tra- cidantes, alios sagittis transfugientes, neminem aut paucos de omnibus vitae relinquentes.
    
    CAP. XIII. — Hujus necis populus Dei Baldewinum insinuans, ad arma ruit, cui satisfaciens, contra reliquos Dei inimicos vehementer insurgit.
    
    Mane dehinc facto, Christiani, qui intra urbem erant, sono exsurgentes, et ad moenia tendentes scire et videre, si adhuc moram in pratis Christiani fratres haberent, viderunt universos armis Turco-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino; transcrição preserva abreviações e errores tipográficos conforme imagem; algumas palavras fragmentadas por corte de coluna mantidas tal como visualmente</notas>
</pagina>