<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    307 ALBERICI AQUENSIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    confessionibus purgati, Dominici corporis et san- guinis sacramento muniantur, sicque in primo diei diluculo armis accingantur. Mane autem facto, omnes in armis, loricis et galeis, Christiani milites convenerunt quarta Kal. Julii, et acies ordinatur adhuc intra urbem commorantes. Hugonem Magnum, fratrem regis Franciæ, præfecerunt primæ aciei ductorem, et signiferum constituerunt equitum et peditum. Robertus, comes Flandriæ, et Robertus, princeps Northmannorum, duabus præficiuntur aciebus, et sic juncti hì duo propinqui in uno latere constituntur. Episcopus vero Podiensis suam per se aciem versus montana dirigebat, erecta in medio illius cuneo lancea, quam repererant, et in manibus cujusdam clerici constituta. Petrus de Stadeneis, Reinardus de Tul, frater ejus Wernerus de Greis, Henricus de Ascha, Reinardus de Hemersbach, Walterus de Dromedart, suum cuneum regere disponunur versus hæc montana et viam quæ ducit ad portum maris Simeonis prædicti quondam eremitæ. Comes Reinboldus de Oringis, Lodewicus de Monzons, Lambertus filius Cunonis de Monte acuto, unius aciei ordini præesse destinantur. Dux Godefridus cum Teutonicis, Alemanis, Bawaris, Saxonibus, Lotharingis, et duobus milibus equitum et peditum suam aciem composuit, quorum manus et gladius solet esse sævissimus in cervicibus inimicorum. Tankradus, solus suam aciem ex equitibus et peditibus constituit. Hugo de S. Paulo, et filius ejus Engelradus, Thomas de Feria castro, Baldewinus de Burg, Robertus filius Gerhardi, Reymundus de Peleiz, Reinoldus Belvacensis, Walo de Calmont, Everhardus de Poisat, Drogo de Monzei, Rudolfus filius Godefridi, Conans Britannus, Rudolfus similiter Britannus, hi omnes duas acies regere eliguntur. Gastus de Berdeiz, Gerhardus de Rosselon civitate, Wilhelmus de Montpelir, acie tantum una contenti sunt. Boemundus de Sicilia in extrema acie, quæ erat densissima, equitibus et peditibus ductor attitulatur, ut cæteras acies lucreter, et forte auxilio indigentibus subvenirent.
    
    CAP. XLVII. — Relicto in urbe Reymundo comite, fideles portis erumpunt, quibus gentiles a magistra arce signo accepto occurrunt.
    
    Sic omnibus istis ordinatis et dispositis, comitem Reymundum, aliquantulum infirmitate laborantem, ad luendam urbem propter Turcos, qui erant in eminentiore arce cum Sansadonia, filio Darsiani, reliquerunt cum plurima virtute Christianorum. Hoc expleto, omnes unanimiter, sicut ordinati erant, et principes singuli cum suis aciebus aperta porta qua porrigitur trans Fernam pons lapideus, adversus Barbarorum legiones procedere decreverunt, in vexillis mille variis et decoris, in loricis et galeis. Corbahan similiter et Solymanus in dextro et sinistro cornu, in fronte et a tergo, multiplices stant acies, arcus osseos et corneos in manibus ad pugnandum tenentes, celeriæque pede a castris proce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    dentes, Christianis obviam invehnuntur, ut primi grandine sagittarum certamen ineant, buccina, tubis et cornibus intolerabili clamore intonantes. Providerant enim sibi non solum ex legatione Petri, qui bellum in crastino eis prædixerat affuturum; sed quotidie suspecti et solliciti, erant ne Christiani ex improviso bellum cum eis committerent. Unde ad arcem Sansadonise nuntios assidue dirigeabant, quatenus si quando presentiter Christianos armari, aut hortari ad pugnam, eis nuntiarent, eo quod ab arce, in supercilio montis sita, spectaculum rerum universarum undique in urbe habuerit : quo et ipsi parati et cuneati occurrere possent, et minus provisi Galli nocerent. Sansadonis nuntia mittere negat, sed pannum latissimum nigrerimi et horrendi coloris, in summitate hastarum præluxum, in culmine suæ arcis erigere pollicetur, deinde horrisonæ buccina vehementer persipere et ita gentiles certos reddere de apparatu belli Christianorum. Hunc itaque pannum fuscum in signum cosserendi Martis erigens in montanis, super ipsam prædictam arcem fixit, eadem hora quæ Christianorum apparatus summo diluculo fieri conceperunt, et acies ordinabantur : et viso hoc signo, etiam gentiles ad resistendum providerent, arma et acies ordinaret. Protinius panni hujus signo et fragore buccinæ, horribiliter tonantis, præmoniti, densantur et cuneantur, et Christianis turmis in occursum tendunt, ab equis circiter duo millia descendentes, ad prohibendum pontemque ejusque fluvii transitum.
    
    CAP. XLIX. — Christi populus in prima acie victor gentilium fumo impeditur.
    
    Christiani auten principes in eadem porta ordinati et conglobati, suspicantes ac præscientes Turcos in arcu et sagittâ sibi in exitu suo adversaturos, omnem manum sagittariorum pedestris vulgi præmisereunt a porta trans pontem et fluvium Fisar. Qui Deo favente pontem anticipantes, in Turcos sagittæ infestores irruerunt, scuto tectis pectoribus resistentes, et a loco amoventes, quousque ad stationem equorum ipsorum sagitta Christianorum transvolante, perventum est. Turci itaque, qui ad pontem ab equis descendentes pede præcurrerant, videntes se non posse obsistere, nec viros Christianos a ponte abigere, sed equos suos posse sagittarum grandine perire, versi in fugam et ad equos quantocius properantes, ipsos ascendcrunt : et sic liberum exitum Christianis, licet inviti, concesserunt. Ad hæc Anselmus de Riburgis monte, qui erat in prima hac acie constitutus cum Hugone Magno, gaudens prospero successu et prima victoria fidelium, vibrata hasta medio Turcorum involvitur; qui hos dejecti, hos perforat, alios resupinat, et ingenti illorum occisione laborat. Hugo siquidem Magnus, videns quod Anselmus sine aliquo timore mortis hostes represserat, sine mora advolat, simili caede multans inimicorum catervas. Robertus Flandrensis, Robertus Northmannorum comes, Baldewinus Hamaicorum princeps. Eustachius quoque, audacter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; margem central vertical apresenta letras A B C D (identificadores) visíveis entre colunas—mapeadas como notas marginais visíveis no corpo do texto. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda por corte da página (marcadas exactamente como no original, sem normalização).</notas>
</pagina>