<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    300                                    HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.                                       310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    et fortiter cum hostilibus cuneis luctabantur, quos A non modica strage interemerunt. Solymanus vero dux Turcorum, miles sævissimus, et Rossilion consocius ejus, unus ex quatuor capitalibus Antiochiæ sub Darsiano rege, cum suis cuneis circiter quindecim millibus a cætera multitudine sequestrati, adversus hæc montana et viam, quæ respicit ad portum Simeonis, festinato contendunt: ut si Christiani victi forè illuc fugam meditarrentur ad maritima, eos occurrarent, et incautos altererent. Hoc in proposito avidè ferventes, properata via plus solito, super aciem Reinardi comitis, Petri de Stradeveis, Walteri de Dromedari, Henrici de Ascha, Reinardi de Ilemersbach, militis illustrissimi, Werneri de Greis casu irruerunt; quibus subito ad impetumont ignem projecerunt ab ollis in faciem terræ, quo eorum transitus erat ad societatem Christianorum. Ignis itaque ut hæsit terræ, arreptis herbis aridis et frondibus siccis veprum, statim vires in altitudine et amplitudine acquisivit, et sic a vento succitata nebula, fumus concrevit tenebrosus, solummodo oculos fidelium obumbrans, et aspectum im-
    
    Cap. L. — Peregrini multisfare dissipantur; acies Boemundi in mortis articulo posita Godefrido duci nuntiatur.
    
    Igitur Turci callide eos post fumi nebulam inse-  D
    querentes, errore caliginis dissociatos alios trucida-  D
    bant, alios sagittis transfigebant. Solummodo equis  D
    insidentes velocitate equorum evaserunt, sed non  D
    omnino illæsi a sagittis : peditum vero trecenti  C
    occisi, et pars in vinculns retenta est. Kariehti autem  C
    Turcus de civilate Caran, viso Solymani prospero  C
    successu in contritione aciei Reinardi, Petri, Wer-  C
    meri et cæterorum, confidentius iter accelerans, in  C
    circuitu una cum principe Damascenorum a monta-  B
    nis juxta civitatem et Fernan fluvium descendit,  B
    appropinquante simul Brodoan de Alapia civilate  B
    Turcorum, ad coronandum aciem Boemundi, quæ  B
    erat extrema, peditibus et Francigenis plurimum  B
    densata : quam incurrentes, sagittis et virtute suo-  A
    rum irrumpere ac dispergere conati sunt. Oppressi  A
    siguidem viribus Turcorum, et fraude astutiorum  A
    hominum circumvenit, comitatus Boemundi in mi-  A
    serum et aximum globum, quasi oves inter lupos  A
    peritære, cogelantur, nec ultra reniti valebant, sed  A
    in proximum erat, ut morituri undique ab insbilibus  A
    turmis involverentur. At Godefridum ducem cum  A
    Bullagi, Amasæ, Boesa et Balduæ atrocièr dimi-  A
    cantem, et in nomine Jesu, Filii Dei vivi, trium-  A
    phantem, nuntius trans spatium viæ unius, vocis  A
    percurrens, flebili rogatu pulsati et admontet, ut  A
    respiciat et cognoscat quam in arce res Boemundi  A
    sequæ societatis sit sita : quibus, ni cito subveni-  A
    ret, omnes in brevi a Turcis consumi assersebat.
    
    Cap. LI. — Dux hostes fugat et protecti, fratres a porta mortis educit.
    
    Godefridus dux, ex relatione velocis nuntii Boe-  A
    randi intellecta invasione suuque aciei a Turcis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fere coronatæ, elevans oculos, jam intueitur quomodo virtus Boemundi et cohortes illius pondere belli fatigabantur, et vix inimicorum vires sufferent. Unde festinus in faciem adversariorum cum Alemanis, Bawaris, Saxonibus, Lotharingis, Teuto-tonicis, et Romanis, qui in sua erant acie, advolat in vexillis ostreis variis et decoris, ut vires gentilium repelleret, et in angustia positis subveniret. Hugo vero Magnus, qui in exitu primæ aciei a ponte, qui ab urbe trans Parfar porrigitur, fugatis Turcis et attritis, spatium campi cum Christianorum præmissis sagittariis victor obtinebat, viclensquod duces Godefridi acies et vexilla revercebantur via : quæ ducit ad fluvium Parfar, una ipse festinus eo-dem itinere ad staciem ducis cum sua legione ad vires et arma augenda referitur, sciens quia hæc parte major angustia belli ingruibat. Moderabantur ambo principes cursus suorum equitum, secundum quod peditcs appropinquarue poterant. Quos ubi Turci indubitanter in se cedere viderunt ad subvencendum Christianis consociis, paulatim ab invasione et assultu ceperunt subtrahi; et dato dorso rencensi viam, ad tabernacula sua fugam arripíunt, duce cum Christianis tironibus atrociter insequentte et cadente
    
    Cap. LII. — Item de eodem.
    
    Tandem superato quodam humili et modico tor- rente, a montanis descuellente, paullum Christianis militibus in valle retarditis, Turci in vertice cujusdam montis consisterunt, ad defensionem frena rejiciunt, et sagittis suis Gallos insequentes absterterre minantur. Ad hoc peregrini Teutonici, corda intro- prida labentes, altius vocibus Christi clementia invo- cata, obsiientes Turcos indubitanter incurrunt, quos tunc et deinceps sic in fugam continuam mittunt, ut non aliquis eorum stare aut remordere in eodem conflictu præsumeret. Boemundus ergo princeps magnus, et Adam filius Michaelis, visa virtute Godefridi resistentis, et populum alleviantis, et quia cade cum suis inter hostium agmina fulminabat, cum omni acie et fortitudine quam ultimus regebat, abruptim moras, et in impetu ac vociferatione per medias Turcorum acies inferur. Quorum inmansis- sima strage facta sic campi operiebantur corporibus occisorum, quasi grandine hinc et hinc sevissi- sime commists cuneis. Ssd, Deo auxiliantte, ingra- vratum est bellum gentibus; totumque prælii pondus versus est illis in contrarium. Corban antem superbus, qui ampliore sibi retinerat vires et copias, et a sinistris Christianorum stationem occu- paverat, nequaquam suis fugitivis et attritiis sociis ad opem contenderc poterat. Nam illi Podiensis episcopus cum omni manu Provincialium fortiter in faciem resistebat, eique lanceam Dominicanam semper opponabat. Unde colligendum est quod, Deo et Do- mino nostro Jesu operante, virtus illius, divinitus sibi timore immisso, clanguit, et corda sinorum fre- merunt : quia sic immobilis permaneabat in obsta- culo et visionc cælestis armaturæ, ac si omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra pequena; letras A, B, C, D em coluna central foram registradas como notas marginais no corpo do texto conforme posição (marcadores de parágrafo). Algumas palavras no corte entre linhas foram unidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] zero vezes pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>