is

HISTORIA HIEROSOLYM. — LID. Iif.

458

tiam, hi omnes unanimes in luctamine belli de- A spero successu omnes unanimiter, Boemundus sci-

südabant, Turcorum agmina in virtute militari
insequentes ac scindentes. Equorum ilia gravis
anhelitus. pulsat, fumus ab ipso anhelitu per me-
dias acies in. nubem densabatur. Turci vero inter:
dwm recuperatis viribus, in vietate. multitudinis
ane freti, viriliter resistebant in grandine sagittarum
denso volantium et cadentium. Sed hujus grandinis
tempestate cito transmissa, fidelium turma, tela
manu retinentes , iHorum globos attenuant et mor-
tiflcaut , victosque tandem cogunt. in diffugium per
devia viarum et abrupta montium , quorui semitas.
not25 habebant.
€i». XLI. — Post. victoriam quid inter fideles Do-
gini convenerit, et. quomodo sacer ordo curaverit

«adawera prostratorumn.

Christiani ergo victores, quidquid in stipendio sux
expeditionis Turci conduxerant, frumentum, vinum
»onmodicum, buflos, boves et arietes, camelos,
&sino&, equos et mulos, et prreterea aurem pretio-
$um eL argentum. influitum, papitiones wirifici de-
€otis et operis abstulerunt. Ià. hujus victori: pro-

licet et czteri principes prafati, qui erant ductores
et column: exercitus, in concordiam et consilinm
redeunt, et 2b illo die commistis cibariis cunctisque
rebus necessariis, omnia communia habere decre-
verunt, Quod et acetum est. In hoc conflictu belli
Turcorumque diffugio, nonnulli Christianorum mi-
litum sagittis vulnerati perierunt; Turcorum autem
iria milia cecidisse referuntur. Hoc tam crudeli
certamine finito, circa flumen quoddam et cjus ca-
rectum Christiani milítes spatio trium dierum qnie-
verunt, curantes corpora nimis fessa ex abundantia
escarum, quas Turci occisi. reliquerant. Episcopi
vero, presbyteri, monacbi qui aderant, corpora
occisorum terrze tradiderunt, animas fideles fllorum

B in manu Jesu Christi precibus et psalmis commen-

dantes. Solymanus jam denuo victus, Alpes Roma-
nie vix evadens condescenderat, nihil ultra spei
babens urbis Nic:eze; uxoris filtorumque, ac nimium ^
luctum faciens suorum, quos ante hos dies in campo
Nicze:e exstinctos a Gallis amiserat, et nunc eorum
quos in valle Gorgonia captos et peremptos reliquit.

LIBER TERTIUS.

Git eiie, — Post victoriam Christi fideles wbi C que. fet mulieres. exsiccatis faucibus, arefaetis

casira locaverint, et miserabili siti. cruciati, quani

exsptravertnt.

Postquam hostilis. impetus abscessit, quarixe im-
minente lucis crepusculo, Francigene, Lotharingi,
Alemanni, Bawari, Flaudrenses et universum genus
Teutonicorum castra tioverunt eum omnibus rebus
sibi necessariis et spoliis Turcorum, et .in vertice
Nigrorum. montium casira. metati, hospitio perno-
etaverunt.. Mane autein facto, Northinanni, Burgun-
diones, Britanni, Alemanni , Bawari,, Teutonici,
omnis videlicet exercitus, abhinc descenderunt in
valle uomine Malabyumas, ubi propter difficultates.
lcotum et angustarum faucium inter rupes iter pet
dies abbreviabant, et ob innumerabilem multitudi-

visceribus, venisque omuibus corporis, solis et tor-
ride plage ardore inzstimabili exhaustis, media
platea in omnium aspectu fetüs suos enixa relin-
quebant. Alize, miserz juxta fetus suos jn vía com-
muni volutabantur, omnem pudorem et secreta sua
oblite pr: memuratze sitis difficillima passione. Nec
ordine mensium aut hora instanti parere compelle-
bantur ; sed solis &stuatione, viarum lassitudine, sitis.

. collectione, aquarum longa remotione aJ partum

cogebantur : quarum infantes alii mortui, alii semi
vivi, media platea reperiebantur. Viri autem quam- ^
plurimi sudore et. calore deflcientes, aperto ore et
faucibus hiantes, aerem tenuissimum captabant ad
Wiedicandam sitim : quod nequaqdam prodesse po--

hem, ei nimios calores mensis Augusti. Sabbati D tuit. Nam plurima pars, ut prediximus, illie periisse

dehinc die cujusdam instante ejusdem — mensis ,
defectus aqu:& magnus accrevit in populo. Quapro-
pter satis anxietate oppressi, utriusque sexus quam-
plurimi, ut dicunt, qui adfuerunt, circiter quingenti
ipsa die spiritum exhalarunt. Propterea. equi, asini,
cameli, muli, boves, multaque animalia eodein fine
gravissimae sitis. exstincti sunt.
Car. Il. — Item de eodem.

Comperimus etiam illic non ex auditu solum, sed
*X veridica eorum relatione qui et participes fuere
ejusdem tribulationis, in eodem sitis articulo viros
€t mulieres miseros cruciatus pertulisse, quod mens
borrescat, auditus cxpavescat, et de tam miserabili
iufortunio in suia contremiscat. Quamplurimz iam-

hac die perhibetur. Nisi vero et accipitres, aves
domitz et gralissim:e procerum et nobilium, calure
eodem et siti moriebantur in manibus. eas. feren-
tium. Sed et canes in venatoria arte laudabiles intee-
manus (agistrorum exstinguebantur. Jam sic om-
bibus in hac pestilentia laborantibus, optatus quie-
$itusque aperitur fluvius. Ad quem festinantes, proe
nimio desiderio quisque alium in magna pressura
praevenire studebat, nullum modum bibendi haben-
tes, quousque inürinati plurimi ex. nimia potatioue
tam homincs quam jumeuta perierunt.
Ca». lll. — Ultra progredi&ntur; exercitus im geminas.
partes dividitur ; primores venatui vacant.
Posi hzc egressis ab angustis: rupibus; deceret,

Digitized by Google
