B1

ISTOfMA BIEROSOLYM. — LIB. Y.

a3

misit ad subveniendum  desolatis et congregatis A fluxerunt, eo quod tam vicini essent loco saneto

Christi fidelibus in Bethlehem. Qni juxta imperium
Christiani ducis equis insidentes, cum festinatione
sex milliaribus per totam noctem superatis, in primo
diei ortu in Bethlehem pervenerunt. Cives vero
Christiani, cognito eorum adventu, cum hymnis et
kudibus et aspersione sanciificati fontis obviam
procedentes, laetanter eosdem equites Christianorum
susceperunt, oculos et manus eorum deosculantes
et hzc ad illos referentes : « Deo gratias! quia
temporibus nostris nunc ea videmus, qua nobis
semper erant jo. desiderio : videlicet vos Christia-
nos confratres ad excussionem jugi servilulis nostr:
adesse ; et ad loca sancta Jerusalem instauranda , et
ad auferendos geniilium ritus eorumque iminundi-
tias a loco sancto. »

Cir. XL Y. — Qualiter exercitus maturaverit Jerusa-
lem comperta legatione a Bethlehem, el de prada

à finitimis urbis abducta, et qualiter ante muros

Jerusalem in laudibus et hymnis constiterint.

Vix a castris premissi equites processcrant, et
ecce [aia ad aures primorum universique exercitus
est perlata , legationem duci a Bethloliem esse alla-
Lun. Qua de causa. vix mediam noctis processil, el
co..linuo omnes pusilli et magni castra sustulerunt,
per angustias viarum arclasque fances collium
aream viam insistentes, Abinde prwire ei iter
maturare quique fervebant equites, ne, in arciis
semitaruim faucibus multitudine peditum inundante,
magnum fieret equitibus impedimentam. Maturabant
siquidem magni et parvi iter sub pari intentione. in
Jerusalem. Cum quibus przmissi milites, a Bethle-
bem revertentes, in via associati sunt , cum primum
8)lis calore matutini rores iu gramine solent exsic-
ari. Gostus de civitate Bordeiz cum triginta viris,
gnaris certaminis et insidiarum, clam subtractus ab
exercitu, sicut erat providus, scien, vires appro-
pinquantium peregrinorum adhuc latere cives el
milites Jerusalem, per conlinia ejusdem urbis cum
*uis frena laxat, przedas. undique contrahit. et ab»
ducit. Sed comperta illius audacia, a civibus et
Sarracenis "militibus praza excussa est; Gastum

vero sociosque cjus usque ad ascensum rupis cu-
jasdam insecuti sunt. Ab eadem autem rupe Tan-
krado descendenti ex adverso , qui ct ipse exercitum
pracessit , causa qu:xrendi necessaria, idem Gastos
obviam factus est. Qui Sarracenorum ab urbe egres-
sionem eL pr:edze sux excussionem manifestans , ad
insectandos eosdem hostes ipsius Tankradi animum
vehementer accendit. Unde ambo, admistis sociorum
copiis, fortiter in terga adversariorum equos laxant,
usque ad portam urbis Jerusalem eos in fugam
Temittentes; pred«m vero rctineutes ad subse-
q»ntem Christianorum exercitum perduxerunt.
Visis autem predarum gregibus ac. reversis fratri-
bis, requirunt universi unde has predarum copias
A3bduxerint. Illi eas a. campo Jerusalem rapuisse et
3hduxisse professi sunt. Jerusalem vero nominari
dientes , omnes prz letitia in fletum lacrymarum

desideratze urbis, pro quo tot labores, tot pericula,
tot morlis genera perpessi sunt, Mox pro audit:e
urbis desiderio et amore videndi sanctam civilatem
obliti laborem suamque fatigationem, amplius quant
&olebant iter maturant. Nec mora ulla intermissa
est, quousque ante. muros Jerusalem in. laudibus
hymnorumque vociferatione prac gaudio laerymantes
sexaginta circiter millia utriusque sexus constite-
runt,

Car. XL, VI. — Qualiter et a quibus. principibus ciei-

* (as obsessa ait.

His itaque in locis Clrristianissimo exercitu in
variis signis et armis collato, port: urbis a militibus
regis Boabyloniz clausz sunt; tnrris David satellitio

B armato wunita, et universi cives in manibus ad pro-
hibendum et resistendum populo catholico diffusi
sunt. Ruperat enim rex Babylonizx foedus quod legati
ejus Antiocliiam missi cum ChrisUanis principibus
pepigerant, nihil cause odversus eos liabens praeter
quam quod Reymundus comes Tortosam civitatem
apprehendit, et praesidium Archas plurimis diebus
obseuit. Christiaui vero videntes regis militiam,
urbis munitionem, gentilium contradictionem ,
muros iti circuitu locata obisidioue vallant, ducemque
Golefridum, quia erat potens consiliis el viribu:,
€um Teutonicis bello ferocissimis, in latere turris
David , ubi major vis defensionis redumdabat, ordi:
nant, et una cum eo Tankradum comitem, et ltey-
mundum cum duobus episcopis Italie ante januam
ejusdem turris cum suo comitatu sedere. decreve-
runt, Deinde Robertus Flandrensis, et Hugo graudz-
vus de S. Paulo cum suis sodalibus ad obsideucos
mures civitatis in. declivi parte camporum sedere
delegerunt. Robertus vero 2icrthimannorum priuceps,
et comes Dritanuus, juxta muros, ubi est oratorium
protomartyris Stephani, in. ordine sociorum taber-
nacula extenderunt. Comes Reinboldus de civita!e
Oringis, Lodewicus de Monzun, Cuno de Monte
acuto, filiusque ejus Lambertus, Gastus de Bordeiz,
Gerhardus de Rosselon, Baldewinus ce Burg,
Thomas de Feria castro undique in circuitu urhis
consederunt. Reymundus vero comes videns quia
alias posset proficere, castra sua ab obsidione

D portarum turris David sustulit, relictis quibusdam
sociis ad custodiam portorum; et super montem
Sion lixis tentoriis, urbem obsidere profectus est,
lac itaque in-ciicuitu obsidione locata a primoribus
Gallorum, exploratisque locis, ne quid vacuum aut
opportunum pateret insidiis, ad montem Oliveti
ventum est , ubi etiam. virorum forlium custodiam
posuerunt, ne aliquis assultus ab lac parte fieret
ex improviso , et gentilium insidiz per juga descen-
dentium Christianos incautos decipereut. Vallis vero
Josaphat, super quom erat urbs et ejus imminebant
wdificia, remansit inobsessa propter locorum diíli-
cultatem et. vallium profunditatem. Erant tamen
illie, nocte et die, assidux vigili et custodiam
Christianorum.

Digitized by Google
