<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,485,460">
    HISTORIA HIEROSOLY M. — LIB. II.
    409
    auchi sunt, fugam per nota loca sapientes, et suam
    in terram tristes et dolentes navigio remanentes.
    hac conflitione Willhelmus princeps exercitus
    Hungarorum et collateralem regis aggressus, virum
    illustrem et niveis crinibus renitentem, decollavit.
    Ex hac victoria universae legiones totam noctem
    illam in letitia vigilem duxerunt, et multos Hunga-
    rorum captivos habuerunt.
    CAP. XXX. — Qualiter subito disturbato exercitu
    innumerabilis multitudo perierit.
    Postquam hujusmodi plurimas congressiones, et
    quotidianas strages per longum temporis spatium,
    exercitus taedio victus, et escarum defectione atte-
    nuatus, die constituto in virtute loricatorum trans
    palem, quem firmaverant, alii cofenuntur, alii
    per paludes diffusi praesidium Meseburgi fortiter ag-
    grediuntur. Et applicitis ingeniis, duobus in locis
    muros perforant, Hungaros non parce angustianti,
    donec fere omnibus, in crastino si persisterent,
    aperiretur. Rex autem Calomanus et omnis comita-
    tus ejus mature equos ascenderunt, parati ad fugam
    versus regnum Russiae, si tantum vim Gallorum,
    superato praesidio, terram ingredi viderent. Pontes
    enim longa velustate dirutos reparaverant, per quos
    transire possent paludes et fluvios in terram Russiae,
    si necessitate cognerentur. Sed dum fere omnia
    prospere successissent Christianis, et muros grandi
    foramine penetrassent, nescio quo casu aut infor-
    tunio tantus timor universum exercitum invasit, ut
    in fugam pariter reducerentur, ut quasi oves a lupis
    irrequietibus dispersae et concussi, hac et illac diffu-
    gium quaerentes, sociosum oblivescarentur, Hungari
    vero, videntes tam subito, athletas fortes deficere
    et fugam maturare, in virtute magna e portis cum
    voce exsilunt, sine tardatione fugiientes persequun-
    tur, plurrimam caedem exercentes et plurimos capti-
    vantes, ac plerumque noctis in persecutione consa-
    menles. Pedestris vulgi utriusque sexus tanta facta
    est occisio ut aquae Danubii et Lintlae in sanguineas
    mutarentur undas. Plurimi vero et numero incom-
    parabiles per aquas liberari sperantes, prae timore
    imminentis occisionis Danubii undis caeco ausu in-
    feruntur, et aquis vehementibus suffocantur. Mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,975,460">
    410
    bile dictu! tanta fugitivorum submersio facta est
    ut tam spatiosi fluminis aquae prae tot milium cor-
    poribus per aliquantum tempus videri non possent.
    Enicho autem, Thomas, Clareboldus, Wilhelmus,
    et alii pauci, quorum equi cursu adhuc valebant,
    incolumes evaserunt, et aliqui, qui in palustri herba
    frutetisque latuerunt, aut in opaca nocte fugere
    poluerunt. Enicho et quidam suorum, via qua ve-
    nerant, reditum fugiendo tenuerunt; Thomas,
    Clareboldus et plures suorum versus Carinthiam
    et Italiam fuga elapsi sunt. Sic manus Domini contra
    peregrinos esse creditur, qui nimis inmunditiis et
    fornicatorio concubitu in conspectu ejus peccaverant;
    et exsules Judaeos, licet Christo contrarios, pecunia
    avaritia magis quam pro justitia Domini gravi caede
    mactaverant, cum justus judex sit Dominus, et
    neminem invitum aut coactum ad jugum fidei ca-
    tholicae jubcat venire.
    CAP. XXXI. — De superstitone anseris et capellae.
    Fuit et aliud scelus detestabile in hac congrega-
    tione pedestris populi studii et vesanae levitatis,
    quod Domino odibile et omnibus fidelibus, incredi-
    bile non dubitatur. Anserem quemdam divino Spi-
    ritu assertabant allatum, et capellam non minus
    eodem repletam, et has sibi duces hujus secundae
    vitae fecerant in Jerusalem, quas et nimium venere-
    bantur, ac bestiali more his intendebant ex tota
    animi intentione. Quod absit a fidelibus cordibus,
    ut Dominus Jesus a brutis animalibus et insensatis
    sepulcrum sui sanctissimi corporis visitari velit, et
    haec fieri duces Christianarum animarum, quas
    pretio sanguinis sui ab idolorum spurcitiis revoca-
    las redimere dignatus est, cum coelos ascensurus
    duces et rectores populi sui sanctissimos et Deo
    dignos praesules et abbates praeordinaverit, non
    bruta insensata animalia! Sed quid mirum, si mo-
    dernis temporibus hujusmodi abominationes, et tam
    foeda scelera, inter aliquas societates tot million
    inventa sunt, quas Dominus in caput eorum redi-
    derit, cum temporibus Moysi et Josue et caeterorum
    servorum Domini in medio justorum inventa sit
    iniquitas, et ab eo, qui est Dominus ultionum,
    virga suae majestatis correcta et purificata?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,460,975,520">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,975,980">
    CAP. I. — Cum quibus et quo tempore dux Godefrid-
    dus secundum summi profectionem.
    Igitur post Petri Ermitae profectionem, pedit
    Waltheri Senzaveri militis egregii occisionem ejus-
    que exercitus gravissimum casum, dehinc modico
    interuallo post crudelem stragem Godescalcij pres-
    byteri, et ejus exercitus, post infortunium comitis
    Alemaniae, Emichonis, caeterorumque fortium viro-
    rum et principum de terra Galliae, scilicet Drogonis
    D. de Rabella, Clareboldi de Vinduil, ac contritionem
    sui exercitus crudeleter factam in regno Hungariae
    ad portam Meseburg, Godefridus, dux Lotharingiae,
    vir nobilissimus, fraterque ejus uteriuns, Baldewinus,
    Wernerus de Greis, cognatus ipsius ducis, Baldewi-
    nus pariter de Burg, Reinardus comes de Tul, Petru-
    que frater ejus, Dude de Cons, Henricus de Ascha,
    ac frater illius Godefridus, fortesissimi nobilis ac
    princeps clarissimus, eodem anno mediae mensis Au-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; algumas linhas finais cortadas pelo limite inferior da imagem; pagina em duas colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). Letras ou palavras parcialmente danificadas marcadas com [ilegivel] se necessário — aqui o texto ficou legível exceto onde imagem foi cortada.</notas>
</pagina>