<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    441 HISTORIA HEROSOLYM. -- LIB. III. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    rent, non solum in oculis Boemundi gratiam et A Tankradus cum universa sua adunatione, quae
    vitam invenerint, sed et praemia multa accipientes, secum confxuserat, insignis armis, galcis et loricis,
    eidem civitati et aliis praesse praesidiis mercerentur. et equis rapidissimis Baldevino in occurrsum pro-
    CAP. VI. -- Cives deditionem pollicentur; viri exerci- perat. Turci vero tubis et cornibus horrisonis ad
    tus Den longe a se divisi, hostes adesse de alerurtis terrendum ipsum Tankradum a muris fortiter in-
    suspicantur. tonant. Sed utrinque Christianitatis signis recogi-
    His blanditiis et promissis, interdum nimis imagu- tis, et visis amicis comprobatiis, prae gaudio in la-
    ficis, Turci molliti, Tankrado hac conditione urbem crymas defluxunt, quod sic Dei gratia a poenis et
    pollicentur, ne quid periculi aut seditionis ab illa periculis nunc liberati sint. Nec mora, deinceps
    subsequenti manu ultra eis inseratur, donec Boe- commistis copiis, tentoria communi consensu pa-
    mundi potestas cum urbis praesidio subderentur. riter ante urbis moenia reposuit, et ex praedia, quam
    Quod Tankradus minime recusans, foedus in hunc contraxerant ex montanis et regionce in bobus et
    modum cum illis innodari instituit, quatenus vexil- armentis, cibos macerant, et parent, iugnque appa-
    lum ipsius Tankradi. in cacumine magistrae arcis in runt: quos sine sale coctos divina saives manda-
    signum erigerent, quod Boemundo precurrens, care coegit, prorsus pane illic cunctis desecientu.
    hanc Tankradus vindicaverit civitatem, et sic in- Erat enim civitas ex omni parte munita, habitato-
    lacta deinceps ab omni hostili impetu haberetur. ribus, rivi et pratis apta et commoda, sita in cam-
    Baldevinus vero frater ducis Godefridi, Petrus pis fertilibus: cujus moenia adeo admirantur for-
    comes de Stadenis, Reinardus comes de Tul civi- sissima, ut nullis vinci humanis viribus, illis Deo
    pate, vir inquae industrie, Baldewinus de Burg, annuente, credarur.
    juvenis praeclarus, conjuncti per amicitiam , alio
    itinere divisi, per dies tres ab exercitu egrantes
    per loca deserta montium et ignota, gravi afflicti
    jejunio necessariorumque penuria, tandem per er-
    rorem perplexarum viarum, in cujusdam montis
    cacumine casu consisterunt. De quo tentoria Tan-
    kradi speculantes, per camporum planitieu in ob-
    sidionem Tarsi locata, timebant timore magno,
    existabantnes Turcorum hunc apparatum fore. Nec
    pigus Tankradus viros in montis cacumine a longe C
    contemplatus expansit, Turcos adesse arbitratus,
    qui sociis urbi inclusis ad subveiendium properas-
    sent. His tandem descendendibus, vitse dilisis, fane
    seamivis, Tankradus ut miles accrimus socios ad-
    monet ut eis res sit pro anima defendeuda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    CAP. VII. -- Ubsiles sedes rumpunt; Tankradus et
    Baldewinus militss copiis obsidionem reparant, et de
    siti urbis.
    Turci autem, qui in turribus et moenibus ad spe-
    culationem et defensionem ad quingentos convene-
    rant, et ipsi pariter Baldewinum ejusque comita-
    tum acies Turcorum existimantes esse, Tankrado
    inproperantes in hunc modum inimabantur : Ecce
    planus auxiliar! nobis properaratum : nos non in
    lua, et existimabuss, sed tu tuique in manu nostra
    et virtute hodie conterendi estis. Quapropter ie
    hoc in seclere, quod frustra peguimus, jani dece-
    plum credas. Nec aliam ob causam te norari in
    castris fecimus, nisi quia spes auxilii in his, quas
    vides, aciebus in tuum tuornque perditionem pre-
    solabamur. Tankradus, juvenis imperterritus, Tur-
    corum minas parvipendit, et brevi respouso impro-
    nevaribus resistit : Si lit vestri milites aut prin-
    cipes habentur, in Dei nomine eos parvipendimus ;
    adire non licemus. Qui si a nobis, Deo opitulante,
    victi fuerint, superbia vestra et jacitautia poenas mon
    erunt. Quod si peccato nostro adversante stare
    aquiverimus, nequamquam tnumurus Boemundi
    et sui exercitus subsequematis evadetis. Hoc dicto,
    A Tankradus cum universa sua adunatione, qua
    eorum convenerant, insignis armis, galcis et loricis,
    et equis rapidissimis Baldevino in occurrsum pro-
    perat. Turci vero tubis et cornibus horrisonis ad
    terrendum ipsum Tankradum a muris fortiter iti-
    tonant. Sed utrinque Christianitatis signis recogni-
    tis, et visis amicis comprobatiis, prse gaudio in la-
    crymas defluxunt, quod sic Dei gratia a poenis et
    periculis nunc liberati sint. Nec mora, deinceps
    commistis copiis, tentoria communi consensu pa-
    rit er ante urbis moenia reposuit, et ex praedia, quam
    contraxerant ex montanis et regionce in bobus et
    armentis, cibos macerant, et parent, iugnque appa-
    runt: quos sine sale coctos divina saives manda-
    care coegit, prorsus pane illic cunctis desecienle.
    Erat enim civitas ex omni parte munita, habitato-
    ribus, rivis et prat is apta et commoda, sita in cam-
    pis fertilibus : cujus moenia adeo admirantur for-
    sissima, ut nullis vinci humanis viribus, illis Deo
    annuente, credatur.
    CAP. VIII. -- De mutua quorundam principum alter-
    calione, ubi et Tarqenses Tankradum sibi prsecess
    desiderant.
    Crastina vero luce exorta, Baldewinus exsurgens
    susque sequaces atque ad urbis moenia tendentes,
    signum Tankradi, quod erat notissimum, in eviuen-
    tiore turris arce, ex consensu et fodere percussu
    Turcorum, positum contemplantur. Unde nimia
    indulgiatione et ira accensi, in verba amara et se-
    ditiosa adversus Tankradum suosque eruperunt.
    Tankradi et Boemundi jaclantiam et praeicipatum
    suospendentes, luto et fecit arquipara:les. His et
    hujusceumodi verbis armis fere ad arma ventum est,
    nisi viri pacifici et prudentes tali consilio interve-
    nissent, ut ab ipsis civibus Armeniis ex amborum
    legatione cognosceretur, sub cujus deminio et di-
    ione urbem magis subesse intenderen, quisque
    parti meliori optione favereint. Continuo responsum
    est ab omnibus, magis velle subjici et credere Tan-
    krado quam alterius principis ditioni. Dicebaut
    enim hoc non ex cordis devotion, sed ex Boemun-
    di, quam semper habebant, invasionis suspicione,
    Nec mirum, cum longe ante hanc expeditionem ua
    partibus Graciae, Romaniae, Syriae, Boemundi sem-
    per fama clariuit, bellum intbrruit; Godefridi vero
    ducis nunc primum nomen semililabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequuras manchas ou letras parcialmente ilegíveis foram inferidas contextualmente; todas as ocorrências de espaços estranhos ou caracteres corrompidos mantidas quando visíveis. Letras A-D verticais não identificadas na página; não foram encontradas notas marginais alfabéticas distintas.</notas>
</pagina>