556

redierit a montanis, vel aliquid de ejus adventu
witelligerent. Sed. minime co in prima nec in altera
luce reperto, a statione urbis, migrav runt. Ab
hine ergo camporum planitiem habentes usque
Tyrum, quan nunc Sur. vocant, cum prieductore
$uo descendezunt, castris illic per agrermn planitiem
ad hespitandum collocatis. Manat enim illic fons,
murato et arcuato opere sic exaltatus mt impelu el
abundaniia aquarum rivum js origine sua. tantum
proereet, ut ounis exercitus illum exhaurire nequi-
*el. Sequenti vero die Sur relicla, ad civitatem,
Ptolemaidem nomine, quam nunc moderni Áccaron
vocant, eo quod. sit urbs Dei Accaron, ventum est.
Quam ad dextram in littore maris relinquentes, super
fiamen dulcis saporis, quod ibilem mari influit ,
biduo pernoetaverunt. litic duz dividuntar vie, una
que ducit per Damascum et fluvium Jordanis a
sinistris in Jerusalem, sbera quae a dextris juxta
littus praedicti maris contisuatur in Jerusalem.
Unde quia iuter quinquaginta millia virosum vix
viginti millia in bello valentium reperiri poterant,
consilium inierunt ut per. Damascum nequaquam
transirept, propter copiam Turcorum qui Damascum
inhabitabant, et propter apertam illic camporum
planitien, ubi. eise in omni latere spatiosum vide-
batur ab hostibus incursari. Quare inler mare et
montana in littore viam insistentes, ubi fiducialiter
transire poleramt, prolecli mari a dexiris et a
montiuig altitudine incommeabili, civitatem Caiphas,
dictam a Caipha, quondam principe sacerdotum,
preterierunt ; eademque die in terminis Casares,
quam quondam urbem, turrim Siratonis diclam,
Merodes postea in honorem Caesaris rexdificatlam,
Cxsaream appellavit, castrametati hospilio. reman-
serunt. Ibidem ad radicem montis fons manat, qui
ibidem urbi influit per camporum apertam planitiem,
uhi dux Godefridus et. Robertus Flandrensis, positis
tentoriis, hospitali sunt. Comes vero Tveyimundus,
Robertus Northmannorum princeps, post iilos in-
terposita ejusdem fluminis amplissima palude, pro-
cul abhinc in eedem flumine castra posuerunt.
Per quatuor quippe dies ibidem commorantes ,
Sabbatum sanctum Pentecostes. ipsumque diem
adventus Spiritus saucti devotissime celebraverunt.

Car. XLII. — Quomodo civitatem Ramam invenerunt D

et possederuni , ac episcopuwn in ea constituerunt.

Has itaque urbes prafatas prietereuntes intactas,
secunda, tertia et quarta feria in terminis et spatiosa
planitie premominata Cxsarex Cornelii in regione
Palestinorum iter suum continuantes, quinta feria
ad fluvium civitatis Rama vel Rames castra appli-
cuerunt, et in crepidine alvei ejusdem fluvii tentoria
ponentes pernoctare decreverunt. Robertus vero
Flandrensis et Gastus, militaris homo de Bordeiz,
assumptis quingentis sociis Lironibus, a societale prae-
missi, ad portas et explorandos muros priecesserunt.
Quas apertas et reseratas subierunt , nemiuem in
urbe reperientes, quod, audita tribulatione et infor-
twnio gentilium in circuitu el captione Ántiochis,

ALBEIRGCI AQUENSIS

S

AÀ universi cives per montana et deserta loca fuglentey
3 facie Christianorum cum pueris, uxoribus, armentis
et gazis suis se absconderunt. Sic civitatem Rame;
civibus,et armis vacuam  iuvenienles, festinate
nuntium miserunt ad populum catholicum, qui casira-
metatus erat in ripa fluininis, ut universus accerse-
ret ad intrandam et possidendam urbem artusqne
reereandos, quos magnis et longis afffixeraut labo-
ribus. Quod peregrini audientes, ad urbem sine
mora profecti sunt ; el iB ea per tres dies requiem
sibi fecerunt, vino et eleo phirimoque reperto fru-
mento refocillati. Episcopum etiam illic quemdam
Robertum constituerunt, Christianos incolas in ca
relinqeentes, qui terras colerent et justitias facerent,
agrorum vinearumque fructus redderent.

B Cp. XLIll. — Dum ad montana progreditur exetci-

tus , nocte eclipsis luna: apparuit.

Quarta vero deliine exorta luce pariter peregrini
procedentes viam insistunt , relieta civitate Wames,
qui usque ad locum quo h:c montana incipiunt,
quis urbem Jerusalem in medio sitam nndique cir-
cumustant, proficisci statuerunt, Sed in loco illo
penuria aquae nimia reperta e$. Unde ad castellum
Emmaus trans tria milliaria, cisternis et frriguis
fontibus compertis ex relatione convialoris et ducio-
ris sui Sarraceni, plurina manus arm'gerorun
transmissa esl, qui non solum aquarum copiam,
verum eliam pabula equorum  attulere plurüna.
lbidem eclipsis lunz, qua decina quinta erai, ia
ipsa nocte faeta est, jta ut ex toto a claritate sva
deficeret, et in sanguineum colorem tota usque in
medium noctis commutata, omnibus id perspicienti-
bus timorem non modicum afferret, nisi a quibus
dam, quibus patebat astrorum notitia, hoc solamen
re !deretur. Dicebant enim hoc portentum nonmolum
oen Christianis esse adfuturum, sed luna defec-
tionem sanguineamque ejus obscuritstem interitum
Sarracenorum procul dubie ostendere. Sols vero
eclipsin noxium esse Christianorum — portentum
affirmabant.

Car. XLIV. -— Quomodo Christiani | incole | urbis
Beihlehem duci Godefrido legatos dirigunt , wi ma-
turaret. ad. subveniendum , et de. gratulabunda
susceptione sociorum.
llospitatis denique Christianis in eodem loco justo

montana Jerusalem cum universo exercitu , jam die

advesperascente, legatio catholicorum — incolarum
urbis Bethlehem duci Godefrido innotuit, et precipue
illorum, quos Sarraceni suspectos traditionis in
a/!ventu. Christianorum ab Jerusalem  ejecerant,
minas mortis adliuc inferentes, quatenus in nomine
Domini Jesu Christi sine aliqua retardatione eis ad
subveniendum viam maturarent. Gentiles enim ex
omni plaga regni Dabylonie, audito. adventu Chri-
stianorum, confluebant jn Jerusalem, ad defensionem
urbis et occisionem eorum. Dux vero, audita legs
lione cum precibus compertoque Chr.stianorum
pericule, in eadem nocte centum circiter eqtiies
loricatos, de castris e& comitatu suo electos , p2-

Digitized by Google
