429

HISTORIA HIEROSOL YM. — LID. it.

4)

oppugnavit. Sed minui et dissolvi vel lapis unus ab À Car. XXXlll. —  Profani. resistentes valde. Christi

hoc antiquo opere, et cemento vix solubili, robustis-
simo tam jacts non potuit, dem ad extremum plura
adaucta sunt lapidum quassantium instrumenta,
quibus tandem muri concussi rimas per loca pertu-
lerunt, et aliqui lapides pre creberrima jactatione
eum ceniento minui ac labi ceperunt. Quod videns
eerciuis Dei viventis, adunata manu, et facta testu-
dine viminea vallum superans, audaci transitu inu-
705 impetunt, tarriai muris eminentem uncis ligoni-
bus perrumpere et perforare inoliuntur, quam Turci
interius coacervatione lapidum compleverant, ut va-
lidius staret densitate lapidum, et si forte exterior
murus a Gallis corrumperetur, volentibus penetrare
impedimento esset congeries ipflnitorum lapidum.
Populus antem Dei vivi, aceensa magis ac magis
jra, el strage suorum conimiotus, turrim percurrit
acumine mordacis ferri, quousque foramen trans
tarrim tanta virtute reddnnt ut. hiatus eavati inuri
duos insimul penetrare praesumentes capere videre-
ter, qui coacervationem lapidom singulatim eruerent
el minuerent, viamque ad hostes patenter aperirent.
Bed nec sic proficere potuerunt.

Car. XXXI1.— Populus Domini. supradictum lacum
navali obsidione circumdat.

Necte vero quadam ab hac colluctatione, et plu-
rina stragis conamine, circa urbem populo vexato
et interdum in castris relato, deprehensum est, Tur-
«us uavigio per lacum ab urbe saepius cxire,viros co-
sdjutores arina et oinnia necessaria clam inferre,
mercatores usquequaque illuc convenire, et a Tur-
£s omuia venalia iu eodem lacu reperire. Ex hoc
denique principes p'urimis usi sunt consiliis, quid
agereut vel insisterent, qualiter lacus his interdica-
tur, et inclusis exitus et introitus ultra navigio ne-
getur, dicentes non aliter suos assultus vel laboreiu
pnsse perficere. Tandem inter plurimas discussiones
tale repertum est consilium, quia nisi navali custo-
dia tai. spatiosus obscrvaretur lacus, nequaquam
hustes posse reprimi, nec urbem alimentis posse
varuari. Unde magnis el. parvis in unum vocatis,
deetciuse esi communi consilio ut ad portum Civitot

iamwemerabiles copiw equestris et pedestris vulgi

miMereniur, qui naves a domino imperatore impe- D

tratas, ejusque dono concessas, a mari per siccum
iter vehiculis, arte lignorum aptatis funibus canabi-
nis, et loris taureis humero et collo liominum et
equorum impositis, usque ad lacum Nicz perducere
valerent. Quod actum est, et noctis in silentio viam
septem inilliarum trahentes, bas uaves miri ponderis
el magnitudinis, qui numerum centum. virorum
capere poterant, orto sole, ad pr:edictuin locum ap-
plicuerunt, has in littore et uudis reponentes. Ncc
r3, principes exercitus exsurgentes undique per-
venerunt ad lacum, videre el scire de navibus, ga-
visi quod sui incolumes et sine hostili jafestatione,
€i naves sine lesione recepte sunt.

colas defatigant. Ubi dux ipse Turcorum bellicosis-
simum sagitta (rajecit.

Navibus itaque receptis sanis et illzesis, fortissimi
milites Gallorum in eis sunt constituti , qui ultra
exitu Tureis interdicto obstarent , et nibil prorsus
necessariorum eis inferri paterentur. In una. autem
nave de Turcopolis imperatoris viri sagittarii ha-
bebantur, qui navali certamine in aqueis multum
przvalere solebant. Turci vero, et universi custodes
prasidii, circa lacum tumultam populi, et principum
fan inatotinos. conventus. intelligentes, ad moenia
versus fuvium concurrunt, multum de noviter ad-
ductis navibus adiiirati, quas procul dublo suas aes-
timassent , nisi quod. sux adhuc alroiu littore
juxta muros et nienia catenatze ferro et seris stare
videbantur, Sic lacu. navali obsidione prioccupato,
et militum illic in flumine loricata mauu, iu lanceis,
arcu et sagittis armata, relicta , comes Reymundus
ei sui satellites, ac plurima manus de exercitu
iterato, predictam turrim conveniunt; assultus et
lapidum jactus multiplicant , Turcos non parce ve-
xant et inipuguant, ariete ferrato muros crebra ho-
minum vociferatione  impellentes. Turci siquidem
videntes crebro ariete muros impelli et concuti , et
turrim ligonibus perfodi, adipem, oleum picemque
stuppis et. facibus ardentissimis commistam funde-
bant a moenibus, qua instrumentum arietis etcrates
vimineas prorsus assumpserunt; alii sag ts el cor-
neo arcu plurimos interimebant, alii saxorum le.
siune secus muros et turrim laborantes opprimebant.
In hac Turcorum defensione et reluctationc, quidam
miles illorum ferocissimi animi et cordis non p.rce
desudabat arcu et. jaculis, et (quod dictu mirabiie
est) in valnere sibi illato diffisus vitz, procul abje-
cto clypeo, niasifeste opposuit pectus telis cuncterun,
et rupea saxa in. medium vulgus ambabus manibus
torquebat. Hic quamvis, ut aiunt pru vero qui ad-
fuerunt, viginti sagittis adhuc hierentibus in prz-
cordiis premeretur, non continebat mauus a jactura
lapidum et percussione Gallorum, sed amplius et
&vius damnuni exercebat in populo. Dux. vero Go-
defridus, videns tam ferocissimum et cru(elissimum
sevire, nec tot sagittarum in fixione deficere, scd
plures fidelium illius jaculatione perire, arrepto
arcu baleari , el stans post scuta duorum sociorum
eumdem Turcum trans vitalia cordisperculit, sicque
mortuum ultra a czede horrenda compescit. Tandem
fatigato populo Christianorum, et sole declinato,
et assullu tam horribili sedato, Turci augustiati
pre foramine turris, rursus saxorum acervos com-

portant interius noctis in silentio , ne facilis aditus

in crastino reperiretur.

Car. XXXIV. — De occiso Christiano bellatore qui -

ad ludibrium fidelium in muro suspenditur.

'Mane autem $ole relato , populus Dei ad iteran- '

dum assullum, et ampliandum turris penetrale, '

animatur et armatur. Sed visa et agnita rursus Ja-

pidum collatione opposita, in recenti fersinit^,

Digitized by Google B
