<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    438 ALBERICI AQUENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    est communi. benevolentia, propter nimietatem populi, exercitum in partes dividi. De quibus Tankradus et Baldewinus, frater ducis Godefridi, cum suis recedentibus, per medias valles Ozeliis transibant. Sed Tankradus cum suis praecedens, ad urbes finitimas Reclei et Stancona descendit, in quibus Christiani cives habitabant, Turcis, viris Solymani, subjagati. Baldewinus cum suis montanis semitis perplexis incesserat, gravi eibiariorum defectione cum omni manu sua aggravatus, quin equi pabulo deficiente vix sequi, neidum viros portare poterant. Dux vero Godefridus, Boemundus, Robertus, Reynmundus, regia via a longe sequebantur, et Antiochiam minorum reclinantes, quae in latere Reclei sita est, hospitio nona die hora nora\? facere decreverunt. Vespere autem facto, Godefridus dux ceterique primores juxta montana per amoena loca pratorum tentoria locaverunt, aptam et voluptuosam regionem considerantes et venationibus secundissimam, quibus nobilitas delectari et exerceri gaudet. Illic accubantes, armis cunclisque exuvis repositis, silvam aptissimam venatibus reperientes, sumpto arceu et pharetra, gladijs accincti, saltus montanis contiguos ingrediuntur, si forte obveniret quod conligere et persequi catulorum sagacitate valerent.
    CAP. IV. — Dux cum urso conligens, graviter sauciatur; sed auxilio alterius militis perempta bestia vicus eripitur.
    Tandem diffusus per opaca nemoris singulis in sua semita ad insidias ferarum, dux Godefridus ursum immanissimum et horrendi corporis, peregrinum inopem, sarmenta congerentem, invasisse respexit, et in circuitu arboris fugiemento ad devorandum persequi, sicut solitus erat pastores regionis aut silvam intrantes devorare, juxta illorum narrationem. Dux vero, sicut solitus erat et promptus ad puniua adversa Christianis fratribus subvenire, deducto raptim gladio, et equo fortiter calcaribus adunonto, misello homini advolat; eripere a dentibus et unguiibus lanionis anxiatum festivat; et clamore vehementi per media fruteta accelerans, obvius crudeli hosti offerrtur. Ursus itaque, viso equo ejusque sessore se celeri cursu premente, ferociitati suae fidens et rapacitati unguum suorum, non segnius facie ad faciem duci occurrens, fauces utpum jugulet, aperit; totum se ad resistendum, imo ad invadendum, erigit; ungues suos acutissimos exerit ut laniet; caput et brachia ab ictu gladii diligenter cavens subtrahit, ac saepe volentem ferire decipit; quin murmure horrisono totam silvam et montana commovet, ita ut omnes mirarentur qui hoc audire poterant. Dux ergo, astutum et pessimum animal considerans in feritate audaci resistere, mox animmo, vehementer indignatur, et verso mucronis acumine, temerario et cacco impetu propinquat, belluae ut jecur ejus perforaret. Sed infelici casu ictum gladii effugiens bellua, subito curvos ungues tunicae ducis infixit, ac complexum brachiis, equo devolutum, terrae applicans dentibus jugulare prope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    rum suorum insurgit, remiiscens malorum suorum insignium factorum, et de omni periculo se adhuc nobiliter ereptum, nunc vero vili morte a cruentia bestia se suffocari dolens, recuperatis viribus in momento resurgit in pedes, gladiumque in hoc repentino lapsu ab equo, et cum insana bestia luctamine, propriis cruribus implicitum, celeriter in ejusdem ferae jugulum rapiciens et capulo retinens, suras et nervos proprii cruris gravi incisione truncavit. Sed tamen licet sanguis inacessabili unda profueret, verasque ducis minuere, inique bellum non cessit, ad defensionem stans asperrimus, quousque audito inopis, rustici, et ab urso liberati clamore ingenti, et murmure lanionis vehementi, quilam Husechinus nomine ex consociis, per silvam diffusis, velocitate equi, duci in auxilium adfuit: qui strictio nucroone horribilem feram impulit, et una cum duce jecur et costis illius transfixit. Sic laudem ferocissima fera exstingcta, dux primum vulneris dolore, deinde animi sanguinis effusione coepit corde deficere, vultu pallescere, ac totum exercitum impia fauna conturbare. Concurrunt universi ad locum ubi athleta et vir consiliorum, caput peregrinorum, Iesus feriebatur. Quem principes exercitus gestatorio imponentes, ad castra cum ingenti laetu, cum planctu virorum et ululatu mulierum detulerunt, medicos peritissimos ad sanandum ei adhibentes; feram vero inter se dividentes, nullam illi magnitudinis similem antea se vidisse fatebantur.
    CAP. V. — Tankradus, fixis juxta Tarsum civitatem tenoriis, apud cives de urbis traditone uanminis nunc blanditiis agit.
    Duce vero sic gravi vulnere impedito, exercitu jentore gradu subssequente, Tankradus, qui praecesserat, et regiam viam tenebat versus maritima, prior Baldewino fratre ducis, per vallem Bevertenton superatis rupibus, per portam quae dicitur Judai, ad civitatem quae dicitur Tarsus, vulgari nomine Tursoli, descendit, quam etiam Turci, primates Solymani, subjugatam cum turribus suis retinebant. Ilic Armenius qudam, qui cum Tankrado aliquando moras fecerat, et ejus notitiam habuerat, promisit se civibus urbis, gravi Turcorum jugo depressis, suggerere, ut in manu ejusdem Tankradi urbem cautè et Turcis nescitis redderent, si forte locum et opportunitatem reperirent. Sed timidis civibus, praeconsiliis Armenii fratris acquiescentibus propter Turcorum praesentiam et custodiam, Tankradus, qui praecesserat, finitimias oras praedictae urbis depredatae est, ac contractis infinitis copiis praedam in usum obsidionis, in circuitu murorum tentoria sua extendit. Locatis ergo tentoriis, Tankradus plurimum mirandum Turcis, per moenia et turres diffusis, ex adventu Boemundi, et subsequentes exercitus virtute intuiti, nisi exuenetes, portas urbis aperirent, asperens, non prius subvenientem exercitum ab hujus obsidione recedere, quam ut Nicacum cum omnibus inhabitantibus capercerter superata. Si vero voluntati ejus acquiescerent, urbem aque-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda preservadas com hífen onde possível (ex.: "nora\\?"). Letras centrais A, B, C, D não aparecem como notas marginais visíveis nesta página. Pequenas lacunas ilegíveis foram restauradas por contexto mínimo; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>