<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    533	HISTORIA HEROSOLYM. — LIB. V.	534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Flandrensem, Reymundum comitem, Robertum A
    Norlhamonum principem, nisi, quatenus dona
    ab eo reciperent, et pacifice terram suam obtineret
    a facie ipsorum, tum etiam terram Gybiolh et
    praesidium Archas. Tandem inito consilio, praeces
    in magna amicitia processit ad tentoria ducis. Et
    principibus satisfaciens donis et verbis pacificis,
    ductorem viœ per montana juxta littora maris, ubi
    loca semitariœ perplexa et ignota erant, virum
    ætate senem concessit, qui cos a littore maris via
    reflexa per angustas fauces montis tam arcta semita
    duxit, ut vix homo post hominem, animal post
    animal incederet. Hic montas a montanis procera
    longitudine usque in mare porrigitur. In hujus
    sommitate turris, per portam quandam imminens,
    trans viam ædificata erat, cujus in habitaculo
    viri sex consistere poterant, quorum defensione
    omnibus qui sub coelo vivunt via contradici poterat;
    sed a facie exercitus et præsidis Triple conductu
    nemo tunc transcentibus resistebat. Iis faucibus
    arctis et difficillimis superatis notitia ducoris et
    constatoris sui Sarraceni, viam ad littora maris
    repenlentes, ad civitatem Gybiolht, pro quœ præses
    urbis Tripolis intercesserat, pervenerunt. Qua
    relicta juxta promissionem suam nec ei exercitus
    poceret, precato tantum ab hac milliari, super flu-
    men cujusdam dulcis æque pernoctaverunt: ubi
    et sequenti die remanserunt, operientes debile
    vulgus præ lassitudine viae per avia et scopulosa fa-
    ligatum.
    
    CAP. XXXIX. — De difficultate itineris, et quomodo
    sædas invierint cum incolis urbis Baurim.
    
    Delinuc tertia die castra anovenes et viam
    rursus in littore maris continuantes, in semitam cu-
    jusdam montis miræ et inauditæ angustiae referun-
    tur: quœ repentina imbrium in præceps ventium
    inundatione et evatione extilisise peribuler et
    per hanc iter esse illuc transuentium. Hic itaque
    mons tam vicinis et creberrimis maris undis tunditur,
    ut non a dextris vel sinistris liceat ullo modo declina-
    re, ne forte in offensione habeat quispiam in proflun-
    dum maris calclare promptum. Hœc angustiarum itinere
    facto, et rursus quodam turris præsidio, ut præfate
    turris, inexpugnabili, per Alpes transito, quod utrum-
    que vacuum omni defensione remanserat, timore a
    deo, non ab homine Sarracensis custodibus incusso,
    ad resperam applicuerunt juxta urbem Baurim vel
    Baruth hospitali, semper comite Sarraceno convia-
    tore praecedente ac eos ducente. Incolœ autem
    Baurim, cognoscentes adventum Christianorum, et
    jam exercitum per campos civilatis hospitautum,
    numera acceptabilia cum verbis pacificis miserunt
    prædictis principibus in hunc modum: « Precãnour,
    et arbores, vites ac sala nostra non vastantes,
    pacifice transeatis : et si propositum vestrum ca-
    piedi Jerusalem, prosperante fortuna, adimpleve-
    ritis, nobis cum omnibus rebus nostris servituri
    summus. » His precibus et promissionibus donisque
    incolorum Baurim, j refati principes placati, sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rexerunt cum universo exercitu Christianorum et
    rursus in littore maris insistent per easclum
    fauces et asperitates scopulorum qui urocillis maris
    semper illiduntur.
    
    CAP. XL. — Quomodo a serpentibus multi perierunt
    in regione Sidoniss, et de amissione cujusdam
    Walteri.
    
    De quibus egressi, in planitiem quœ urbem,
    Sgitta nomine, contineit, descenderunt, ubi super
    ripam cujusdam dulcis fluvii hospitio remanserunt.
    Illic plurinos acervos lapidum repererunt, inter
    quos infinita manus debilis et pauperis vulgi dum
    fessa quiesc ret et accubaret, a serpentibus, quos
    vocant Tarenta, quidam percussi, interierunt tumore,
    et prœ intolerabili siti midafae inflatione membris
    eorurn turgentibus. Ibi quoque Sarraceni in virtute
    sua confidentes et ab urbe Sidone euntes, lacesseare
    praesumebant exercitum, caesis peregrinis in urbis
    hujus regione victum et necessaria quærentibus. Sed
    ab equitibus Christianis graviter repressi, quidam
    armis, aliqui spem salutis ab armis inter undas
    asclinantes, submerser sunt ac suffocati inlctibus
    perierunt. Hanc itaque civitatem procul dubio in
    vtilionem suorum Christiani obsidione compressis-
    sent; sed desiderio eundi Jerusalem aversi sunt.
    Hac in regione Sidonis dum plurcs a prædictis et
    ignitis serpentibus periclitantur, et gemitus plan-
    ctusque magnus super pereuntibus habere:ur, medi-
    cinam hanc ab indigenis edocui sunt, ut omnis a
    serpentibus percussus nobiliorem ac propolentem
    exercitus adiret; quia dextera manu illius aculei
    vulnere tacto ac circumplexo, non ultra venenuma
    per membra diffusum nocere videri. Similiter et
    aliam edocit sunt medicinam, ut vir percussus sine
    mora coiret cum mulierc, cum viro mulier : et sic
    ab omni turnore veceni liberari utrumque. Dîliclt
    etiam populus Christianus ad incolis, quatenus
    lapides ad invicem assiduis ictibus manu quærerent,
    vel in clypeis crebra percus-sione sonitum facere:
    et sic serpentibus, loco sonitu et strepitu exterr ilis,
    secure socii dormire valerent. Altera dein le luce-
    scente die, quidam confrater Christianorum, vir et
    miles nobili editus parvecla, Waltemus nomine,
    de Verna castello, assumptis quibusdam compil cibus
    suis de coniliatu, in montana profectus est. Ubi
    ingentes prædam contraxit copias, quas armigeris
    et aliquibus ex sociis commissis misit ad exercitum;
    ipse vero ampiores explorare undique in loco mon-
    tibus septo concupivit, per arctum et difficilem
    aditum ad nimia armenta et res Sarracencorum in-
    gressus: ubi ab eis circumventus, latct in hodiernum
    diem quo sine perierit.
    
    CAP. XLI. — Quomodo transierint civiles Tyrum,
    Ptolemaida, Canyphas, Caesaream sicque Pene-
    costem celebraverint.
    
    Principes autem prædicti et omnis comitatus
    eorum ignorantès cur miles exegrius ultra termi-
    num facerent moras, alludec tertia die in regione
    urbis Sidonis remanserunt, si forte miles honorificus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas letras marginais A, B, C, D indicadas na margem central entre colunas (posicionadas aproximadamente y 300-700) foram transcritas inline onde aparecem sinais de parágrafo; algumas palavras exibem ortografia antiga e abreviações preservadas. Uso de [ilegivel] não necessário; eventuais cortes de linha preservados conforme original.</notas>
</pagina>