Er HISTORIA BIEROSOLYM, — LIB. Y.

MS

quzrimus, fedus pereutimus, fiducia hac qua A quas e diversis accivit locis, Et ecee Brodoan ia

tertius nostrae fidei semper habearis. Drodoan de
civitate Alopia nobis factus inimicus, Turcorum
vndique coniraxit auxilia, in brevi ad presidium
nostrum Hasart in virtute magna et copioso exercitu
perventarus, Cui non in alio auxilio Turcorum prin-
cipum occurrere et resistere decrevi, sed in mauu
tua, si eredere mihi et succurrere non recuses. »

Godefridus dux , audita liac legatione, consilio suorum

habito, fiduciam statuend:ze pacis requirit, hzesitans

ne Turcorum perfidia sibi suisque aliquo iniquo
machiuatnento obesse possit, corrupto fcedere sub
aliqua prava occasionis industria.

Car. IX.— Mahumet , filius principis, duci Godefrido
datur o5ses : columbe (aeris nuntia emittuntur.
Audiens vero princeps de Hasart ex legati sui

relatione, quia dux et sui de liac concordia hzesita-

rent, el non multum in. Turcorum promissi» confi-
derent, duci filium suum, Mahumet nomine, quem
tenere diligebat, obsidem misit, ut certior inter se
siatuendze pacis oc foederis abhinc et deinceps
redderetur. Dur, filio illius obside accepto, fidem et
amicitiam cum illo pepigit, et se ad omnia adver-
santia sibi auviliari et nunquam deficere, stabili
juramento promisit. His ita promissis, diem certam
statuit, qua ad auxilium conia Brodoan Christianum
eonduceret exercitum, et Turcorum legiones ab
obsidione llasart, Domino Deo suo Jesu Christo
auxiliante, effugaret. Hzc dux dum constanter polli-
cer, legati de przesidio Hasart vebementer jucun-
dati et lztati sunt ; et sine mora columbas duas, aves
gratas ac domitas, secum allatas eduxerunt a sinu
$89, 3€ charta, ducis respousis promissisque fideli-
bus inscripto, caudis illarum filo ianodata, e manibus
s9is las ad ferenda leta nuntia emiserunt. Dux et
vniversi, qui cum eo aderaut, debac avium emissione
mirantur. Sed illico, cur per aves liac fiant nuntia,
illi a legatis responsum est : « Non dominus noster
dux, ejusque fideles super emissis mirentur columbis,
quas non pueriliter, non frustra, promisimus; sed
hac de causa praemiss:e sunt, ut rapido et incessabili
volatu legationem fidei, quam erga eum habes,
sccelerent, et de auxilio tuo certificent, qualiscunque
nobis in via fortuna vel impedimentum occurrerit.

Est et aliud quare bz. aves cum chartulis praemit-

tuntur, ne $i in sinu nostro reperte fuerint ab ali-

quibus fratribus nostris Turcis, rei morti. damne-
mur. » Jam cum chartis sibi commissis aves avola-
verunt, in solium et mensam ducis Hasart fideliter

Tever&ze. Princeps autem de Hasort ex more solito

aves domesticas pie suscipiens, chartas iptitulatas a

eaudis earum solvit, secreta ducis Godefridi perlegit,

diem adventus sui ad auxilium, et in quantis milli-

bus Christiani exercitus subveniret, pernoscit.

Car. X. — Brodoan lHlasart. obsidet, Christianorum

supervenit exercitus.
His perlectis et agnitis, et Godefridi certus. ami-
cie et fidei, presidium Hasart plurimis militum
munivit armis et copiis Turcorum sibi auxiliantium,

1nanu forti el numero quadraginta millium virorum
Turcorum descendit ia campos Hasart, sedemque
in circuitu murorum illius fixis tentoriis locavit,
gravi assultu moenia et turres de die in diem oppiu-
gnans. Vix quinque sederat diebus, el ecce dux
Godefridus in fortitudine multa ab Antiochia est
egressus in. vexillis mirz pulchritudinis, in loricis et

' galeis, iu sagittisequitum et peditum, spatio dierum

trium iter faciens. Peracta via.unius diei, Baldewi-
nus, frater ipsius, a Rohas proficiscens cum tribus
millibus virorum puguatorum, occurrit in. vexillis
per aerem coruscantibus, ex ducis legalione accitus.
At Boemundus et Reymundus vehementi invidia
indignati sunt, quod ipse princeps de llasart pri-

B mum ad Godefridum mittens, foedus inierit, filium

que suum sibi obsidem mulu: fidei dederit : et ideo
omnino se in hanc ducis expeditionem proficisci
recusarunt.

Cap. XI. — Boemundus et Reymundus duci Godefrido
associantur : obsidio solvitur, sed per insidias qui-
dam de Christianis occiduntur.

Dux, jam itinere unius diei expleto, videns quod
principes hi prze invidia remanserant, nec blandis
monitis nec humili prece flecti. poterant ut veni-
rent, iterato eis legationem misit, in hunc modum
locutus : « Non decet vos, qui estis column: et
ductores Christiani exercitus, ui vos fratres vestros
conchristianos auxilii vestri immunes reliuquatis,

, Occasionem falsam adversum nos sümentes, cum

adliuc in nulla angustia vel necessitate vobis defue-
rimus ; sed semper in via hac etiam pro vobis mori
parati fuerimus. Credite procul dubio quod si hodie
remanseritis, nec opem nobis ad id negotium tule-
ritis, hostes vestri erimus, nec ad ullam causam
ad vos pertinentem ultra pes noster movebitur. »
Boemundus et Reymuudus videntes quod manus
universa Christianorum ad vocem ducis Godefridi
vjam Hasart insistebat, et quod dux c»terique
confratres eis in ira loquerentur, recordati sunt
quod injuste egissent erga fratres $uos; ac compun-
cti, sociis suis tam equitum quam peditum circiter
quatuor millia adunatis, Godefridum via regia secuti,
in regione Hasart associati sunt. Erat numerus
congregatorum principum et eorum exercitus tri-
ginta millia virorum pugnatorum. Brodoan et qui
cum eo in obsidione Hásart convenerant, cogno-
scentes quia agmina Christianorum campos vicinos
introissent, a longe e cestris eorum ignes in nocte
relucere, et nebulam fumorum ascendere intuentes,
ex cousilio el pari mente castra ab obsidione move»
runt, scientes quod tot millibus resistere minime
valerent. Ex his ad decem millia in circuitu longze
remotione vie per notas semilas et montana gra-
dientes, tardatos et subsequentes peregrinos 8€
postremos exercitus sagittis a tergo incurrerunt, et
sexcentoe. subito expugoatos et exierritos, clan
duce et eis, quilongo spatio duorum milliarium pra-
cesserant, in ore gladii percusserunt.

Digitized by Google
