$15

ALBERICI AQUENSIS

ut

et Christianissimus princeps perierit. Hugo autem A nimium pro eo dominum przsidil efflagitabat, vi

Magnus, qui modico intervallo viam post Baldewi-

num. continuabat , cernens angustias anim: illius,

celeri cursu iter remensus est ad silvam quamdam,

montibus contiguam , cujus absconsione protectus ,

manus impiorum invasit.

Cap. IV. — De plaga mortalitatis, qua facta est in
populo Dei.

Post hiec, ex omni parte crebro affluente navigio
in cibariis ad portum S. Simeonis, et peregrinis in
victoria Dei ab obsidione harbarorum liberatis, fc-
lici abundantia cibariorum, omuiumque necessario-
rum fructibus, plaga maximae mortalitatis facta est
intra urbem Autiochiam, qua plurima et innumera-
bilis multitudo Christiani exercitus tam nobilium

procerum quam bumilis vulgi absumpta est. Hac B

clade mortifera primum venerabilis przsul de Podio
percussus, vitam finivit Kal. Augusti : quem nimia
lamentatioue nobiles el. ignobiles deflentes, in ipsa
basilica S. Petri sepulture contulerunt, in eodem
loco quo lancea. Dominica reperta est. Sepulto ita-
que tam venerabili sacerdote, amplior et gravior in-
valuit hzec plaga szvissima, el morte minui adeo
Christianorum ecepit exercitus, ut per spatium ferme
sex mensium vix aliqua oriretur dies, quin centum
et quinquaginta vel trigiuta ad minus, tam nobiles
quam ignobiles spiritum vitze exhalarent. Ejusdem
cladis atrocitate Henricus Je Ascha, miles nobilis
geuere, moriens occubuit in castello Turbaysel, illic

"catholice sepultus. Reinardus pariter de Hemer-

tbach, miles clarissimus opere et genere, viiam
amisit, sepultus in atrio basilicze B. Petri apostolo-
rum principis. Preterea multi tam equites quam
pedites, nobiles et ignobiles, monachi et clerici,
parvi et magui, quin et sexus femineus, supra cen-
tum millia sine ferro morte vastati sunt.

Cae. V. — De. insidiis. Turcorum, et de quodam

Folkero et uxore ejus.

Interea multi gaudentes pace et victoria, mortali-
tatemque hanc vitantes, et causa necessariorum
dum viam frequenter Rohas insisterent, sperantes
aliquid accipere de manu Baldewini, plurimas insi-
dias et c:des a Turcis, qui habitabant in przesidio
Hasart, patiebantur , et sa»pius capti aliqui abduce-

eam done ejus pro conventione solidorum in con-

jugium accipere mereretur. Quod et acium est,

Ca». Vl. — De inimicitiis inter Brodoan de Alapia et
principem Hasart.

Miles itaque Turcus nuptiis his letatus, multo
amplius quam solehat iusidias et bellum hostibus
domini Hasart inferebat; et predam de Alapia civi.
late magna Brodoan, cujusdam principis Turcorom,
sepius abduxit, insequentes ad excutienda spolia
frequenter captivabat, aut victos detruncabat. Erant
enim ad invicem, inter Brooan de Alapia et prin-
cipem de Hasart, odium et graves inimicitie. Trans-
actis dehinc aliquot diebus, Brpdoan indignatus,
quia miles predictus manusque militum de ilasart
sepius sibi adversarentur, de universis partibes
civitatis Alapize Turcos sue ditionis collegit, ut die
decreto, Hasart in manu valida obsidens, expugna-
ret. Hoc comperto, princeps Hasart anxie meditatur,
qualiter vires auxiliares acciret, cum quibus occurrere
Congregatis lot millibus Brodoan valeret.

Cap. VII. — Consilium Turci Christiane mariti de
adipiscenda Christianorum amicitia.

Ad lixc inter diversa colloquia quz fiebant, miles
Turcus, qui Christianam duxerat uxorem, iustinclu
ejusdem conjugis sic principem fasart adhortaur,
dicens : « Àn vides, quomodo Brodoan undique
Turcorum manum contrahat et vires, atque in multis
millibus te et praesidium quod habes, vallare et
expugnare disponit? Nunc, si meo vis credere eun-
silio, Godefridum, ducem Christiani exercitus, qui
Antiochiam, fugato Corbahan, potenter oblinet,
amicuin, datis dextris, tibi facere non tardabis, et
$ic universain Christianorum opem et comitatum in
lac instante necessitate scias te adepturum. Nosti
enim quod hasc gens Christiana cuncta gentibus
militari actu et audacia prefertur, et nulli eis fide
et honore comparantur. Unde nequaquam consilium
hoc parvipendas, sed sine dilatione ejus tibi amici-
tiam apprehendas; el &ic eo fasderato, universos
Christianos ad omne tibi scias auxilium voluntarios. »
Wic vero princeps, sciens hoc sanum esse consilium,
seque Brodoan ejusque copiis innumeris sic posse
resistere, nuntium Christian professionis,, genere

bantur. Quadam autem die quidam Folkerus, miles p Syrum, bominem mire discretum, Godefrido duci

egregius, de castro Bullon ortus, dum cum uxore
$03, quz erat forma elegantis, Rohas cum caeteris
fratribus iter faceret, forte in Turcorum insidian-
lum manus incidit : qui illico cum cxteris, post
multam defensionem victus ac decollatus est. Uxor
vero illius quia multum prz lionestate vultus. sui
placuit in oculis eorum, capta in presidium Hasart
abducta est. Princeps ergo et dominus prosidii hanc
honorifice tractari jussit , dum videretjsi in ejus
redemplione aliquid magni pretii, consequeretur,
Nec diu post, quidam Turcorum miles illusteissi-
imus, qui ad dominum przsidii Hasart in conventione
solidorum venerat, in concupiscentia forme uxoris
Folkeri captus, immoderato amore exarsit, ac

Antiochiam misit, in hzec verba loquentem :

Car. Vli. — Legatio principis Hasart ad Gode[ridum
ducem, ei quomodo dus hasitat cum Turcis [edu
inire.

« Princeps Hasart, Godefrido magno principi 2
duci Christianorum, salutem, et. omne quod melius
optari potest. Consilio nostrorum ad te direximus,
pacem et concordiam inter nos compouere, fidem c!
amicitiam statuere, atque ad omnem bellicam ne
cessitatem arma nostra esse communia. Comperimus
enim quomodo vir et princeps potens es viribus, et
quod auxilium ferre vales tibi confosderatis, et nulla
levitate a fidei tu:e vinculo poteris resolvi. Unde pre
omnibus te elegimus, te convenimus, open a 1t

Digitized by Google
