<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    487 ALBERICI AQUENSIS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tanis et diversis viis ut arenam maris perspexerunt, infinita millia eorum admirantes, et ñime diuinerare valentes.
    
    CAP. XIV. — Perceptio nationum apparatu, quod principes inierint consilium.
    
    Visis autem tot millibus et armatura Corbahan incomparabili, et gloria rerum suarum, sub omni festinatione Antiochiam reversi sunt, diebus septem priusquam Corbahan et suæ acies terminus et campos regionis Antiochiæ attingerent. Reversi denique, sicut dicerant, et oculis viderant, adventum et omnem apparatum Corbahan, et omnem militiam quam eduxerat, duci et cæteris principibus clani retulerunt, ne populus exterritus, eo quod longæ obsidione et gravi penuria affectus esset, desperaret minusque resisteret, ac difflugium, tenebris ingruentibus, præpararent. Dux Godefridus, Robertus, Reymundus, Boemundus, Eustachius, Tankradus, omnesique primatus proximi: die, postquam reversi sunt præmissi milites ad explorandum exercitum Corbahan, in unum convocati convenerunt, quid melius agerent, quod sanius consilium inirent discuesserunt, nec subito preoccurpati, ab irruentibus militibus inimicorum in gualio et arcem conssuerentur. Gotefridus dux, Robertus et alii multi contendebant, ut exsurgentes in loricis, in galeis et clypeis, in signis erectis, in aciebus ordinatis occurrerent Corbahan in millibus supervenienti; et in Domino Jesu omnem spem suam ponentes, cum eis bella communiquerent, et in Dei nomine illæ parvæio vitam susceperunt. Alii consilium dabant, quatenus pars in obsidione remaneret, nic Turci ad urbe ad auxilium Corbahan erumperent, et fortior pars, juxta consilium ducis et Roberti Flandrensis, non longius quam trans duo millaria obviam hostibus irent.
    
    CAP. XV. — Mysterium arcani consilii: Boemundi de traditione Antiochiae.
    
    His in consiliis dum quilibet suum proferret sententiam, Boemundus, vir apprime prudens et astutus, Godefridum, Robertum Flandrensem et Reymundum seorsim a conventu sociorum abduxit in loco secreto, quibus omnia, quæ habebat in corde suo, in hunc modum loquens, professus est: « Domini et fratres mei dilectissimi, secretum habeo quod nunc vestræ fidei aperiam, in quo, Deo annuente et opitulante, omnis exercitus et principes nostri liberari et salvati poterunt. Civitas Antiochia, ex quo mihi promissum est quod in manum meam tradatur, jam septem transierunt menses. Et sic firmata inter me et traditorem hæc est conventio sub fidei illius alligatione, quod nequaquam solvi aut mutari possit, sed in quacunque hora exorare, una ex turribus, quæ ducit in civitatem et in qua idem traditor habitavit, in manum meam reddatur. Multum enim pro hac re laboravi, videns urbem humanis viribus insuperabilem. Multam et innumerabilem pecuniam pactus sum illi dare; et non minus illum exaltare et illatæ, inter amicos meos, quam Tankradum, filium sororis meæ, sub fidei firmitate spopondi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Hujus secretæ conventionis et traditionis Boemundus æquivocus unus, vir de genere Turcorum, acteur factus est a principio Christianitatis suæ. Et nunc eo processit ratio ut nequaquam am omnibus, quæ traditor pollicitus est, fallat, et in eo quod spopondi magnum illi præmium conferre me paratum inveniat. Unde quia non parvum talentum debeo illi dare, et hujus rei totum pondus sustineo, unum vobis secreto aperio, qui estis columna et capitalis exercitus, videlicet ut si vestre fuerit voluntatis et cæterorum, ubi civitas capta fuerit, in manu mea reddatur. Hanc conventionem et consilium ad hunc pertinchan, et quod pactus sum traditori, ex meo sine dilatione conferre paratus sum. Ille audiens principes, magno gaudio gavisi sunt, et ex omni benevolentia Boemundo civitatem annuerunt, ceterasque compromitores pariter ejusdem doni et concessionis voluntarios reddiderunt.
    
    CAP. XVI. — Quam prudenter ipsum consilium inter primates ventilatum sit cæteris ignorabilus.
    
    Factis omnibus capitaneis voluntariis, sub admonitione summæ fidei ad invicem datis dextris indictum est ne istud verbum palam ferret, sed suppressum silentio nulli pateret. Aiunt etiam quidam quod in conflictu et assultu hinc et albinc dimicantium adolescens filius ejusdem Turci captus in manum Boemundi pervenerit, cujus redemptionis causa, pater pueri Boemundi accepti privatus fieri. Et ad ultimum maleus vitæ filii, quam omnium inhabitantium salutem, perfidiam adversus Darsinum regem assumpsit, et sulem in restitutione filii cum Boemundo iniit, et sic in civitatem doles Christi milities intromisit. Boemundo, si caperetur, civitas concessa est. Unde vespere jam terras operiente, ex ipsius consilio decretum est ut Godefridus et Robertus Flandrensis septingentos milites illustres de exercitu assumerent, et, Turcis per moenia difssis nuncque domesticæ curæ intentis, in umbra noctis versus montana iter insisterent, quasi ad insidias profecturi aliquorum de exercitu Corbahan ad urbem præcedentium. His vero septingentis in obscuro noctis jam versus montana gradientibus per loca invia et vix commeabilia, per angustas fauces, conduciu Boemundi, nuper facti Christiani, Godefridus dux universis hæc ferrniter injunxit, dicens:
    
    « Viri fratres et peregrini, Deo devoti, Turcis et hostilibus aliis, nobis prope hospitalis, decrevimus in occursum ire, et cum illis consìgere, si forte aliquis eventus victoriæ nobis detur. Tumultum quore et strepitum aliquem in nobis fieri sub indicio vitæ prohibemus. Sed aliquam erat ei in mente quam quod cum populo loquelabatur. Nam in montanis cum sociis solummodo reí consicis contendens, hæc scilicet in partem qua urbs est præsidium Darsiani in summo situm est cæcumine, valles et abrupta montium superat, ac longo in recessu ab urbe, et secreto, in valle consistens una cum Roberto Flandrensi, cuncta ordinal quæ cautè de urbis traditione agenda erant et solicite.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim antigo impresso; palavras ilegíveis foram transcritas com aproximação palaeográfica; marquei algumas lacunas e possíveis corrupções conforme apresentado na imagem (ex.: "ñime" para "nimie", "conssuerentur", "gualio", "parvæio", "conssìgere", "conduciu").
  </notas>
</pagina>