A3
ctione perfecto, Christiani tam milites quam pedites
quadani die trecenti transmeant. fluvium Farfar ad
quxrenda pabula equorum et victui necessaria.
Quou Turci agnosceates, et à moenibus speculantes,
per pontem urbis lapideum raptim sociis collectis,
armis et phare!ris sumptis, in equo pariter exeuntes,
ex improviso adsunt Christianis in tergo ad pabula
missis, quorum plurima. corpora, amputatis capiti-
bus, humi prostrata reliquerunt; c:eleros. vero,
quibus fugiendi facultas erat, usque ad novum pon-
tem insequuntur :: felices, qui tam crudeles hostes
evadere potuerunt. Alii ad vada contendentes, undis
involuti suffocantur a facie Turcorum jfugientes,
quibus pons novus pre multitudine transeuntium
negabatur.

Cir. XLIV. — Fideles, in. ultionem storum consur-
gentes, post mutuam. cadem. pariim. gladiis con-
sumptt, partim in. flumine subimersi sunt,

Vioc tam grave infortunium ad proceres exercitus
vb est. perlatum, ad. quinque fere millia armati,
eoimplures lorica induti, et equis insidentes e ten-
toriis advolant ad reprimendos hostes lemerarios.
]lenricts filius Fredelonis de Ascha. castello, avidus
hostes insequi, sicut erat bello et actis nominatissi-
jnus, trans fluvium equo natavit, licet e lorica et
g»lea clypeoque gravatus : nam transitum navalis
pontis prae longa mora exspectare nequiverat ; ca-
put vero hujus temere vada intrantis cum equo,
Éuctus profundissimi operuerunt. Attamen, Deo
protegente, cujus gratia vitam opponebat periculo,
vivens el sospes in equo adhuc residens, cum cx-
teris Qransnatantibus siccum littus recepil, el in
persecutione Turcorum nimium perdurans, usque
ad ipsum pontem socies equites et pedites imper-
territus insequi adlic"tatur. Turci itaque alii retenti,
alii vix elapsi, socios qui erant ad pontem Farfar
et in porta conglobati, ad auxilium sibi magno fra-
gore vociferahtes, exierunt, equosque ad frena in
exitu et. fremitu subvenientium rejicientes, Gallos
hacteuus se infestantes ?a. fugam gravissimam retu-
lerunt usque ad ipsum pontem, quem ex navibus
composuerunt. [jac remordatione et inundatione
Turcorum gravissima, et celeri fuga. et reversione
Christianorum ad pontem, plurimi pedites inter-
ferunt, à. Turcis sagitta confixi, Plures post terga
mortem momenianeam videntes, sola aqua liherari
sperantes, undis profundi fluminis inferudiur : quo-
ram nom modica pars ab amne submersa et suffo-
cata periclitari: e mori visa est. Alii vero e ponte
pra pressura fugientium cum ipsis equis et galeis
ac loricis corruebant, qui submersi undis et ex-
stineti, non ultra reperti sunt.

Cip. XLV. — Custodia porte pacto pecunie Tan-
krado mandatur.

Sic Turcis sepe a ponte hocet a poria per
quam postea urbs est tradilz, que sursum in mon-
tanis sila exitum priebebat, ad. nocendum populis
egredientibus, principes exercitus consilium inie-
runt, quatemus Tankradus illic locato priwsidio

ALEERICI AQUENSIS

A

À custodiam ageret, et ab utraque porla Turcos egredi
audentes repente reprimeret ; hacque pro custodia
per singulos menses in conventione quadraginta
marcas argenti ab exercitu. reciperet. Qui dum dia
quadam in priesidio in. montanis locato, juxta aras
Turcorum. custodiam. ageret trans fluvium Farfir,
€o scilicet iu. loco, quo longe ab urbe fere semi
milliare profluit, Turcos, sicuti. erant soliti, vada
transeuntes fortiter incurrit, atque cum eis przlio
commisso, tandem pravalens, quatuor ex. Turcis
gladio occidit, ceteros trans. umen. in fugam con-
vertit usque ad locum, quo armenta. illorum lertis
pascebantur. His ultra flumen fugatis, prasdam de
armentis cum camelo uno abduxit, etad presidium
novum, quod firmaverat, in victoria hae reversus

B est.

Ca». XLV. — De clerico et matrona, qui dum aleis
(uderent, insidiose percmpti sunt.
llis duabus portis, nna. versus montana, allera

ad pontem lapideum Tankradi custodia observatis,
et Christiano exercitu sedato, atque a rebus bellicis
aliquantulum securo, aliquibus sociis interdum alcis
pre otio inteudentibus, contigit quodam die filium
comitis Couradi de Lutzelemburg ,  Adelberonem
nomine, clericum et archidiaconum Metensis Eccle.
si, juvenem nobilissimum de regio sanguine, el
proximum Ienvici lll lomanorum August, alearum
ludo pariter recreari et occupari cum niatrona qua-
dam, quie magna erat iugenuitatis ac. formositalis,
in viridario poniferis arboribus et herbarum abun-
dantia plenissimo, et silva qux juxta sedem ct
eundem portam urbis habebatur, quam dux Gode-
fridus et Teutonicorum comitatus obsidione pre-
mebat, llis, ut. dictum est, otio et ludo intentis,
"Turci solliciti insidiarum et hecis Christianorum,
clam e porta procedunt; et caute. se abscondenles
inter aliam. et. supereminentem herbam arborun-
que densitatem, archidiaconum et. sibi colludentem
matronam, subito clamore meseios et obstupe-
factos incurrunt, sagittis infigentes , sociosque, qui
judicesad ludum convenerant, jam pr:ze timore oblitos
alearum, dispergunt et vulnerant. Et ipsius quidem
archidiaconi caput amputatum per portam, raptim et
in momento hoc facto, repedantes secum detulerunt;
matronam vero vivam et intactam armis rapientes
traxerunt jn urbem, per totam noctem immoderate
libidinis suze incesto concubitu eam vexantes, nibil-
que humapitatis in eam exhibentes. Tandem tam
abominabili et sceleratissima plurimorum commi-
stione abusam ad monia deducentes, capitali sen-
tentia peremerunt ; caput vero illius continuo man-
genellis suis imponentes, una cum capite arclidia-
coni procul à. muris in medios projecerunt campos,
Amborum itaque capita inventa duci Godefrido
allata sunt ct monstrata, qui archidiaconi recognito
capite sepulcrum corporis illius jam inbumati jussit
aperiri, et caput proprio loco restitui, ne tam nobi-
lissimi viri membra remanerent insepulta.

Digitized by Google
