491

HISTORIA HIEROSOLYM. — LID. 1Y.

i95

loricatorum ab "urbeet novo presidio retrusissent. 4 quingentis viris belligeris, adventu gentilium audito,

: Turci ergo retrusi. cum principe suo Corbahan,
moram extra portam et muros abhinc per duos dies
in montanis constituerunt, arbitrantes adhuc Chri-
s i;nis nocere, Sed pabulo herbarum in collibus mi-
nime reperto quod equis eorum sufficeret, castra
£moverunt, e& vadum fluminis Farfar transeuntes,
longe ab urbe, spatio semimilliaris tentoriis positis
consederunt. Altero vero die Corbahan, ex sententia
suorum, exercitum suum copiosum sic in mullis
milibus in gyro civitatis ad obsidionem omnium
portarum divisit, ut ex omni parte inclusis pere-
trinis nec a dextris, nec a sinistris ullus introitus
pateret, aut exitus aliquis daretur.

Cir. XXXI. —Ubi Corbahan hos et. illos per singu-

ipsum przsidium ingressus, tueri disposuit, ne vir-
tus Turcorum illud subito occupans, peregrinis pon-
tem et aquam transire volentibus magno esset im-
pedimento. Prafata itaque duo millia Turcorum,
destinata ad ruinam pr:sidii, in virtute magna et
armorum tumultu conüuxerunt. ad locum przsidii,
undique irruentes et. impugnantes jaculis et arcu.
Qui tandem pedites facti, trans vallum moliebantur
currere, in ingenti turbarum stridore, et solita vo-
ciferatione rugientes, a mane usque ad inclinafam
diem defensores praesidii graviter vexantes. Sed
Robertus suique consodales, videntes sibi angustias
imminere ab lostibus, et scientes se crudelibus
modis consumi, si. victi eorum ditioni subderentur,

las portas. distribuit, et. Tankradus menia oppu- B Viriliter pro anima inimicis resistebant, lanceis €t

gnantes aggreditur.

Sic ex omni parte locata obsidione, et paucis
diebus transactis, quadam luce clarissima aliqui
Turcorum milites e castris procedentes, et ad mce-
ia Antiochi: equo advolantes, sagitla et arcu cor-
neo Gallos provocant, sperantes pari successu pra-
valere, quo antea in Rotgeri decollatione gloriati
sunt, et. iosigni fama in castris Corbahan preire.
Quapropter amplius et. validius in assultu moenium
desudantes, ab equis descenderunt, ut liberius et
sine lesione equorum in muro stantes expugnarent,
et nunc pedites facti, facilius peregrinis jacula in-
torquerent. Tankradus autem miles acerrimus, et
sunquam Turcorum sanguine satiatus, sed. semper

balistis, hostes fortiter impetentes, et vi a vallo
arcentes, qui graviter ea. die binc et hinc vulnerati
fuisse referuntur. Turci vero videntes se nibil profi-
cere, sed omnem laborem suum incassum consumi,
hos in preesidio vix defensos deserentes, ad Corbahian
principem multitudinis regressi sunt, vires sibi lo-
minum augeri adhuc poscentes, el sic in crastinum
praesidium ejusque tutores deleri posse astruentes.
Robertus autem et qui cum o0 eram, videttes
Turcos recessisse, recordati sunt quod proper
majus auxilium socios. adissent. Quare consilio
inito, in noelis caligine exierunt a munimine pre-
sidii, eo quod invalidum contra tot militum vires
videretur, et ideo presidium totum igne succende-

ezdi eorum inbians, comperta illorum insania, fre- C runt, vallamque illius diruemes, in urbem Antio-

mi(u et audacia, artus ferro assuetos lorica vestivit,
$ssumptisque consociis equo et lancea doctissimis,
et a porta quam Boemundus, cum adhuc fieret ob-
sidio, tuebatur, inter muros et antemurale, quod
volgo Barbicanas vocant, clam egrediens, Turcos
pognae intentos ex improviso inclamans, fortiter as-
silit, incautos atterit et perforat. [ilis veró, viso
mortis periculo, non prius ad equos recurrendi ulla
fuit facultas, quam sex percussi in. ultionem capitis
Rotgeri, ante muros decollati, sua capita gladio ami-
serunt, Tankradus in gloria magna et letitia in
urbem ad confratres regressus est, qui Turcorum
eapita secum in testimonium victori detulit.

Cip. XXXIII — Christiani presidium se retinere posse

desperantes. demoliuntur incendio.

Alio deinde die, post castra Corbahan locata et
ordinata. sure cujusque congregationis, post obsessos
undique viarum exitus et. introitus, decretum est
communi consilio gentilium, ut. Turcorum milites
3d duo millia eligantur ad expugnandum et proster-
nendum przsidium, quod Godefridus dux czterique
tomprimores firmaverant in victoria eL virtute
magna, quam audistis, quando attriti Turci, in unda
Fernz fluminis submersi sunt sub ipso ponte qui
trans fluvium ab urbe dirigitur, et in quo firmato
presidio Reymundus egit custodiam, quousque a
Christianis capta est. Nunc vero. quia neglecium et
Yacuum erai, comes ftoberius. Flandrensis, accit.s

ohiam a confratribus recepti sunt.
Cae. XXXIV. — De magnitudine. famis in. populo
Dei, et quam care vendebantur vilissima.
Crastino deinde sole orto, duo millia gentilium,
jussu Corbahan duobus predictis" millibus addita,
presidium in manu robustà, in tubis et. cornibus
adierunt, sperantes illud repentino aggressu proster-
nere, inclusosque hesterna die in defenslone fati-
gatos celeri interitu consumere. Sed vallum diru-
lum et munimen przsidii combustum reperientes,
delusi et frustrati ad tentoria sua repedaverunt. Sie
undique urbe vallata, et de die in. diem gentilium
copiis accrescentibus, et omni parte exitum prohi-
bentibus, tanta inter Christianos invaluit fames, ut
pane deficiente non solum camelos, asinos, equos
et mulos comedere non abhorreren!, sed etiam co-
ria, qux indurata ei putrefacta per (res et sex annos
in domibus erant reperta, nunc calidis aquis made-
facta et mollificata, tum. ea quie recenter ab ar-
mentis avulsa, pipere, eumirio aut quolibet pigmento
condita, manducabant : tam gravi fame arctabantar!
Scio quod horrescunt aures mala et tormenta inau-
dite famis auscultantes, quibus populus Dei inelusus
opprimebatur. Pro uno. namque ovo gallinz, si in-
veniri poterat, sex denarii Lucensis monet» nume-
rabantur;. pro decem fabis, denarius; pro capite
unius asini, equi, bovis, cameli, byzantius unus
dabatur ; pro pede vel aure, sex denarii; pro visce-

Digitized by Google
