485
requirunt, quos inventos et expugnatos mittunt in
perditionem. ,

Cas. VILI. — Corbahan in superbia magna mina-
tur. se in brevi Christianam fortitudinem expertu-
rum.

Corbahan superbus, hac Solymani audita narra-
tiene, amplius in elationem. et jactantiam os suum
aperuit, dicens : « Si, inquit, vita sospes fuerd, non
sex mensium pertransibunt dies, ct hos Christianos
experiar, utrum sic fortes sint ut asseris, quos (in
deo meo juro) sic delebo, ut omnis hoc eorum: po-
&teritas doleat. »

Car. VII. — Rez Corrozan de belli eventu. magcs
consulit, et Turcorum principes ex nomine vocan-
tur.

Rex autem Corrozan in. verbis horum ad invicem
contendentium , Corbahan et Solymani, magos,
ariolos, aruspices deorum suorum invitat, de vi-
etoria futura. requirit, Qui omnia prospere succe-
dere, Christianos triumphare, facili bello superare
Tegem promiserunt. Hoc audito Corbahan responso
divinorum suorum, in quo cor et consilium regis
intendebat, multiplici legatione diffusa per univer-
sum regnum Corrozan, ex magnifica regis jussione
omnes primeres et^ nobilissimos invitat, quatenus
in armiset sagittis vehiculisque cibariorum | expe-

ditionem maturarent. Fabros, qui in omni regione.

commorabantur, eatenas el vincula. fabricare con-
stituit, in quibus vineti et captivati peregrini in
barbaras terras abducerentur. Pulait, qui erat unus
Turcorum potentissimus, qui juxta flumen Euphra-
tem habitabat, Brodoam de Alapia civitate pra-
clara, qui et. ipse abundabat satellitio, in ultionem

Turcorum et injuriarum. qux a Christianis illatze
érant Solymano Darsianoque regi Autiochize, ami-

eis et cognatis Turcorum, unanimes regis Corro-
zam invitat legatio, res explicat, et instantes de-
nuntiat necessiiates. Damascenorum quoque prin-
cipem eadem fama et legatio pulsat et admonet,
qui et ipse terram Syrie magna ex parte subjuga-
werat, et potens erat ubertate gleb: et equitum
robore. Amasam etiam de Niz regione, sita in latere
Corrozan, qui nimium divulgabatur fama wilitize
et audaci, regis pariter sollicitabat legatio, eo
quoi ipse in fronte aciei. semper in quocunque pe-
riculo signifer haberetur. Ejusdem Amas hasta et
sagitta omnium Turcorum sagittis incomparabilis
erat, arcu omnes przibat in sagittando ; ad omnem
expeditionem non minus centum equis, cursu velo-
cigsimis, munitus erat, nt uno sagitta percusso,
aut aliquo adverso casu pereunte, alii sufficerent in
belli assiduitate, quo semper prvolans et infestus
hostibus ferebatur. Boesas ex. eadem secta Turco-
rum, ct non dispar apparatu eL armis, invitatur.
Amasa alter de Curzh terra amplissima et ditissi-
qna, virisque sagittariis abundans, similiter ex regis
mandato adesse commonetur. : Badas de presidio
Amaeli et Sororgia civitate, Balduc de Samusart,
"*turci dolosi, milites vero armis et bello famosi,

ALBERICI AQUENSIS

iS
A Karageth. de Koran, civitate moenibus et muris
firmissima ad eamdem expeditionis diem adesse
commonentur. Hi in regno Corrozan ex regia ad.
monitione, aut aliis in regnis quicunque dispersi
, Praerant, ad hane expeditionem sunt convocati, ab
initio obsidionis Antiochize, et a die qua secunda
legatio regis Darsiani per Solymanum facia est,
Et in Corrozan rebus necessariis operam «dabant,
milites armabant, et in omni apparatu bellico sine
intermissione iutenti fervebant.
Car. IX. — De munificentia Baldewini in principa,
et de tentorio«duci transmisso.
Exereitus Christianorum et. universi principes,
qui in obsidione et labore erant circa Antiochiam,
prorsus de hac re ignorabant expeditionem, sed de
B gie in diem non. solum escarum, sed equorum ar-
merumque defectione arctabantur, et. anie omnes
curas gravis inopia universos reddebat sollicitos,
Dum lize longo tempore indigentia magis ac magis
acerescerct, et plurimi prz imminutione necessa-
riarum rerum desperarent, ' Baldewinus, qui. Edes-
sam civitatem vel Rolias dux promotus subjugave.
rat, plurima talenta auri et ergenti fratri. suo, duci
Godefrido, Roberto Flandrensi, Roberto Norüliman-
norum comiti, lReymundo, caterisque propotcn-
tibus, per Gerardum, nimium sibi familiarem, mit,
ad instaurandam defectionem, | quam tales et. tam
nobiles principes comperit tolerare. Equos etiam
€ursu laudabiles et przestantis corporis cum ornatu
seliarumet frenorum honorifico, cidem fratri misil et
ceteris principibus. Misit etiam arma tiri honoris et
decoris, Deinde post aliquot dies Nicusus, princeps
Armenius, de regione Turbayscl, tentorium. miti
operis et decoris Godefrido duci iwnisit, ut. gratiam
et amicitiam illius inveniret, Sed a. Paucratio iusi-
diis positis, pueris ipsius Nicusi tentorium ablatum
est, et ex ejus dono Boemundo transtnissum. Quod
dum Godefridus dux et ltobertus. Flandrensis, qui
ad invicem dilectissimi amici et consocii faslerati
erant, ex verbis Nicusi sibi allatum intellexissent,
Boemundum, ut redderet quod injuste acceperat,
verbis pacificis admonuerunt. Qui ommno admoni-
tioni eorum contradixit et petitioni. Indignati ergo
principes predicti, rursus ex consilio majorum ,
p ?blatum requirunt tentorium. Qui nequaquam se
reddere csserit, sed gravi responsione anifnos prz-
dictorum principum adversus se concitavit. Conci-
tati vero Boemundum, convocata manu suorum, ag.
gredi in castris statuerunt, nisi quod injuste acce-
perat eito remitteret. Tandem Boemundus, ex con-
Silio primorum exercitus, ne dissidium fieret in
populo, tentorium duci restituit, et pace composita,
rursus ad invicem amici facti sunt. Dehinc inedia
invalescente, et copia escarum deficiente circa re
gionem Antiochi», Baldewinus duci et fratri suo
uterino Godefrido omnes reditus Turbaysel consti-
tuit in frumento, vino, hordeo et oleo, in auro so
lum singulis annis quinquaginta millia Byzantjo-
rum.

Digitized by Google
