<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    534 ALBERICI AQUENSIS 535
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    aut aliquod colloquium amoris secum habentes. Erant enim illic apud Archas graves exortae inimicitiae inter comitem Reymundum et Tankradum propter conventionem soldiorum et byzantinorum, quae sibi idem comes pro militari deberat obsequio; sed minime solvebat juxta laborem et militum copiam, quam idem Tankradus procurabat ac ducebat. Ab ipso denique die, quo dux Godefridus se cum ceteris præpotentibus eo contulit, Tankradus sæpius comitem de conventione sua commonuit; sed nihil in spe aliqua sibi resposuo, cum duce remanens, fideliter illi in omni militari subjectione constrictus, comitem prorsus exfestucavit. Abhinc injurias sibi a comite illatas ulciscens, insidijs omnibusque modis sociis et amicis ejusdem comitis nocere non parcebat. Comes igitur Reymundus videns quia dux Godefridus et Robertus Flandrensis cunctiusque qui cum eis erant odium grave adversus se haberent, quod eos falsa legatione seduxerat, avaritia corruptus, cœpit animum ducis lenire blanditiis suis et astutia, qua doctus erat, et a puerili ævo imbuerus. Sicque ad extremum Tankradi omnem mitigavit iracundiam. Deinde equum magni prætii formosique corporis insilit comes duci, ut sic perfecius animum ejus placaret ac secum his donis revocaret ad assultum Archas, sciens eum virum magnæ pacientiæ et amoris : quo placato et reconciliato , cæteros in benevolentia posse redire ad concordiam. Novissime autem principes hinc inde , præter Tankradum, concordes effecti, pari assultu et obsidione circa præsidium Archas vim inferentes, a die qua dux illic descenderit curriculo quatuor hebdomadarum consederunt.
    
    CAP. XXXVI. — Qualiter crevit murmur in populo Dei, quod tam diu different viam in Jerusalem.
    
    Omnibus tandem in assultu præsidii tœdio affectis et cavatione montis deficientibus, præ labore intollerabili et defensione ab intus inæstimabili, atque inopia necessarium vitæ, murmur crevit in populo ducis et Roberti Flandrensis, asserenibus cunctis se illic ultra in obsidione non posse persistere, et hoc præsidium vi et arte insuperabile vix per anni spatium capi etiamsi, tunc gladio famis queat expugnari. Unde attentus insubant duci omnes, parvi et magni, quatenus castra ab obsidione amoverent, et viam, sicut decreverunt, Jerusalem insisterent, cujus desiderio et causa visendi sepulcrum Domini nostri Jesu Christi, a natalibus oris processerant. Econtra comes Reymundus omnibus modis et promissionibus meditabatur ut adhuc per aliquantum tempus secum moram facerent, donec aliqua vi vel arte arx et cœt gentiles in ea conclusi caperentur, recensens quomodo Anselmus de Riburgis monte illic occisus cecidisset, et quod plures commilitones sui sint ab iisdem Saracenis alii morte, alii plagis damnati sævissimis. Sed nequaquam a desiderio et proposito suo eos aliquo blanditiarum molimine vel promissione valens reinere, se suosque in eodem loco remanere affirmat quousque ars inimicæ in ultionem suorum attritorum ruina consumetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    CAP. XXXVII. — Obsidio ab Archas solvitúr, principes procul ab urbe Tripolis sejuncti tentoria; calamelos mellitos per plana repertos suxi populus.
    
    In hac istaque intentione comite perseverante et multa arte discessionem contrahunt averente, quadam die dux Godefridus, Robertus Flandrensis, Tankradus etiam cum universis sequacibus suis, igne castris suis inhaluso, præfecti sunt ab obsidione Archas, pluribus adjunctis sibi de comitatu Reymundi, qui diutino lædio fatigati, invitit apud Archas remorbabantur, præcipue ob desiderium semper eundi Jerusalem. Per duos enim menses et dimidium in circuitu præsidii Archas a principio cum ipso comite consederant. Comes ergo videns quod post ducem omnis tendebat populus et sua manus desuxerat, paucique secum essent in auxilio retenti, nolens volens simul secutus est ducis vestigia et cæterorum, et in terminos civitatis Tripolis, vel Trippe, in fluore maris sitæ, cum cæteris suum applicuit comitatuum. Ubi procul a civitate universi labernaccha sua extenderunt, ne frugibus terræ et vineis habitatorum urbis tantus noceret exercitus. Intercessores enim et legati ab eadem urbe sæpius Archas ad præfatos principes descenderant, plurima dona afferentes et ampliori promittens si urbi rebusque suis parcerent et non huic facerent sicut Albariæ et Marre aliisque cilitalibus. Hæc de causa procul ab urbe residit exercitus et omnis primatus, donec viderent quo pacto et seculare vel donorum oblatione placarentur, et invicem amicitia firmarentur. Calamellos ibidem mellitos per camporum planitiem abundanter repertos, quos vocant Zuera, suscipi populus, illorum salubri succo lætatus; et vix ad saturailem præ ducedine expleri hoc gustato valebant. Hoc etiam genus herbæ summa labore agricolarum per singulos excolitur annos. Deinde tempore messis maturum mortariolis indigenæ concludunt, succum collatum in vasis suis reponentesque, quousque congulatus indurescat sub specie nivis vel salis albi. Quem rasum cum pane miscentes, aut cum aqua terentes, pro polimento sumunt, et supra favum mellis gustantibus dulce ac salubre videtur. Aliud quidam genus mellis esse quod reperiens Jonathan filius Saul regis super faciem terræ, inobelis unguere præsumpsit. His ergo calamellis melliti saporis populus in obsidione Albariæ, Marre et Archas multum horrenda fame vexatus est resolvillus.
    
    CAP. XXXVIII. — — nito fœdere, præsens civitatis Tripolis ductorem virè populo Dei concessit, ejus ductu loca difficillima pertransiit.
    
    Præses autem civitatis Triple gloriosa atque divitiose, intelligens legiones fidelium ante muros et portas civitatis multo intervallo condensedisse, ad primos exercitus Godefridum ducem, Robertum comitem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso em duas colunas. Margens laterais apresentam pequenos sinais tipográficos; não foram transcritos como texto. Letras verticais A, B, C não observadas na página; nenhuma nota marginal identificável além do corpo. Pequumas palavras incertas marcadas conforme original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>