1553

HARMONIA.

1556

liberlotem, aed libertatem non a peccato, sed a ne- A trium, dum consentit, hoc est dum salvatur. Con-

cessitate : nempe, ut. non valeat cum velit habere
bonam, sentii quidein deesse libertatem sibi, sed
profecto libertatem a peccato; quo utique dolet
premi non perimi voluntatem, quanquam jam procul
dubio utcunque bonam habet, ubi habere vult.
Bonum quippe est quod vult, nec posset bonum
velle, nisi bona voluntate, sicut nec velle malum,
nisi mala voluntate. Cum bonum volumus, bona est
voluntas ; cum malum volumus, nala est voluntas :
utrobique voluntas, utrobique libertas. Cedit namque
voluntati necessitas. Cum autem non valemus quod
volumus, sentimus quidem ipsam quodammodo li-
bertatem a peccato esse captivam vel miseram, non
tamen amissam. Si opponatur de peceoto, quod

sentire enim salvari est.

A1. Quid gratia. Deus operatur salutem per crea-
turas. tribus modis. — Et est considerandum quod
gratia liberum excitat arbitrium, eum serninat cogi- :
tatum; sanat, cum mutat. affectum ; roborat, eum
perducit ad actum ; servat, ne sentiat defectum. Sie
aulem ista cum libero arbitrio operatur, ut tamen
illud in primo przveniat, in czteris comitetur; ad
boc utique pr:eveniens, ut jam sibi deinceps coope-
retur; ita tamen quod a sola gratia cceptum est,
pariter ab utroque perficiatur, nt mistim, non sigil-
latim; simul, non vicissim per singulos profectus
operentur; non partim gratia, parti liberum arbi-
trium ; sed totum singula opere individuo peragunt.

visus sit Petrus liberum amisisse arbitrium, quando B Totum quidem hoc, et totum illa; sed ut totum in

pro timore negavit, jam tune procul dubio talis erat,
quando ab illo quem latere nihil poterat, audivit :
Priusquam gallus cantet, ter me negabis (Math. xxvi,
19). llla. utique voluntatis infirmitas per incussum
ümorem nota, non orla, notum fecit qualiter se,
qualiter Christum amaverit; notum autem non
Christo, sed Petro. Nam Christus sciebat et ante
quid esset in homine. Peccavit non odiendo aut sper-
nendo Christum; sed seipsum amando. Voluntas
Siquidem quae cogi non potest, nisi a seipsa; nec
mutari, ut longe ante dictuin est, in aliam volun-
latem, ipsa sese coegit. Quod si sese ipsa eoegit,
compulsa et compellens, ubi amittere, ibi et recipere
visa est libertatem. Vim quippe, quam jpsa sibi in-

illo, sic totum ex | illa. Itaque faciendum [f., faten-
dum]est, quod non liberi arbitrii, sed Domini est
salus. Ipse tamen ad condenda merita nostra, sibi
dignatur adhibere creaturarum minister:a, non qui-
bus egeat, sed per quae vel de quibus proficiat. Ope-
ratur ergo illorum salutem, quorum nomina scripta.
sunt in libro vitz : aliquando per creaturam sine
ipsa, aliquando per creaturam contra ipsam, ali-
quando per creaturam cum ipsa. Malta profecto
fiunt hominibus salubria per insensibilem creatu-
ram, et ilem per irrationalem, quz idcirco dicuntur
fieri sine ipsa, quod nón queat intellectu carens esse
inde conscia. Multa quoque saluti utilia facit Deus
per malos sive bomines sive angelos; sed quoniam

lulit, a se pertulit. Porro- quod a se voluntas pertu- C invitos, ideo contra ipsos. Nam, dum nocere cu-

iit, ex voluntate fuit : quod ex. voluntate fuit, jani
hon ex necessitale, sed voluntarium fuit, si autem
voluntarium, et liberum. Quem sua denique ad nc-
gandum voluntas compulit, compulsus est quia vo-
luit; imo non compulsus est, sed consensit ; et non
aliens potentiz, sed voluntati propriz, illi utique
qua mortem omnimodis evadere voluit, Negavit qui-
dein dolens, non tamen nisi volens, De illis in quibus
erat sana. voluntas, scriptum est: Occidi possunt,
Becij autem nequeunt.

10. Liberum arbitrium quid agat in homine. —
Diximus quod liberum arbitrium, nulla necessitate
vel adversitate sua libertate privetur. Sed tamen
lieet ita stabile permaneat, sciendum est quod ipsum
lantugumedo salutem hominis operetur, imo Dei
gratia in ipso sive per ipsum. Hic forsitan quzret
aliquis, quid in bomine agat liberum arbitrium.
Breviter respondemus : Salvatur. Tolle liberum ar-
bitrinm, non erit quod salvetur ;. tolle gratiam, uon

erit onde salvetur. Opus sine duobus effici non po--

test; uno, a quo fit; altero, cui vel in quo fit. Deus
auctor salutis est, liberum arbitrium tantum capax,
nec dare illam nisi Deus, nec capere potest nisi libe-
rum arbitrium, Quod ergo a solo Deo et soli datur
libero arbitrio, tam absque consensu non potest esse
accipientis quam absque gratia dantis, et ita gratie
operanti salutem cooperari dicitur liberum arbi-

pienteg juvant, qüantum aliis valet utilis actio,
tanlum ipsis nocet perversa intentio. Porro per
quos et cum quibus operatur Deus, boni sunt angeli
vel liomines, qui quod Deus vult, et agunt pariter et
volunt; qui enim bono quod opere complent, volun-
fate consentiunt, opus omnino quod per eos Deux
explicat, ipsis communicat. Creatura per quam et
sine qua fit aliquid, quid mereri potest ? Quid autem
illa per quam et contra. quam fit, nisi iram ? Quid
autem illa per quam et cum qua fit, nisi gratiam?
In. prima itaque nulla, in sequeuti mala, in ultima.
bona conquiruntur merita. Sed fatendum est hxc
jn illis fieri, quos gratia praevenit. Deus enim hzc
tria operatur in. nobis, bonum cogitare, velle, [ ez-
ficere. Prinuum profecto sine nobis, secundum no-
biscum, tertium per nos facit. Cavendum autem est,
cum hac intra nos aut nobiscum actitari sentimus,
ne nobis, sed soli Dei gratize attribuamus. Quid aliud
nostra sonant verba, nisi quod Apostolus ait : Neque
volentis, neque. currentis, sed. miiserentis. est. Dei.?
(Rom. 1x, 16.) Quod sane non ideo dicit, quasi quis
velle aut. currere possit iu vanum; sed quod.is qui
vult aut currit, non in se, sed in eo a quo accepit et
velle et currere, debeat gloriari : Quia, o.tu homo,
quid habes quod non accepisti ? (I Cor. 1v, 7.) Crea-
ris, sanaris, satvaris. Quid horum tibi ex te, o homo?
quid horum non impossibile libero arbitrio? nec
creare qui non eras, nec juslificare peccator, nec

Digitized by Google
