941
XXV.
Ad Gaufridum. abbatem. Savigniensem. — Confirmat

bona monasterio Savigniensi concessa.
(Anno 125 , Dec. 9.)

(ManrEsr, Thes, T, $61, ex. ms. Savigniensi.]

Hoxon1ius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Gaurnipo abbati S. Trinitatis de Savigneio,
ejusque successoribus regulariter substituendis im
perpetuum.

Ad htc nobis a Deo pastoralis officii cura commis-
8a est , ut et bene placentein Deo religionem labore-
inus statuere , et stabililam exacta diligentia conser-
vare, Ea propter, dilecte in Domino fili Gaufride ab-
bas, venerabilis fratris nostri Turstini Eboracensis ar-
thiepiscopi precibus inclinati, tuis rationabilibus pos-
tulationibus duximusannuendum. Statuimus enim, ut
monasterium B. Trinitatis de Savigneio, cui , Deo
2UClore , przesse cognosceris , quecunque imprz-
sentiarum juste et legitime possidet , firina tibi tuis-
que successoribus, et illibata permaneant ; quie-
cunque prxterea in futurum, largiente Deo, conces-
&ione ponüficum, liberalitate regum, largitione prin-
cipum , poteritis adipisci, firma vobis et integra
conserventur, salva nimirum diccesani episcopi
justitia et reverentia. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat przefatum monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablata
retinere, minuere , vel temerariis vexationibus fati-
gare; sed el omnia integra conserventur eorum pro
Quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si quis autem huic
nosirz constitulioni sciens temerario ausu contraire
tentaverit, anathematis sententiam se noverit incur-
surum.

« Datum Lateranis v Idus Decembris.

XXVI.

Ai S. Norwegia: regem. — Ut lladulphum episcopum
Orcudensem in integrum restituat.

(Anno 1125 , Dec. 9.)
[ Monastic.. Anglic. HW, 144.)

HoNoniUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio S. illustri Norwegizx regi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Auribus nostris intimalum est, quod venerabilis
frater noster Thomas Eborum archiepiscopus Ra-
dulphum Orcheneia ipsum consecravit. l'osunodum
vero sicut accepimus , alius est ibidem intrusus.
Cseterum episcopalem catbedrain »ut unus obtinebit,
aut nullus. Ideoque per prosentia scripta nobilitati
tu mandamus, quatenus prenominato Radulpho
sedem episcopalem Orcheneiam videlicet, cum pa-
yochia et caeteris pertinentis suis, tanquam proprio
illius loci episcopo et pastori restituas. Et de cz-
terosolliciudo custodiat, ne ob hoc iram Dei in-
currat,

Datum Laterani v Idus Decempris.

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.
E

1342

XXVII.
Ad episcopum Candide Case. — Adeat. Thomam

|leg. Thurstanum] archiepiscopum Eboracensem , -
à quo cunsecretur. !

( Anno 1125 , Dec. 9.)
[Ibid. p. 145.]

Hoxonivs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio electo de Candida Casa , salutem et apostolicaimn
benedictionem.

Cui alii a Domino preesse conceditur , nulla suis
dignis subesse prxlatis superbia commwunicatur ;
jdeoque per prxsentia scripta tibi mandamus , ut
ad charissimum fratrem nostrum. Thomam Ebora-
censem archiepiscopum, tanquam ad proprium me-
tropolitanum tuum consecrandus accedas; el ab
ipsius manu , presente sancli. Spiritus gratia , cum
humilitatis devotione cousecrationem aceipias.

Data Laterani quinto ldus Decembris.

XX Vili.

Ad G. Caniuariensem. archiepiscopum , etc. , et ad.
regem Anglorum.

(Anno 1125 , Dec. 9.)
[Jbid. , p. 147.]
lHlexoniUs episcopus , servus servorum Dei, vene-
vabilibus fratribus G. Cantuar, archiepiscopo , sedis
apostolicz legato, et universis episcopis per regnu:n
Anglix constitutis, et charissimo in Christo filio Il.
illustri Anglorum regi, salutem et apostolicam bene -
dictionem.
Quemadmodum nostrum... ita dignitatem suam illi-
C batam, vestris debetis fratribus conservare, ideoque
vobis mandamus , quatenus charissimo fratri nostro
Thom: [/eg. Thurstano ] Eborum archiepiscopo ,
juxta antiquam consuetudinem et. Eborum Ecclesix
praerogativam crucem anle se deferri absque con-
tradictione aliqua permittatis , et regem more solito
coronare.
Data Laterani v Idus Decembris.

XXIX.
Privilegium pro Ecclesia Eboracensi.
(Anno 1225.)
[Mausi, Concil., XXI, 535.]

Hononivs episcopus, servus servorum Dei, venera-

bili fratri THURSTANO, Eboracensi archiepiscopo, ejus-
D que successoribus canonice promovendis in perpe-
tuum.

In eminenti apostolicx sedis specula, disponentq
Domino, constituti, injuncto nobis apostolatus offi-
cio fratres nostros episcopos intima charitate dili- |
gere, et ecclesiis sibi a Deo commissis guam debe-
mus justitiam conservare, pro ipsarum quoque vo-
lumus statu satagere, alque earum quieti et ulili-
tati, salubriter, auxiliante Domino, providere. Ideo-
que charissime frater, Thurstane archiepiscope, tibi .
tuisque successoribus, et per vos Ebor. Ecclesie,
cui auctore Deo praes, Eboracensis Ecclesie me-
tropol. suffraganeos, ei quidquid parochiarum vel
episcopali vel metropolitico jure ad eamdem cogno-
scitur Ecclesiam pertinere, in. perpetuum confirma-

Digitized by Google
