HARMONIA.

1522

PROLOGUS

AD GERARDUM B. QUINTINI DECANUM.

———

Grainpo ecclesim Beati Quintini decano et ma- A tam audieramus , reperimus. Miltimus itaque vobis

gistro, ViviaNos pauperum Pramonstrate Ecclesi
minimus , futurze libertatis donativum feliciter ex-
spectare. —

Inter duos controversiam de libertate arbitrii no-
visti el novimus; alterius quorum sentenii: vos
consensum tribuisse forsitan recoliiis et nos recoli-
ws. Postea quemdam librum, quem domnus Ber-
mardus Clarevallensis abbas de libero arhitrio et
gratia composuit , inter manus habuimus , ubi prz-
dicam sententiam, quam et ab aliis antea ventila-

ipsam secundum verba prememorati sapientis et
quorumdam aliorüm cathedra magisterii nommnato-
rum ín hoc tractatu comprehensam , quatenus ih-
spiciatis eam et attendatis, non qnia vos sapiens,
audiens , sapientior inde sitis; per vos enim ín hu-
jusmodi satis sapitis; sed putamus quod sententia
quie in transitu ac semel audita discretioni vestrae
complacuit, attentius inspecta et decies repetita
placebit.

HARMONIA.

J. Omne bonum, ui scriptum invenitur, pulchrius B vel besta; misers, peccando, a Deo suo alienata;

elucescit quando in commune deducitur. Hinc est
quod Creator" noster, qui extrinsecus nullo admini-
swationis adaniuiculo indigebat, imo qui summum
bonum, s8unima beatitudo, et sihi usquequaque
sufficiens est. et erat, utpote cujus potentia, sapien-
tia, bonitas, quemadinodum ne crescere, sic nec
minui potest vel poterat. llle, inquam, Dominus
lam potenter sapiens, et tam sapienter bonus,
creaturam rationalem, videlicet angelum et homi-
nem condidit, quibus r^ ionis et iutelligentiz lumen
iufüdit. Voluit enim hic illuminata oculis creatura
ereatorem suum inspiceret , inspectum cognosceret,
cognitum diligeret, dileclum imitaretur quantum
posset. Siquidem non hoc voluit , ut pulchrius pos-
5el elucescere. lloc enim impossibile est quantum
1d se, nec lioc fecit, quia inde posset ditior esse,
cni nihil poterat deesse; sed ut pulchram, divitem,
ac beatam rem creatam faceret, cui se pulcherri-
mum ostenderet, cui divitias ac beatitudinem suz
divinitatis demonstraret. In. hac. predicta. crea-
tura, in mundiali etiam fabrica, ut ipsi homini tota
subserviret proparata, consideratur et noscitur
tanii artificis potentia , per ipsarum scilicet magni-
tudinem , sapientia per earum pulchritudinem , bo-
nitas per earum utilitatem. Qux» omnia etsi in hoc
universaliter conveniant, quod a bono scilicct Dco
bona creatura fleret, secundum quod Deus vidit cuu-
la qnze. fecerat, et erant valde bona : lamen quan-
um rationalis creatura ab irrationali vel insensibili
lifferat, non est nostrum docere vel dicere, cum
«nis qui dote rationis utitur, si attendere velit,
oc discernat. H»c enim secundum libertatem ar-
irii penes. quod omne consistit meritum, ad sui
reatoris imaginem creata, sola misera fleri potest

PaArTsaor. CLXVI,

beata, poenitendo, confitendo, satisfaciendo, suo
principio reforniata ; secundum hoc quod dixi, diffi-
nitio liberi arbitrii 3psi congruere videtur, quod
sic a quibusdam diffinitur : Liberum arbitrium est
voluntarius et liber consensus; vel sic : Liberum
arbitrium est habilitas rationalis voluntatis, qua
bonum eligitur, gratia cooperante, et malum ipsa
deserente ; ut liberum ad voluntatem, arbitrium
referatur ad rationem. In his enim duobus consistit,
voluntate scilicel et ratione. Rationis est videre quid
sit eligendum vel non; voluntatis est appetere. Et
ideo ratio tanquam pedissequa viam docet, illud
quod videt faciendum consulendo, suumque con-
trarium dehortando. Voluntas tanquam domina ra-
C tionem secum trahit, ad quodcunque declinata
fuerit. Non enim trahitur voluntas a ratione, sed
solummodo monstrat ratio quid appetere «debeat :
ratio vero a voluntate trahitur, et in his quz ipsi
rationi contraria sunt ducitar. Et cum ipsius sit
naturaliter voluntati in malo contradicere, hoc est
non illud esse faciendum judicare , et vinci tamen et
consentire. |psa. enim data est voluntati ut instruat
illam, non desteuat : destrueret autem si necessi-
tatem ei ullam imponeret, quominus libere pro ar-
bitrio , sive in bonum sive in suum contrarium sese
verteret. Quod si horum quodlibet ratione repu-
gnante fieret, scilicet ut quo vellet voluntas seip-
sam verlere non possét , voluntas ipsa jam non es-
set. Quippe ubi necessitas, jam non volentas , nec
D fibertas , et ideo nec meritam. Sola namqne volun-
tas quie libera semper est, et nunquam cogi potest,
apud:Deum judicatur, ac beatitudinem sive mise-
riam promeretur. Sensus vero, u( appetitus, nec
beatum nec miserum faciunt; alioquin bruta ani-

43

Digitized by Google
