1499

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1510

gregationis licentia de claustro discedere. Decimas A aceipietls episcopo, siquidem gratiam et communio-

vero novalium vestrorum vobis vest'isque successo-
ribus habendas remota episcopalium ministrorum
eoutradictione concedimus, ut qniete in eo, quod
assumpsistis, proposito largiente Deo in perpetuum
maneatis. Si qua vero in posterum ecclesiastica &uw-
culorisve persopa hanc constitutionis noglre pagi-
nam sciens conira eam lemere venire tentaverit,
secundo terliove commonit3, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnisie careai, reamque se divigo judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districte ultioni subjaceat. Cunetis autem

nem sedis apostolice habuerit, et ea gratis vobis et
absque pravitate voluerit exliibere, alioquin eadem
sacramenta a quoeunque malueritis, accipietis epi-
scopo, qui Roman: Ecclesi; sit fultus auctoritate,
Porro in advocati electione prepositus liberam ha-
beat potestatem cum fratrum suorum consilio, ta-
lem eligere quem ad defensionem libertatis mopa-
sterii bonum et utilem esse cognoverit, qui non pro
terreno commodo, sed pro Dei amore ac peccatorum
venia, nec non terns beatitudinis mercede advo-
catiam ipsam bene habere cupiat et tractare. Ad
hec adjicientes decernimus ut. nulli omnino homi-
nui liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare,
2ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,

eidem loco justa servantibus sit pax Domini nosiri D minuere, vel temerariis vexationibus fatigare; sed

Jesu. Chrisü, quatenus ei hic fructum bon: actionig
percipiant, et apud districtum judicem prawia
slerue pacis inveniant. Amen.

Ego llonorius catbolica Ecclesize episcopus.

Datum Loterani vi Kal. Februarii.

Cv.
Confirmatio fundationis ecclesie | Denckendoffensis.
(I atra 4125-1120, Jan. 27.)
[Suevia ecclesiastica, pag. 260.]

Boxonis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis suis CoN RAbo praposito ejusque fratribus in
ecclesia Sancti Sepulcri de Denckendorff sita, cano-
nicam vitam perefessis, tam prusentibus quam futu-
ris in perpetuum.

Injuncti officii nostri bortatur auctoritas pro eccle-
siarum salu &alagere, et earum quieli et uiilitati
salubriter auxiliante Domino providere, digoum
namque et honestum conveniems esse cognoscitur,
ut qui ad Ecclesiarum regimeu a6sumpti sumus, eas
et a pravorum hominum nequitia tueamur, ei besti

Petri aque sedis apostolicae patrocinio muniamus.
Proinde, dilec&e in Domino fili Conrade preposiw,
luis ratiouabilibus postulationibus annuentes eccle-
siam Saneti Sepulcri de Denckendoríff cum bonis
suis ab ilusirissipo viro Bertholdo comite pro
auini suge remedio, glorioso Jerosolymitano sepul-
cro Domini oblata, eui Deo auctore. praeesse cogno-
sceris, in. beati Peiri tutela nostiaque protectione.

omnia integra conserventur, eorum pro quorum
suslentatione et gubernatione concessa sunt usibus
emnimodis profutara. Sí qua igitur in futurum
ecclesiastica sxeularisve persona hanc nostez coi
stituliouis paginam sciens, contra eam temere venire
Aentaveri, secundo Lerüiove commonita , si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui careat dignitaie, reamque se divino judi -
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corporé ac sanguine Dei et Domiui .
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
exiremo examine districue ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco jusla servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona
actionis pereipiant, et apud districtum judicem,
pramia stern pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Honorius catholice Eeclesie episcopas subscri-
psi.

Daum Laterani, septimo Kal. Februarii.

CVM.
Ad canonicos ecclesie S. Frigdiuni Lucensis.
(Intra. 1125-1120, Jan. 99.)
[Batuz. Miscell. ed. Lue. 1N, 588.

Heoxonius episcopus, servus servorum Dei, dilectis:
in Christo filiis ecclesie S. Frigdiani canonicis, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad nostram. przesentiam clarissimus filius

SU:Cipigaus, eA scripli nostri pagina comrounimus, p nester A. prior vester multis nisibus, et magna pre-

slatuenieg «€ quascunque possessiones, quacunque
bous eajega ecclesia iuprzsentiarein jusle et legi-
time possidet, sive in futurum concessione poniili-
mum, liberalitate regum , largitione principum et
)batione fideliwmn, seu aliis justis modis poterit
Mlipisci, &rma velis vesirisque successoribus , et
libata pernaanéont, salva diccesani justitia et re-
'ereniia. Obeunte vero te, nanc ejus locí proposito,
iius ibi qualibet subreplienis astutia sea violentia
reponatur, $ed quem fratres communi asseusu vel
atrum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
m et B. Augustini regulam providerint eligendum.
hrisma, oleum, consecrationes altarium, sive baei-
carum , ordinationes clericorum a Constantiensi

cum instantia laboravit, et eum el fratres sus a
sollicitudine Lateranensis Eeclesiz solveremus. Nos
autem gravi ejusdem Ecclesise necessitate eommoli,
non solum eos solvere ab onere isto noluimus, vert'm
et priorem ipsum invitum el renitentem nobiscum
aliquantulum morari eoegimus, ut per ejus indu-
striam eidem provideamus ecclesis. Mandamus igitur
vobis stque procipimus, et. in Dei, sicut caxpiatis,
servitio persistatis, et si quem vestrum praedictus
prior ad hoc vecaverit, ut Loteranensi canonicz
przeferatur, nullus vestrum resistat, Ime cuicunoue
hoc injinetum ab eo fuerit, sive de his qui voliscum
sunt, seu de aliis, qui iu vestris obedientiis commete
rantur, omni contradictione remota, obedientiam

Digitized by Google
