<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    HONORII II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eisdem ecclesiis jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant Amen.
    
    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Haimerci sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, decimo quarto Kal. Martii, indictione quarta, anno Dominiæ Incarnationis millesimo centesimo vicesimo sexto pontificatus autem domni Honorii secundi papæ anno secundo.
    
    XXXVIII.
    Confirmatio fundationis ecclesiæ Capenberœnsis.
    (Anno 1126, Febr. 27.)
    [Hugo, ibid. Pr., p. 369.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri NORBERTO, et ejus fratribus, in ecclesia Sanctæ Mariæ de Capenberg regularem vitam professis, eorumque successoribus in perpetuum.
    
    Ad hoc universalis Ecclesiæ cura nobis a provisore omnium bonorum Deo, commissa est, ut religiosas diligamus personas, et bene placentem Deo religionem studeamus modis omnibus propagare. Pœnìm Deo gratus aliquando famulatus imperdietur, nisi ex charitatis radice procedens, a puritate religionis fuerit conservatus, hoc nimirum charitatis intuitu rationalibus tuis postulantibus duximus annuendum. Statuimus itaque, et apostolica auctoritate firmamus, ut in ecclesia Capenberg, cujus construendæ fundum comes Godefridus, et fratres ejus atque cohæræs Otto, Deo et Sanctæ Mariæ, sanctisque apostolis obtulerunt, et Varlas et Hofstadt, in quibus fratres vitam canonicam professi degunt, nulli omnino liceat secundum B. Augustini regulam in eisdem ecclesiis constitution ordinem mutare. Nullus etiam episcoporum futuris temporibus audeat ejusdem religionis fratres de eisdem ecclesiis expellere neque professionis canonicas quispiam ex eisdem ecclesiis, aut claustris audeat sine communi congregationis permissione discedere. Discedenten vero, nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus monachorum, nullus omnino hominum sine communium literarum cautione suscipere; prohibemus igitur et omnino interdicimus, ut nulla ecclesiastica sæcularisve persona Capenberg et ejus ambitum vi, vel fraude intrare, occupare, vel inascellare præsumat. Bona etiam et possessiones, quas supradicti tres, et alia, quæ alii fideles eisdem ecclesiis ex justis eleemosynis, in usus canonicorum legitime contulerunt, presentis scripti pagina confirmamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    la A pemberg, Mangeilhe, Curecte, Sorbeke, Wiscele, Wisheim, Spelchorf, Hascla, Lancklar, cum universis usibus earum, scilicet pratis et pascuis, viis et inviis, rivis et irriguis, molendinis remorsis et campis:tribus, quæcunque præterea in futurum concessione pontificum liberalitate regum, vel principum, vel aliis justis modis canonice potueritis adipisci firma vobis vestrisque successoribus in sanctæ religionis proposito permanseruis, et illibata servirentur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat easdem ecclesias temere perturbare, aut eorum possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur regularium fratrum et pauperum usibus profutura, salva diœcesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactio congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque ne divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eisdem ecclesiis justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem, premia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Aimerici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis, iii Kal. Martii, indict. iv, anno Dominiæ Incarnat. 1126, pontificatus domni Honorii II papæ anno ii.
    
    XXXIX.
    Privilegium pro monasterio S. Evangelistæ Kaltenbornensi.
    (Anno 1126, Febr. 27.)
    [Thuringia sacra, p. 304.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiis GODESCALCO præposito et ejus fratribus in ecclesia Sancti Joannis evangelistæ de Coldenbrunna canonicam vitam professis, jam præpositis quum futuris in perpetuum.
    
    Apostolici moderaminis clementiæ covenit religiosos diligere, et eorum loca apostolicæ protectionis munimine defendare. Prædecessor noster felicis memoriæ Callistus, PP., sicut ex ejus scripto comperimus vestram Sancti Joannis ecclesiam quam in Alberstatensi episcopatu vir nobilis Wimana de prædiis suis ad regularem vitam instituit apostolicæ tuitionis protectione munivit. Et nos itaque vestris postulantibus clementius annuentes, et ejusdem domni vestigiis inherentes, canonicæ vitæ ordinem quem professi estis apostolica auctoritate firmamus; et ecclesiam vestram præsentis scripti pagina communimus. Statuimus enim quæcunque possessiones, et quæcunque bona ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; margem direita contém continuação do texto principal em duas colunas (transcritas como coluna esquerda seguida da direita). Letras verticais A-D não detectadas como notas marginais separadas neste corte da página.</notas>
</pagina>