12915 .
Ego Romanus diaconus card. S. Angeli subscr.
Ego GG. diaconus cardinalis sanctorum Sergii, et

Bacchi, subscripsi, et alii quamplures.

Dat. Laterani per manum Aimerici, an. 1125

Dominice Incarnationis.

XXXI.

Ad episcopos Provincie. — Pro Lerinensi monasterio,
wt ablata restituant, et ab aliis restitui faciant.

(Anno 1125.)
[D. Bovqugv, Recueil, XV, 265.]

Houxonius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus AvcEnIo Kegieusi, BERENGARIO
Forojuliensi, PerRo Niclensi, ev MaNFREDO Antipoli-
tano, episcopis, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Filii nostri Lerinensis (Gorinus abbas) et mona-
€hi, ante. Saracenorum fauces positi, captiones,
«atenas, et mortis pericula metuentes, de vobis la-
crymobiliter conqueruntur, quod eis quasdam eccle-
sias violenter auferre przsumitis. Cum enim de vo-
bis necessarium exspectarent praesidium, ordine in
contrarium verso, importabile sentiunt detrimentum,
Unde fraternitati vestre mandamus quatenus pre-
foias ecclesias Lerineusi monasterio sine dilatione
restituatis in integrum. Coriqueruntur etiam satis
miserabiliter super parochianis vestris, Petro scili-
cet de Alansone, uxore Guillelmi Angeri, et iniliti-
bus de Montebrisone, qui villain illorum deprzedan-
es incendio vastavere et desolaverunt; et super
eadem uxore Guillelmi, quz aliam villam cum mo-
pasterio in solitudinem omnino redegit. Quamobrem
vobis precipimus quatenus eos, ut monasterio Leri-
nensi et fratribus satisfaciant, compellatis. Tu vero,
Antipolitane episcope, Fulvonem (8) parochianum
(uum commoneas, ut de pecunia quam llierosolymi-
tano itineri, quod (acturum se devoverat, przeparata
predecessor noster bonze memorie Paschalis papa
Lerinensi monasterio dari precepit, cum ejusdem
loci fratribus in pace conveniat ; pecuniam quam de
thesavro cenobii fratres pro ipso a Saracenis redi-
mendo dederunt, et quam se redditurum Juravit, et
villam quz juris monasterii ést, ab eo ablatam
restituat, et de castro Aureiluci [Arluc], quod de-
vastare presumpsit, abbati et monachis satisfaciat.
Alioquin nos cessare a nostri officii sententia non
poterimus.

Datum Laterani.

XXXH.
Ad Gerardum episcopum Teatinum.
Anno 1125-1196.)
[Mona oni, Rer. Ital. Scrip., M , 11, 1007.]

Hoxomius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Ge., Teatigo episcopo, salutem et apo-
$tolicam benedictionem.

Veniens ad nos filius noster Giso abbas monaste-
rii Sancti Clements de Plscaria, in presentia no-
stra adversus paroclianum tuum Rainaldum de

(8) Fulconem de Grassa, Guillelmi fratrem.

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

1246
A Tocco conquestus est, quod ei ecclesiam Sanctae
Mari: in Pesile violenter auferat. Unde fraternitatt
tuz mandamus quatenus eumdem Rainaldum com-
moneas, ut abbati predicto ecclesiam restituat.
Alioquin, si contemptor exstiterit, plenariam de eo
non differas exercere justitiam. Nos enim, auctore
Domino, quod a te super hoc canonice factum fues
ril, ratum liabebimus.
XXXI.
Ad Didacum archiepiscopum Compostellanum.
(Anno 11926, Jan. 10.)
[Frongz, Esparia sagrada, XX, 442.]

Howonius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Dinaco Compostellauo archiepiscopo, $a-
lutent et apost. benedict.

Nuntios cum litteris a tua fraternitatenobis trans-
Twissos, qua debuimus charitate, suscepimus. Ciete-
rum quoniam multa nobis incumbebant negotia, et
propter novitatem nostram, tuis postulationibus ia
presenti non potuimus respondere. Pr:videat au-
tem discreta fraternitatis tue prudentia, ut digni-
tate. pallii, quod signum humilitatis est, concessa
tibi a sancte matris tu: Ecclesi Romane clemen-
tia, uti studeas non abuti.

Dat. Laterani iv Idus Januarii.

XXXIV.
Ad eumdem.
(Anno 1126, Jan. 10.)
[/^id.)

lloronius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Dibaco. Cumpostellano archiepiscopo ,
salutem et apost. benedict.

Quamvis de persona tua. sinistra quadam et su
perstitiosa nostris sint auribus nuntiata, quia tanen
devotissimum te Roman: Ecclesiz filium profiteris,
nos te vera volumus diligere charitate, et delatori
alicui facilem de persona tua nolumus prxbere au-
ditm. Ta. vero ita humiliter et devote ie habeas,
vt plenarie gratiam B. Petri et nostram valeas reti-
Rere.

Data Laterani iv Idus Jan.

XXXV.

Ad Alexandrum episcopum Lincolniensem. — Lincel-
niensis Ecclesie privilegia confirmat. )

(Anno 1126, Jan. 30.)

[ Wizims, Concilia M. Britann., tom. I, p. 406.)

Honorius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri AtExaxpao, — Lincolniensi episcopo,
ejusque successoribus legitime promovendis, in per-
petuum.

Pia et diligens materux eura sollicitudinis teneros
filios consuevit dulciter educare, el adultis, uude
sustentari valeant, sagaciter providere. Proportio-
naliter itaque sancta Romana Ecclesia in fide Petri
fuadata omnium Ecclesiarum obtinet principatum,
parvulos et imbecilles Jacte sapientie su nutrit ;
provectis autem et devotis profundioris scieptie p3-

C

D

Digitized by Google
