1223

HONORII Il PAPAE

1296

specialioris prarogatve sortiantur honorem , et A libertatis, duodecim solidos monet: vestrze quotanris

apostolici auctoritatis munimine roborentur. Quocir-
€a, dilecte in domino fili Gaufrede abbas, tuis rationa-
bilibus postulationibus non immerito annuendum cen-
suiimus, ut Vindocinense monasterium cui Deo auctore
prasides, quod videlicet ab ipsis fundatoribus Gaufredo
Andegavensium comite et Agnete Píctavensium
comitissa sedi apostolicae oblatum est, ad przedeces-
&orum nostrorum sancte memoriz Alexandri, Urbani,
Paschalis et. Calixti Romanorum pontificum exem-
plar, apostolice sedis privilegio muniremus. Pos-
sessiones itaque et bona quz idem monasterium in
prasentüarum juste et canonice possidet, firma tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant, in. quibus
hzc propriis nominibus duximus adnotanda : eccle-
siam videlicet Sancte Mari» de Surgeriis, ecclesiam
Sancte Marie de castro Oleronis, et ecclesiam
Sancii Nicolai, ecclesiam Sanctz Mariz de Castellis,
ecclesiam Sancti Clementis de Credone, ecclesiam
Sancti Salvatoris juxta muros Andegavis, et capel-
lam Sancti Eutropii. Quzecunque preterea in futu-
rum largiente , Domino concessione pontificum ,
liberalitate regum, largitione principum, oblatione
fidelium seu aliis 3nodis juste et legitime poteritis
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
integra conserventur. Ad hzc, sicut iidem fundato-
res denuntiarunt et in eorum charta continetur sub
apostolicze sedis defensione ac Romana libertate ab
omni conditione aliarum personarum absolutum
semper et liberum idem monasterium permanere
sancimus; ita videlicet ut inter Romanum poutifi-
cem ette tuosque successores nulla cujuscunque
dignitatis vel ordinis persona sit media habeatur,
. nec ipse Vinducinensis abbas ad concilium ire ubi pape
persona non aderit, ullatenus cogatur. Porro eccle-
siam Beate Priscze in monte Aventino sitam, cum uni-
versis pertinentiis suis, sicut tempore praedecessorum
nostrorum antecessores tui possedisse noscuntur,
tibi tuisque successoribus cum omni dignitate quae
ad eamdem ecclesiam pertinet, confirmamus, sancti
Spiritus judicio decernentes, ut nuila deinceps ec-
clesiastica smcularisve persona pradiciam Beate
Prisci ecclesiam seu ecclesie dignitatem tibi tuisve
&uccessoribus qualibet astutia vel occasione auferre
praesumat. Quod si forte contigerit Romana legatum
Ecclesie praedictum — Vindocinense monasterium
visitare, cbaritative ibi suscipiatur, et. ei juxta loci
possibilitatem diligenter quae corpori fuerint neces-
saria ministrentur. Sane legatus ipse in eodem loco
per se nibil disponere vel corrigere audeat, neque
occasione legationis rectorem loci vel fratres mo-
lestare presumat; sed si quid forte corrigendum
cognoverit, papze notificare licebit. Si quis autem
adversus locum-illum pro aliquibus rebus causari
voluerit, nullatenus abbas vel fratres ei respondeant
antequam Romanum pontificem consulant, quia
quod sine nostro vel successorum nostrorum judicio
distractum vel diffinitum fuerit, irritum erit. Ad
indicium vero percepre hujus a. Romana Ecelesia

Lateranensi palatio persolvetis, Si quis igitur in
posterum ecclesiastica szeularisve persona, bane
nostri constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commos
hita, si non satisfactione congrua emendaverit ,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
8e divino judicio existere de perpetrata iniquitate
Cognoscat, et a sacratissimo corpore ei sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autein eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem prxmia terne pacis inveniant. Amen,
3men, amen.

Ego Honorius catholicze Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego GG. card. tit. Sanctorum Apostolorum subs.

Ego Petrus presbyter card. tit. Calixti subs.

Ego Petrus presbyter card. tit, S. Marcelli subs.

Ego Girardus card. presbyter tit. Fasciole subs.

Ego Gregorius presbyter card. tit. S. Balbinim
subs.

Ego Rusticus presbyter card. S. Cyriaci subs.

Ego Guilielmus Pranestinus episc. subs.

Ego Egidius Tusculanus episc. subs.

Ego Joannes Ostiensis episc. subs.

Ego Conradus Sabinensis episc. subs.

Ego Jo»nnespresbyter card. tit. S. Grisogoni subs.

Ego Gregorius S. Angeli diaconus card. subs.

Ego Saro card. presbyter tit. S. Stephani subs.

Ego Petrus presbyter card. tit. S. Equitii subs.

Ego Petrus presbyter card. tit. S. Ansstasize subs,

Ego Goselinus presbyter card. tit, S. Cecilize subs.

Ego Sigizo presbyter card. tit. Sancti Sixti subs.

Ego Eibertuspresbyter card. tit. S. Clementis subs.

Ego Deusdedit presb. card. tit. S. Laurentii in
Damaso subs.

Ego Jonathas diaconus card. SS. Cosmae et Da.
miani subs.

Ego Gregorius diaconus card. SS. Sergii et. Bac-
chi subs.

Datum Laterani per manum Aimerici. sancte

D Romans Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii,

m. Kul. Aprilis, indict. vii, Incarnationis Dominice
anno 11929, pontificatus autem domni Honorii Il
pops anno v.
Xct.
Sugerio abbati S: Dionysii mandat wt. prospiciat di-
scipline  parthenonis. Argentoliensis , a. Stephane

episcopo Parisiensi monasterio S, Dionysii. re-
stituti.

(Anno 1129, April. 25.)
[Gall. Chr. VM, instr., 52.]
Hoxonius, servus servorum Dei, dilecto in. Christo

filio SecEnIo abbati S. Dionysii, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Digitized by Google
