1319

HONORII 1L PAPJE

ith)

successoribus regulariter viventibus (iria semper A rat, vcl intromittat, nisi quem abbas elegeri Qi

et integra conserventur. Decernimus ergo. ut quan-
diu in canonicze disciplin:e observantia permanse-
ritis, nulli omnino hominum liceat. eamdem eccle-
siam lemere perturbare, aut ejus. possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temeroriis
vexationibus fatigare, sed omuia conserventur eo-
rum pro quorum sustentatione et. gubernotione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. ln-
terdicimus etiam ut nec episcopo, nec alicui persone
facultas sit comn.unitatis vestre bona. iu proprios
usus deflectere, sive iu. beneficium aliis dare, vel
modis aliis ad prxbenda fratrum, vel communi uti-
litate alienare ; locatiunes vero, commutation:s, vel
investitiones preediorum comniuni fratrum consilio

pertractentur, nec hujusmodi jus ub episcopo vel B

personis quibuslibet invadatur, salva tamen. cauo-
nica catholici episcoporum Bergomens. reverentia.
Si quis autem in futurum, etc. Amen.

Dat. Laterani per manum Aimerici S. R. E. diac.
card. et cancellarii x1 Kal. Martii, iud. ui, Incar.
Dominice 1125, pontificatus autem. donmi Honorii
secundi papx anno primo.

It.

Bona et privilegia monasterii flhenaugiensis
confirmat.

(Anno 1125, Febr. 94).

[Zaer, Anecdota Monumenta hist. Germanie illu-
siraniia town. l, p. T1, Aug. Vindel. 1785, iu-4*].

Hosotius episcopus, servus servorum Dei, dilecto

in Christo filio DigrMARO abbati Rhenaugieusis c

monasterii, ejusque successoribus regulariter sub«
stituendis in perpetuum (1).

Sicut injusta poscentibus nullus est. tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium non est diffc-
renda petitio. Eapropter, fili charissime Dietmare,
tuis petitionibus annuentes per prusentis privilegii
paginam: vestro venerabili Rlienaugiensi monaste-
rio confirmamus, quicunque ad idem monasterium
legitimis fidelium. donationibus pertinere noscum-
tur, quecunque etiam in posterum concessione
pontificum , liberalitate principun, vel oblatione
fidelium, juste atque canonice poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
ueant. Decernimus itaque sub divi interminatione
judicii ut nulli omnino hominum liceat. idem mo-
nasterium temere perturbare, aut. ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, miuuere, vel temera-
riis vexationibus fatigare, aut iu beneficium dare,
Sed omuia integre conserventur eorum, pro quo-
rüfa sustentatione ac gubernatione concessa Sunt,
usibus omnimodis profutura. Nullus advocatus
constituatur, nec aliquis quolibet ingenio se inge-

(1) Duplex inscriptionis clausula iu poniificiis
rescriptis usuvenit, uempe sn perpetuum ei. salutem
et apostolicam benedictionem : prior quidem in bullis,

.smajoris momenti, et quie in longum tempus valiturze
erant : posterior vero in aliis brevioribus rescriptis,
que in presens exsequenda. lta. Mabill. De re di-
plomatica, lib. vi. )

(3) Substitue iudictionem. quartam. Qua de re

si' in aliquo ei resisterit, concessa potestate estt,
et alium auctoritate apostolica abbas eligat, (y.
eunte te nunc ejusdem loci abbate, vel quolibe| to
successore, nullus ibi qualibet astulia vel violesi
ponatur, nisi quem fratres communi Contentu, val
pars consilii sanioris elegerint. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sicularisve personi bie
nostre constitulionis paginam sciens couira tam
venire tentaverit, secundo terliove commoniis, qj
non emendaverit, honoris potestatisque suz dipi-
tate careat, reainque se divino judicio esse eopu-
scat, et a sacratissimo corpore Domini aliena fat,
sitque anathema in die Domini extiemo igne eom
burenda. Amen.

Ego lHlonorius catholice Ecclesiz episcopos aub
scripsi.

Datuin. Lateranis per manas Aimerici sancte Ro-
mana Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliotbecri,
vice domni Friderici archicancellarii , el Colonie.
sis archiepiscopi, vi Kal. Martii, auno ab lnam
tione Domini 1426, indict. » (2), poutiticatus domni
Wonorii pap: 11 auno 1.

i.

Confirmatio super abbatium et. eleciionem abbatis in
Salfeld secundum quod institutum est ab Hau
Coloniensi et a Sigefrido archiepiscopo Mogunim:
et incorporatio super — parochiam. Neuho[en
Cró'up, et quod nullus in territorio cel-jurisdictin
domni abbatis ecclesiam fundet seu consecrel, nequ
canes pascantur, nec venatoribus stipendia deu.

.(Auno 1125, Febr. 21.)
[ Thuringia sacra, 698.)

HoxomiUs episeopus, servus servorum Dei, dit
rissimo in Christo filio WAtTuEROo Salleldensi 3b»
bati et omuibus post eum promovendis in pet
petuum,

Quando dignitas et auctoritas apostolice sedis
cui Domino dispensante prosidemus, ad ioc miti
mum spectat, uti universa Ecclesie per lotum
mundum inde prospiciatur et cuncke congrepr
tiones et loca sanctorum per illam dispouantrt,
$tabiliautur et defensentur, notum facinus on
nibus filiis nostris, cunctis scilicet fidelibus Chrisli,
et volumus pro remedio animi nostra el p?
interesse sanctorum apoatolorum | Peiri et. Poi

D ut locus eorum et abbatia, quxe. vocatur. Salfeli, iti

permaneat et confirmetur sechndum quod eam i»
stituit venerabilis Hanno archiepiscopus Coleuct
sis constructor ejus et cooperator ejus Sigelrihs
Moguntinensis archiepiscopus in cujus parochia sia
est super fluvium, qui Sala dicitur. Volumus ere
et sub interminatione perpetui anathematis cott
tuimus et precipimus ut locus ille perpetua pact st

Mahill. citat. lib. n, eap. 25, n. 9, scribit : «love
niuntur quedam bnlke quarum calculus recepte
rem nostrum praverlit, » ubi exempla circa i$
ipsos annos affert. Ailmericus seu. Emericus carl-
malis sepius. je bullis subscriptus reperitur, nt"
quam tamen cum titulo bibliothecarii, alias consue
prout fit im prosenti bulla,

Digitized by Google
