1225

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1225

T Ego Peirus cardinalis presbyter titul Sancte A nibus Eeclesiis sollicitudinem gerere studeamus.

Susanne SS.

f Ego Anastasius presbyter cardinalis tituli S.
Clementis, SS.

t Ego Desiderius presbyter cardinalis tituli San-
eie Praxedis, SS.
. t Ego Sigizo presbyter cardinalis tituli Sancii
Xisti, SS

t Ego Hugo diaconus cardinalis S. Theodori, SS.

j Ego Joannes sacre basilic subdiaconus SS.

T Ego Rodulphus sactze basilicae subdiaconus SS,
: Datum. Laterani per manum Aimerici sancte
Roman: Ecclesise diaconi cardinalis et. cancellarii,
Nonis Martii, indictione tu, anno Domínicze Incar-
nationis 1125 , pontificatus autem. domni Honorii
secundi papze auno r.

v.

Ad Henricum. Virdunensem. episcopum. — Ut Lan-
rentio abbati S. Vitoni ablata restituat aut restitui
faciat. Addit. se gravari ouod vocatus Romam ve-
hire contempserit.

(Anno 1125, Mart. 41.)
[D. BovoveT. fiecueil, t. XV, 251.]

ONORIUS episcopus, Servus servorum Dei, vene-
rabili fratri HesRIco Virdunensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

. Veniens ad nos filius noster aurentiug abhas S.
Vitoni, conquestus est inercatum de Monte S. Vitoni,
eL teloneum cum pugillo frumenti, placitum et car-
rectionem. mensurarum, decimas foratici vini civi-
tatis, quae amisit tempore discordise (5), a prdeces-
sore tuo sibi ablata feisse; umde tus fraternitati
mandamus ut ei ablata restituas. De Richerio de Bu,
Wii alodium suum in Baronis curte invasit, et alias
€i nonnullas molestias intulit, debitam justitiam
facias. Quod si jura monasterii sui, quz a proxde-
tessoribus nostris coufirmata sunt, reddere negle-
Yeris, nobis hoc esse grave non dubites. Gravamur
wlem vehementer, quod a pradecessore nostro feli«
tis memoriz papa Calixto et a nobis vocatus, venire
*d nos, et ad Romanam Ecclesiam contempsisti.

Datum Laterani, xii Kal. Aprilis,
VI.

Ad Petrum. Cluniacensem. abbatem, — Privilegium
Cluniacense.
(Anno 1135, April. 2.)
[Mawat, Concil., XXI, 393.]

Hosomics episcopus servus servorum Dei, dilecto
in Christo fjlio Per&o abbati venerabilis monasterii
Cluniacensis, ejusque successoribus regulariter sub«
siilnendis in perpetuum. .

Incomprehensibilis et ineffabilis divine miseratio
potestatis, nos hac providentia ratione in apostolicae
sedis administratione constituit, ut paternam de om-

(5) Discordim pro investituris, Virduni tempore
Richardi episcopi agitate, longam texuit historiam
Laurentius de Leodio in Historia Virdunensium epi-
scoporum, tom. Il Spicilegii in-fol., p. 247 et seqq.

PAThor, CLXVI,

Siquidem sancta lRomana Ecclesia, que a Deo sibl
concessum omnium Ecclesiarum retinet principatum,
tanquam diligens mater, singulis debet Ecclesiis
instanti vigilantia promiaere. Àd ipsam enim, quas!
&d caput etinatrem, abomnilius est concurrendum t
ut ejus uberibus nutriantur, auctoritate defendan--
tur, età suis oppressionibus releventur. Condecet
igitur, ut ecclesiz et venerabilia loca, maxime qux
ad speciale jus et singulàrem proprietatem sancto
Romanz, cui Deo auctore deservimus, spectant Ec»
elesiz, specialioris prarogativé sortiantur bonorem,
et apostolicae auctoritatis. munimine roborentur,
Quamobrem, dilecte in Christo fili Petre abbas, ju«
$tis postulationibus tuis clementius inclinati, quide
quid libertatis, quidquid tuitionis, quidquid aucio-
ritatis, przdecessores nostri Ecclesiz Romana pon-
tificés, presertim apostolici: memoriz nom. Grego-
rius Vll, Urbanus, et Paschalis II, discretionis ra-
tione, vestro monasterio ct locis ad id pertinentibus
contulerunt : nos quoque praesenti decreto, auctora
Domino, confirmamus, [n quibus hzc propriis
sunt visa nominibus annotanda : abbatia S. 4Egi-
dii, eic.

In omnibus autem priorátibuset cellis, quz nunc,

- sine proprio abbate, vestro regimini subject» sunt,

[n

nullus futaris unquam temporibus abbatem ordinare
prosumat. Liceat quoque vobis seu fratribus vestris,
in Ecclesiis presbyteros eligere :ita tamen, ut ab
episcopis, vel episcoporum vicariis, animarum cue
ram absque venalitate suscipiant. Quam si comttit-
tere illi, quod absit, ex pravitate noluerint : tunc
presbyteri ex apostolice sedis benignitate officia
celebraudi licentiam consequentur. Eeclesiarum vero

seu altarium vonsecrationes, ab episcopis, in quo«

rum diccesibus sunt, locorum vestrorum fratres
accipiant, si quidem gratis ac sine pravitate voe
luerint exbibere. Alioquin a catholico, quem malue«
ritis, episcopo, consecrationum ipsarum sacramenta
suscipiarit. Neque cuilibet facultas sit aut claustri
vestri, aut locorum vestrorum fratres, pro vivorum
seu defunctorum eleemosynis justis ob salutem datis
inquietare : sed tam virorum, quam mulierum obla«
tiones, quie ad eos afferuntur, in usu servorum Dei

p pauperumque profecturas recipere liceat. Statuimus

eliam ne cellarum vestrarum ubilibet positarum
fratres, pro qualibet interdictione vel excommuni-
catione, divinorum officiorum suspensionem patiau«
tur ? sed tam. monachi ipsi, quam et famuli eorum,
el qui se monasticie professioni devoverunt, clausis
ecclesiarum januis, non admissis diccesanis, di-
vine servitutis officia celebrent, et sepulturae dee
hita peragant. Concedimus etiam vobis, clericos
szeculares, sea laicos, nisi qui pro certis criminibus
excommunicati 'gunt, àd conversionem per loca ve«

Vide Laurentii abbatis libellum supplicém ad Adel«
bertum Moguntinum archiepiscopum, aposiolicze sedit
legatum, apud Martenium, 1.  Anecd., col. 574.

89
Digitized by Google
