P"
nA

P'ivilegium pro cougregattone Camaldulensi.,

(Auno 1125, Mart. 7.)
[M:rramggLt: Annal, Camaldul, (&.. MI, p. 506, ex
codice antiquo S. Michaelis Pisarum.]

lM«oxoniUs episcopis, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis Joawxi priori. Camalduleusi, et cjus fratri-

bus tam przsentibus quam futuris in perpetuum.
Ad hoc universalis Ecclesi cura nobis a. provi-
sore omnium bonorum Deo commissa esí, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacente Deo
religionem siudeamus modis omnibus propagare,
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impeu-
ditur, nisi ex charitatis radice procedens a puritate
religionis fuerit conservatus, Oportet. igitur omnes

HONORH Hl PAPAE
A monasterium Sancti Salvatoris in Cantignano; mo-

ini

nasterium. Sancti. Petri. in. Puteolis. Monasterium
Sancii Salvatoris iu. Salvamunda; monasterium
Sancue Marie in Agnano, Monasterium. Saneti Pe-
tri in. Rota ; monasterium Sancti Salvatoris Dezar-
dingorum ; monasterium Sancli Vigilii, in Burgo
Seneusi; monasterium Sancti Petri iu. vivo Montiis
Armiati; monasterium Sancti Quirici in. Ross.
Monasterium Sancti Savini in Clio. Eremum de
Fleri, cum suo monasteiio. Monasterium Sanci
Viriani; monasterium. Sancti Bartholomaei in Àn-
glari; monasterium Sancte Mariz in Trivio; Ere-
mum Sancti Petri in. Fajolo; monasterium Sancta
Maie in Insula; monasterium Sancte Mariz in
Lacu; monasterium Sancii Angeli juxta. castrum

Christiana fldei amatores religionem diligere, et B Bristi; monasteriolum Sanctz Christinz in eadem

loca venerabijia cum ipsis personis divino servitio
mancipatis attentius confovere. Quapropter, charis-
'simi in. Domino filii, justis petitionibus vestris as-
Sensum prabentes lucum vestrum cum oinnibus ad
,se pertinentibus in beati Petri tutelain , nostram-
que protectionem suscipimus, et apostolice sedis
patrocinio. communimus. Per praosentüis igitur pri-
vilegii paginam constituimus, ut Camaldulensis
Eremi status semper in religionis suze vigore per-
maneal, et monastic:e observantie ordo in tota
vestra congregalione statutus a nullius protervia
commutetur, et ne cui fratrum vestie congregatio-
Js post, monasticam professionem — exhibitam,
absque prioris et rationabili frayrum licentia egredi
liceat, prohibemus ; quod si exire prassumpserit, et
-secundo terliove commonitus redire contempserit,
usque ad condignam satisfactionem excommunica-
lionis sententize submittalur. Ecclesiis vero ab ejus-
dem congregationis fratribus rectis a. nullo episco-
porum absque canonica examinatione divinum in-
Aerdicatur officium. Liceat et ecclesiarum vestrarum
monachis in communi civitatis, seu parochis in-
ferdicio, clausis januis, et non admissis dicecesanis,
divina officia celebrare. borro qui propter obse-
quium servorum Dei, qui in. Camaldulensi Eremo
, degunt, perrexeriut, jn eundo et redeundo, et stando
a nenine molestentur. Quxcunque vero in. przsen-
tiarum juste. ac legitime possidetis, apostolica au-
ctorittte vobis vestrisque successoribus iu. eadem
religione permanentibus, confirmamus. ln quibus hzec
propriis nominibus duximus exprimenda ; ecclesiam
Sancti Donati, que Fonsbonys dicitur, cum hospi-
tali et omuibus suis bonis; monasterium Sancte
Marix in Poplena; monasterium. Saucti Salvatoris
secus civitatem Florentiz. Monasterium Montis-
Muri; monasterium Sancti Petri in Cerreto; mona-
sterium Sancte Mori: in Policiano; monasterium
Sancii Petri in. Fontiniano; monasterium Sancti
Justi in. Vulterris; monasterium Sancte. Marise in
Morrona ; monasterium Sancti Frigdiani et mona-
sterium Sancti Michaelis infra. civitatem Pisarum.
Monasterium Sancti Savini in territorio ejusdem
civitatis. Monasterium Sancti Stephani in Cintoria;

curte. In. Marchia Caimerina, monasterium Sai
Georgii; monasterium Sancti Martini in Accele,
cum ecclesia, qux dicitur lleremita. In Sardinia
insula monasterium Sancte Trinitatis in. Zacoari;
ecclesia Sanct» Eugeniz in Samanar; ecclesia Sar-
cti Michaelis et Sancti Lsurentii in Vanari ; ecclesia
Sancte Marie et Sancti Joannis in Altazar; ecclesia
Sancte Mariz in Contra; ecclesia Sancti Joannis
et Saneti Simeonis in Salverano; ecclesia Sancti
Nicolai in Trulla. Ecclesia Sancti Petri in Scano.
Ecclesia Sancti Pauli in Cotroniano. Ad hxc adj
cientes statuimus, ut qu:xecunque in. fpsurum hr-
giente Domino, concessione pontificum , liberalitate
principum vel oblatione fidelium juste atque canc
nice poterit adipisci, firma vobis vestrisque sut
cessoribus et illibata permaneant. Decemimus
ergo, ut nulli omnino hominum liceat predietum
eremum et congregalionem vestram temere pertor-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas rei-
nere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur religiosorum fr:-
trum, et pauperum usibus omnimodis !profutorz
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularism
persona, hanc nostrz constitutionis paginam sciets,
contra ca n temere venire tentaverit, secundo ter-
liove cc»monita, si non salisfactione congrua emen
daverit, potestatis honorisque sui dignitate[coreat,
reamque se divino judicio existere de perpetralà
iniquitate cognescat, et a sacratissimo corpore el
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jes
Christi aliena fiat, atque in extFemo examine distri-
cre ultioni subjaceat. Cunctis autem prefate
eremo vel congregationi justa servantibus, sit pai
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic frucium
bone aciionis percipiant, et apud districtum judi
Cem pramium zternze pacis inveniant. Amen, amen,
amen

1 Ocvii Dowisi scpER jusros.

Ego Honorius catholic:ze Ecclesie episcopts.

T Ego Guida Arretinus episcopus SS.

T Fgo Egidius Tusculanus episcopus SS

1 Ego Guido Tiburiinus episcopus SS.

-X Ego Vitalis Albanensis episcopus SS.

Digitized by Google
