»

2t

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

um

stabilis el quietus, et ab omni violatione, et ah omni A eundum consuetudinem provineie illius. nequo ca-

pertarbatione, et in favore tutus et munitus. Mona-
chi qui ibi seenndum regulam S. Benedicti vivunt
ei setindum consuetudinem cenobii Sigebergensis,
ei liabent liberam electionem de abbate suo, si
fuerit inter eos, qui dignus sil esse abbas, eligant
eum, sin annon de camobio Sigebergensi unde con-
sueludines habent, abbatem accipiant, quem et
constitutum | nullus. ad aliquod curiale servitium
constringat. Res et possessiones istius loci, quas
venerabilis Hanno vel alii episcopi et fideles illic tra-
diderunt, et ad me tradituri sunt auctoritatis nostrze
hanno confirmamus. Parochíam, quz dicitur Neuho-
fen, el parochiain quie dicitur Crólup, et alias om-
ses parochias et ecclesias quae sunt in illa terra
lous ille sub jure suo firiniter babeat, 'sicut vene-
rabilis ITanno disposuit, et nuilus in illa provincia
vel ecelesia. construat vel consecret sine abbatis
consensu. Et. quemadmodum geus illius terrze prius-
quam venerabilis Hanno archiepiscopus 'per illud
cenobium et per alias quas construxit ecclesias
aggressus est, pagana fuit et adhuc semipagana
videtur, concedimus et. damus auctoritatem sicut
idem llanno cpiscopus et. Sigefridus archiepiscopus
testamento sanxerunt, ut abbas illius loci et mona-
chi, quos ad hoc procuravit, habeant ibi potesta-
lem przdicandi verbum Dei, baptizandi, sepeliendi,
infirmos visitandi, confessiones percipiendi, wt
scintilla Christianitatis qua: per eos. adbuc ibi vi-
gel, nequaquam extingualur, sed magis ac magis
ad loporem sancta ac summae individus Trinitatis
aecendatur. Montem, qui dicitur Coburg, cum om-
nibus praediis ad eum pertinentibus monachi Sal-
[cWenses possideant, et villam qux dicitur Sevrin-
veldin et aliam. Sidemaresdoríf, et. mercatum quod
e&t in Moderin (3) et predia cujusdam. Reginaldi,
que prope ad xn mansos ibi habent, et alibi vil-
lum, que dicilur limina. cum molendino, et om-
wibus utilitatibus suis, nemus et silvam quz? quen-
dam ad eameram) pertinuit, sicut fanno archiepi-
.scopus coutradidit, ila habeant cum omnibus villis
ti novalibus ibi elaboratis; et si qnis a temporibus
tjusdem lfaunonis archiepiscopi usque nunc aliquod
ibi novale sine abbatis licentia usurpavit, vel
deinceps usurpare voluerit, ni resipiscat, et nisi
sanctis apostolis Petro et Paulo et eorum monachis
st3 recognoscal, sit anathema in perpetuum. Simi-
liter et de illis censemus qui decimam illam qui
[er terram. datur de singulis mansis cum duobus
tantum modiis vel auferre vel subtrahere voluerint
monachis iilis, quia specialiter dos monasterii est,
et quotidiana Donino wilitantium sunt. parata sti-
pendia, Nullus ergo episcopus, wullus episcopi
vilicus, nullus miles amplius de illa decimatione se
intzomittat, si voluerit Ecclesixm imatris gremio
coLfoveri. Interdicimus etiam in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti, ut in bonis monasterii se-

(9) Moderin, Medera dicitur, non longe a Wiesen-
feda in Proanconia.

nes pascautur, neque stipendia venatoribus dentur,
nec episcoporum, nec advocatorum, nec aliorum
quorumlibet hominum violentia locus ille gravetue
et opprimatur, cum sit ibi vinea Domini Sabaoth
qua per nos el successores nostros munita et septa
sit intus et feris, ubi: Martha possit ministrare,
ubi Marie detur pacare et videre quam suavis est
Dominus, ubi Glória in excélsis Deo ei in terra pax
hominibus bona voluntatis, et pro omni populo Do-
mini et nostro sepius auditur el przcantatur. His
consuetudinibus, et illud adjicimus, et auctoritatis .
wosire banno cunctis fidelibus notificamus, quod
quidam ingenuus vir nomine Adelbertus de Conize
el uxor ejus nomine Christina pro remedio animerum

B suarum, et parentum et affinium suorum tradiderint

Domino et apostolis ejus Petro et Paulo ibi in Sal-
feld praedia sua quecunque habuerint in illa terra,
qua dicitur Orla, videlicet Coniza in Buchio, in
Brisinnice, vel in Quezin et alibi ubicunque jacent
cum omnibus utilitatibus suis, viis et inviis, exiti-
bus et reditibus, agris et silvis, terris cultis et in-
cultis, aquis et aquarum decursibus, molendi-s,
pratis, pascuis et familiis. Hxc omnia eojure tra-
diderunt ut quicunque est abbas Salfeldensis habeat
sub manu sua ipsorum bonorum advocatum , et
€uicunque voluerit committat eam sine beneficio,
el sine alicujus haredis successione, et ex ipsis
bonis nullus liabeat beneficium, przter ees homines
qui excepti sunt, cui suis bereflciis quando ista
facta est delegatio. Qui autem ex familia traditi:
sunt, ut vocentur sereientes, qui ex abbatia S. Mi-
chaelis in. Sigeberge, et ex abbatia S. Pantaleonis
ju Colonia. Oui autem ita delegati sunt, ut sint sicut
fuerunt tautum. ex familia tali jure potiantur, ut
quicunque eorum culpabilis in judicio pronuntiatur,
€um xxx lantum denariis emeudetur et eorumdem
denariorum medietatem, hoc est, xv persolvat. Ipse
vero prauominatus miles Adelbertus et conjux cjua
Christina habeant advocatiam ipsorum prediorum,
et ipsa przsdia eum omni. utilitate quandiu vivunt
nisi sponte voluerint e1 dimittere. Post. mortem

'3utem amborum, abbas ct fratres sui ea libere et

potestative possideant in eleemosynam et utilitatem

p monasterii, et pauperum et hospitii Christi. Si quis

hanc infringere, vel violentiam aliquam his decre-
lis inferre voluerit, sciat se per auctoritatem aposto-
lorum Christi Petri et Pauli, et per nostrum po-
testatis baunum anathemate el igne perpetuo cum
vinnibus iniquis et raptoribus, cet invasoribus dam-
nàndum, nisi cito paenitentia digna commotus resi-
niscere curaterit.

Ego Honorius catholieze Ecclesize episcopus.

Data Laterani vi Kal. Martii per wanum Dilina-
rici cancellarii bibliothecarii sanctze Roianse Eccle-
5iz; anno ab Incarnatione Domini 4425, indict, wu,
pontificatns domni Itonorti HI pap: auno 11 (4).

(4) Signa chronologica sunt corrup'a. Jarré.

Digitized » Google
