1385

HONORII Hl PAPJE

Mu

et ecolesiam Sancte Marine cum omnibus perti- A Sordoma, eum omnibus perünentiis suis ; salva pj.

nentiis suis ; in villa quz dicitur Clunia, ecclesiam
Sancti Andres cum omnibus pertinentiis suis; in
episcopatu Palentino ecclesiam Sanct:e Mariz de
Pisorga cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam
Sancii Alexaudri de Valtanas cum omnibus perti-
nentiis suis; in castro Verde ecclesiam Sancti Mi-
€haelis et monasterium Sancti Romani eum omnibus
pertinentiis suis; in castro Corel ecclesiam Saneti
Justi, ecclesiam Sancte Marinz, ecclesiam Sancte
Eugrati cum omnibus pertinentiis suis; in castro
Portel ecclesiam Sancti Michael de Vega cum omni-
bus pertinentiis suis ;. apud civitatem Paleritiz ec-

clesiam Sancti Emiliani de Veruesca cum omnibus

pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Pelagii de Valle
de Pero cum onmibus pertinentiis suis, ecclesiam
Sancte Marie de Sandronas cum omoibus perti-
nentiis suis, ecclesiam Sancte Mariz de Pilelas cum
omnibus pertinentiis suis ; in. villa Feles ecclesiam
Sancti Michaelis cum omnibus pertinentiis $uis ; in
episcopatu Secoviano ecclesiam Sancti Sepulcri. in
Coca , ecclesiam Sancti Salvatoris et ecclesiam
Sancte Marix», qu:e vocatur Bovada, cum omnibus
pertinentiis suis ; in civitate Avila ecclesiam Sanctze
Marim Nove cum omnibus pertinentiis suis; in
Arevalo ecclesiam Sancti Petri. in villa veteri eum
omnibus pernileutiis suis; in episcopatu Saleman-
tico ecclesiam Sancti Christofori, extra civitatem
sitam, cum omnibus pertinentiis sui$ ; in Medina
ecclesiam Sanetz Crucis cum omnibus pertinentiis
suis ; in episcopalu Zemoritaug, in castro qui dici-
tur Thoro, ecclesiam Sancti. Sepulcri cum omnibus
pertinentiis suis; in villa Lali ecclesiam . Sancte
Eugenie cum omnibus pertipenüiis suis; in civitate
Legionensi ecclesiam Sancti Sepulcri cum omnibus
perünentiis suis; in Rivo Sicco ecclesiam Sancti
Justi de Paralelos cum omnibus pertinentiis suis ;
in Medina ecclesiam Sancti Petri cum omnibus per-
linentiis suis, ecclesiam Sancti Laurentii de Ote-
rolo cuin omnibus. pertinentiis suis; in villa Morel
ecclesiam Sancti Pelagii cum perünentiis suis, ec-
flesiam Sancti Justi de Villa Vela cum omnibus

pertinentiis suis; in episcopatu eodem villam Golpi-:

gar cum omuibus pertinentiis suis, villam Versadam

mirum dicecesanorum episcoporum justitia el reve.
rentia. Ad hzc adjicientes decernimus ut nulli om.
nino hominum liceat predictas possessiones e
bona auferre vel ablatas retinere, minuere aut ie.
merariis vexationibus fatigare; sed omnis integra
et illibata serventur tam vobis quam successoribus
vestris canonice substituendis omnimodis profatur,
Si qua igitur in posterum ceclesiastica ssenlarisse
persona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter.
tíove commonita si non satisfactione congrua emes-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate tart,
reamque $e divino judicio existere de perpetrala
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore &

B sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi Beden-
ptoris aliena fiat, atque in extreuio examine districz
vitioni subjaceat ; cunctis autem vobis justa sertan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatens
et hic fructum. bonz actionis percipiant, et apud
districtum judicem premia aeternae pacis inveniat
Amen.

Ego Honorius, catliolicze Ecclesig episcopus,
subscripsi.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Saw
Grisogoni, subscripsi.

Ego Ubertus, presbyter cardinali tituli Sancti

' Clementis, subscripsi. |

Ego Rossemannus, diaconus cardinalis Saneü
Georgii ad Velum Aureum, sobscripsi.

Datum Benevenu, per manum Aimerici, t3nc2
Romauxe Ecclesie disconi et cancellarii, 1 Nona
Septembris, indictione vt, Incarnationis Dominke
anno 1128, pontificatus autem domini Hooorii l
papas anno iv.

LXXIII.
Floreffiensem. abbatiam. suscipit i tutelam icf
apostolice , ejusque possessiones covfirmat.
(Anno 1128, Nov, 4.)
[Huco, S. ord. Premonstr. Annal., tom, L, prevr.,
p. 52.]
. Hosomius episcopus, servus servorum Dei, dik-
ctis filiis RicHARpo abbati Sanctse Mariz de Flores
$ia, ejusque successoribus canonice substituendis in

cum omnibus perlinentiis suis ; in Mazella hospitale D perpetuum.

cum omnibus pertinentiis suis, eeclesiam Sancte
Marie de Nava cum pertinentiis suis, ecclesiam
Sancti Petri de Castro Olfereth cum peritnentiis
suis; in episcopatu Astoricensi ecclesiam Sancli
Petri de Cabaneros cum omnibus pertinentiis &uis ,
ecclesiam . Sancte Marie de Zohtes cum omnibus
pertinentiis suis; in. episcopatu. Sancli Jacobi ec-
clesiam Sancii Sebastiani de Tavairoas cum sua
eremita el aliis pertinentiis $ui8, monaslerium
Sancte Marie de Nogaria cum pertinentiis suis,
monasterium Sancti Salvatoris de Sobradel cum
omnibus pertinentiis suis; in episcopatu Tudensi
ecclesiam Sancti Petri de Nogaria, que dicitur

Cum sine,.... religionis nec charitatis unitas -
test subsistere , nec Deo gratum exhiberi servitiem
expedit apostolicae auctoritati religiosas persons
diligere et religiosa loca sedis apostolicze munimine
confovere; ideoque, dilecte in Domino li Richard,
tuis rationalibus postulationibus annuentes, mona-
sterium Beatz Marix de Floressia, cui, Domino at-
ctore, przsides, in B. Petri totelam, nostramque
protectionem suscipimus , et scripti nostri pagi
communimus. Statuentes ut. quascunque ecclesi
et possessiones idem monasterium in przsentiarum
juste et legitime possidet, sive in futurum largiente
Domino, concessione pontificum, liberalitate r
gum, largitione principum, oblatione fidelium se

Digitized by Google
