1269

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA

1370

pus aulem ut quecunque bona, quaseunque pos- A ecclesia. idem GebBardus episcopatus. apicem -non

sessiones idem cenobium bodie legitime possidet,
sive in futurum przstante Deo concessione pontifi
eum, liberalitate regum, largitione principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis poterit adipisci,
firma vobis et his quze vobis successerint, et illibata
permaneant, salva dicecesani episcopi justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica, szcularisve per-
sona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire LentaveriL, secundo ter- |
tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a saeralissimo corpore ac
sanguine Dei ei Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliepa fiat, atque in extremo examine distri-
cie ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem. mona-
sterio justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis acci-
piant, et. apud districtum judicem praia vlernxe
pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani, per manum Aimerici sanctae
Romanxz Ecclesie diaconi cardia. et cancellarii,
Kai. Novemb., indict. v, Incarnat. Dominice anno
1126, pontificatus autem domni Honorii II pape
anno n.

L.
Ad Didacum archiepiscopum Compostellaniwm..
(Anno 1126.)
iFLomgz, Espafa sagrada, XX, 445.]

Hoxomigs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili f;iatri Dinaco Compost. archiep., salutem et
apost. bened.

Nobilis et famosa Compostellana Ecclesia pro re-
verentia B. Jacobi apostoli a religiosis viris et
Christiani nominis amatoribus honoratur. Quia
igitur divinz dispensalioni placuit te ad tante
Ecclesi: regimen convocare, fraternitatera. tuam
exbortamur in Domino, ut. ita sapienter, imansuete
et csm humilitate personam tuam regas, et. qux
fuerint agenda perficias, quatenus Deo et D. Petro
sancteque R. E. et. populo tibi commisso gratus
effici merearis. Litteras et nuntios tuos paterna cha»
ritate recepimus. Ceterum quid tuis postulationibus
respondeamus, consilium nondum habuimus.

LI.
Ad Adelbertum archiepiscopum. Moguntinum.
( intra 1195-1127. )
[Massi, Concil., XXI, 254.]

HowoRius episcopus, servus servorum Dei, vene-
robili fratri A. Moguntino archiepiscopo, salutem et
apostolica:n benedictionem,

Super causa Gebhardi, de quo nos rogavit (ua
fraternitas, fratrum nostrorum episcoporum, et car-
dinalium consilium requisivimus. Ex corum ergo
deliberatione provisum est, quod in flerbipolensi

(16) Sc. in Creuzlingen ; cujus collegii canonicorum

regularium O. S. A. extra muros urbis Constantize
qypemorix — eorumdem sanctorum ecclesia. dedi-

ulterius debeat obtinere.

Datum Lateran. iv Non. Martii.

Lil.
Ad canonicos S. Frigdiani Lucensis.
(Intra. 1425-1127, Maii 17.)
[Batvz. Miscell., ed. Lue., 1V; 588.]

Hoxonivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis A. priori et fratribus S. Frigdiani, salutem et
apostolicam benedictionem. 008

Auemadmodum ea quz irrationabiliter acta sunt,

"nulla debent ratione subsistere, ita ea qux canonice

delinita sunt, (irma debent stabilitate manere. Cen-
cordem itaque sententiam venerabilis fratris nostri
B. Lucani episcopi inter vos et. hospitale Altipassus
de silva de colle Saeci prolatam ratam liabemus et
irrefragabiliter precipimus observari.

Dat. Laterani xv. Kal. Junii.

Lilli.

Monasterii S. Udalrici et S. Afre Creuxingensis
disciplinam, possessiones, privilegia confirmat.

(Intra 1125-1127.)
[Neucan, Cod. diplom. Aleman., W, 60.]

Hoxonius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
jn Christo filiis llENRIGo proposito et fratribus in
hospitali et ecclesia S. Udalrici confessoris, et S.
Affrze. martyris (16) regularem vitam professis tam
presentibus quam futuris in posterum.

Religiosorum fratrum religiosis petilionibus nos
annuere tam fraternz charitatis affectus, quam pia
voluntatis. devotio persuadet ; quocirca venientibus
ad nos dilecti et venerabilis fratris nostri UpaLnict
Constantiensis episcopi postulationibus benignum
prebentes assensum, vite canonico ordinem, quem
ipse in ecclesia vestra et xenodochio secun-
dum regulam B. Augustini constituit, inviolabi-
lem decernimus futuris temporibus conservari.
Bencticia vero qui ipse vobis de mensa episcopali,
pro majore tamen parte de aliis bonis suis pro eom-
munis victus sustentatione ac pauperum Christi
refectione concessit, przesentis decreti pagina con-
firmamus. Confirmamus preterea concambium, quod
eum canonicis majoris ecclesie S. Marie Constan-
liensis et cum canonicis S. Stephani (17) ejusdem

D episcopi assensu et. collaudatione fecistis. (Juzecun-

que etiam liberalitateprincipum, oblatione fidelium,
aut aliis modis in presentiarum legitime possede-
riis, sive in futurum largiente Deo juste atque
canonice acquirere poteritis, (firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatam
écclesiam perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
lionibus fatigare, sed omnia integra conserventur
clericorum el pauperum usibus omnimodis profu-
tura, salva nimirum in omnibus ecclesiasticis Gon -
cata est.

(41) Ecclesia S. Stephani, prima post cathedras
lem Constanti».

Digitized by Google
