1281

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1282

mandenido precipimus fjUatenus eum benigne reci- A triarchz, vestris rationabilibus postalationibus a**

piatis, et tanquam proprio metropolitano, e anima»
rum vestrarum episcopo, subjectionem, obedien-
tiam, et reverentiain humiliter deferatis.

LXX.

Ad GuaremundumHierosolymitanum archiepiscopum
— Ejusdem argumenti.

(Anno 1198.)
(Massi, ibid.]

RlowoniUs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri GuaguiuNbpo Hierosolyroitano patriarchz,
salutem et apostolicam benedictionem.

Susceptis fraternitatis tu: litteris, fratrem nostrum
Willelmum, quem in Ecclesia Tyri consecrasti ar-
cbiepiscopum, benigne suscepimus : el eum digni-
tate pallii, plenitudine videlicet pontifical:s officii,
decoravimus. Suffraganeis etiam ecclesie sux pra
cepimus, quatenus ei. tanquam proprio metropoli-
tano subjectionem et obedientiam deferant.

Data ia territorio Barensi, octavo Idus Julii.

LXXI.

Bernardo, patriarche Antiocheno, per Egidium eyi-
scopum. Tusculanum, apostolice sedis legatum,

precipit ut. Ecclesic Tyrie restituat. quos deti- .

neat suffraganeos.

(Anno 1198. Fragmentum.)
iWirrEGk, Tirensis, l. xi, c. 25.]

5. . Unde per apostolica scripta et. venerabi-
lem fravrem nostrum Egidium, Tusculanum episco-
pum, apostolice sedis legatum, tibi mandamus
quatenus suffraganeos Tyrensis Ecclesise sibi resti-
tuas; quod nisi infra quadraginta dies post earum
inspeclionem litterarum, quas ad eos direximus,
debitam ei subjectionem exhibuerint, nos ex lunc
€0s ab officio episcopi suspendimus.

LXX.

Privilegium — pro. ecclesia S. Sepulcri Hierosoly-
mitani.

(Anno 1128, Sept. 4.)

Eug. de Koniknk , Cartulaire du Saint-Sépulcre,
p. 18.]

Honorius episcopus, servus servorum Dei, di-
Jeetis filiis GriLLELMO, priori Dominici Sepulcri,
ejusque fratribus canonicam vitam professis, tam
prasentibus quam futuris, in perpetuum.

Habitantes in domum Domini, in sinceritate cha-
rilais unanimes, conservant unitatem spiritus in
vinculo pacis; pure namque mentis religio et in-
dissolubili divini amoris glutino confirmata vultum
clementissimi Creatoris, ut terrena conjungantur et
Vna supernis socientur, mundis orationibus inces-

santer profusis inclinat; sicut enim humani compa-

gem corporis spiritus interior regil atque vivifleat,
ita religiosae ientis vegelatio et galus existit mode-
ratrix ipnspiratienis divinz benignitas. Quia igitur,
dilecti in Domino filii, gloriosi Dominici Sepuleri
canonici, divinis vos mancipatos servitiis vivere
religiose cognovimus, interventu etiam charissimi
confratris nostri Guarmundi, Jerosolvmitani pa-

sensum przebentes, personas vesiras, possessiones
et bona, qux in praesentiarum juste et legitime pos-
sidetis sive in. futurum, largiente Deo, justis modis
poteritis adipisci, sub beati Petri tutela nostraque
protectione suscipimus, et scripti nostri pagina
communimus. In quibus hzc propriis nominibus
duximus exprimenda : in episcopatuJerosolymitano
videlicet ecclesiam Beati Lazari cum castello et
omnibus pertinentiis suis, castrum Maome cum ec-
clesia et omnibus pertinentiis suis ; in episcopatu
Cesarae Palzstinze castrum. Feniculi cum ecclesia
et omnibus pertinentiis suis; in civitate Joppe ec-
clesiam Beati Petri cum omnibus pertinentiis suis ;
in civitate Tyro ecclesiam Sancte Mari antiquie
B sedis cum omnibus pertinentiis suis; in episcopatu
Tripolitano, in. castro Montis Peregrini, ecclesiam
Sancti Sepuleri cum omnibus pertinentiis suis ; in
eodem episcopatu ecclesiam Sancti Georgii, qux: est
in montanis, cum omnibus pertinentiis suis; item
villam qu: dicitur Bivora cum omnibus pertinentiis
suis; in Apulia, in civitate Brundusina, ecclesiam
Sancti Sepulcri et ecclesiam Sancti. Laurentii cum
omnibus pertinentiis earum; in episcopatu Ebredu-
nensi ecclesiam Sancti Sepuleri de Kayocas, eccle-
siam Sancti Sepulcri, Saneti Petri et Sancti Pontii
de Sedena; ecclesiam Sancti Joannis de Espinacis
ei ecclesiam Sancti. Petri de Avanzo 'cum oninibus
pertinentiis . suis; in episcopatu Magalonensi eccle-
siam Sancti Salvatoris de Rubro cum omnibus per-
Unentiis suis; in episcopatu Albiensi ecclesiam
Sanctae Mariz de Sepfacta cuni omnibus pertinen-
tiis suis, villam etiam qux dicitur Lugan, mansum
qui dicitur Cantol, mansum Lubusreth et mansum
Dei, mansum Alaphenazem cum ecclesia. [Sancta]
Mariz et omnibus pertinentiis suis, mansum Las
Cruces de Sancto Amaranti , mansum | Castandel,
mansum Viarlar, mansum qui dicitur Villa Godor,
ecclesiam Sancti Osmerii cum omnibus pertinentiis
suis; in episcopatu Santonensi ecclesiam Sancti
Petri de Macapzhana cum omnibus pertinentiis suis;
iu episcopatu Basatensi ecelesiam Sancii Os*erti
eum omnibus pertinentiis suis; in episcopatu Bar-
Chinonensi ecclesiam Saneti Sepuleri de Lathablatha:
D cum omnibus pertinentiis suis; in eodem episcopatu,
in Palma ecclesiam Sancti Petri et ecclesiam Sancti:
Joannis cum omnibus pertünentiis suis , céclesiam.
Sanctz Maris de Patris ; in. episcopatu Ausonensl-
ecclesiam Sancte Marix de Coseoliis cum omnibus.
pertinentiis suis et ecclesiam Saneti Andrez cum.
omnibus pertinentiis snis; in. episcopatu Urgellensi-
medietatem castri Mirabel cum pertinentiis suis ; in
episcopatu Nagerensi ecclesiam Sancte Marie de:
Gronio cum omnibus perlinentiis suis, hospitale de:
Villa Rubea cum emnibus pertinentiis suis; in
episcopatu Burgensi ecclesiam Sancti Clementis de:
Covas cum omuibus perüinenliis suis, . ecclesiam:
Sancti Michael de Quantana eum omnibus pertinen .
iis suis; in castro Sorizli ecclesiam Sancti Andrex

Digitized by Google
