<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1395 HARMONIA. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,193">
    semper individua comes est libertas, mutari non
    possit, nisi in aliam voluntatem. Ipsam vero volun-
    tatem ita ubique sequitur liberum arbitrium, ut, nisi
    illa penitus esse desinat, ipso non careat. Voluntas
    vero sicut in bono ita et in malo aeque perdurat:
    aeque profecto liberum arbitrium tam in malo quam
    in bono integrum perseverat. Et quomodo voluntas
    etiam posita in miseria non desinit esse voluntas;
    sed dicitur et est misera voluntas, sicut et beata vo-
    luntas : ita nec liberum arbitrium destruere, sive
    quantum in se est aliquatenus imminuere poterit
    quæcunque adversitas vel necessitas. Manet ergo
    voluptas libertatis, ubi etiam sit captivitas mentis,
    tam plena quidem in malis quam in bonis; sed in
    bonis ordinatior : tam integra quoque pro suo modo
    in creatura quam in suo creatore, sed in illo poen-
    tior quod de Deo, quod ipse liberum habeat arbi-
    trium, Ambrosius ostendit sic scribens ad Gratia-
    num : Spiritus ubi vult spirat (Joan. III, 8). Aposto-
    lus quoque dicit, quia omnia operatur unus
    atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult
    (I Cor. XII, 11). Prout vult, inquit, id est pro libere
    voluntatis arbitrio, non pro necessitatis obsequio;
    nec est aliud liberum arbitrium in Deo, nisi voluntas
    divina, quæ non necessitate, sed sola bonitate omnia
    facit. Ejus enim natura bonitas est. Ad hoc autem
    quod diximus angelos non posse peccare, solent
    quidam opponere hoc quod dicit Hieronymus :
    ' Solus Deus est in quem peccatum cadere non
    potest, cætera, cum sint liberi arbitrii, in ullamque
    partem suam possunt flectere voluntatem. ' Sed
    qualiter hoc intelligendum sit ex his verbis Isidori
    conjicere possumus : ' Angeli mutabiles natura,
    immutabiles gratia. ' Unde concedendum est, boni
    angeli possunt peccare ex natura sua, id est eorum
    natura ad hoc non repugnat; nec tamen conceden-
    dum est, boni angeli possunt peccare, sed potius
    non possunt peccare, id est gratia per quam sunt
    confirmati ad hoc repugnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,193">
    4. Libertas a peccato. — Sequitur de libertate a
    peccato. Est libertas a peccato, de qua dicit Aposto-
    lus : Ubi spiritus, ibi libertas (II Cor. III, 17). Et
    alibi : Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ.
    Nunc vero libertati a peccato, servi autem facti Deo
    (Rom. VI, 18), etc. Et hoc est quod sonat Augusti-
    nus : ' Homo mali utens libero arbitrio, se perdi-
    dit et ipsum, non est amissa libertas a necessitate;
    sed libertas a peccato. Qui enim facit peccatum ser-
    vus est peccati (Joan. VIII, 34). Hæc libertas a pec-
    cato eorum tantum qui dono gratiæ reformantur,
    non quod penitus sine peccato sint, sed quia non
    dominatur in eis peccatum, et hæc proprie appella-
    tur libertas. In malo faciendo, ut quibusdam placet,
    non proprie liberum dicitur arbitrium, cum ratio
    ibi a voluntate discordet. Voluntas namque appetit
    quod ratio contradicit. Hinc non est prætermittend-
    dum, quod ante peccatum, ad bonum nihil impedi-
    bat, ad ejus contrarium nihil coercebat; sine diffi-
    cultatis obice voluntas bonum appetebat. Post pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,193,500,1000">
    atum, primi potest a concupiscentia et vinci : post
    restitutionem ante confirmationem quæ in futuro
    erit, premi potest, sed non vinci; post confirmatio-
    nem nec polerit vinci, nec premi. Est qui dicat
    quod nemo in hoc sæculo sibi libertatem a peccato
    possit vindicare; sed verum dicit, si levia aut ve-
    nialia non excipit : Si enim dicimus quia peccatum
    non habemus, nos ipsos seducimus (I Joan. I, 8). Sed
    qui illam posse vindicare asserit, libertatem a cri-
    minibus intendit.
    5. Libertas a miseria. — Sequitur de libertate a
    miseria, de qua dicit Apostolus : Et ipsa creatura
    liberabitur a servitute corruptionis in libertatem
    gloræ filiorum Dei (Rom. VIII, 21). De hac, ut qui-
    dam asserunt, [nemo] liberabitur; sed, ut aiunt,
    semper pœna peccati nos in hac vita comitabitur. Sed
    est qui dicat, sanctos homines, qui jam primitiis
    spiritus acceperunt, qui cum Maria optimam partem
    elegerunt, quandoque per excessum contemplationis
    raplos in spiritu, quantumcumque de felicitatitis
    supreœ dulcedine, licet raro et raptim, degustare,
    et lunca a miseria liberos esse. Qui enim jam tenent
    partem quæ auferenda non est, experiuntur utique
    quod futurum est. Sed quod futurum est felicitas
    est. Porro felicitas et miseria eodem tempore simul
    esse non possunt. Quoties igitur per spiritum illam
    participant, toties istam nec sentiunt nec degustant.
    Sed ut mihi videtur, tantummodo in hoc expertis
    credendum est. Sed quidquid sit de aliis, Filius, qui
    non a necessitate, sed a peccato et pœna peccati,
    liberum liberare venit arbitrium, de quo dictum est
    Judæis : Si filius vos liberaverit, vere liberi eritis
    (Joan. VIII, 36), utramque habuit, libertatem videli-
    cet a peccato et a miseria. Illam potentia et actu,
    quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus in
    ore ejus (Isa. LIII) ; istam non actu, sed potentia,
    quia nemo tolllebat animam ejus ab eo, sed ipse po-
    nebat eam. Denique teste propheta : Oblatus est,
    quia ipse veluit (Isa. LIII, 7), sicut cum na tus ex
    muliere factus sub lege, videlicet miserie, ut eos
    qui sub eadem lege erant redimeret, et solus liber
    inter miseros et peccatores, utrumque jugum a fra-
    ternis cervicalibus excuteret. Liberaltem, a necessi-
    tate ipse etiam ex humana habuit natura, reliquas
    ex divina potentia. Primam autem nobis contulit
    in conditione naturæ, in secunda restauramur a
    gratiâ, ultima reservatur nobis in patria. Dicatur
    igitur prima libertas naturæ, secunda gratiæ, tertia
    vitæ vel gloriæ. Primo quippe in liberam volunta-
    tem, ac voluntariam libertatem conditì sumus nobi-
    lis creatura. Secundo, reformamur in innocentia
    nova in Christo creatura. Tertio, sublimamur in
    gloria perfecta in spiritu creatura. Prima ergo liber-
    tas habet multum honoris, secunda plurimum et
    virtutis, novissima cumulum jucunditatis. Ex prima
    quippe præstamus cæteris animantibus, in secunda
    carnem, per tertiam mortem subjicimus, vel certe
    sicut in prima subjicit sub pedibus nostris oves et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,193,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="28,220,38,820">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>
    Algumas abreviações latinas foram mantidas tal qual na impressão (ex.: Joan., Rom., Isa.). A palavra '[nemo]' na coluna direita superior foi parcialmente ilegível no original; colocado entre colchetes para indicar restituição provável. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>