1211

1I0NOIUI 1l PAPAE

1t

stra suscipere. Sane terüiinos iinmunitatis loci ve- A simus, abbstias siquidem S. JEyidii, ei S. Bertini

siri, qui a prefato antécessore. nostro Urbano papa
constituti sunt, presentis decreti nosiri pagina. con-
firmamus. Ne videlicet. ullus homo cujuscunque
conditionis ac potestatis , invasionem, predam, aut
rapinam facere, sive homicidium perpetrare prasu-
mat infra ipsorum liuites terminorum. Preterea
decernimus, ut nulli omnino hominum liceat ve-
strum venerabile monasterium, et loca. subdita, te-
mere perturbare : sed eorum possessiones el bona
cetera, quz pro animarum salute jum. data sunt,
vel in futurum Deo. wiserante dari contigerit, fira
vohis, vestrisque sucessoribus et illibata permaneant.
Si qua igilur in. futwrum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostre constitutionis paginam scieus,
contra eam temere venire tentaverit, etc.... salvo in
omnibus Romana Ecclesim jure, et sedis apostolicae
reverentia. Ámen.

Ego Honorius catholieie Ecclesie episcopus, sub
scripsi.

Ego Crescentius Sabinensis episcopus, subeeri-
pi.

Ego l'etrus Portuensis episcopus subscripsi.

Ego Unslis Albanus episcopus, subscripsi.

Ego Wilhelmus Prznestinus episcopus , subscri-
psi.

E30 /£gidius Tuscuanus episcopus consensi, sub-
Scripsi.

Ego Gregorius preshyt. cerdin. tit. Apostol. sub-
scripsi. .

et S. Benedicti super Padum ad reformandatm e
conservandam in eis religionem, sibi et Cluniacensi
monasterio, salvo jure sancte omm Ecclesiz,
sestitaimus. Ipsumigitur-cum litterarum nostrarum
prosecutione ad vos remiltentes, charitatem ve-
stram rogamus uL eum affectione pricipua diligz-
tis, et tanquam patrem et a Deo constitutum anima.
rum vestrarum. custodem obedientia. et. humili
subjectione unanimiter bonuoretis, Ousecramus autem
iu Domino, ut et nos vertzis orationibus adjorelis.
Pracipimus autem &t null.s €hiniacensis professio-
nis monachus ad Pontium. olii abbatem sine pra
dicti filii nostri Petri abbatis consensu ire prasunit
Si quis vero id facere seu tentaverit, vel attentare
B presumpserit, sententiam quam iu eum prafatu
abbas dederit, ratam habebimus.
Data Laterauis iv Nonas Aprilis.

Vl.

Petro ubbali S. «Egidii mandat wt ad. obedientie
Cluniacensium redeat.

(Anno 1125.)
[Ell Christ., VI, instr., 199.]

Wosonius episcopus, servus servorum Dei, dilero
filio PEr&o abbati. S. AEgidii ét monachis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Ad hoc universalis Ecclesize cuva nobis a prri-
sore omnium bonorum Deo commissa est, v
religiosas diligamus personas, el beneplaceniem
Deo religionem studeamus modis omnibus cw-

Egu Rossemaguus diacon. card. S. Gregorii, sub- C servare; nec enim Deo gratus aliquando faun-

scripsi. ]

Ego Cosmus sanct Mari in ...... subscnipsi.

Eso Gregorius S. Angeli diacouus card. subscri-
HIE

Patam Laterani per manum Aymerici S. R. E.
viaconi cardinalis et cancellari, iw. Non. Aprilis,
odict. nt, incarnat.. Dowinie:ie &enno 1125, pontifi-
-bts nostri $3004.

1l.
^'onathis. Cluriacersibus sigrificat Petre abbatem
a sese benigne receptum. Precipit. ne accedant ad
Pontium quondam abbatem invito. Petro.
(Anno 1125, April. €.) .
[MasttLox, Annal. Bened. Vl, 140.]

HoNoRtus episcopus, servus servorum Dci, dile.
ctis filiis Cluniaceusihus8 monachis, salutem et apo-
3tolicam benedictionem.

Laudes et gratiarum actiones divit:ze máserationi
gersolvimus, quoniam, sua protegente virtate, in
anitate concordi», vestram permanere constantiam
*t in vobis religionis observantiam splendere co.
gnovimüs. Rogamus autem ut in bono quod inclioa-
siis principio ürmiter persistentes, pervigili studio
laboretis quae Deo placabilia suntefficaciter operari.
Venientem ad nos eharissimum filium nostrum Pe-
wum abbatem, pro vestra reverentia ,el ejus. di-
lectione paterna benignitate suscepimus, et tam
ipsius quam vestras postulationes diligenter admi

latus. impenditur, nisi ex charitatis radiee pre.
cedens a puritate religionis fuerit conservatus. Hoc
nimirum charitatis intuitu olim praedecessores no-
stri apostolicze memorie Romani, pontifices Sax
JEgiii monasterium ad instituendum sive comer.
vandum religionis nitorem Cloniacensi coenobio com-
miserant. Ceterum moderno tempore, defüncte Hs-
gone abbate vestro, dum locus vester gwerrarum |
itcursu oppressus, et multis persecutienibus afia- |
tus sine pestoris solatio stare non posset, praxdects
sor noster felicis memorie papa Calixtes te, dik-
€le fili Petre, abbatem constituit, quod. profecto,
sicut ex ejus voluntatis arbitrio literis ipsu

p Cluniacensi abbati missis pereipimus salvo Cle

hpiacensis monasterii jure atque reverentia fecisst
cognoscitur. Unde universitati vestrae mandamus
atque precipimus ut sine contradictione ad chari
simi filii nostri Cluniac. ebbatis subjectionem d
ebedientiam redeatis. "Tu vero; Petre abba, isíni
quadragieta dies post harum acceptionem litterares
supplici devotione ad Cluniacense mounasteriea pt
gens abbati obedientiam protnitias , et eidem woe
sterio, remota omm occasioue, professioner facit
salvo tamen in omnibus Romanz Ecclesie js
abbatis benedictione et sancte sedis aposiolic
reverentia. Quod si contemptor exstiteris, D. Per
et nostram indignationem incurres.
Datum Laterani.

Digitized by Google
