1220

IX. k

Ad abbatem et monachos Sancti. Bertini.—Mandat ut
ad sebjeciionem et. obedientiam. Petri Venerabilis
«bbatis Gluniac. redeant.

(Auno 1123.)
lBullar. Cluniac., p. M.]

Moxonius episcepus, servus servorum Dei, dilecto
filio abbati Sancti Bertini, et monachis, salutem et
apouolicam benedictionem.
Pax Ecclesi, fratrum concordia, religionis unitas
jma supernis el tercenis sociare celestia censuevit,.
Vos igitur unanimiter divino famulatui mancipatog
exreligiosa. devetione Dco et hominibus placere
pareram. charitatis debito congaudemus. Hoc siqui-
dem uon merilis aut vestre; imputanduimn prüder'ke,
sed Deo et sollicitudini Cluniacensis ecclesi: ascri-
batis, cui videlicet a nostris antecessoribus est. in-
junctum ut rcligionew in. vestro monasterio. insti-
tueret et servaret ; quod divina favente clementia, et
in tepiporalibus et in. spiritualibus etiam magnum
contulit incrementum, Unde mandamus vobis atque
precipimus, ut sine contradictione ad charissimi
filii Petri Cluniacensis ablialis subjectionei et obe-
dientiam humiliter redeatis : tu vero, fili abba, infra
quadraginta dies post harum acceptionem literarum
supplici devotione ad Cluniacense monuasteriuin
pergens, abbati obedientiam promitta£, cl. eidein
Wonaslerio remola omui occasione professionem
facias. Quod si contemptor exstiteris, beati Pewi
€i nosiram indignationem incurres.

. Datum Laterani, etc.

X.

Ad monachos S. Benedicii saper Padum. — Mandat
w£ obedientiam. er. reverentiam. Petro. Venerubili
Cluniacensi abbati exhibeant, et abbatem quem eis
cum cz nsilio Cluniucensis capituli dederit, susci-
piant.

(Auno 1123.)

[Buliar. Cluniac., M.]

HowoRiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
€ás üliis monachis Sancti Benedicti super Padum,
salutem et apostolicanr benedictionem.

Pax Ecclesix, fraurum concordia, religionis unitas |.
ima supernis el terrenis sociare caelestia consuevit.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1970
animarum pastori humiliter obedire curetis, salvo
in omnibus jure et revereniia Romanx Ecclesi:e.
Quod si per vos abbatem constituere przssumpsistis,
nos factum vestrum ducentes irritum plenam de
vobis justitiam faciemus. Ideoque praesenübus vos
litteris comimonemus, atque precipimus, ut post
earum acceptionem infra quadraginta dies Clunia-
cense monasterium adealis, et. abbati quem vobis
Cluniacensis abbas et fratres dederint irrefragabili-
ter pareatis.
XI.
Ad Turstinum. archiepiscopum | Eboracensem.
(Auno 4125, April. 5.)
[Mornastic. Anglic. tom. III, p. 145.]
Hoxoniws episcopus, servus servorum Dei, vene-

B rabili fratri TuRsriNo archiepiscopo Eboracensi, sa-

luteum et apostolicam benedictionem.

Gratias clementi: divinz persolvimus, quia sani
ei incolumes cum pacis tranquillitate in Urbe su-
mus. Et quia personam tuam diligimus, controver-
siam illam de primatu inter Eboracensem et Cantua-
riensem Ecclesias in nostra tantum volumus pre-
sentia terminari.

Data Laterani Nonis Aprilis

Xil.
Archiepiscopis, episcopis, etc., Joannem legatum
apostolicum commendat.
(Anno 1125, April. 12.)
(Maxsi, Concil., XXI, 327.]

HoNonics episcopus, servus servorum Dei, dilectis
Íratribus ei filiis, archiepiscopis, episcopis, abba-
tibus, proceribus, et czeteris tam clericis quam lai-
cis per Angliam constitutis, salulem et apcstolicaca
benedictionem. ]

Quamvis iu extremis terrarum positos, ad Petri
tamen apostoli curam Christiaus fidei vos facit uni-
versalitas pertinere. Cum enim Petro dictum est,
Pasce oves meas, pasce agnos meos. (Joan. xxi), pro-
fecto nulla ovium, nullus agnorum exceptus est ad
Christi consortium pertinentium, qui non Petri cóm-
missus sit pastioni speciali. Prater hoc, sorte. re- ^
gnum Anglis B. Petro et Romane. Ecclesie perti-
pere sanctissimi Patris nostri Gregorii papse aucto-
ritas, et B. Augustini pr:dicatio manifestat. lloc

Vos igitur unanimiter divino famulati mancipatos p igitur dispositionis debito provocamur, vobis, scili-

ex religiosa devotione Deo et hominibus placere
pateruze charitatis debito congaudemus. Hoc siqui-

dem non meritis aut vestra credatis imputandum

prudentize , sed Deo et sollicitudini Cluniacensis

eeclesix ascribatis; cui videlicel a nostris anteces- .

soribus est injunctum, ut religionem in vestro mo-
nasterio institueret et servaret; quod divina favente
clementia, et in temporalibus et in spiritualibus
eliam magnum contulit incrementum. Unde man-

*amus vobis atque precipimus qualenos cbarissimo .
filio nostro Petro Cluniacensi abbati obedientiam et .

reverentiam sine refragatione aliqua deferatis, ab-
ratem nimirum quer ipse consilio Cluniacensis ca-
5tulj dederit, reverenter. suscipiatis, et. ei sicut

cel longe positis, sollicitiore diligentia providere.
Quamobrem Christianum filium nostrum Joan, car-
dinalem sanct Romanz Ecclesia sacerdotem, in
parleu nostra sollicitudinis vigilantem, * vices ei
nostras in partibus vestris commisimus. Qui pimi-
rum de Ecclesiarum correctione et. stabilitate, de
religionis 3ugmento, et de cxteris qu» probanda :
vel improbanda visa faeript, cum vestra dilectionis
auxilio, cooperantibus. sanctorum apostolorum pa- c
trociniis, pertractabit. Rogamus ergo vos, et mone- -
mus, atque praecipimus, ut eum tanquam S. Petri
vicarium reverenter suscipiatis, humiliter audiatis,
aique ad ipsius vocationem, synodales cum eo con-
ventus solemniter celebretis : quatenus per ipsius et
L4

Digitized by Google
