1420)

EPISTOL/E£ ET PRIVILEGIA.

poteritis adipisci, intégra vobis et. inviolata serven- A G., praefat» metropolis suffraganeo, episcopum in

tur. Sane claustrum vestrum usque ad iauri cuneos

liberum  quietumque permaneat, sicut hactenus
coguoscitur permansisse ; presbyteri quoque infra
Ecclesi ambitum jn cellulis, in oratoriis vestris,
in Ecclesia Sancti Venantii et in ecclesia Sancti
Petri quie de Cardoneto dicitur, commorantes in ea,
qua praeteritis temporibus wansisse noscuntur, li-
bertate consistant, nulli omnino hominum liceat
predictam beati Martini Ecclesiam temere pertur-
hare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati»
gare, sed omnia cum integritate serventur, eorum
pro quorum sustentatione et gubernatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Chrisma, oleum

sanctum, ordinationes canonicorum qui ad sacros B

fuerint. ordines promovendi, a Turonensi accipielis
archiepiscopo, si quidem gratiam atque communio-
nem sedis apostolice habuerit, et sic ea gratis ac
sine pravitate voluerit exhibere; alioqnin liceat
vobis catholicum queni malueritis adire antistitem,
el eadem ab eo sacramenta. suscipere. Porro cano-
nicus vester, si ecclesiarum archiepiscopi canonicus
fuerit , beneficio refutato , excommunicandi eum
amhiepiscopus non habeat facultatem. Si quis igi-
tur in posterum ecclesiastica ssmeularisve persona
hauc nostra constitutionis paginam scieus, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, $i non satisfacliope congrua emenda-
Veri, potestatis bonorisque sui dignitate careat ,
reamque se divino judicio existere de perpeirata
iniquitate cognoscat, ei a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena. fiat, atque in extremo examine di-
stricta ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem ec
clesie justa servantibus sit. pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et bic fructum bon:e actionis per«
Gipiant, et apud districium judicem premia s&ternas
pacis inveniant, Amen, amen, amen.
| Ocuii Dowixt suPER 20s TOS,
Ego Honorius catholic: Ecclesie episcopus.
Datum Laterani per manum Aimerici sancta Ro-
manz Ecclesi: djaconi cardinalis et cancellarii, xiv
Kalend. Januarii, indictione. vit, Incarnationis Do-

eadem Ecclesia, posthabita sedis 9post. reverentia,
tua fraternitas, prout accepimus, consecrare pra-
&umpsiL; et quia injuriam venerabili fratri. nostro
Didaco Comp. archiep. super hoc irrogatam, et con-
tenmpuum S. R. E. indiscusse praeterire non possu-
mus, fraternitati tue mandando precipimus, qua-
tenus proxima Dominica qua legitur Ego sum pastor
bonus, de tantis. excessibus ad nostram praesentiam
venias respondere paratus, -

XCVI.

Didaco», erehiepiscopo Compostellano, gratias. agit
quod ipsum e S. Romanam Ecclesiam visita"
verit, eic.

. (Anno 1129.)
[FLonzz, ibid., p. 491.)

HoNoRiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Dipaco. Compostellano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Super eo quod nos et sanctam. matrem tuam Ro-
manam Ecclesiam visitasti, fraternitati tux grates
referimus : nuntios autem tuos ad. nos directos be-
nigne recepimus, et quod in tuis continebatur litte-
ris diligenter attendimus, Verum nos dilectum filium
nostrum Hu. [Humbertus sive Hubertus] cardinalem
presbyterum de latere nostro. ad partes Hispania
missum destinavimus, et ei. vices nostras commisi-
mus. Tua ergo fraternitas illum benigne recipiat,
honeste pertractet, et in. negotiis ecclesiasticis ad
honorem Dei et B. Petri. ei diligenter assistat, Cze-

C terum cum ad nos Domino prastante redierit, super

his qux dilectus noster filius rex A. et nunui- tui
pro te postularunt, consilium habebimus. Bracarensi
autein archiepiscopo, ut. de praesumptione. quam in
consecratione Colimbriensis episcopi commisit, pro»
xima Dominica quz legitur : £go sum pastor bonus,
ad nostram praesentiam venial responsurus , per
SCripla nostra mandavimus. -

XCVIII.

A|defonso] Hispaniarum rege commendat legatgm
suum, lluberium presbyterum cardinalem.

(Auno 1129.)
[Fronzz, ibid., p. 491.]

Boxonivs episcopus, servus servorum Dei, dilecto

minic:e 1129, pontificatus autem. domni Honorii pin Christo ülio A., illustri Hispaniarum regi, salu-

Secundi papae anno quinto.
XCVI.

Ad P [elagium] archiepiscopum. Bracarensem, — Pro-
zima Dominica, qua legitur : « Ego sum pastor
bonus » ag sese venire jubet.

(Anno 1129.)
[FLoRz;, Espofia sagrada, XX, 492.]

Howonmius episcopus, servus servorui Dei, vene-
rabili fratri P. Bracarensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Placuit Romano pontifici Compostellanam E-cle-
tiam honorare, ei venerabili fratri nostro Didaco
archiepiscopo Emeritang wetropoli suffraganeos
concedere : verum defuncto Colimbriensi episcopo -

tem e! apostolicam benedictionem.

Quauto affectu. quautaque devolione avus tuus il-
lustris memoriz rex A. B. Petrum, et S. R. Eccle-
Siam dilexerit, interroga seniores (uos, et. dicent
tibi, quod ob boc victoria sibi a ocelesti numine prae»
süta Saracenos Christiani, nominis inimicos smpe
preliando devicit. Quod autem ipsius inhmrendo
vestigiis Ecclesias ot ecclesiasticas personas venee
raris et diligis, gratulaniur, et ut de bono in melius
proventum percipias, divine clementi supplicamus,
Hubertum cardinalem presbyteram de latere nostre
ad partes Hispania delegavimus, et ei viees nostree
commisimus: tua. ergo nobilitas pro reverentia 8.
Petri et nostra, benigne recipiat, ut regis potestatis

Digitized by Google
