1555
«tionis. Wntende, obsecro. Certe idem panis benedi-
citur, sumitur, distribuitor. Et tamen Apostolus
maluit dicere, Panis quem frangimut, quam, panis
quei. benedicimus, sive quem sumimus, sive quem
distribuimus, Deinde cum idem panis quotidie Deo
in salutem totius mundi offeratur, cur non saltem
pauein. quem offerimus, potius quam panem quem
frangimus dixit, cum utique convenientissime dici
potuerit ? Et evangelista zeque cur non potius panem
benedicetlonis , sive p»nem communicationis , seu
panem distributionis, aut certe panem. oldationis,
quam panem fracüonis posuit ? Nempe ubi id potius
apostolicus sermo atque evangelicus sua auctoritate
roboraret, unde citius dubitari posse constaret :
demum fortasse quod et magis cougruebat mysterio
liujusmodi pronuntiatio.

Namque ipsa Dei sapientia, qu:e hoc corpus, unde
agimus, auimatum sibi in unitate persona assume
peit, cum iu seipsa integerrima maneat, nobis ta-
inen frangitur, cum exponitur : nosque illi spiritua-
liter communicando, veraciter vivimus Deo. Quo
contra de defectu. doctorum per Jeremiam. plangi-
ter: Parvuli petierunt panem, et non. erat qui fran-
geret eis. Sed. aliud est, cum de veritate cujuslibet
rei secundum proprietatem facti. quaeritur; aliud,
etin facti ejusdem mystica ratio allegorice discuti-
tur. Verbi gratia legitur in Evangelio, quod Dominus
post resurrectionem clausis januis ad discipulos in-
gressus sit. Primo secundum proprietatem facti
qtieritur, quomodo verum corpus fuit, quod ad di-
scipulos clausis foribus introduxit : deinde mystica
ratio ejusdem facti. subsequitur, scilicet. nisi. quod
conclusus fuerit hortus, frustra sponsa sponsum exo-
raübit : Veniat dilectus in hortum suum, Et, ut aper-
lius atque compendiosius dicatur ; nisi contra mundi
cupiditates fores cordis tui clause fuerint, spiritua-
lis gratia te illustrare non poterit, Verum in hoc
loco ubi de proprietate agimus, spiritualem. ratio-
nem intermiscuimus : quia sapientiam Dcí, quie dis-
ponit omnia suaviter, congrue corporalia facta
eecundum spiritualium rationem ordinare accipimus,
Psalmista quoque attestante : Omnia iw sapientia
fecisti. Ygitur, secundum fidem Evangelii, quod dixit,
benedixit et (regit; Apostoli quoque qui dicit, Panis
gem frangimus; Luce. etiam evangelista qui dicit,
Panis (ractionis : contestante. nihilominus spirituali
ralione fultus, corde credo, ore confiteor ad "salu-
tem, quia veraciter corpus Christi manibus fran-
gitàr sacerdotis.

Mic mibi forte insultatar ab illis qui noverunt
Chrístum a dextris Patris sedere non. utique dimi-
dium aut debilem, sed totum integrum. Quasi vero
Apostolus cum diceret, panem quem frangimus, com-
municalio corporis Domini est, oblitus fuerit de quo
toties. memoraverit, quod sedet ad dexteram Pa-
iis; oblitus fuerit de quo cum tanta coastantia.
dixit, quod resurgens a. mortuis jem son oritur,
vaors illi ultra non dominabitur. Quomodo ergo de
uno eodemque corpore queritur, quod integrum ma-

apBAUDI Pm

E
A GlLln celo, et frangatur in terra? Hie maxime ap.
p3'€l quod superius dixi, ideo Apostolum e evange.

' latam verbum fractionis precipue posuisse, ut boc
$Ua auctoritate flrmaretur, unde facilius cor huma.
num dubitaret, Valde enim sibi ipsi adversa videtur
assertio, eum de uno eodemque corpore przdicatur,
quod integrum. maneat et. frangatur. Sed las angu-
stias nou patitur humana inopia : divinz autem
potentie metas prafigere non valet huinana infirmi-
tas, etsi conetur temeritas. Quz enim. impossibilis
sunt apud bornes, possibilia sunt apud Deum,
Alioquin nunquid hoc solum de Christi corpore
asseritur human rationi contrarium, et justa le-
gem humanorum corporum impossibile? Nonne de
eodem corpore asseritur, quod per nativitatis sue

p mysterium ad humanos oculos clauso utero Virgiuis
exivit, et ad discipulos ejus per resurrectionen clau.
sis januis introivit; seque ipsum et palpabile et tz-
men incorruptibile demonstravit? Ecce tris, ut boc
jam non sít solum, sed quartum eorum qua ratio
non comprehendit; fides tamen diviwe potenti
concedit. At alii quidem unusquisque quid sentiat,
videatur : mihi autem pium et. bouum est sentire,
quia illud corpus, quod magoa illa el nimis incom-
prehensibilis sublimitas Deitatis suum proprium
esse voluit, ineffabili quadam ac singulari atque
divina potentia non solum mortalia, sed etiam im-
mortalia ac coelestia corpora longissime cxcellat.
Ceterum de illo corpore secundum legem aliorum
corpornm rationari velle, viventem cum mortuis
quorrere est. Desinat ergo homo, qui proprii corpo-
ris infirmitates investigare atque enumerare nom
sufficit, de Dei corpore alta sapere; discal bu.
milibus consentire. Meminerit quod quidam sopicas
cum de eo loqueretur, dixit : Et in. pluribus operi-
bus ejus non fueris curiosus.

Verumtamen ponamus aliquem concessisse, quod
vere non frangatur corpus Christi ut videamus qui
fructus inde nascatur. Dic ergo mihi, obsecto tt,
unde potero scire quod verum loquatur evangelista,
cum dicit : Hoc. est corpus meum, si fefellit quande
dixit, fregit * Identidem si mentitur Apostolus dicens,
Panis quem [rangimus, unde credam ei quod verum
dicat, quando sequitur, commmnicalio corporis

D Christi est? Itaque. qui vere frangi corpus Christi
non concedit, totam fldem tanti sacramenti, quau-
tum in se est, fregit. Sed absit, ut evangelica atque
apostolica falsa credantur! absit ut impossibile
credatur apud Deum omne verbum |

Dicat aliquis non omnia divinzs potens ascri-
benda ; rationis acie multa investiganda. Ego cum
Apostolo nunc cognosco ex parte, exspectans, t
cum in Galileam venero, ibi eum videam facie d
faciem. Si quis tamen bumile pusilli consilium pot
aspernatur, hoc divini corporis mysterium nallate-
nus ratione discutiat, sedevangelicse auctoritali sise
dubitadone credat Abscondit bsec a sspiesübei
Dominus et prudentibus, et revelavit ea parvulit.
Aierte, inquit, oculos tuos a me ; ipsi me acolati

Digitized by Google

