<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1219 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,970">
    Noviomen si altaria duo et ecclesiæs, et decimas totas de Atheiis et de Emina, septem mansos terræ in ipsa villa Atheiis. in episcopatu Tornacensi, altaria hæc : de Guartengen, de Kercova cum capella Guarnereia (12). In episcopatu Cameracensi, altaria hæc : de Bernis cum capella de Quadromonte (13). de Elefela. Quæcunque prælectæ futuris temporibus idem monasterium juste atque canonice poterit adipisci, firma ei et illibata permanent; et predicta altaria libera sint, et absque personis. Salvo in omnibus jure ac reverentia Remensis archiepiscopi, atque aliorum episcoporum, et consuetudinibus canonicis. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua vero ecclesiastica secularesve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui careat dignitate, reamque se divino judicii existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena sit, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem, præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus, s. Data Laternæ, per manum Haimerici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, iv Idus Februarii, indictione iv, anno Dominicæ incarnationis 1126, pontificatus autem domini Honorii secundi papæ anno ii.
    XXXVII.
    Fratrum S. Mariæ Præmonstratensis disciplinam possessionesque confirmat.
    (Anno 1126, Febr. 16.)
    ,HUGO, Annales sacri ord. Præmonstrat. tom. I, Pr. p. 9.)
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei dilectus filiis NOBERTO fratri in Christo, et canonicis Præmonstratæ ecclesiæ Sanctæ Mariæ, eorumque successoribus regularem vitam in perpetuum professis. Apostolicæ disciplinæ sectantes vestigia mandamus quidem pompis et possessionibus aberrunitiant, et Demitio totis nisibus famulantur. Isti ergo si bonum quod incoeperint, consummarint, in extremo examine judicis sint immortalitatis suæ tam et perpetuam gloriam adepturi. Quia igitur vos religiose vivere et anomiam vitam secundum beati Augustini institutionem ibidem ducere, inspirante divina gratia, exerevisitis, propositum vestrum sedis apostolicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,970">
    auctoritate confirmamus, et firmos vos in remissionem peccatorum vestrorum in eo persistere authoritamur. Statutimus itaque, ut in ecclesiis vestris, in quibus fratres vitam canonicam professi degunt, nulli omnino hominum liceat secundum beati Augustini regulam ibidem constitutum ordinem commutare; nullus etiam episcoporum futuris temporibus audeat ejusdem religionis fratres ab ecclesiis vestris expellere, nec professionis canonicae quispiam ex eisdem ecclesiis aut claustris audeat sine communi congregationis permissione discedere : discedentem vero, nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus monachorum sine communium literarum cautione suscipere. Bona etiam et possessiones quas juste et legitime possidetis, præsentis nostri scripi pagina confirmamus, in quibus hæc propriis nominibus duximus exprimenda : ecclesiam videlicet Sancti Martini Laudunensis in Laudunensi episcopatu, Viariensem ecclesiam Sanctæ Mariæ in Suessionensis episcopatu, Floressiensem ecclesiam Sanctæ Mariæ in Leodiensi, Capenberg ecclesiam Sanctæ Mariæ et beatoum Petri et Pauli in Monasteriensil, Wollaf ecclesiam Sanctæ Mariæ in eodem episcopatu, Clostat [Elcostad], ecclesiam Sanctæ Mariæ in Moguntensi, ecclesiam Sancti Annalis in Metensi, Antuerpiæ ecclesiam Sancti Michaelis in Cameracencis; ambitum ejusdem vallis a loco qui dicitur Haierpré, usque ad vallem Rochardi, cum tribus adjacentibus vallibus, et a rivo versus Vois, sicut valles proportiant. Duas partes decimæ quas in villa de Crespi per Laudunensem episcopum habentes, et cetera quæ in eadem villa largitione dilecti filii nostri Ludovici regis Franciæ possidesitis. Alodium Clarifonsis, alodium Romonegus cum molendinio; tres mansos apud Belmont; Anisi mansum unum cum molendinio; Fraisne mansum unum, Versigny mansum unum, Souppy tres mansos et dimidium; totum alodum quod dicitur Bonnuel. Suessioni domum unam cum vineis et terris; vineas in Laudunensi pago in villa quæ dicitur Broiencourt, et Ursignicourt, et Montarcum. Quæcunque præterea in futurum, concessione pontificum, liberalitate regum vel principum, vel aliis justis modis canonice poteritis adipisci, firma vobis vestrisque successoribus in sanctæ religionis proposito permansuris, et illibata serventur. Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat easdem ecclesias temere perturbare, aut eorum possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare sed omnia integra conserventur, regularium fratrum et pauperum usibus profutura, salva diocesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui careat dignitate, reamque se divino judicio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    (12) La bulle de 1148 ajoute : « ... de Dotheniis un capella de Coenjio ; ecclesiam de Petengio. » (13) La bulle de 1148 ajoute : de Scelmacis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme regra usando [ilegivel] por palavra quando necessário. Numeração de notas entre parênteses mantida.</notas>
</pagina>