<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1299                                HONORII II PAPÆ                                       1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    dictarum festivitatum misericorditer in Domino A tione et gubernatione concedas relaxamus.
    Dat. apud S. Mariam de Curatio per manas Aimerici S. R. E. diac. cardinalis. et cancellarii, Idib.
    Septemb. ind. III, Inc. Dominicae anno millesimo centesimo tricesimo, pontificatus nostri anno septimo (22).
    
    XCIV.
    
    Privilegium pro monasterio S. Mariae Amelunxbor-
    nensis.
    
    (Anno 1129, Dec. 5.)
    
    [LEUXFELD, Antiquit. Michaelsteinenses et Amelunx-
    bornenses, Wolfenbüttel 1710, 4º, p. 21.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio..... abbati monasterii S. Mariae in Amelinch-
    gesborn diocesis Hildesheimensis, ejusque succes-
    soribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Pium desiderium, quod ad amplianda religionis
    propositum pertinere monstratur, Deo auctore, sine
    ulla dilatione est compendium. Ideo, dilecte in Do-
    mino fili abbas, tuis justis et rationalibus postulatioibus aequum et gratum praebentes assensum,
    monasterium cui, Deo auctore, praesse dignosceris,
    sub B. Petri et nostram protectionem suscipimus,
    et praesenti scripti privilegio comminimus. San-
    cientes ut in eo ordo monasticus, secundum regu-
    lam S. Benedicti et reformationem Cisterciensem
    inibi institutus, perpetuis futuris temporibus invio-
    labiliter obseruetur. Statuentes insuper ut quas-
    cunque possessiones, et quaecunque bona idem mo-
    nasterium in praesentiarum juste et rationalibilter
    possidet, aut in futurum concessione pontificum,
    largitione regum, vel principum, aut oblatione alio-
    rum fidelium, seu aliis justis modis, prestante Do-
    mino, poteriri adipisci, firma, quieta et integra, tibi
    tuisque successoribus maneant, semper salva tamen
    diocesanî episcopi canonica justitia et debita re-
    verentia. Obcunle vero te, nunc ejusdem loci ab-
    ate, seu tuorum quolibet successorum, nullus iti
    qualibet subreptionis astutia vel violentia praepona-
    tur, nisi quem fratres communi consensu, seu la-
    men pars fratrum consilii sanioris, aut de suo
    seu de alieno, si necessitas postulet, collegio, secun-
    dum Dei timorem, et ordinis vestri rigorem, pro-
    viderit eligendum. Et si eist personae tuae specialiter
    mitram, damasciacam, sandalia et annulum portare
    concedimus, ita omnibus successoribus tuis regula-
    riter electis in omnibus sanctorum solemnitatibus
    atque in festivis processionibus a synodis, eadem
    auctoritate apostolica permittimus et confirmamus
    in perpetuum. Decernimus ergo ut nulli omnino
    hominum, seu parvae vel magnae existimationis vel
    auctoritatis fuerit, liceat praefatum monasterium
    temere perturbare, seu ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, aut aliis temerariis
    vexationibus fastigare, sed omnia integra, firma, et
    inconcussa serventur eorum, pro quorum sustenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    tio et gubernatione concedas sunt uibis omni
    modo profutura. Si qua igitur in posterum eccle-
    siastica saecularisve persona hanc nostram constitu-
    tionis paginam sciens temere contra eam venire
    tentariverit, secundo tertiove commonita, nisi rea
    sum suum congrua satisfactione emendaverit, po
    testatis honorisque sui dignitate caret, reampe se
    divino judicio de perpetrata iniquitate existere
    cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
    Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
    in extremo judicio districtae ultioni subjaceat. Om-
    nibus vero eidem sancto loco jura sua servanda,
    sit pax Domini nostri Jesu Christi, qualecum et hic
    fructum bonae actionis percipiant, et apud distri-
    ctum judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen,
    B aueu.
    
    Dat. Laterani, Non. Decembris, indict. XIII, ano
    Incarnationis Dominicae 1129, pontificatus vero
    domni Honorii III papae, anno quinto.
    
    XCV.
    
    Privilegium pro ecclesia S. Martini Turonensis.
    
    (Anno 1129, Dec. 19.)
    
    [Defense de l'eglise de Saint-Martin de Tours,
    pieces justific., p. 14.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dic-
    tus in Christo Alijs Beati Martini Turonensis ec-
    clesia canonicis tam praesentibus quam futuris in
    perpetuum instituendis.
    
    Apostolicae sedis speculi disponente Domino con-
    situit, ex injuncto nobis officio universas Dei eccle-
    sias debemus diligere et honorare, illas tamen pre-
    cipuè, quae specialiter ad jus et proprietatem Sancti
    Romanae spectant Ecclesiae. Ideo, dilecti in Domino
    filii, vestries rationalibus... postulantiones prae-
    bentes, Ecclesiam beati Martini Turonensis
    quae proprie juris beati Petri est, et specialius San-
    ctae Romanae adhaeret Ecclesiae, proteccione sedis
    apostolicae communimus, et scripti nostri paginam
    roboramus, statuentes ut quaecumque bona, quae
    cuiusque possessiones eadem Ecclesia in praesenti-
    rum juxta et legitime possidet, firma vobis et ius
    bata permaneant, in quibus hec propria nomen
    duximus adiunanda : burgum videlicet Sancti Petri
    Puellaris cum pertinentiis suis a dilecto filio nostro
    Ludovico illustrati Francorum rege vobis concessam,
    ecclesiam Sancti Pauli Corniariensis, ecclesiam
    Sanctae Mariae de Bellouoque, ecclesiam Sancti
    Cosmae cum appendiciis earum, libertatem eciam et
    immunitatem, honores et beneficia eidem Ecclesiae
    vestre beati Martini per antecessorum nostrorum
    Adeodati, Leonis, Adriani, Sergii, Gregorii, Pascha-
    lis et Calixti Romanorum pontificum, vel per su-
    praenuntiatos archiepiscoporum Crolberti, baldi et
    Airardi scripta, sive per regum precepta collata.
    Quaecumque praecessa in futurum largient Deo, con-
    cessione pontificum, liberalitate regum, largitione
    principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (22) Signa chronologica sunt corrupta, nec fides bullae explorata. Jaffé
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada; pequenas lacunas e pontuações mantidas. Letras verticais A, B, C, D não detectadas na área visível. Algumas palavras obscuras foram reproduzidas conforme legibilidade; não se introduziu normalização.</notas>
</pagina>