1239
LXXXII.

Hospitalem domum et. ecclesiam S. Marie diccesis
Cenetenensis — sub. vrotectione — sedis — apostolica:
suscipit.

(Intra 1125-1199, Nov. 98.)
[Conw£LiUs, Ecclesie Venete. Venetiis, 4749, 4o,
: X, m, .

Howonius episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis RaiEniIO preposito, et ejus fratribus tam
praesentibus quam futuris in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum, ut fidelis devotio celerein sortiatur ef-
fectum. Quamobrem, dilecti in Christo fllii, peti-
tiones vestras clementer admittimus, et hospitale
quod in territorio Cenetensi, in loco qui dicitur
Talpone, constructum eum omnibus appendiciis suis,
et domum ibidem in bonorem beatz Mariz semper
virginis, ut fiat ecclesia fabricatam, quod sancte
Romanz Ecclesie per chartulam oblationis contu-
listis, jn jus et proprietatem B. Petri suscipimus,
et illud apostolicze sedis robore communimus. Sta-
iuentes ut. quacunque bona idem hospitale in prz-
sentiarum juste possidet, vel in futurum largiente
Domino justis modis contigerit adipisci, firma et
illibata ei permaneant : ad indicium aulem pro-
Tectionis ipsius hospitalis lanc ei pensionem solven-
dam statuimus, ut unoquoque apno duas libras unam
incensi et alieram cera Lateranensi persolvat pa-
latio. Si quis igitur in futurum, ecclesiastica szecula-

risve persona hanc nostre constiluWonis paginam (;

sciens contra eam lemere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
3€ sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ct» ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bons actionis percipiant ,
et apud districtum judicem praemia :elerna: pacis
inveniant.
Datum Laterani 1v Kalend. Decembris.
LXXXJlI.

Ad A(dalberonem] archiepiscopum Hamburgensem.—
Commenda E., presbylerum cardinalem.

(Intra 1126-1129, Maii 23.)
[LarressEno, Hamburg. Urkund., 1, 150.]

IHionon:vs episcopus, servus servorum Dei , vene-
rabili fratri A. Bremensi archiepiscopo, salutem et
spostolicaim benedictionem.-

Quoniam absque quiete et tranquillitate animi
sermo potest Deo gratum impendere famulatum. ut
ontroversia, que inter te el fratrem nostrum À.
«0n dénsem archiepiscopum agitatur, valeat , prope-
ante Domino, debito fine concludi, dilectum filium

o6trum E. presbyierum cardinalem ad partes ve-

(4 9) De coxjéctura additum est : pontificatus nostri v. Jarrk.

Pasaor. CLXVI.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
A stras de nostro latere duximus delegandum , eique

1290

negotium ipsum diligenter inquirendum discutien-
dumque commisimus. Ideoque tibi mandainus qua-
tenus ipsum benigne recipias, et loco et tempore quo
3b eo vocatus fueris, ad ejus presentiam venias, de
supra nominato negotio tractaturus.

Datum Laterani x Kal. Junii.

LXXXIV.
Ad archidiaconum et precentorem | Agathensem.
(Intra 1126-1129, Maii 51.)
[GanizL , Series presul. Magalon., p. 142.].

HoxoniUs episcopus , servus servorum Dei, dile-
ctis filiis archidiacono et praecentori Agathensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

B Significavit nobis frater noster Magalonensis epi-
scopus , quod abbas Anianensis sux di«cecesis , ipsius
jurisdictioni subjectus, suis recusat synodis interesse,
in ejus et su: Ecclesie praejudicium et. gravamen;
jdeoque discretioni vestro per apostolica scripta
mandamus, quatenus, partibus convocatis ei audi-
tis, que duxerint proponenda, quod canonicum
fuerit, appellatione postposita statuatis, facientes
quod censueritis per censuram ecclesiasticam firmi-
ter observari.

. Datum Laterani, 1 Kalendas Junii, pontificatus

nostri v (19).

LXXXV.

Ad clerum ei populum Tullensem. — Sercandam
mandat excommunicaltionis sententiam in Theodori-
cum de Imbercurte prolatam.

(Intra 1427-1129, Mart, 17.)

[D. Bouguer , Hecueil , tom. XV, p. 266.]
Howomius episcopus, servus servorum Dei , clero

et populo per Tullensem parochiam constituto, sa-

jutem ei apostolicam benedictionem.

Theodericus de Imbercurte, ad sedem apostoli-
cam veniens, questus est se a venerabili fratre no-
siro Henrico Tullensi episcopo Romanam audien-
tiam appellantem iujuste excommunicatum fuisse.
E contra. archidiaconi Tullenses, Hugo Gundricur-
tensis, Hugo Albus et Oldericus presbyteri, asse-
ruerunt se in eum, quoniam castrum de Conimer-,
ceio Ecclesie Tullensis violenter abstulerat, longo
ante tempore excommunicalionis sententiam pro-
mulgasse. Potestatem autem et licentiam excom-
municandi rerum suarum raptores a Richinio Tul-
lensi episcopo sibi concessam, et postmodum a
predecessore nostro felicis memoris papa Calixto II
scripti pagina confirmatam , in nostra przsentia as-
sSeverare coperunt; el ut. nos certiores efficerent,
munita in medium protulerunt. Nos igitur auditis et
inquisitis utriusque partis rationibus, habito fra-
"trum nostrorum episcoporum et cardinalium consi-
lio, Theodericum, quoniam longe antequam Ro-
manam appellaret audientiam, a canonicis quibus
ex apostolica concessione licebat, excumuunicatus

Loi
Digitized by Google
