<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    4257 EPISTOLÆ. ET PRIVILEGIA. 4258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Bonianne Ecclesiæ diaconi cardinalis, v idus Julii, A
    nudictione III, Incarnationis Dominicæ anno 1125;
    postulatus, autem domui Honorii II papæ anno
    primo.

    XX.
    Ad Henricum Virdunensem episcopum. — Mandat ut
    proxima Epiphanorum festivitate ad se veniat re-
    sponsurus de ordinatione Conradi Tullenis epi-
    scopi et de querelis abbatis S. Vitoni; interim ab
    episcopali officio abstineat.
    (Anno 1125, Octobris 3.)

    [D. BOUQUET, Recueil, tom. XV, p. 258.]

    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, venera-
    bili fratri HENRICO Virdunensi episcopo, salutem et
    apostolicam benedictionem.

    Prædecessor noster piæ memoriæ papa Calixtus
    snis te litteris evocavit, ut ad eum mediante quadra-
    gesima præterita venires, et de ordinatione illius
    Conradi (7) Tullenis intrusi rationabiliter respon-
    deres. Nos quoque post ejus obitum pro eadem
    causa veniendi ad nos libi terminum dedimus; tu
    vero elationis tumore inflatus, venire ad nos penitus
    contempsisti. Præterea, ut abbati S. Vitoni quod
    juris erat sui monasterii restituere tibi præcepimus,
    et ablaia redderes. Postmodum auferre illi ea ipsa
    et quedam insuper alia præsumpsisti. Pro tantis
    agitur excessibus per præsentia tibi scripta præci-
    piendo mandamus, ut proxima Epiphaniorum festi-
    vitate ad nostram praesentiam venias responsurus,
    interim vero ab episcopali officio prorsus absti-
    neas.
    Datum Beneventi v Nonas Octobris.

    XXI.
    Monasterii S. Pauli de Argon patrocininium suscipit
    bonaque confirmat.
    (Anno 1125, Nov. 21.)
    [Vide Lupi, Cod. diplom. Bergom., II, 923.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XXII
    Monasterii S. Martini Ahsani primam fundationem
    confirmat.
    (Anno 1125, Nov. 27.
    [PETRI Suecia ecclesiastica, 190.]

    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tis in Christo filiis, monachis monasterii S. Martini
    de Ahusene, salutem et apostolicam benedictionem.

    Sicut irraonabilia poscentibus negari debet as-
    sensus, sic justa petentium votis benignæ debemus
    assensione concurrere. Ea propter nobilium virorum
    Adelberti palatini, comitis, et ejus fratrum Udalrici
    et Gualteri devotioni dextimus annuendum. In Augu-
    stensi quidem episcopatu in pago, Albae juris sui
    prædium, quod Ahusen dicitur, ubi domus sit beati
    Martini ecclesia fabricata est... una cum patre suo
    egregiæ recordationis Manegoldo palatino comite,
    pro salute animæ suæ beato Petro apostolorum
    principii in alodium proprium cum omnibus ad eum-
    dem locum pertinentibus obtulerunt. Quam oblatio-
    (7) Conrads electus fuerat anno 1107 Tullenis
    episcopus a quibusdam canonicis, dum ab aliis Ri-
    quiinus de Commerceio eligeretur, qui mox utriusque
    nostri prestandi postulant auctoritate firmari.
    Nos igitur praesentis decreti auctoritate sancimus, ut tan-
    titus locus, quam- omnia ad eum pertinentia sub
    apostolicæ sedis tutela integra semper et illibata per-
    maneant. Nulli ergo omnino hominum liceat idem
    monasterium perturbare aut ejus possessiones au-
    ferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temeraris
    vexationibus fatigæ; sed omnia integre conserva-
    tur, eorum pro quorum sustentatione concessa sunt
    usibus omninois profutura.

    Obeunte ipsius loci abbate nullus ibi quilibet sub-
    repticionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem
    fratres communi consensu, vel fratrum pars con-
    silii sanioris secundum Dei timorem regulariter pro-
    viderint eligendum. In advocati autem vestri electione
    abbas liberam habeat potestatem: cum fratrum
    suorum consilio talem eligere, quem ad defensio-
    nem libertatis monasterii bonum et utilem esse co-
    noverit.

    Sepulturam quoque ejusdem coenobii omnino libe-
    ram esse sancimus, ut eorum qui se illic sepeliri
    deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi
    forte excommunicati sint, nullus obstat.

    Pari etiam modo concernbium, quod de loco, in
    quo monasterium vestrum situm est, cum ecclesia
    Sancti Petri in Fetingen, ad cujus parochiam perti-
    nebat, utriusque partis consensu et fundarum con-
    niventia factum esse dignoschur, confirmamus.
    Ordinationes præterea monachorum, consecrationes
    altarum sive basilicarum ab episcopo in cujus dioe-
    cesi estis accipientes, si quidem gratiam atque com-
    munionem apostolicæ sedis habuerit, ac sine prawi-
    tate postulata voluerit exhibere. Aliquiin liceat vo-
    bis catholicum, quem malueritis antistitem adire,
    et abeosacramenta ipsa suscipere, qui apostolicæ sediæ
    solius auctoritate indulgeat. Ad judicium autem per-
    cepte a Romana Ecclesia libertatis, aurum- unum
    per singulos annos Lateranensi palatio persolvereis.

    Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve
    persona hanc nostræ constitutionis paginam viola-
    verit, aut sciens, contra eam temere venire tenta-
    verit, secundo tertiove emendari, si non satisfac-
    tione congrua emendaverit, potestatis honorisque
    sui dignitate careat, reamque se divino-judicio exi-
    strere de perpetratâ iniquitate cognoscet, et a sacra-
    tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
    ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
    examinæ districtæ ultioni subjaceat. Gurecis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonos actionis
    percipiant, et apud districtum judicem præmia æterna
    pacis inveniant. Amen, amen, amen.

    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus sub-
    scripsi.

    Datum Laterani per-manum Aimercii sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii,
    partis suffragia sibi conciliavit. Conradrus vero abe-
    que consecratione mansit usque ad Calixti II tem-
    pora, prout ex hac epistola discimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; conservadas formas e abreviaturas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Letras marginais A, B, C, D presenciais não detectadas como manuscritas nesta página.</notas>
</pagina>