4221

sunt corrigantur, quie firmanda suut, sancto. inspi-
rante Spiritu, firmentur.
Data Laterani iv Idibus Aprilis.

Xil.

Ad canonicos Turonenses. — Confirmat sententiam
excommnnicationis in Fulconem comitem Ándega-
vensem.

(Anno H23, April. 12.
[Massi, Concil., XXI, 522]
Mowoniss episcopus, servus servorum Dei, dile-

etis (iliis clerieis Turonensia matrisecelesire S. Mau-
ritii, solutem et. apostolicam benedictionem.

TIONORIE HL PAPJE
vestram industriam, in regno vestro qur corrigenda À

77a
NN.
Daiid, Sco:orum regi, comntendat Jogunem cardino.
lem, legatum suum. -
(Apno 1125, April. 13.)
(Massi, Concil., XXI, 529.]

WHoNonius episcopus, servus servorum Dei, dileeto
filio Davip. illustri Scotorum regi, salutem et ape-
stelicam benedictionem.

Oportet. devotos et humiles D. Pelri diseipules,
qux ad honorem S. R. E. speetare cognoverint, atten-
tius operari. Unde nobilitati tnze rogando mandamus,
ut dileclum filium nosuum Joannem cardinslem, ei
vices nostras in partibus illis conimisimus, reveren-
ter suscipias, et honores: episcopos ctiam lere
tu, cum ab co vocati fuerint, ad. eonciium simm

Sicut boni et hamiles. filii sunt paternze dilect'o- D (5cias convenire. Controversiam, qux inter Tursis-

nis nexibus arctims sstrimgendi, iia ingrati et in-
obedientes, sunt. rigore jastiti:s coercendi. Siquidem
compertum habuimus quod Fulco Andegavensis
eomes divortium illieiti matrimonii filie suce et
Guiliehui filii Roberti comitis, a dilecto fiio nostio
J. cardinali presbytero apostolicze sedis legato, et ab
aliis fratribus nostris coepiscopis, et sapientibus
viris, accepta idoneorum probatione testium, judi-
eatum, servare contempsit, praterea qued gravius
est, uti aecepimus, ad B. Petri e$ sancte atque apo-
stolice Romane Ecclesi injariam, preediei legati
uuntios zd cum directos capiens, el im arcta custo-
dia per duas septimanas retinens, harbas eorum et
eapillas flammisexurere, et litteras in eonspeetu ho-
minum sub dio eremare przsumpsit. Unde legatas
idem in prepriom cemilis terram, interdictionis ,

et in persomam ejus, exeommunicationis. senten» -

fiam promulgavit. Nos ergo habito fratrum con-
silio, eamdem, usque ad eondiguam satisfactienem,
seuientiam ratam habemus. lhuterdictum | autem
pricipinus observari.

Datum Laterabi pridie Idus Aprilis.

XIV.

Joanni apostolice sedis legato. — Mandat $t lega-
iioném a Calizio. 11 acceptam iw Anglia studiose

gerat.
(Anno 1193, April. 5.)
[Masei, Concil. XXI, 527.]

Ffononims episeopus, servus servorem Dei, dilecto
filio Joanni presbytero cardinali, apostolice sedis
Jegato, salutem et apostolieam benedictionem.

Queinadinodum  benorwm filiorm est, subjecta
devotionis uumilitate patribus obedire : ita patrum
huerest, benigno charitatis affectu. filiis. providere.
€uram igitur et sollicitudinem tibi a. pradeeessore
nostro felicis memorizx papa Calixto ll Anglie regno
€o:nmissa providentize dileetionis tux committimus.
Qbsecramus autem in Domino, ui. tanquam sapiens
el discretus Roman:e Ecclesiz filius, quee ad hono-
vem Dei el sedis apostolicae pertinent, honestate
studiosus opereris.

Data Latérani, lilibus Aprilis.

num Eboracensem  archiep'scopum et episcopos
terr: tue diu Ajfitata est, eidem legato nostro. dili-
gentius indagandam diseutiendamque commillimus,
Finitam vero sententiam apostolic;e sedis judicio
rservamus, :

Daum Laterani Idibus Aprilis.

XVI.

Feclesiam Monte Feretranam,petente Petro episcopo,
tuendam suscipit.

(Anno 1194, April. 21.)
| Uengru, PHalia sacra, 1, 844.]

Henonius episcopus, servus servorum. Bei, vene
rabili fratri PeT&o Feretrano episcopo, ejasque
Successoribus canonice promovendis in perp-
tuum.

Officii nostri nos hoftatur auctoritas pro Ecele-
Siarum statu satagere, et earum quieti, el utilitati
salubriter auxiliante Deo providere. Proinde, ch
rissime in domino, frater Petre, sanctam Feretrz-
nam Ecclesiam, cui Deo auctore praesides, in beati
Petri tutelam nostramque protectionem suscipimus,
statuentes, presentis privilegii auctoritate ut Ec-
clesiz possessiones el bona quecunque, qua vestra
Feretrana Ecclesia in presentiarum | juste et legiti-
ine possideL, sive in futurum largiente Domino juste.
atque canonice poterit adipisci, firma ei et illibats
permaneant. In quibus hxc propriis duximus notmi-
nibus exprimenda, videlicet S. Paneratii. capellam,
S. Martini ia Monte, capeHam. Sancti Sophie, cx
pellam S. Marise in Plebe eum eurte sua, plebem S.
Laurentii in Folia. cum pertinentiis suis, capellam
S. Michaelis eum eurte sua, monasterium S. Marie
in Scriptino com omnibus suis pertinentiis, plebem
S. Joannis in. Carpineo cum suis pertinentiis, Cx
pellam S. Marini, et possessionem qwe est in Car-
pineo, plebem S. Cassiani in Pisiro cum onnibut
suis pertinentiis, el fundum suum integrum, cape-
lam S. Theodori cut suis pertinentiis, et terram ie
valle Cava et Molledano, plebem S. "Fheonisti ivloco
qui dicitur Corma, eum omnibus pertinentiis suis.
plebem S. Marini cum. castello, et pertinentiis suit

. emnibus, plebem S. Agathze cum omnibus pertine-

liis suis, el curte quae vocatur Farnito in loco gi

Digitized by Google

