19s
LV.
Priileyium pro cenobio S. Petri Carnotensis de plu-
ribus ab eo confirmatis ecclesiis.
(Anno 1127, Mart. 8.)
[Gall. Chr., YIII, 525.]

HowotiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio WiLELMO abbati monasterii sancto-
rum apostolorum Petri et Pauli, quod in suburbio
Carnotensis urbis situm est, ejusque successoribus
regulariter substitucndis in perpetuum,

Equitatis et justiti:e ratio persuadet nos ecclesiis
perpetuam rerum suaruni firmitatem et vigoris in-
concussi monumenta conferre. Non enim conveuit
Christi servos divino famulatui deditos perversis
pravorum hominum molestiis agitari, et temerariis
quorumlibet vexationibus fatigari, similiter et prze-
dia usibus codestium secretorum dedicata, nullas
potentium angarias, nibil debent extraordinarium
sustinere. Hoc nimirum charitatis intuitu, dilecte in
Domino fili Willelme abba, venerabilisque fratris
nostri Gaufridi Carnotensis episcopi precibus incli-
nati, tuis rationabilibus postulationibus annuentes,
monasterinm beatorum apostolorum Petri et Pauli
in Carnotensi suburbio constitutum , cui Domino
auctore przesides, prasentis scripti nostri pagina
communimus; statuimus enim ut. quascunque pos-
sessiones, quecunque bona idem monasterium im-
presentiarum concessione episcoporum Carnoten-
sium, liberalitate regum, largitione principum et
oblatione fidelium juste et legitime possidet, sive in
futurum largiente Deo justis modis poterit adipisri,

EPISTOLJE ET PIUVILECIA.
A stophori. Ecclesiam de Canziaco. Ecclesiam de H-

1274

leiis, Ecclesiam Sancti Georgii. Ecclesiam de Pur-
laico. In episcopatu Sagiensi ecclesiam de Planchis.
Ecclesiam Sancti Laurentii. Ecclesiam de Brogilo
Ainaro, Et in Rothomagensi episcopatu ecclesiam de
Leoniseuria. Ecclesiam de Guerriaco. Ecclesiam de
Aldoenivilla. Ecclesiam de Gundelicuri&. Prz»terea
in prefato Carnotensi episcopatu ecclesiam de
Treione. Ecclesiam Sancti Germani de Goastina.

* Ecclesiam de Isis. Hz vero tres prefate ecclesie ab

emni exactione et redditu synodi et circadze inmu-
nes salvo jure episcopali in sua permaneant liberta-
te. Decernimus ergo , etc. Ego Honorius catholic;e
Ecelesiz episcopus.

Datum Laterani per manum Aimerici Sanctze fto-

B manz Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, vin

Ius Martii, indictione v, Incarnationis Domini anno
1127, pontificatus autem. domni Honorii Il papo
anno tertío.

LiX.

Bulla, seu diploma quo. [undatio abbatie Sponhei-
mensts confirmatur.

Auno 1197, Mart. 25
[Gall. Chr. V, 448.)

Howonmius episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio BenNuELwo abbati monasterii Sancti Mar-
lini in Sponheim, ord. S Bened. Moguntinensis
diccesis, ejusque successoribus regulariter insti-
tuendis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem przebere
consensum. Ea propter, dilecte fili, tuis. fratrumque

firma vobis vestrique successoribus et illibata per-9 iuorum justis postulationibus annuentes , prefauum

maneant: ja quibus hzc propriis nominibus duxi-
mus exprimenda, Écclesiam videlicet S. Germani
de Alogia, cum capella de Domna petra. Ecclesiam
Sancti Leobiuí de Braiaco. Ecclesiam Sancti Petri
de Arro cum capellis suis. Ecclesiam Sanct: Marise
de Evorea. Ecclesiam Villzvillonis. Ecclesiam San-
et» Marix de Stellionibus. Ecclesiam de Luigniaco.
Ecclesiam de Domna petra. Kcclesiam Sancti Leo-
biui de Castroduni. Ecclesiam Saneti Stephani de
Spelterol. Ecclesia/ de Tornesiaco. Ecclesiam de
capella Osane. Ecclesiam de Verrigniaco. Ecclesiam
de Billoncellis. Ecclesiam de Sonnenchiis. Ecclesiom

monasterium Sponheimense, cui, auctore Dco, prze-
sides, sub apostolicze sedis tutela et protectione sus-
cipimus, atque presentis scripti pagina communi-
vimus, decernentes et statuentes, ut regularis vita
in eodem loco tam noviter instituta secundum regu.
lam S. Benedicti , futuris temporibus inviolabiliter
conservelur. Nulli etiam faeultas sit post factam
apud vos professionem sine abbatis licentia, natoris
vel minoris religionis oblentu ad alium locum
transmeare. Quod si quis contra hanc prohibitionem
nostram quocunque tempore in futurum discesso«
rit, nullus abbas, aut quilibet audeat eum retinere,

de Puteosa : cum capella. Ecclesiam de Mansellaria. p Quoties, abbate obeunle, de supcessore fuerit inter

Ecclesiam de Resuptis. Ecclesiam de Morivillari.
Ecclesiam de Mulionisvillari. Ecclesiam de Capella
fortini. Ecclesiam de Riveltonio. Ecclesiam de Fur-
sonisvillari. Ecclesiam de Vitraico. Ecclesiam de
Belchia. Ecclesiam de Rudeto. Ecclesiam de Alneto.
Ecclesiam de Monasteriolo. Ecclesiam 8$. Martini de
Firmericuria. Ecclesiam de Nantilliaco. Ecclesiam
de Olins. Ecclesiam de Aneto. F.cclesiam de Salecto.
Ecclesiam Sanct Meri de Moncellis, cum capella
de Sorel. Ecclesiam de Chalgeto. [Ecclesiam de Vi.
Redditum przebendz ecclesie S. Martini de Valle.
ln episcopatu quoque Aurelianensi eeclesiam Sancti
Paterni. Ecclesiam de Niz. In Ebroicensi episcopa-
ty ecclesiam de Belloloco. Ecclesiam Sancti Chri-

fratres ipsius loci tractandum, nullus inibi qualibet
subrepiionis astutia, seu violentia cujusvis potestae
tis, sive ecclesiastice , sive temporalis, intrudatur,
nisi quem fratres communi consensu, aut pars con«
silii sanioris, secundum Dei timorem et B. Benedicti
regulam, de eodem collegio, vel de alio, si quod
sbsit, idoneum inter se non invenerint, duxerini
eligendum. Porro altarium consecrationem, chrisma,
oleum sanctum, benedictionem abbatum el ordina«
tionem monachorum a dicecesano ejusdem parochias
archiepiscopo, 3i quidem gratiam et communionen
apostolica sedis habuit, et si ea gratis et absque
pravitate aliqua voluerit exbibete, suscipiatur. Alio»
quin liceat vobis et posteris vestris, catholicum,

Digitized by Google
