13

HONORII IT PAP.E

tu

istam ad honorem Dei, et przfate Ecclesiz utilita- À cipis] tenor penes nos talis esse dignoscitur : ti

tem suscipiat.
Datutn Laterani 1v Kal. Februari
CIX.
Ad eosdem.
(Intra. 1125-1120, Febr. 5.)
[!6id.]

HoNonivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis A, priori S. Frigdioni, etejus fratribus, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quod bonarum intentionum vestrarum puritas et
religionis fortitudo Deo. et hominibus beneplacens
Splendere non desinit, gratum nobis esse noveritis ;
desideramus enim ut de virtute in virlutem fraternze
vestrae charitatis provehatur dilectio, ut de fructu
bonorum operum mercedem valeatis accipere, et
exemplo bonz vitz alios etjam imitatores vesti-
£giorum vestrorum possitis efficere. Obsecramus
autem vos in Domino Jesu Christo, ut nos pro
totius Ecclesi» cura et sollicitudine laborantes ve-
stris orationibus adjuvetis.

Datum Lateran. Nonis Februar., etc.

Cx.

Heinrici quondam imperatoris de jurejurando a cleri-
ricis non dando legem, die 5 mensis Aprilis Arimini
datam, confirmat.

(Intra 1125-1150.)
[Mansi, Concil., XXII, 562.]

lnhzreutes vestigiis proedecessorum nostrorum,

itaque utriusque legis divinz? et hrmante intentiosi
servata decernimus, et imperiali auctoritate itrefta.
gabiliter [irretraetabiliter] diffinimus, wt non episce.
pus, non presbyter, non cujuslibet ordinis clericus,
non abbas, mon monachus, non sanctimonialis, in
quacunque causa vel controversia, sive crimini,
sive civili, jusjurandum compellatur qualibet r;.
tione subire : sed aliis defensoribus idoneis, si ez.
pedire ecclesize su: moverint, hujusmodi offcinn
liceat. delegare : verum eum hac moderatione, ut
episcopus inconsulto Romano pontifice, vel quilibel
clericus inconsulto prx»lato suo, minime jurare an.
deat. ». Omnibus autem episcopis, ac generaliler
cunctis sacerdotibus, ac universo clero, ita custodiri
debere mandamus, ut si quis in hanc constiLationem
commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari,
Non sumentes exemplum sive formam a nobis, qudd
aliter in causa fratrum et coepiscoporum nostrorum
Areane et Senonensis Ecclesie nuper feamus,
quoniam eorum voluntati et postulationi annm
mus.

CXI.

Confirmatio fundationis. Beyronensis. canonice, ini
benedictionis abbatialis et investitura cum virg
pastorali concessio,

(Anno 1124, Oct. 10.)
[Suevia ecclesiastica, p. 915.)
HoNonivs episcopus, servus servorum Dei, dilecii

dicentium graviores per summum pontificem termi- c filiis canonice vitz professoribus in ecclesia oi

nari debere quaestiones, nostrorum fratrum consilio
diligenter inquisito, hujus causzx speciem irrefraga-
biliter Deo opitulante terminantes decidimus. Legi-
bus itaque cautum esse comperimus, ut nullus cleri-
cus jurare praesumat : alibi vero reperitur scriptum,
ut omnes principales personz in primo litis exordio
jusjurandum de calumnia subeant. Nonnullis legis-
peritis et aliis sapientibus venit in dubium uirum
Clericus jusjurandum prastare debeat, an alii per-
sona liceat hoc officium delegare. Quia [Cum]
enim illud constitutionis edictum, ut clerici jurare
prohibeantur, a Marco |Marciano] Augusto Constan-
lino prefecto prztorio de Constantinopolitanis cle-
ricis constitutum promulgatum fuisset, idcirco ad
alios pertinere non creditur. Ut ergo dubielas ista
penitus auferatur ab omnibus, secundum decisio-
nem etiam filii nostri H. quondam imperatoris [al.,
3b omnibus decisionem quondam clerici filii nostri
H. imp.], anno sui. imperii, ut accepimus, factam
tertio : nos ejus, inquam, interpretationem corro-
boramus, et D. Marci [/., Marciani] constitutionem
ita interpretari debere decernimus, ut ad omnium
ecclesiarum clericos generaliter pertinere judicetur.
Nam cum imperator Justinianus decreverit, ut ca-
nones Patrum vim legum habere oporteat, et in
nonnullis canonibus reperiatur, ut jurare clerici
omnino non audeant : dignum est ut totus clericalis
ordo & przstando juramento immunis esse procul
dubio censeatur. Pr:eterea statuti principalis (prine

vocabulum est Buron, quae consecrata est in bonorea
beate Virginis Marie Dei Genitricis inter 'duw
Montes ad ripam Danubii fluminis in territorio
Constantiensi, eorumque successoribus 'canonitt
victuris in perpetuam.

Sicut irrationabilia poscentibus negari debet
sensus, sic justa petentibus vobis benigna debemos
assensione concurrere. Vestris igitur, filii charissimi
in Christo, justis petitionibus annuentes Ecclesia
beate Dei Genitricis et semper virginis Mariz, qom
pie memoriz Peregrinus illustris et nobilis in pr-
prio fundo suo constructam B. Petro apostolo eje
que sancte Romanz Ecclesise in allodium proprium
obtulit, in qua vos, filii. charissimi, sub reguhris

D viue disciplina Deo militatis, sub spostolicz sedi .

protectione specialiter confovendam, tanquam ja
proprium suscipimus, et. contra pravorum omnium
nequitiam ejusdem privilegii auctoritate commuti-
mus. Presenti itaque decreto statuimus ut que
cunque hodie illa vestra ecclesia juste possidel, sit
in futurum concessione pontificum, liberalitate pri
cipum, vel oblatione fidelium juste atque canoni
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successorils
et illibata sub apostolice sedis tutela permanein.
Kt quoniam ex relatione nuntiorum vestrorum Be
clesiam vestram vacantem modo cognovimus pe"
manere, decernimus ut nullus ibi qualibet sub-
reptionis astutia vel violentia praponatur, sis
quem conventus vester communi consensu, vel eot

Digitized by Google
