1271

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

1278

sauctz Roman:e Ecclesie diaconi cardinalis, in- A tiove commonita, sí non satisfactione congrua emen.

dictioue v, anno Dominicz Incarnationis 1127, pon-
tificatus do:nni Honorii secundi paps anno 1v.
LXI.
Ad Ottonem. Halberstadensem episcopum.
(Anno 1127, Oct. 18.)
[Mansi Concil., XXI, 477.]

HiononiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Orrowi  Halberstadensium episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Gravis ad nos de persona tua. querela pervenit.
Accepimus igitur quod Halberstadensem episcopatuni
per violentiam laicalem, et quod detestabiiius est,
per Simoniacam heresim occupasti : quantum autem
flagitiosam istam pestem simoniaca b:ereseos sancta

daverit, officii atque ordinis suj dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata ini«
quitate cognoscat. Qui vero custos et observator
exstiterit, apostolicze benedictionis gratia repleatur,
et :lernz felicitatis premio glorietur. Amen, amen,
amen.

Ego Honorius eatholic:e ct Ecclesiw episcopus
$ubscr.

Datum Laterani per manum Aimerici S. R. sedis,
et universalis curie cancellarii pridie Non. Aprilis,
indictione sexta, Incarnationis Dominicze anno 1128,
pontilicatus D. Honorii pap:e Il.

LXIil.

Dci Ecclesia abhorreat, Petrus apostolus in princi- D Ecclesie Trevirensis privilegia possessionesque con-

pio nascentis Ecclesi:& manifestat, qui Simonem Spi-
ritum sanctum vendere volentem cum 6ua pecunia
condemnavit. Si ergo liujus sceleris te reum esse
cognoscis, satius est ut cedas, et delictum tuum
punias in hac vita eer poenitentiam, quam ante
oculos districii judicis judicandus appareas.

Daum B. x Kal. Novemb.

LXI.
C«nonicorum | Faveutinorum bona. confirmat.
(Anno 1128, April. 4.)
[UcnrLLt, talia sacra, V, 494.]

Moxonius episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis liliis Faventinzg | Ecclesie canonicis, salutem et
aposto:icam benedictionem.

Pastoralis oificii nos pia sollicitudo constringit
apostolice sedis tutelam postulantibus, et prote-
ctionis suffragia impertiri, Proinde vestris, dilectis-
simi in Christo filii Ecclesie Faventin:z canonici,
petitionibus annuentes, tam vos ipsos quam et om-
nia vestra bona in B. Petri et nostram tutelam sus-
cipimus, ataue prxsentis privilegii pagina cominu-
nimus. Statuimus enim, ut bona omuia, quie in
presentiarum cujuspiam largitione person habetis,
vel in futurum quocunque modo divinis, et humae

nis legibus cognito poteritis adipisci, firma vobis, et
illibata permaneant. Decernimus ergo, ut nullus un-
quam archiepiscopus, epíscopus, dux, marchio,
comes, vicecomes, castaldio, aut alia quxlibet ma-

firmat, et Mainero archiepiscopo concedit ui pallio
pre[erendaque cruce utatur, atque. « in constiutis
ecclesie stationibus cum nacco albo equitet. »

(Anno 1127, April. 9.)
[GoNrBER, Cod. diplom. Rhen. Mosell., 1, 906.]

LXIV.
Diecesis Mutinensis. fines et. Ecclesie possessiones:
petente Dodone episcopo, confirmat
(Anno 1128, April. 27.)

iTrasoscin, Memorie. storiche Modenesi, Modena —
1795, 4^, HH, 99.]

Xxv.

Ad Mattheum  Albanensem. episcopum, apostolice
sedis legatum. — Pro monasterio | Luxoviensi,
ut ablata eis a. Divionensibus monachis  resti-
fuantur.

(Anno 1128 , Maii 4.?
(D. Bouquer, ftecueil XV, 266.]

floxogits episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri M[arTiEo] Albano episcopo, aposto-
lie: sedis legato, salutem et apostolicam Denedi-
ctionem,

Animadvertat fraternitatis tux discretio quoniam
Luxeviense monasterium, Divionensibus hoc facien-
tibus monachis a przedecessorum nostrorum tempo-
tibus, Urbani videlicet et Paschalis apostolicorum
virorum , multis est , prout accepimus , oppressioni-

gna, vel parva, cujuscunque ordinis, aut dignitatis p bus fatigatum. Ipse vero felicissime memorie papa

persona, vos, seu omnia, que habetis, audeat per-
turbare, sut auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
i^tegra conserventur, eorum pro quorum sustenta-
tione, ac gubernatione concessa sunt, usibus pro-
futura. Si quando autem ab aliqua prediciarum
personarum vos senseritis occasione qualibet prz-
gravari, tunc vobis liceat sedem apostolicam libere
appellare. Si qua igitur eeclesiastica smcularisve
persona hanc nostra constitutionis paginam sciens
conira eam temere venire tentaverit, secundo ter-

(48) Controversia erat de cellis Clarimontis et Van-

ionis rivi (Vignori). Qva de re vide notitiam com-
positionis factam anuo 1129 apud Perardum, p. 221,

Paschalis, ut Divioneuses Luxoviensibus ablata red-
derent, per apostolica scripta mandavit. Ceterum
hoc nondum effectui mancipatum est. Experientiz
igitur tux mandarmus, ut causa diligenter cognita(18)
juxta beate recordstionis pap: Paschalis tenorem,
salva Divionensis monaster,i justitia si quam habet
Luxoviense monasterium investiag. C:eterum Diviu-
nenses , ut suam valeant habere justitiam, evocatis
Luxoviensibus, proxima B. Marie DPurificatione
nostro se conspectui repr»sentent N
Data Laterani iv Nonas Maii.

et litteras Wilenei Lingonensis episcopi, rei geste -
seriem describentis ibid., p. 228.

Digitized by Google
