ux

tisque successoribus , et illibata permaneant. Sia-
(amus eliam , ut liberas S..... a discretione vene»
rabilis fratris nostri Alberonis Leodiensis olim epi«
scopi alributa, perpetuis temporibus conservetur,
salra diccesani episcopi justitia, eL reverentia.

Sane chrisma oleum , consecrationes altarium , sive

basilice , ordinationes clericorum a. Leodiensi acci-

pielis episcopo, si gratiam sedis apostolice habuerit,
et ea vobis gratis, eL sine exactione aliqua exhibere

voluerit, Obeunte vero te, nunc ejus loci abbate ,

nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu vio»

lentia prasponatur; sed quem fratres, omnium con-
sensu , seu fratrum pars consilii sanioris secundum

Dei timorem et B. Augustini regulam providerint

eligendum. Ad liec adjicientes decernimus ut nulli

omnino hominum liceat praedictum monasterium
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere , miuuere vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omwia integra conserventur
eorum pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa fuerunt, usibus omuimnodis profutura,
salva in omnibus sedis apostolice auctoritate, et
diecesani episcopi justitia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica ,  sacularisve persona hane mostre
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
veniretentaverit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactione congrua einendaverit, potestalis ho-
morisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
el a sacratissimo corpore ac. sanguine Dei et Ite-
demptoris nostri Jesu Christi , aliena fiat, atque in
extremo examine district ultioni subjaceat. Cun-
tiis zuiem eidem coenobio justa servantibus, sit pax

- Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic fru-
tium bonze aetionis percipiant,' et apud. districtum
judicem praemium zeternze pacis inveniant. Amen.

Ego Honorius catholiez Ecclesie episcopus.
Datum Laterani, per manum Aimerici sanctae

Romanz Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii,

n Nonas Novembris , indict. vi1, anno. Incarnatio-

nis Dominic:e 1128, pontificatus autem domini flo-

norii ÍÍ papze auno 1v.
. LXXIV.

Ad Alexandrum episcopum ei clerum Leodiensem, —
Damnat. suminus pontifez pravam consuetudinem
exigendi pecunias ab his aui recipiuntur in. ca-
nonicos. : :

(Anno 1128, Nov. 7.)
[D'Acunsas , Spicileg., t. ill, p. 479.]

HoNonivs episcopus, servus servorum Dei, ArE-
XANDRO episcopo et clero Leodiensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Relatione fratrum vestrorum ad nos venientium
comperimus banc in vestra Leodiensi Ecclesia de-
testabilem ex antiquo fleri consuetudinem , ut qui-
cunque ibi canonicus fieri voluerit, oporteat eum

przpositio et decano determinatam pecuniam exhi-

bere, et hoc de invesüturis ecclesiarum et altarium

: EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 2
fastis aliis modis "poteritis adipisci, firma tibi, A archidiaconos et decanos facere accepimus. Seri-

1256

ptum est in Evangelio quia Dominus noster veuden-
tes et ementes ejecit de templo. Ideoque per prae-
senta scripta firmiter precipiendo mandamus,.
Quatehus tam prava consuetudo de czetero apud vos*
nullatenus conservetur, sed modis omnibus annihi-
letur. Quod si quis deinceps praesumpserit agere,
nos ei dantem et accipientem jubemus locum in:
Ecclesia ulterius non habere.
Datum Laterani vn 1d. Novemb.

LXXv.

Clerum, consules et populum Pistoriensem horiatur ut
Ji[deprando] episcopo ad ecclesiam B. Petro con-
atruendam pecuniam tribuant.

(Intra 1125-1129, Mart. 29.)
[Barvz., Miscell. ed. Luc., 1V,588.]

Howonivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis clero, consulibus et populo Pistoriensi, salutem
et apostolicam benedictionem. .

Venerabilis frater noster ]l, episcopus vester,
amore rel:gionisquamdain ecclesiam, prout accepti-
mus, ad honorem Dei et B. Petri juxta Pistoriensem
civilatem construxit, ibique religiosos viros qui
divinis mancipentur famulatibus, dicitur siatuisse.
Ut ergo votum et religiosum desiderium pastoris et
episcopi vestri integre compleatur , universitati
vestra rogando mandamus quatenus de facultatibus
vobis a Deo commissis ad lam salubre opus perfi-
ciendum, opem et consilium chafitativo studio prz-
beatis, ut tam sacrificiorum quam orationum, qu»
ibi ante conspectum divinum fundentur, participes
cum Propheta psallere valeatis: Domine, dilexi deco-
rem domus tum, et lccum habitationis glorie tue ;
et cum eodem immortalitatis przemio coronari.

Datum Lateran. iv, Kal. Aprilis.

LXXVI.

Ad Leudovicum VI Francorum regem. — lenricum
regis filium clericum in. suam protectionem. susci-

pit.

B

(Intra 14125-1198, Mart. 51.) .

[Mansi, Concil., XXI, 522.]

HoNonius episcopus, servus servorum Dei, charis -
simo in Christo filio Lupovico illustri et glorioso:
Francorum regi, salutem et apostolicam benedictio-

p nem.

Intern charitatis dilectio, qua personam tuam
paternz affectionis visceribus amplexauur, aures
'mostras ad admittendas tuas petitiones inclinat.
Amor enim et pix: reverentia devotionis, quam
B. Petro et S. R. E. defers, ut ad tuam et regni tui
utilitatem intendamus, hortatur. Tuum itaque filium
Henrieum, quem divinis mancipare vovisti servitiis,
et in B. Petri, et in. nostram protectionem suscipi-
mus. Ipsum igitur* tanquam specialem sedis spo-:
stolica filium, et bona quz vel regia tualiberalitate,
vel aliis modis divina praestante gratia poterit adi--
pisci, auctoritatis nostre robore communimus: nul«'
lique hominum fas sit personam suam et bona ejus
temere perturbare : sed omnia quieta ei et libera

.

Digitized by Google
