<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1297. EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Tunc religionis amor et charitatis unitas in sui A propriis nominibus duximus exprimenda, videlicet
    status perfectione servabuntur, si quod a membris Ecclesiæ rationabili dispositione restituitur, a capite
    roboretur. Nos igitur in sede B. Petri apostoli, cui Christus contulit Ecclesiarum omnium principatum,
    licet indigni a Domino constituti, unitatem spiritus in vinculo pacis conservare volumus, et quæ a fra-
    tribus nostris constitua sunt, propensiiori studio auctoritate apostolica confirmamus. Venerabilis si-
    quidem frater noster Stephanus Parisiensis episcopus, sicut ex litterarum suarum inspectione cogno-
    vimus, monasterium Argentouilum, in quo quædam malæ vitæ, prout dicebatur, mulieres vivebant, quod
    etiam ex antiquis regum præceptis cognoverat jure monasterio S. Dionysii pertinere, in præsentiâ ve-
    nerabilium fratrum nostrorum Matthæi Albanensis B episcopi, et apostolicæ sedis legati, Rainaldi Re-
    nensis archiepiscopi, Gaufredi Carnotensis, Gosle-
    ni Suessionensis episcoporum, hortatu etiam charis-
    simi filii nostri Ludovici (21) illustris et gloriosi re-
    gis Francorum, dilecte in Domino fili Sugeri abbas,
    intuitu religionis tibi et monasterio S. Dionysii, salvo
    jure Parisiensis Ecclesiæ concessit, ita tamen ut
    mulieribus in religiosis locis ubi animas possint sal-
    vare provideas. Quod ergo pro reformando religionis
    amore de præfato monasterio a prædicto Stephano
    Parisiensi episcopo statutum est, auctoritate nostra
    firmamus, et firmum volumus futuris temporibus
    permanere. Tus igitur dilectioni mandamus, ut re-
    ligionem et monasticen in præfato loco statuere di-
    ligenti vigilantia studeas; et ne prædictarum mu-
    lierum aliqua in tua culpa depercat, in locis reli-
    giosis sollicita cura provideas.
    
    Datum Laterani nono Kalendas Maii..
    
    XCII.
    
    Pro monasterio S. Martini Nivernensis.
    
    (Anno 1129, April. 27.)
    
    [ Gall. Chr. XII, instr., 338. ]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Stephano priori ecclesiæ S. Martini in suburbio Nivernensi constituto, et ejus fratribus tam præ-
    sentibus quam futuris canonicam vitam ibidem pro-
    fessis, in Domino salutem.
    
    Apostolici moderaminis clementiæ convenit reli-
    giosos viros diligere et eorum loca paterna pietatis
    munimine defendere. Ideoque, dilecte in Domino fili,
    Stephane prior, ecclesiam B. Martini Nivernensis,
    cui Deo auctore præesse dignosceris, sub B. Petri
    tutelam et apostolicæ sedis protectionem suscipimus,
    et præsentis scripti nostri pagina roboramus. Po-
    sessiones igitur et bona quæ eadem ecclesia in præ-
    sentiarium juste et legitime possidet, aut in futurum
    concessione pontificum, liberalitate regum, largitione
    principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
    largiente Domino poterit adipisci firma vobis vestris-
    que successoribus, et illibata permaneant, salva Niver-
    nensis episcopi justitia et reverentia; in quibus hæc
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    duas ecclesias de Luciniaco cum pertinentiis suis,
    capellam de Ballas, ecclesiam de Buciaco, ecclesiam
    de Moresca, ecclesiam de Coloncello, ecclesiam de
    Bazolis, ecclesiam de Spiriaco, ecclesiam de Monte
    Rumilionis, ecclesiam de S. Audoeno. Confirmamus
    etiam vobis donationem annonas quæ in dedicatio-
    nibus ecclesiarum offeritur a Fronundo Nivernensi
    episcopo ecclesiæ vestræ collatam. Sane ordo cano-
    nicus ibi positus futuris perpetuo temporibus invio-
    labiliter conservetur. Decernimus ergo ut nulli om-
    nino hominum liceat præfatas ecclesias temere
    perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
    retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatü-
    gare, sed omnia integra conservetur, tam vestris
    quam pauperum usibus profutura. Si qua ergo in po-
    sterum, etc.
    
    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Datum Laterani per manum Aimerici S. Romanæ
    Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, v Kalendas
    Maii, indictione vii, anno Incarnationis Domini-
    cæ 1129, pontificatus autem domini Honorii papae II
    anno v.
    
    XCIII.
    
    Monasterium S. Mariæ de Curatio tenendum suscipit,
    quinque diebus quibusdam monasterium adierint,
    iis ^ centum et quinquaginta annos de injunctis
    poenitentiis relaxat.¹
    
    (Anno 1129, Sept. 13.)
    
    [UGHELLI, Italia Sacra, IX, 274.]
    
    Honorius episcopus, servus servorum Deï, uni-
    versis et singulis Christi fidelibus, salutem et apo-
    stolicam benedictionem in perpetuum.
    
    Desiderium, quod religionis [amore?] proponitis, &amp;
    ad animarum salutem pertinere monastris, auctore
    Deo, semper est aliqua dilectione complendum.
    Eapropter, dilecti in Domino filii... monasterii, siti in
    loco qui dicitur de Curatio, ad honorem Virginis dedi-
    catum, quod quidam filius noster Rogerius de Martu-
    rano construxit, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ obluit,
    ad exemplar antecessorum nostrorum fel. record.
    Alexandri II, Gregorii VII, Urbani II, Paschalis II,
    Calixti II, sanctæ apostolicæ sedis auctoritate
    proteximus, et indulgentiæ privilegio communimus.
    Eapropter cupientes indulgentiis et gratis spiritua-
    libus dari, et pro Virginis honoribus frequentari,
    omnibus et singulis vere poenitentibus, et confessis,
    qui eorum locum in festivitatibus ipsius Virginis glo-
    rioso, videlicet Nativitatis, Purificationis, Annun-
    tiationis, et Assumptionis ejusdem, et Innocentium
    visitaverit reverenter, et in reparatione ecclesiæ
    ipsius eleemosynam tribuerint, manusque porrec-
    rint adjutores, de omnipotentis Dei misericordia,
    et beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli auctu-
    ritale confisi, centum et quinquaginta annos de
    injunctis sibi poenitentiis, et etiam per octavas prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (21) Ratan habuit hanc restitutionem an. 1129, indictione VII, apud Remos, in solemni unctione D.
    Philippi, gloriosi regis, filii Ludovici.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas com colagem visual; marcação [amore?] indicada onde impressão tem dúvida. Letras A, B, C, D visíveis verticalmente na margem não foram encontradas neste fragmento; não se inventou texto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>