1955

num liceat prefatum monasteriim temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas

retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-

gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione et gubernatiorie concessa
sunt , usibus omnimodis profutura. Consecrationes
altarium sive basilicarum ,
chorum, chrisma, oleum sacrum, et extera ad opus
episcopale officium pertinentia, a Constantiensi epi-
scopo, in cujus estis dioecesi, accipiatis, si tamen
catholicus fuerit, et graliam ae communionem apo-
stolic:» sedis habuerit, et si ea gratis ac sine pravi-
tate voluerit exhibere, alioquin liceat vobis catho-

liem, quem. malueritis adire antistitem, et ab eo

consecralionis sacramenta percipere, qui aposJolicze
sedis auctoritate fultus, qux postulastis. indulgeat.
Sepulturam quoqne ejusdem loci omnino liberam

eise decernimus, ut corum qui illic sepeliri delibe-

raverint, devotioni et extreme voluntati, nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat. Porro laicos
sive clericos sxculariter viventes ad conversionem
suscipere nullius episcopi vel prepositi contradictio
vos inhibeat Obeunte te nunc ejus loci ablate vel two-
rum quolibet successorum, nullus ibi quolibet subrep-
tionis astutia seu violentia przeponatur, nisi quem fra»
ttes communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris secundum Dei timorem, et B. Benedicti re-
gulam elegerint. Ad hzc salva Constantiensis epi-
$cópi reverentia, confirinamus vestro monasterio
cellam de silva Swarzwalt a S. Reginberto con-
struciam cum omuibus possessionibus, prediis, et
terrisad eam pertinentibus (14). Confirmamus etiams
dispositionem illam, quam bon:r recordationis Heia-
ricus IV imperator de monasterii vestri libertate
et advocatia constituit, el przedecessor noster felicis
memorie papa Calixtus auctoritatis sux privilegio
roboravit, atque dilectus filius noster Lotharius rex
praecepti sui firmilate munivit, et nos communi
fratrum — nostrorum episcoporum et cardinalium
deliberatione ratam habuitnus, ut videlicet in ad-
vocali electione abbas liberam habeat potestatem:
eum fratrum suorum consilio talem eligere, quem
ad defensionem libertatis monasterii bonum et uti-
lem esse cognoverit, qui non pro terreno com-
modo, sed pro Dei amore ac peccatorum suorum
venia, ne€ non et tern. benedictionis mercede
advocatiài ipsam bene habere cupiat et tractare.
8i autem calumniator potius quam advocatus esi-
stens' monasterii bona pervaserit, et non magis ea
defenderit, et sefnel, secundo tertiove commonilus
nullatenus emendaverit, abbas habeat facultatem:
cum frairum consilio alium ibi utifiorem statuere
advecatum , quatenus sicut a praedicto Heiurico
imperatore, et a prafato filio nostro Lothario rege
judicio definitum est, ccenobii vestri libertas modis
omnibus a jure sit alienata Basileensis ecclesi,
Ad indicium autem nostrx tuitjonis et. concessae

ilONORII il PAPAE -

ordinationes mona-

1255
A vestro monasterio libertatis, aureum unum quo.
annis Lateranensi palatio persolvetis, Si qug ip.
tur in futurum ecclesiastica sacularisve person
lianc nosirze constitutionis paginam sciens, conim,
eam temere venire tentaveril, secundo tertie
commonila, si non satisfactione congrua emendare.
Tit, potestatis honorisque sui dignitate cares,
reamque se divino judicio existere de perpetua
iniquitate cognoscal, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, aique in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem leo
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri.
sti, quatenus et bic fructum bonz actionis petri-
piant, et apud. districtum judicem ptimia lenia
B pacis inveniant. Amen, amen.
Ego Honorius catholice Ecclesiz episcopus.
Ego Crescentius Sabinensis episcopus
Ego Petrus Portuensis episcopus.
Ego Vitalis Albanus episcopus.
Ego Guillielmus Praenestinus episcopus.
Ego Bonifacius presbyter cardinalis ütli S.
Marci.
Ego Gg. presbyter carin. tit. Apostolorum.
Ego Benedictus presbyter cardinalis tituli Ex
doxizx.
Ego Joannes presbyter cardinalis titüli S. Ce-
cili;.
Ego Desiderius presbyter cardinalis tituli S. Pra
C xedis.
Ego Petrus cardinalis presbyter tituli S. Se
Sánni.
Ego Saxo prespyter cardinalis tituli S. Ste
phani.
Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Gris
goni.
Ego Sigizo preshyter "cardinalis tituli S. Xisi.:
Ego Aldericus presbytet cardinalis tiuli Pie
machii.
Ego Huberius presbyter cardinalis tituli S. C
mentis.
Ego Petfus tituli Calixti presbyter cardina is.
Ego Peirus presbyter cardinalis tituli S. Mar.
D celli.
Ego Deusdedil presbyter cardinalis tituli S. Lat
rentii in Damaso. ]
Ego Gregorius S. Angeli diaconus cardinalis.
, Ego Stephanus diaconus cardinalis S. Mariz it
Cosmedin.
. Ego Jonathas diaconus cardinalis SS. Coen e
Damiani.
Ego Gregorims diaconus esrdinalis S8. Seni
Baehi.
Ego Joannes diaconus cardinalis 9. Neid
carcere. -

(14) En iteratam celle S. Reginberti confirmationem S. Blasii monasterio faetam.

Digitized by Google

