1975.

quem volueritis,
Crationes et sacramenta suscipere. Sepulturam quo-
que istius loci liberam esse omuino censemus, ut
eorum, qui illic sepeliri. desideraverin!, nisi forte
excommunicati fuerint, devotioni et voluntati nemo
obsistat, Possessiones quoque omnes quas justo ti-
tulo possidetis, et in futurum quorumcunque obla-
tione acquiretis, auctoritate apostolica contirma-

mus, decernentes, quod nulli omnino hominum li- ,

ceat prefaum ccnobium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel quomodolibet ablatas
retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus per-
turbare, scd omnia integra vestris et pauperum usi-
bus conserventur profutura. Si quis autem in poste-
rum archiepiscopus, episcopus, rex, dux, vel comes,
vel cujuslibet ordinis princeps, seu quzelihet eccle-
siastica, szecularisve persona hanc constitutionis no-

str: paginam sciens contra eam temere venire ten-.

taverit, et si nou subito satisfactione congrua emen-
daveril, potestatis honorisque sui careat dignitate,
reamque sé devino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscal, et a sacratissimo corpore et
sanguine Domini Dei nostri Redemptoris Jesu Chei-
sli aliena. flat, atque in extremo examine districte
uliioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus el hic fructum bonz actionis. percipiant,
eiapud districtum judicem pramio dtern: pacis
inveniant. Amen.

HONORI lU PAPJ£
adire antistitem, et ab eo conse- À do Bajocensis episcopus illud donum quoJ tigoiti

uj

catur in Scriptura, dederit monachis Divionensiuus,
Arvernis primo, deinde Roni, per manum Urbayi
pape cum omnimoda libertate, absque ulla exe.
ptione, nisi solius obedientiz qua debetur univer.
saliter omni pontiflcali reverentiz. Quod et ipte m
vidisse memini, cum essem tunc temporis in obse.
quio ejusdem pap: beatissimi. Qua cum ita sint,
et res nondum exciderit memoria, quia recens gest,
el quod gestum est, multir adliuc superstitibus &
idoneis comprobatur testibus, et quod testificatum
est, apostolicis confirmetur apicibus; miror, qu
temeritate tam solemne jus, vel in modico sís ausus
infringere ; cum etiam, si deesset auctoritas testium
el Scripturz, facile tamen conjici possil ex ingenils
viri magnitudine, nil eum tam celebri, tam devoto
dono quod dari potuerit, decerpsisse. Sciebat enim,
eleemosynam danti magis quam accipienti prodesse.
Si igitar prudens esse poterat ad pielatis opus in-
formare te ratio, si pius pia tanti pastoris recor.
datio, si timoratus przx«decessoris tui Toroldi, preter
hoc ipsum in parte justa dejectio. Et quia tot 2qui-
tatis lineas. excedere non pertimescis, nostrum esi
corrigere quod excedis. Monachis itaque Divionen-
8ibus, monasterium S. Vigoris, cum appendiciis vis,
el quidquid continet charta pontificalis e Roberti
ducis Northinannie, ea qua possumus auetoritate fir-
mamus, sicut fecerunt sancti Patres nostri, Urbanus
scilicet, Paschalis et Calixtus, cum plenaria rerum

Data per manus diaconi sanctze sedis apostolicz, ( suarum libertate, ita ut, tam ipsi quam eorum Ecce-
x Kalend. Aprilis, indictione quinta, lucarnat. Dom. e Six, et presbyteri et. quecunque sunt juris eorum,

1127, pontificatus nostri anno tertio.
LX.

Ad füichardum Bajocensem episcopum — Ne amplius
jura monas:erii S. Benigni Divionensis infringat.

(Anno 1127, Maii 6.)

(P£nanp, Recueil de piéces pour servir à l'histoire de
) Bourgogne, p. 219.]

lMoxonius episcopus, servus servorum Dei, Ri-
cnanpo Bajocensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionein.

Inter plures correetione dignas quas.audivimus de
wa fráternitate querelas, ad augmentum indigna-
lionis processit in medium clamor Divionensis Eccle-
sie, quam ideo non,possum non audire, quia ante-
rioribus nostris semper exstitit venerabilis, et reli-
gionis sug merito et dilectionis jn nos antiquz quo-
dam privilegio causatur. Si quidem et queritur, te
transire suos, et transferre terminos prabfixos, illi ab
antecessoribus tux& sedis et nostra, novo coemeterio
suuin velus et antiquum evacuare, presbyteros sui
juris in jus contra jus trahere, eynodales et consue-
tudinarios et extraordinarios etiam redditus ab eis

ezigere, et multa id genus agere, qua plane viden- .

tur justitize reclamare. 1n argumentum itaque fidei,
jussimus in medium chartas et decretalia. preduci,
quibus videbatur inniti, in quorum dum versaremur
leciione, surrexerunt e latere nostro graves, et fide
dign: person: dicentes se audisse, se vidisse, nuan-

n

longe remotissima sint a tua vel tuorum pensione,
exaclione, actione etiam, justa vel injusta; sed qui-
quid illud erit, totum persistat ad integrum, pen
jus et arbitrium. monachorum, Quod enim semel
Ecclesie donatum est, a datoris potestate prorsus
alienatum est, nec. euiquam quod dedit, repetttc
licitum est, et si fiat sacrilegium est. Nulli eliam
poutificum, juxta. decretum Hormisdz, liceat diti-
num in eorum cenobiis oflicium interdicere, dum
eos constiterit apostolice sedi communicare. Se
autem monachis suum roboramus tenorem ul tgum
abolere non velimus honorem, sed sic enim limib-
mus, ut ipsi tibi sincere dilectionis exbibeant o
sequium, et tu eis gratuitum, non mercenarium im-
pendas patrocinium, sitque inter vos benevolenüt
concertatio, non pretii cujusquam licitatio. Namqi
primus eos ascivit amicos, sibi non vectigales esie
valuit, et ut ipse dulcium pater fieret filiorum no
auctionator alienorum. Si quis igitur decreti huj
limitem sciens transgressus fuerit, nisi resipuetil,
anathema sit. Canonicorum autem, si quis alibi
quam in praefixo beati Vigoris ccemeterio tumulari
fecerit, et sepultus, et sepeliens, transgressionis re
flent, ipsi viderint. Omni vero obedienli et coo*-
ran sit nostra ei benedictio, et in cales
shterna mansio, ..

Datum Laterani 11 Nonas Maii, per manus litro

Digitized by Google

