-—

pr DIVEÉRSORUM AD HONORIUM EPISTOL,E, 1518
n. A posita pr» foribus eoc.ésue cunctis venientibus
Decretum. Honorii (25). ineulcare, quatenus in uiraque diligenlia excom»
Cure sit omnibus episcopis éxcommsnicatorum — municatis utique ecclesiueticus aditus denegelur, e&
emuino nomina tam vicinis episcopls, quam suis excusationis causa ornibos auferater.
pareehianis parHer indieate, eaque in celebri loco

DIVERSORUM AD HONORIUM EPISTOL.E. -

mE l. B quando sánetitatis vestre litteras secepefunt. Et ut
Matthei! Albanensis episcopi apostolice sedis legati — causath istam termino a vobis constituto in vestra
diste ad lonoriem, — Sezagesimo inne terminetur per Dei gratiam presentia, ila eos re«
significat. o ei, gesaque in concio Piemen? — rimus sd vos, fMlud aulem vestre paternitatis
(Anno 11927.) prudentiam latere minime volumus, quod emés
[Dom Bovguxr, Recueil, XV, 266.] pene illius terrze, exceptis Luzoviensibus, justitiam
Reverendissimo Patri et domino Hoxomio, divina — Divionenses habere testantur; quam, charissime
disponente clementia sancte Romans Ecclesia Pater, ut manu ad rogamus.

summo et universali pontifici, MarrIEUs Albanensis
Adalberti Moguntini archiepiscopl et apostolice sedis

Ecclesi miziister, jicet indignus, cum salute fide- leaati iMolg quimquagesi te Honorii
lium oration um instantiam. respondet pistor quinquagesimo: quart S0norn
Pro causa Luxoviensium, quos investiri secun- ( Anno 1127. )
dum tenorem litterarum felicis memoria papse Pa- [ Massi, Concil., XXI, 250.
H * P EH , * * ME LI
schalis nostrze parvilali vesira prdiceperat paternias, lf. sanctissimo ét universali popzr, A. Dei gratia

e»usa tamem eorum diligenter investigatà, 3lQUe C. sanct Mosuntine Ecclesie humilis minister et apo-
salva Divionensi justitia si. quam habent, utramque — coton sedis legatus, debitam, ut tanto apostolico,
t . " " * ,
partem, Kalend. Áugusti, Remis (26) convocavimus ; obedientiam, et devotissimam, ut tanto Patri reve-
ibique qüanr-plüfibus illius terra episcopis et abbà- — s ias
tibus pro negotiis (21) qui ibi emerserantcongrega- Acceptis sanctitaus vestre litteris super causa
tis, causam jstam diligenter in communi fratrum — fratris illius, si tamen frater dici debet, qui sancte
audientia invesügare secundum literarum vestra- Wrizeburgemsis Eceleske episcopatum usurpat, in-
i pid comes littérasque ($8) quibes P'?* — telleximts toilus catísas ofditiem longe aliter, quam
s PP a Is eos Invesuri à eie PT*- — severitas habet summo apostolatul vestro innotuisse,
ceperat, diligentius inspeximus, ubi de liac IRVéS- — quoniam mullo solent per subreptionem fieri. ldem
tura denominatim nibil continebatur. Econtrario namque sanctitali vestrae contra nos querelas depo-
Divionenses dominorum nostrorum privilegia, ejus« suit, dicens se a nohis prejudicium sustinere, et con
"P " " " K , T
dem pM p» Paschalis et bon recordationis tra justitiam przgravari. Nos vero in hac causa, Deo
pape Calixti (29), in quibus ha»possessiones distin- — (este, et conscientia nostra, nihil egimus, quod cano-
eto firimabantur, in medio protulerunt, et quod — picis regnlis possit obviare, nilril unde sanctitati ve-
nunquam de iliis quas exigebant possessionibus it D jig suspecti esse debeamus, hihil unde aliquis, qui
vestiti essetit, aliis scriptis e( rationibus propone- — esusam ipsam plenius tractaverit, possit. reprehen-
bant. His auditis, fratribus nostris lemensi (Rai- dere ; sed quidquid ih bac causa egimus, non zelo
. H * . *. H * ,
naldo) et Senonensi (llenrico) archiepiscopis, Car- awaritudinis, sed zelo justitize; non aliquo odio per-
noteusi (Gaufrido), Parisiensi (Stephano), Belvacensi moti, sed effieii nostri intuitu ; non contra sancto-
(Petro), Suessioneusi (Josleno), Laudunensi (Bar- — rum Patrüm ca240nes, sed secundum canones egi-
tiolomizeo), Noviqpensi (Simoni), Catalaunensi — aus, Sehnus quidem, juxta sanctorum. Patrum re-
(Eiberio), Trecensi (Autoni) atque. Meldensi. (But- gulas divinitas inspiratas, episcopo episcopatum ron
chardo ) episcopis im partem ire przeipimus. Qui — adimi debere, antequam causa cjus exitus appareat,
comunicato ad invicem consilio, secundum illas — Sed optime notit sgnetissimus spostolaius vester,
quas proemisimus raiienes et mullas alias, investi- — hate sánelorum Patrum seuntemian de dubiis episco-
lurath Luxoviensibus adjudicaverunt, ila sone quod — porum causis, non de manifestis debere intelligi,
in eo statu Lu»ovienses remanerent quo erant  Ejts vero, quo de agitur, impudentissima causá, et

: (25) Habet S.ThomasCantuariensis,epist.97, p.118. — rat int i i
(26)In hoc concilio Remensi editum fuit decretum lorem ejus Theederiesm Altum, Lem ^ oompetl
Maibzei ia dor isis episcopi, quod recitat Marlotus, ($8) Esas Paschalis Hh Htteras non babens,
- M, p- 991. EMEN 39) Luteras Calixti, à 2
(27) Maxime pro ferali dissidio quod eatenus fuo- Pelat lum p. 216 (vel Patrologia t OLX e tel

Digitized by Google
