4513

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1514

venus vestri pars sanioris concilii secundum Dei A tis honorisque 5ui dignitate careat, reumque se

ünorem, vel ex vestra congregatione, vel ex alia
ejusdem professionis providerit eligendam, quod et
deinceps in Ecelesia vestra erit observandum. Ele-
etus vero praelatus vester ab episcopo Constan-
Uensi, si tamen catholicus fuerit, et in gratia apo-
stolicze sedis exstiterit, cura pastorali investiatur,
sed et si vestrae placuerit fraternitati, idem praelatus,
vester abbatum ordinatione et virge pastoralis
gestamine ab episcopo vesiro nostra aucioritale
insigniatur, a quo etiam chrisma, et sacros ordines,
el basilicarum dedicationes, siquidem, ut dictum
est, catholicus fuerit, sumetis, sin autem ab alio
quolibet ea accipielis, salvo tamen per omnia ca-
tholici episcopi vestri jure canonico et reverentia.

Ceterorum autem quorumlibet hominum obnoxie- B

tate fraternitatem vestram nostra auctoritate eman-
Cipamus, liberam etiam sepulturam, id est, ut eos
qui ibi sepeliri deliberaverint, devotioni et extrema
petitioni nullus obsistat , ecclesix& vestre concedi-
mus. Ad hzec adjicientes sancimus, ut nemini inter
vos professione exhibita proprium quid habere, nec
sine przelati vestri totiusque congregationis licentia
de claustro vestro discedere liberum sit; quod
8i quis discesserit, et commonitus redire contempsc-
Tit, preposito vestro facultas sit, ejusmodi trans-
gressores ubilibet a suis officiis et a communione
ipterdicere, interdictum vero nullus episcoporum,
abbatum seu praepositorum suscipiat; obeunte vero
quolibet tam coenobii vestri, quam quorumlibet
prediorum vestrorum advocato, nullus sibi advoca-
tam tanquam jure liereditario usurpare przsumat,
hisi quem prelatus vester, consilio fratrum utilem
el idoneum perspiciens ad id eligat, electoque advo-
catiam ipse committat. Electus vero advocatus, si
negligens et inutilis in negotiis veslris exstiterit,
sí commissum sibi officium male tractaverit, et si
admonitus non emendaverit, ab injuncto officio pe-
lente praelato vestro cessare debebit, et alius, qui
Dei amore et pro animz su:e redemptione id stre-
nue peragat, illi subrogandus erit. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat camdem ec-
clesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, ablatasve retinere, minuere, vel temerariis

divino judicio existere de perpetrala iniquitate
cognoscat, et a sanctissimo corpore et sanguine Dei
et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine district» ultioni
subjaceat, Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vanüibus sit. pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud districtum judicem premia zternzg pacis inve-
niant, Amen.

Data Romz per manum Hymmerici vices agentis
cancellarii, anno Dominice Incarnationis 4124,
vi Idus Octobris, indictione iv, luna n

CXII.

Monasterii. Altahensis ( superioris) libertatem. eon»
firmat.

(Anno 1126, Mart, 22.)
[Monumenta Boica, XII, 98.]

Howonius papa 1l, servus servorum Dei, cunctis
fidelibus, apostolicam benedictionem et salutem.

Privilegium libertatis Aliahensis monasterii uti
scriptunf* est, nostra auctoritate confirinamus et
sub banno sancti Petri et nostri constringimus ne
quisquam eidem loco et benis ad eum pertinenti-
bus aliquam vim injuste inferat, aut mali aliquid
faciat ; quod si quis hoc transgressus fuerit, :eterno
anathemate se damnatum sciat. .

In nomine sancte et individux Trinitatis, ad
comprobandam et declarandam bonorum industriam
notum facimus, et memorie posteris tradunus, ut
universi Ecclesix filii przsséntes et futuri sciant et
recognoscant, qualiter locus superior Altaha nomi-
natus, omnipotentis Dei servitio sit institutus, et
Romane libertati traditus. Anno ab Incarnatione
Domini 1125, indictione vim, nt klus Decembris,
imo anno Lotbarii regis Saxonici, Deo annuente, et
Lindegero ejusdem loci abbate plurimum annítente,
convenerunt ad eumdem locum cum plurimis ami-
cis, et nobilibus viris, et inclytibus suis, Fridericus
advocatus Ratisbonensis Ecclesie , cum consensu
contectalis sue, et Albertus comes de Windeberch
cum uxore et filiis admodum parvulis, ad quorum
ditionem idem locus h:reditario jure pertinebat.
Ergo per Spiritum sanctum. admoniti, et compuncti

vexationibus fatigare, sed omnia integre conser- p "umdem locum cum omnibus appendiciis suis,

ventur vestris vestrorumque successorum usibus, et
pauperum eleemosynis peregrinorumque receptio-
nibus omninode profutura. Ad indicium autem
perceptze bujus a Romana sede liberalitatis, bizan-
tium aureum aut ejusdem pretii argenteum quotan-
nis Lateranensi palatio persolvetis. Et ut hxc tui-
lionis nostrz auctoritas firma in perpetuum perma-
neat et inconvulsa manuscriptum hoc inde fleri et
sigilli nostri impressione fecimus insigniri. Si quis
igitur in erastinum archiepiscopus, episcopus, im-
perator aut rex, dux aut princeps, comes aut vice-
comes, judex, advocatus, seu cujuscunque ordinis
homo hanc nostri decreti paginam. violaveril- .aut
sciens contra eam temere venire tentaverit, potesta»

agris, vineis, silvis, pascuis, cultis et incultis, quze
ipsi ant. parentes eorum dederant, aut aliquo con-
sanguiuilatis et propinquitatis eorum deditionis jure
ad eumdem locum pertinebant, vel a. militibus suis,
vel ab ullo antecessorum eorum, vel a quoquam
hominum eo collata sunt, omnino usui suo alque
potestati abalienaverunt, et absque omnium homi.
num retractatione et contradictione, Deo et. sancto
Petro dederunt, tradiderunt, condonaverunt, et per-
petuo liberum esse decreverunt, nimirum pro ani-
marum suarum et parentum suorum salvatione et
absolutione. Ne ergo hec traditio el confirmatio
ab ullo hominum, vel ab ipsis, vel a posteris nepo-
tibus suis unquam possit infringi, aut. adnullari,

Digitized by Google
