4237

HONORII 11 PAPAE

1283

sub B. Petri. et R. E. patrocinio conserventur. Si A ut in bono quod inchoastis principio flemiter perdu.

quis autem hujus nostr: conürmationis temerator
exsliteril, nisi congrua satisfactione correxerit, ani-
madversione sedis apostolice feriatur,

Datum Laterani pridie Kalendas Aprilis. '

LXX VII.

Ad Odalricum Constantiensem. episcopum. — Monet
ut hortetur Rodolphum comitem de Lenzburg , uta
vexatione monasterii. Rhenaugiensis desistat, :

(Intra 1125-1129, April, 7.)

[figncorr, Genealogia diplomatica august gentis
Habsburgice. Vienne Austriz 1757, t. 1,1 42.]
WHowonius episcopus , servus servorum Dei, veue-

rabili fratri OpaLBico epiacopo Constantiensi salu-

tem et apostolicam benedictionem.

Quemadmodum cultores justitim, el religionis
amatores, sunt ver: charitatis brachiis amplexandi ,
lta raptores et persecutores 'Ecclesie Dei dignis
sunt animadversionibus coercendi. Ea propter stre-
nuitati tux& mandamus ' ut Rodulphum comitem de
Lenzburg diligenter admoneas , et quatenus ab in-
festatione monasterii Renaugix desistat, et in. an-
tiqua et concessa sibi libertate omnino dimittat.
Quod si tis admonitionibus parere contempserit ,
debitam de eo justitiam facias.

Date Lateranis vn [dus Aprilis.

LXX Vl. M

Ad Burchardum Meldensem. episcopum. —— Pravam
illam. consuetudinem. diripiendi post episcoporum
obitum Ecclesie bona , assentiente Tebaldo, comite
Blesensi , abotitam nuntiat.

(Intra 4495-1129, April. 15.)
[D. pu Pusssis; Hist. de l'Eglise de Meauz, M, 24.]

HonoRius episcopus , servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Bencnanpo Meldensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem , eic.

Pravum igitur usum et iniquam consuetudinem,
qua in Meldensium episcoporum obitu bona vestrze
diripiebantur Ecclesi , a dilecto filio nostro illustri
viro Thebaldo Blesensi comite vacuatam et scripti
sui firmitate assatam, in presentis scripti nostri
robore abolemus; et ne ulterius in vestra Ecclesia
teneatur, omnino precipimus, etc.

Datum Laterani xvii Kalendas Maii.

LXXIX.
Ad parochianos ecclesi S. Frigdiani Lucensis.
(Intra 1125-1129, Apr. 29.)
[Baruz, Miscell. ed. Luc., 1V, 588].
flowonius episcopus, servus servorum Dei, univer«
sis B. Frigdiani parochianis salutem et apostolicam
benedictionem.

Gratias universitati vestre referimus, quoniam
sicut relatione dilecti filii nostri A. prioris vestri,
comperimus, tam ipsum quam fratres, ibidem divino
famulatui mancipatos, diligitis et honoratis, et de
facultatibus, a Deo vobis prastitis sustentatis.-
Quapropter rogamus vos et hortamur in Domino, et
in.remissionem peccatorum vestrorum injungimus

retis, nec ab ejusdem ecclesie reverentia et dile-
ctione ullatenus declinetis.
Datum Laterani nt Kal. Maii.
LXXX.

Bulla pro confirmatione ecclesi et. bonorum Steis-
feldie.

(Intra 1125-1129, April. 29.)

WHuoco, sacri ord. Premorist. Ann., tom. ll, prob,
€. 521.]

Ilonogivs episcopus , servus servorum Dei, dile-
ctis üliis BenwiNo przposito monasterii Sanctz
Marix , quod est situm in loco qui Steinfelden nun-
Cupatur, ejusque fratribus canonicam vitam pro
fessis , salutem et apostolicam benedictionem.

p Quoties illud a nobis petitur quod rationi perti-

nere cognoscitur, animo nos decente libenti con-
cedere, et congruum impertinere suffragium. Ea
propter, dilecti in Domino filii, rationabilibus po-
siulationibus vestris assensum prabentes locum
vestrum , qui Steinfelden dicitur, scripti nostri pa-
gina communimus , statuentes ut quxcunque bona,
quascunque possessiones idem locus in prssentia-
rum jusie et legitime possidet, sive in futurum,
largiente Domino, justis modis poterit adipisci,
firma vobis et illibata permaneant , salva dicecesani
episcopi justitia et reverentia. Statuimus ctiam , ut
canonicus ordo, secundum beati Augustini regulam,
perpetuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.
Ad hzc adjicientes decernimus, ut nulli omnino

C hominum liceat eumdem locum temere perturbare,

et cjus possessiones auferre, ablatas retinere, mi-
nuere, vel temerariis vexationibus fatigare; quod
si quis huic nostre confirmationi contraire tenta-
verit , apostolicz: sedis animadversionem indubitaa-
ter se noverit incursurum, nisi presumptionen
$uam digna satisfactione correxerit.
Datum Laterani i1 Kal. Maii.
LXXXI.

Ad Bernardum Melgoriensem. comitem. — Prarcipit
ut Melgoriensis moneta non. alibi quam Melgerü
fiat.

(Intra 1125-1129 Maii 23.)
[D. BotougT, tom. XV, pag. 2€5.]
Howomus episcopus, servus servorum Dei, di

p lecto filio BEnxAnpo illustri. Melgoriensi comiti, s2-

lutem et apostolicam benedictionem.

Quod irreprehensibile est. defendit Ecelesia. Nos
autem te tanquam specialem B. Petri fiium mano-
tenere volumus et juvare, et quod Melgoriensis
inoneta Melgorii tantum fiat apostolica auctoritate
precipimus. Tua igitur interest ul, si protectionem
nostram habere desideras, in fabricanda monela
nihil falsitatis admisceas, et ue aliter quain. tem-
pore Calixti constitutum est, eam de caetero. facias
fabricari.

Datum in territorio de Columna, x Ral. Juni,
poniiücatus nostri (19) anno tertio.

(19) Verba pontificatus nostri , eic., manus aliena addidit, Jarrt.

Digitized by Google
