ANNO DOMIN] MCXXX

DOMNIZO

PRESBYTER ET MONACHUS CANUSINUS

NOTITIA HISTORICA

(Fastuc. Bib'ioth. med. et inf. lat, 11, 55)

Domnizo, aliis Donizo, vel. Donnizo, presbyter et. monachus Canusinus, ordinis S. Benedicti, scripsit
libris duobus carmine hexametro et magnam partem leonino Vitam Mathildis comitissm, celeberriug
principis [talize, quz anuo Christi 1115 obiit. Edila est primum a Sebastiano Tegnagelio in veterum mo-
numentorum sylloge, Ingolstadii 1612, in-4*; deinde emendatior ex codice Romano in G. G. Leibnitii Seri-
ptoribus Brunsvicensibus, tom. f, pag. 629; denique ex codicibus Padolironensi et Regiensi castigatior, et
versibus multis locupletior, cum laudati Leibnitii et clarissimi Muratorii notis in tomo quinto Thesauri
Mediolanensis Scriptorum Italice pag. $55. Plerisque eorum qua scribit Domuizo, ipsum interfuisse, e
pape partibus contra imperatorem Henricum IV impensius favere jam notatum Vossio, pag. 773. Nei
&utem adbuc protulit quod memorat Sandius, scriptum Domnizonis soluta oratione, in quo de Theobaldi,
episcopi Aretini, castitate aliisque virtutibus, et nonnulla eadem, quie in vita Mathildis metro condita
leguntur.

[Domnizonis historiam soluta oratione conscriptam ex Lucensi Francisci Marie Florentini codice prior
evulgavit Leibnitius, tum ex illo Muratorius Rer. Ital. tomi V, pay. 389; ibi vero occurrunt ea omnia de
virtutibus et castiinonia Theobaldi episcopi Aretini, quie Sandius hic apud Fabricium adnotavit. Hac est
igitur historia Domnizonis soluta oratione conscripta non quidem ipso Domnizone, sed alio quopiam
auctore. Quare non est cur Fabricins dicat a nemine memorari opus illad Domnizonis soluta oratione;
non enim Sonmemoratum est, ut a Domnizone confectum, sed ex Domnizone petitum perquam  nolissi-
tuum est. Maxst.

| . . pOMNIZONIS
VITA MATHILDIS COMITISS E.

(Vide Patrologiz t. CXL VIII, in append. ad Gregorium VII.)

ANNO DOMINI MCXIX

ABBAUDUS ABBAS

NOTITIA

(Fasnic, Biblioth. med. et inf. lat. , 1, 3)

Abboudus abbas circa annum 1150, De fractione corporis Christi, contra Petrum Abwlardum breveo
tractatum edidit. Non aliunde notus.

Digitized by Google

