<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    241 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    XXV.
    Ad Gausfridum abbatem Savigniensem. — Confirmat
    bonu monasterio Savigniensi concessa.
    (Anno 1125, Dec. 9.)
    [Martene, Thes. I, 361, ex. ms. Savigniensi.]
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Gaufredo abbati S. Trinitatis de Savigneio,
    ejusque successoribus regulariter substituendis in
    perpetuum.
    Ad hoc nobis a Deo pastoralis officii cura commissa
    est, ut et bene placentem Deo religionem labore-
    mus statuere, et stabilitam exacta diligentia conser-
    vare. Ea propter, dilecte in Domino fili Gaufride ab-
    bas, venerabilis fratris nostri Turstini Eboracensis ar-
    chiepiscopi precibus inclinati, tuis rationalibus pos-
    tulacionibus duximus annuendum. Statuimus enim, ut
    monasterium B. Trinitatis de Savigneio, cui, Deo
    auctore, praeesse cognosceris, quicunque impre-
    sentiarum juste et legitime possidet, firma tibi tuis-
    que successoribus, et illibata permaneant; quae-
    cunque praeterea in futurum, largiente Deo, conces-
    sione pontificum, liberalitate regum, largitione prin-
    cipum, poteris adipisci, firma vobis et integra
    conserventur; salva nimirum diocesani episcopi
    justitia et reverentia. Decernimus ergo ut nulli om-
    nino hominum liceat praesaltum monasterium temere
    perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablata
    retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatiga-
    re; sed et omnia integra conserventur eorum pro
    quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
    usibus omnino idis profutura. Si quis autem huic
    nostrae constitutioni sciens temerario ausu contrarie
    tentaverit, anathematis sententiam se noverit incur-
    surum.
    Datum Lateranis v Idus Decembris.
    
    XXVI.
    A) S. Norwegie regem. — Ut Radulphum episcopum
    Orcadensem in integrum restituat.
    (Anno 1125, Dec. 9.)
    [Monast. Anglic. III, 141.]
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio S. illustri Norwegie regi, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    Auribus nostris intimatum est, quod venerabilis
    frater noster Thomas Eborum archiepiscopus Ra-
    dulphum Orcenien. ipsum consecravit. Postmodum
    vero sicut accepimus, alius est ibidem intrusus.
    Caeterum episcopalem cathedram aut unus obtinebit,
    aut nullus. Ideoque per praesentia scripta nobilitati
    tuae mandamus, quatenus praenominato Radulpho
    sedem episcopalem Orcenienam videlicet, cum pa-
    rochia et ceteris pertinentibus suis, tanquam proprio
    illius loci episcopo et pastori restituas. Et de ca-
    terosollicitudo custodial, ne ob hoc iram Dei in-
    curras.
    Datum Laterani v Idus Decembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    XXVII.
    A Ad episcopum Candidæ Casae. — Adæat Thomam
    leg. Thurstannum] archiepiscopum Eboracensem,
    a quo consecratur.
    (Anno 1125, Dec. 9.)
    [Ibid. p. 145.]
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio electo de Candida Casa, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Cui alii a Domino praeesse conceditur, nulla suis
    dignis subesse prælatis superbia communicatur;
    ideoque per praesentia scripta tibi mandamus, ut
    ad charissimum fratrem nostrum Thomam Eborac-
    ensem archiepiscopum, tanquam ad proprium me-
    tropolitanum unum consecrandus accedas; et ab
    ipsius manu, praesente sancti Spiritus gratia, cum
    humilitatis devotione consecrationem accipias.
    Data Laterani quinto Idus Decembris.
    
    XXVIII.
    Ad G. Cantuariensem archiepiscopum, etc., et ad
    regem Anglorum.
    (Anno 1125, Dec. 9.)
    [Ibid., p. 147.]
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilis fratribus G. Cantuar. archiepiscopo, sedis
    apostolicae legato, et universis episcopis per regnum
    Angliae constitutis, et charissimo in Christo filio H.
    illustri Anglorum regi, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    Quemadmodum nostrum... ita dignitatem suam illi-
    batam, vestris debetis fratribus conservare, ideoque
    vobis mandamus, quatenus charissimo fratri nostro
    Thomae [leg. Thursano] Eborum archiepiscopo,
    juxta antiquum consuetudinem et Eborum Ecclesiæ
    praerogativam crucem ante se deferri absque con-
    tradicione aliqua permittatis, et regem more solito
    coronare.
    Data Laterani v Idus Decembris.
    
    XXIX.
    Privilegium pro Ecclesia Eboracensi.
    (Anno 1125.)
    [Mansi, Concil., XXI, 335.]
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, venerabi-
    lili fratri Thurstan o, Eboracensi archiepiscopo, ejus-
    que successoribus canonice promovendis in perpe-
    tuum.
    In eminenti apostolicae sedis specula, disponente
    Domino, constituti, injuncto nobis apostolatus offi-
    cio fratres nostros episcopos anima charitate dili-
    gere, et ecclesiis sibi a Deo commissis quam deb-
    mus justitiam conservare, pro ipsarum quoque vo-
    lumus statum satagere, atque earum quieti et utili-
    tati, salubriter, auxiliando Domino, providere. Ideo-
    que charissime frater, Thurstane archiepiscopo, tibi
    tuisque successoribus, et per vos Ebor. Ecclesiae,
    cui auctore Deo praes, Eboracensis Ecclesiæ me-
    tropol. suffraganeos, et quidquid parochiarum vel
    episcopal vel metropolitico jure ad eandem cogno-
    scitur Ecclesiam pertinere, in perpetuum confirma-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis. Letras maiúsculas (A, B, C, D) presentes na margem não foram detectadas neste recorte. BBox valores estimados em escala 0-1000 com base na imagem.
  </notas>
</pagina>