<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1291                                HONORII II PAPÆ                                    1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fuerat, non absolvimus. Universitati ergo vestræ A
    mandamus quatenus ab eo tanquam ab excommunica-
    to, donec Ecclesiæ Tullensi satisfaciat, abstineatis.
    Datum Laterani xvi Kalendas Aprilis.
    
    LXXXVI.
    
    Ad Willelmm archiepiscopum Cantuariensem, apo-
    stolice sedis legatum.
    
    (Intra 1127-1129, April. 19.)
    
    [WARTHON, Anglia sacra, II, 674.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilibus fratribus WILLELMO Cantuariensi archiepi-
    scopo et apostolicæ sedis legato et omnibus episco-
    pis per Angliam constitutis, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Frater noster Urbanus Landavensis episcopus ad
    sedis apostolicæ clementiam veniens, se in conventu
    et ante vestram presentiam super episcopis Ber-
    nardo Sancti Dewi et Ricardo Herefordensi de pa-
    rochia episcopatus sui ab eis detenta querelam de-
    posuisse asseruit. Cæterum fratres ipsi nullum ei-
    dem querimoniæ suæ responsum reddentes, ordinem
    transposito, eundem super aliis cœperunt imperere.
    Quod tam sacrorum statutis canonum quam legali-
    bus sanctionibus obviun esse non exstat ambiguum.
    In judicio namque et unius disceptatione negotii
    reus nisi per exceptionem actor effici nequequam
    potest. Ipse vero ordine judicii postulans, ut prius
    de his quæ objecerat sibi rationabiliter responsum
    daretur, a tua discretione, frater archiepiscopo, C
    qui pro judicio residebas, expeclii. Quia vero quod
    optabat obtinere non potuit, magnum sibi grava-
    men sentiens irrogari, Romanam audientiam, quæ
    oppressis commune suffragium est, appellavit; et
    prænommatos episcopos Bernardum et Ricardum,
    ut in nostra presentia mediante Quadragesima suis
    responderet querimoniis, invitavit. Verum ipse
    nobiscum aliquandiu moratus est; invitati vero
    præfixo termino nec venerunt, nec responsales
    miserunt. Nos igitur ex communi fratrum nostro-
    rum et episcoporum et cardinalium deliberatione,
    audita super hoc duorum testium assertione, cum
    de parochia unde conquestio fuerat, videlicet He-
    rigin, Histralewi, Goher, Cadwell, Cautrebocan,
    salva justitia ecclesiarum Herefordensis et Sancti
    Dewi, investimus. Terminum vero tam Urbano
    Landavensi quam Bernardo et Ricardo episcopis
    proximam Quadragesimam statuimus : et tunc ultra-
    quæ ne pars expositis suis querimoniis in nostra presentia
    rationibus, quod justitiæ ratio deliberat obtinebiti.
    Interim autem præcipimus ut frater Urbanus paro-
    chiam illam, de qua disceptatio fuisset, integ re,
    quiete et absque alienius contradictione obtineat.
    Tu ergo, frater archiepiscop e, supradictos episco-
    pos Bernardum et Ricardum parochiam ipsam oc-
    cupare aut pervadere vel se vel officiales suos nullo
    modo permittas.
    
    Datum Laterani xii Kal. Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    LXXXVII.
    
    Regulares canonicos in monasterio Agaunensi con-
    tuitos confirmant.
    
    (Intra 1128-1129, Nov. 7.)
    [Gall. Chr. XII, instr., 430.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis Agaunensis ecclesiæ B. Mauritii martyris, salu-
    tem et apostolicam benedictionem.
    
    Apostolica doctrina et sanctorum veneranda nos
    adhortatur auctoritas ut, si Deo vere placere volu-
    mus, religiose vivere studeamus. Quis enim Deo
    absque puritate religionis placere potuit, vel quis
    ad contemplationem dealitas nisi pudico et mundo
    corde ascendit? Nos igitur qui in B. Petri cathedral
    residenus, licet indigni, commissa nobis a Deo ad-
    ministratio s uæ ecclesiæ, et religionem statuere
    et stabilitatem sedis apostolicæ volumus robore con-
    munire. Place t ergo nobis, quod per inspirationem
    divinam in ecclesia vestra canonicos regularres sta-
    tuere, et vobis obtentibus semper religiosis subro-
    gare unanimiter, quemadmodum ex litterarum ve-
    ritarum inspectione cognovimus, decrevisitis. Pia
    vero desideria vestra et rationabile propositum lau-
    dantes, ut canonici regulares ibi de cætere deservi-
    ent Deo, et ut canonicus ordo sufluris ibi temporibus
    irrefragabiliter conser vetur, præcipimus ac authori-
    tate B. Petri ac nostra firmamus. Statuiimus etiam
    ut, postquam regularium virorum in præfata ecclesia
    sufficientis numerus fuerit, constituitur abbas ibi re-
    ligiosus et sapiens, qui scientia et moribus sacri
    noscat digne præesse collegio, invocata divina gratia
    eligatur.
    
    Datum Laterani vii Idus Novembris.
    
    LXXXVIII
    
    Ad Matthaæum Albanensem episcopum, apostolica so-
    dis legalum. Littm et disputationum commissii in-
    ter Henricum Virdunensem episcopum, multis
    accusationibus inpetium, et ejus accusatoro.
    
    (Anno 1129.)
    
    D. BOUQUET, Recueil, tom. XV, p. 269.]
    
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri MATTHÆO Albanensi episcopo, apostolicæ
    sedis legato, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quemadmodum tua novit fraternitas, Virdunensis
    canonicus olim ad nostram presentiam venientes,
    episcopum suum Henricum de dilapidatione bonoru
    Ecclesiæ et thesauri, et de simulata accusatione.
    Nos autem quia tantum flagitium alicuius partem non
    potuimus terminum ulterius parui præfiximus; v
    vero, die statutæ, se nostro conspectui præsentaverunt.
    Tandem accusatores per advocatum suum quædam
    de electione episcopi et vitae incontinentiæ intere-
    quentes, dum nos inscriptinne facta de simonia et de
    lapidatione bonorum et thesauri Ecclesiæ, episcopus
    præsentem per proprias personas accusaverunt. Caus-
    rarum, pars altera qua cum episcopo venerat, suas
    de accusatoribus illis, quod in diaconatu concessa
    nam habuerit per scriptum accusaus, repelilere inte-
    bat. E converso autem qui cum accusatoribus ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas indicadas por hífens e algumas palavras compostas divididas por hífen em final de linha conforme original. Letras centrais A, B, C observadas como marcas marginais integradas no fluxo do texto como indicadas.</notas>
</pagina>