15i9 VIVIANI PREMONSTRA TENSIS

an

certum crimen nullum legitimz defensionis, nullum A sis Ecclesia, omnem in Christo obedientamet Sübje-

justte excusationis colorem recipit. Luce igitur cla-
rius patet omnibus, qued nullis meritorum privile-
giis, nulla. preeunte electione ad ianti sacerdotii
graduin est assecutus ; sed tyrannica violentia intru-
sus in ovile Domini, cum non per ostium intravit,
sed aliunde per ambitionem et simoniacam Iieresim
tanquam fur et latro impudentissime irrupit ; et quod
sine magno dolore et cordis compunctione dicere non
possumus, locum legitimi pastoris sibi usurpavit,
quem sibi sancta. Wrizeburgensis ecclesia de filiis
suis communi voto et consensu cleri, et plebis, no-
bisque iaudantibus, el consentientibus canonice in-
tronizandum elegerat, utpote natalibus, et moribus
nobilem, ecclesiastica disciplina adprime eruditum,

fide catholicum, natura prudentem, vita castum, s0- B

brium, humilem, affabilem, litteratum, in lege Dei
instructum, in sensibus Scripturarum cautum, et per
omnia sacerdotali nomiue et honore dignissimum.

Cleri Rothomagensis. — De electione Hugonis in archi-
episcopum. Rotlhomagensem.

( Auno 1130. )
[Spicileg. ed. de Labarre, !Il, 484. ]
Domino et papse universali Howonro, Rothomagen-

ctionem.

Elegimus electione communi filium vestrum iy.
gonem abbatem Radingensem nobis in poniifiren.
super hoc quzesivimus assensum domini nostri Hes.
rici regis. Anglorum, et obtinuimus; ab epistopo
quidem Salesberiensi, sub cujus mant abbatis officy
fungebatur, nobis eum reddi liberum et absolntm
quiesivimus, et cum libertate suscepimus. Sej quis
ipso revelante percepimus, quod sine aucioriists
vestra assensu eum habere non poteramus, mazime
cum et boc in litteris vestris predicto regi Angorog

' directis ita scriptum legimus: Ipsum ilaque sub pv.
prio jare atque dominio nostro lanquam specialem B,
Petri et S. R. Ecclesie. clericum. retinemus : ea pmo-
pler donari eum nobis a sublimitate vestra requiri.
mus: quem tanto chariorem babebimus, quantos ve-
strz celsitudinis sede nobis donatum esse letabimur,
Quem humili supplicatione nobis ita donari a vestra
gratia quxrimus, uL sub nullius unquam jure ve!
potestate, nisi sub vestra tantummodo pia prolerioae
eum persistere gaudeamus, charissime Pater et Do-
mine (350).

EPISTOL/E HILDEBERTI CENOMANENSIS AD HONORIUM
(Vide in Hitdeberto, infra.)
(50) Vide epistolam Henrici L,'Anglorum regis, ad Innocentium lI papam, in Innocentio lI, ad an. i18.

ANNO DOMINI MCXXX

VIVIANUS. PR/EMONSTRATENSIS

HARMONIA

SIVE

TRACTATUS DE LIBERO ARBITRIQ ET GRATIA,

(Manr&NE , ampl. Collect. IX , 1075 , ex ms. codice collegii regali Navarrz.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

Ignotus hactenus prodit. Vivianus. Prarmonstratensis , cum. Harmonia sua seu Tractatuale libero arbitro
Ignotus, inquam , utpote cujus nullam mentionem facit Prasmonsiratensis Joannis Pagii Bibliotheca, nulion
Casimirus ÓOudin, Pramonstrati et ipse olim alumnus , qui ordinis sui auctores diligenter perquisitos accuralt
recensuit in Supplemento ad librum Bellarmini De scriptoribus ecclesiasticis ; nullam denique alii bibliotk-
carum concinnalores. Fuit autem. Vivianus, uti conjicere licet, unus ex primis S. Norberti discipulii,
acripsiique non multo post jacta ordinis sui fundamenta ; id saltem non obscure indicare videntur he: eju
verba : « Vivianus pauperum Pramonstrate. Ecclesia minimus, » que nascentem religionem omnino sapit.
Fundaium est autem deserto in loco Laudunensis diecesis , divinitus antea proemonstrato , primum S. Nor-
berti. cenobium. anno Christi 1490, ac proinde Vivianum Harmoniam suam circa annum 11250 . scripsit
existimamus , paulo postquam S. Bernardus ejusdem. argumenti tractatum , cujus ille meminit , concinne,
id quod Mabillonio teste contigit ante annum 1498. In. hoc autem. tractatu. Vivianus. Clarevallensis abbati
doctrinam secutus est , quam et « aliorum cathedram. magisterii nominatorum fuisse asserit. ». Ceterum h«
ejus opusculum debemus humanitati clarissimi viri domini Davole bibliothece regii Navarra collegii pra[tti,
qui codicem auctoris [ere evo exaratum nobiscum communicavit, "

Digitized by Google
