4259
divino famiüiatui mancipatos arrógantiz spiriiu tu-
. miidum de ulira marinis partibus unco ambitionis
adduxit, et ut ab eo monasterium Cluniacense oceu-
paretur elicit. Quamobrem dilectum filium nostrum

Petrum diaconum cardinalem ad vos ex gremio
sanct» Roman: Ecclesiz dirigentes, charitati vestrae
mandando precipimus, ut ipsius consilio invasorem
Pontium a Cluniacensi monasterio et obedientiis ,
atque omnibus pertinentiis ejus eliminare summo-
pere procuretis ; idem enim filius noster Peirus vice
nostra in Pontium el in omnes fautores ejus anatlie-
matis confirmabit sententiam. Dilecio vero filium
nostrum Peirum Cluniacensem abbatem manu tenere
et honorare curelis.

Data Lateranis viii Kal. Maii.

XLV.
Ad monachos Cluniacenses. — Ut Pontium abbatem
rejiciant.
(Anno 1126, April. 24.)
(Mawsr, ibid., p. 557.]

' HoNoRivS episcopus, servus servorum Dei, eIniver-
ais monachis el conversis ad Clumiacense monaste-
rium pertinentibus, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Gravamur admodum quoniam, sicut accepimus,
sacri collegii unitatem et statum religionis Pontius,
diabolico agitatus spiritu, visus est ausu temerario
perturbare. Quamvis ergo vs sit homini illi per
quem scandalum venit, ad probationem tamen, et
nurgatiouem bonorum necesse est scandala prove-
sire; vis enim et audacia militis in bello cognoscitur,
et fldei religiose constantia in adversis comproba-
tur. Quocirca dilectum filium. nostrum Fetrum car-
diaalem ad vos e gremio sancte Romanz Ecclesi
dirigentes, mandando precipimus ut in charitatis
unitate firmiter persistentes, eidem Pontio nullum
omnino consilium vel auxilium przebeatis ; sed potius
ab ipso tauquam a schismatico et invasore vos om-
'nimodis abstinete. ldem namque filius noster Pe-
trus, vice nostra, in Pontium et in omues fautores
ejus anathematis confirmabit sententiam, Przcipi-
mus autem, ut dilecto filio nostro Cluniacensi abbati,
ianquam pasiori vestro, el animarum vestrarum
reclori, humiliter obedientiam — et reverentiam
exhibealis.

. Datum Laterani vin Kal. Maii,

XLVI.

Ad Iiumbaldum archiepiscopum Lugdunensem. —
Ejusdem argumenti.

(Anno 1196, April. 24.)
|Mansr, ibid.]

MoxoniUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili Hv...., Lugdunensi. archiepiscopo, apostolicze
sedis legato, salutem et. apostolicam benedictionem.

Dolemus quoniam, sicul accepimus, religionem
Cluniacensem Pontius temere perturbavit. Gratias
ergo tu:e referimus fraternitati, quod tanquam reli-
gionis amator ei viriliter restitisti, Instanti. igitur
vigilantia tam per Ecclesie ministros, quam per

noNomur f/ Pipaz

Mo
etltras potestates illum de monasterio trahere, et in
carcerem ponere omnibus modis elabores. Nos au-
tem de latere nostro legatum e vestigio transmilli.
mus, qui tibi ad hoc explendum consilium et auxi-
lium przebeat.

Dita Laterauis viu Kal. Maii.

Formula excommunicationis in. Pontium et. Por-
tíanos.

Hzc est excommunicatio, quam fecit Pelrus esr-
dinalis, sancte Roman:e Ecclesiz legatus, in virtute
Spiritus sancti et auctoritate domni pape Honorii,
cujus vice fungitur, in Pontium invasorem, et iebi-
smaticum, et in burgenses Cluniacenses, et in omues
eorum fautores, in Lugdunensi synodo vu Ral. Juri,
in przsentia episcoporum consentientium, et alla-
tum, et presbyterorum multorum, et clericorum

Quoniam contra voluntatem Dei, et domni pape
Honorii, totiusque Romanz Ecclesie Pontius C.
niacense monasterium irrationabilis laicorum vie-
lentia invasit, Romane Ecclesie misericordiam
magis quam justitiw severitatem sequentes, tertio
tam litteris, quam nuntiis eum ad nos vocavimus, ul
voluntatem domni papz Honorii ex ore nesiro Super
hoc audiret, eique veluti totius orbis univerli
Patri in omnihus obediret; verum quia domno pipe
Honorio, cujus vice fungimur, obedire, et de pene
trato invasionis Ecclesi scelere noluit ponitert,
hanc injuriam Deo, et apostolic:e sedi illatam alte-
rius inultam non ferentes, auctoritate apostolorum
Pewi et Pauli, et domni pape Honorii qui nobis
C plenam, et in hoc negotio sua vice tradidit potest

tem, excommunicationis senteniam domni Hum-

berti archiepiscopi Lugdunensis S. R. E. et domsi
papa Honorii legati, et ejus suffraganeorum in cute
dem Pontium et in omnes fautores ejus jusle ilerum
prolatam in prasenti confirmamus synodo, quim
iterum renovantes, predictum Pontium ac monachos
ei cohzerentes, nec. non et burgenses Cluniacenss
anathematis vinculo innodamus , quousque redipe
scant et ad condignam redeant satisfactionem. Pre
cipimus etiam sub anathemate ut nullus, in eccksis
vel in officinis infra ambitum muri Cluniaci, at
deforis infra claustra vel pertinentiam totius borfi
constitutis, campanas pulsare, vel officia celebrare
divina, vel capitulum facere. prasumat quonsqu

Pontius inde exeat, et ab hac infestatione quiescat.

Ejusdesn anathematis vinculo insuper eos innetti-

mus, qui de thesauro ecclesise Cluniacensis quidqii

causa donationis vel venditionis seu pignorationt
acceperunt, ac deinceps acceperint, vel dederint

Priterea ebedientias, in quibus Pontius 5005 priori

intrusit, scilicet Silviniacum cum Eustorgio prin

et suis fautoribus, Massiliam cum priore, Laien
et ejus priorem, Parrona cum priore, ne disin: of
cia ibi celebrentur, interdicimus. Denique on
christianitatis officium supradictis locis interdici
mus, excepto. baptismate puerorum, et penitent?
morientium, volentium ab hae nequilia converti,
data. securitate in. manibus Lefakli Vincentii, &

A

Digitized by Google

