<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    1257
    Ego Angelus diaconus cardinalis S. Mariæ in A
    Donnica.
    Ego Stefanus diaconus cardinalis S. Luciæ.
    Ego Petrus diaconus cardinalis S. Mariæ in via Lata.
    Ego Hugo diaconus cardinalis S. Theodori.
    Datum Laterani per manum Aimerici S. Romanæ
    Ecclesiæ diaconi: cardinalis et cancellarii v Kal.
    Aprilis, indictione iv, Incarnationis Dominicæ anno
    1126, pontificatus autem domni Hononii II papæ
    anno secundo.
    XLII.
    Monasterium Wiblingense ejusque bona confirmat et
    in protectionem apostolicam recipit.
    (Anno 1126, Mart. 28.)
    [Ubi supra, p. 55.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio WARNERO, abbati monasterii S. Martini, quod
    Wiblingen dicitur, ejusque successoribus regulariter
    promovendis in perpetuum.
    Desiderium, quod ad religionis propositum, et
    animarum salutem pertinere monstratur, auctore
    Deo sine aliqua dilatione est complendum. Quam-
    obrem nos, dilecte in Christo fili, tuis per venera-
    bilem fratrem, nostrum Udalricum Constantiensen
    episcopum postulationibus inclinati, B. Martini
    monasterium, cui disponente Deo præsidere cogno-
    sceris, quod videlicet a prædecessore nostro felicis
    memoriæ Urbano papa in speciale sedis apostolicæ
    jus ac tutelam suscepum est apostolicæ auctoritatis
    privilegio communimus, statuenes ut quæcunque
    prædia, et quæcunque bona jam ex fundatorum
    suorum, Hartmanni comitis et Othonis fratris ejus
    largitione, quam cæterorum fidelium jusla obla-
    tione prædicta ecclesia in præsentiarum possidet,
    sive in futurum jure atque canonice poterit adipisci,
    firma tibi, tuisque successoribus, et illibata perma-
    neant. Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum
    liceat idem monasterium temere perturbare, aut
    ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
    minuere, vel lemerariis vexationibus fatigare, sed
    omnia integre conserventur, eorum pro quorum
    sustentatione concessa sunt, usibus profutura, salva
    tamen Constantiensis episcopi canonica reverentia,
    cui tamen omnino non liceat exactionem aliquam
    vel consuetudinem, quæ regularium quieti noceat, D
    irrogare. Advocatum ipsius cœnobii post Hartman-
    num religiosum comitem hæres ejus, quem abbas
    cum fratribus elegerit, administrare debebit, qui si
    postmodum monasterio inutilis fuerit, remoti eo
    alium præficiant. Sepulturam ejusdem loci omnino
    liberam esse decernimus, ut eorum qui illic sepe-
    leri elegerint, devotioni et extremæ voluntati, nisi
    excommunicati fuerint, nullus obsistat. Præterea,
    mansuro in perpetuum decreto sancimus, ut nulli
    omnino vivcentium liceat in vestro monasterio ali-
    quas proprietatis condiciones, non hæreditarii juris,
    non investiturae, nec cujuslibet potestatis, quæ
    15) Ponendus hic est annus 1126, ubi indicio iv
    21 decemb. an. 1124 electi, currebat.
    PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    1258
    libertati et quieti fratrum noceat, vindicare. Chri-
    sma, oleum sacrum, consecrationes altarium, sive
    basilicarum, ordinationes monachorum qui ad sa-
    cros ordines fuerint promovendi, ab episcopo in
    cujus dioecesi estis, accipietis, si quidem gratiam
    atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et
    si ea gratis et sine privatate voluerit exhibere;
    alioquin liceat vobis catholicum, quem malueritis,
    adire anlistilem, et ab eo consecrationum sacra-
    menta suscipere, qui apostolicæ sedis solutus auclo-
    ritale, quod postulatur indulgeat. Obeunte te nunc
    ejus loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
    nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
    præponatur, nisi quem fratres communi consensu,
    vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei
    timorem, et B. Benedicti regulam elegerint. Ad
    indicium autem perceptæ a Romana Ecclesia libe-
    ralis bizantium aureum quotannis Lateranensi pa-
    latio persolvatis. Si qua igitur ecclesiastica sæcula-
    rise persona hanc nostræ consutuitionis paginam
    sciens , contra eam tenere venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
    dignitate careat, reanque se divino judicio existere
    de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo
    corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
    stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu, Christi,
    qualenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
    et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
    inveniant. Amen, amen.
    Data Laterani per manum Hiemerici sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii,
    v Kalendas Aprilis, Incarnationis Dominicæ 1125
    (15) indictione iv, pontificatus autem domni Hono-
    rii II, papæ anno ii.
    XLIII.
    * Monasterii S. Lamberti protectionem suscipit pos-
    sessionesque ac jura confirmat, annuo bizantii unius
    censu monachis imposito.
    (Anno 1026, Mart. 29.)
    [c in tabulario Cæsareo Vindobonensi, ex schedis
    Pertzii. JAFRÉ, Regesta Rom. pont., p. 555. Indi-
    pit: (Quoniam sine vere.)]
    XLIV.
    Breve ad omnes episcopos et proceres Galliæ, ut Pon-
    tium olim abbatem Cluniacensem coercerent
    (Anno 1126, April. 24.)
    [MANSI, Concil., XXI, 336.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, venca-
    rabilis Patribus, archiepiscopis, episcopis, baro-
    nibus et aliis fidelibus per Franciam, Aquitaniam,
    et Burgundiam constitutis, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Universæ bonitatis inimicus diabolus ut religionem
    fratrum Cluniacensium cribræret sicut triticum, ex-
    pelivit. Pontium namque ad perturbandos fratres
    iv et annus secundus pontificatus Honorii II,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso; palavras parcialmente encurtadas (ex.: "quæcunque", "fructum") mantidas como no original; letras maiúsculas centrais A B C D indicadas inline onde aparecem; numeração de páginas e sinais tipográficos preservados. BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>