1265

fuerat, et quantum pro pace inter eos componenda
laboraveramus, diligenter ostendimus, rogantes in
eliaritate qua venerant, ut juxta quod eis sancti Spi-
ritus gratia revelaret, nobis consulerent. Postmodum
vero, adjurati in fide quam beato Petro et Romane
debebant Ecclesie, responderunt se nulla alia caufa
nisi divina charitate ad id quod dabant consilium
fuiszc astricios, quod nimirum consilium per seri-
ptum propriis roboratum manibus ediderunt. Cujus
videlicet scripti verba bac sunt: « Spiritus sancti
dictante gratia : Dominus Honorius sacratissime,
et apostoliez sedis episcopus, diversarumque pro-
vinciarum arcliiepiscopis, et episcopis ac abbatibus,
quid de negotio Pisans Ecclesie juste canoniceque

noxongl JI PMpag |
quam apestolicze sedis onus. assumpsimus, factum A Ci linalibus judicatum , eta baronibus approba

üt
ium
fuerat, justum esse noscentes in conspectu Orbnium,
te, charissime in Christo frater Rogeri Pisane arebj.
episcope, de consecratione episcoporum Conicna
iusulze per baculum investivimus. Nune itaque se.
eundum judicinm fratrum nostrorum episcoporem
et cardinalium et secundum cousilium et collaud-
tionem archiepiscoporum, episcoporum et abbatum,
et nobilium Romanorum assensuim, praedecessorum
nostrorum Urbani, Gelasii et Calixti privilegia Pi-
sand Ecclesie facia et inconvulsa permanere sts.
tuimus, et presentis privilegii .pagina consecratio-
nem episcoporum Corsicz tibi et per te Pisane Ec-
clesie restituimus, quatenus secundum jam dictorum
privilegiorum tenorem, tanquam proprius ejusdem

faciendum foret, petiit consilium. Quibus rationabi- B insule metropolitanus episcopatus, et episcopos ip-

liter visum est, quatenus et begte memoria Urbani,
Gelasii, Calixti privilezia, et decreta inconcussa per-
maneant, et Pisanam Ecclesiam debere restitui Cor-
sicanis episcopatibus, absque judiciario proprio or-
diae spoliatam. » EL scripio huic subscripsere archi-

episcopi Gualterius Ravennas, Romualdus Salerni-

tanus, Otho Capuanus, BRofredus Beneventanus, et
episcopi Guillelmus Urbevetanus, Guido Aretinus,
Gregorius Terracinensis, Pandulphus Tianensis ,
Clarisciuus Assisiensis, Robertus Aversanus, Richar-
dus Cajetanus, Transmundus Siguinus, Joannes Ca-
lenas, Gualfredus Senensis, Gaufredus Suessanus,
Ranulphus Casertanus, Jacobus Faventinus, Otho
Sutrinus, Petrus Castellane civitatis, Benedictus
Nepesinus, lldito Soanensis, Gherardus Ameliensis,
Beuuo Casenas, et Petrus Tuscanus, et abbates
Sancti. Laurentii Aversani, Matthaeus, et Joannes
Sancte Sophiize, atque Joannes Camaldulensis prior ;
interfuere etiam alii episcopi Benedictus Lucanus, et
Andreas Luneusis, Mlandus Massanus, Petrus Clusi-
Mus, et Otho Tudertinus : Absentes quoque Oldega-
rius Tarraconzx archiepiscopus, Gualterius Magalo-
nz, et Gottefredus Florentinus episcopi assensum et
eonsilium suum per proprias litteras praebuerunt.
Preterea collaterales [ratres nostri episcopi et cardi-
nales in unum convenientes in Domino, iuter se
consulere coperunt, el ab omnibus praeter unum
diaconum judicatum est, quod pape Urbano, ex au-
ctoritate Roman: Ecclesiz, etiam contra voluutatem
episcoporum ipsius iusuke licitum fuit Pisauum epi-
scopum provisorem, et metropolitanum Corsicana
Ecclesi: constituere, successoribus autem ipsius do-
mino Gelasio, et domino Calixto id ipsum itidem li-
euit suis privilegiis conürmare. Et quia Pisans Ec-
clesiz; a tot pontificibus Romanis collata et confir-
mata dignitas sine manifesta culpa et judicio auferri
non debuit, iterum judicatum est eamdem ei digui-
talem debere restitui, et facta de donatione illius
Romanorum pontificum privilegia inconcussa ser-
vari : in hoc etiam honoratorum virorum Petri pra-
fecti, consulum et aliorum Romane urbis sapien-
tium, atque nobilium convenit assensus. Nos ergo
quod ab archiepiscopis et abbatibus collaudatum, a

sius regendi, ordinandi, consecrandi, atque ad $yh-
odum tam in metropolilana Pisana Ecclesia, quam
in ipsa insula convocandi: ad honorem Dei, et ejus-
dem Pisanze Ecclesie habeas potestatem. Pallii vero
usum, qui predecessoribus tuis pro ipsius insule
prelatione a. nostris antecessoribus est concessum,
nos tam tibi quam Quis successoribus confirmamus
his videlicet diebus qui suprascripti sunt, id est
tivitate Domini, Epiphania, Hypopanton, Cena Do-
mini, Pascha, Ascensione, Pentecoste, tribus so-
lemnitatibus beat» Genitricis et Virginis Marie,
natalitiis S. Joannis Baptiste, et sauctorum Aposto-
lorum, commeinoratione Omnium Sanctorum, ep-
secratione basilicarum, suffraganeorum episcopo
rum, et clericorum, annuo natalitii sui die, et fesivi-
tate S. Sixti, in Inventione et Exaltatione S. crucis,
in anniversario dedicationis Pisanz Ecclesie, ia fe-
stivitate sanctorum martyrum Stephani, et Lauren-
lii, et Ephisi, cujus corpus in eadem ecclesia rt-
quiescit, et in solemnitate bealze Agathe virgiuis el
marlyris, sane per Pisanam parochia, et insulam
Corsicanam crucem ante te, et 1uos successore
deferri concedimus. Si igitur in futurum ecclesiastica
&xcularisve persona hanc nostrae constitutionis re
ginam sciens, contra eam temere venire tentavni,
secundo terliove commonita, si nom satisfaction
€engrua emeudaverit, potestatis honorisque sui di-
guilale careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo
corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Chrisii
aliena flat, atque in. extremo examine districte ul-
lioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesie jua
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qui:
tenus el hie fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum judicem premia zterpx pacis iav-
niant, Amen, amen, amen,

Ego Honorius catholice Ecclesize episcopus ss —

Ego Crescentius Sabinensis episcopus subscrips

Ego Guillelmus Przenestinus episcopus ss

Ego episcopus Guido Tiburtinus subsc.

Ego Bonifacius card. presb. tit. S. Marci ss.

Ego Gregorius card. presb. SS. Apostolorum ss-

Ego Benedictus presb. card. tit. Eudoxis ss.

Digitized by Google

