<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD A. PRIOREM S. VICTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
ut universalliter respondens, justa ratio poscesit. A
Quero igitur a te, charissime frater, quo peccato
merui contra sanctorum decreta pontificum, et
contra omnem ecclesiasticam institutionem, tam
crueli a vestra paternalitate feriri sententia, ut ad
omnipotentis Dei cont. mptum et beate Virginis
Marie, deinde ad nostrum dedecus, corpus cujusdam
miseri paralytici defuncti in cœmeterio hujus spe-
luncæ a vobis sepeliri prohibleur, et post sepulturam
multo sudore fabricatum? Quis vestrum, si alicui
injuriæ hic imputari posset, infra capitulum vestrum
vel extra me appellavit? vel cujus audientiam vel
judicium, sive et regularum correctionem subter-
fugere tentavit? Quis vestrum potest me notare, ut
postquam ad hanc ve[ii] speluncam, cupiditatis vitio
vinctus aliquid exigeren vel acciperem a defunctis? B
quo igitur commissso tanta multari inveri contumex-
lia, ut sepultura vacua hiatu suo ridiculum trans-
cumbitus præbeat? Certe, charissime frater, aut vos
quorum præcepto, ut sanctissimus frater noster
dominus Guido testatur, neminem vestrum excipiens,
hoc factum est manifestse..... nihil canonicalm aucto-
ritatem, cujus fulli præsidio hæc fieri præcepistis,
aut ego, antequam sopiatur tam contumeliosa inju-
ria, coram metropolitano circumstantibus suffraga-
neis episcopis, sanctorum auctioritate canonum pro-
babo vos ordinis vestri incurrisse periculum adjici-
dendo hunc..... supersedeo. Præterea dic nihil,
charissime frater, quis vestrum postquam in hac
spelunca pauperrime inclusus sum, excepto W. Bi-
terrensi, proprio compellente negotio, spontaneæ C
visualionis gracia.... sive laxificare sua præsentia vo-
luit? Nescis tu, charissime frater, quod nuper nulla
ratione, nullis precibus potui a vestra paternalitate
impetrarre ut transmitteretur mihi Berengarius sa-
crista citissime reversurus? Breve colloquium valde
necessarium fuerat. Et nec...... a vestra beatitudine
mihi charitatis janua clauderetur, scit vestra san-
citas quod nullo modo a vobis peccatis meis exi-
gentibus impetrare mervi, ut in tam sancto B. Joar-
nis festo mitteretur mihi aliquis ex fratribus ad con-
celebrandum tantæ solemnitatis officium : sed vix
transmissa est mihi cappa curta, velus et disrapta,
sub maxima comminatione ut in crastinum solem-
nitatis reportaretur, et quod aliquantula, falsa ta-
men reverentia obstante, per vos ipsos me adhuc
ex toto decehonestare erubesciis. Elegeris ex vobis
qui mihi frequentes inferendo contumelias, desiderio
vestro satisfaciai, domnum videlicet Guidonem,
virum illustrissimum, huncque virtutum flore deco-
ratum, cujus vita gloriosa et admirabilis religio non
solum nos peccatores circumstantkes, verum etiam
omne Massiliense monasterium illustat. Ipsi a ve-
stra laudabili prudentia, ut proprio perhibet ore,
injunctum est, ut irritando me ad iram saltem desfun-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
tamfari prohibeat, quia, ut
vir clarissimus ac vere obedientiæ amator, quod
vere præceptum est, nullatenus facere negligit, sed
ad obedientie cumulun adjicit plurima derisoria ac
contumeliosa verba. Quid enim, charissime frater,
ista mihi innuunt, nisi ut dicam cum propheta:
Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me?
Et alibi : Isti labiis me honorant, cor aulem eorum
longe est a me. Et in Evangelio : Ecce quomodo
amabant eum. Sed hæc ad præsens omittenda celi-
seo, quod ad reseranda cordis mei arcana tempus
meum nondum advenit, tempus autem vestrum ad
me floccipendendum, ad me vituperandum, semper
est paratum. Verumtamen, nisi vestra sanctitas circa
me canle egerit, ego sanctitalis vestræ servus, qui
hactenus contemptus tacui, læsus silui, quandoque
sicut parturiens loquar, proindeque fraternitatis tuæ
laudabilis dulce.lo in proximo B. Victoris festo jubet
me venire ad se; non recuso venire, si quis honeste
me deducere voluerit, paratus ex toto corde pura-
que mentis devotione ad honorem Dei et B. Virginis
Mariæ et præfati gloriosi martyris, necnon et sanctæ
matris nostræ Massiliensis utilitatem, remoto om-
nino totius amaritudinis zelo, corroborare et con-
firmare quod melior pars, præceunte Spiritus sancti
gratia, elegerit, secundum B. Patris nostri Bendicti
præceptum et animarum nostrarum desiderabilem
salutem. Si vero, quod absit ! aliqui sinistræ partis
contra B. Benedicti normam, sive contra consilium
domnorum et fratrum nostrorum Doninum limen-
tium, pravitates suas fovere cupientes aliquid reli-
gioni adversum agere voluerint, scito quod ego qua-
liscunque peccator monachus quondam a vobis
catholice electus, et adhuc a nemine depositus,
nulli tradam pastoralis officii virgam, imo fortisissi-
mus prælator ascendam ex adverso, opponens me
murum pro dono Israel, et stabo in præclio in die
Domini, clamans cum Legislator : Si quis Domini
est, jungatur mihi. Postremo quod laudabilis amici-
tia tua, sicut quondam fidelis mihi fuit et jucunda,
et humiliter obediens, ita in eodem se semper por-
severaturum asserit, debitas tibi grates persolvo, et
si in aliquo tibi necessarius fuero, necessitatum tuæ
ultronem me offero. Denique reddens vicem tuæ
dilectioni, licet tibi specialiter scripserim litteras,
tamen si in conspectu omnium fratrum eas legere
volueritis, satis mihi placet, hoc tantummodo tuæ
discretioni committens, ut simpliciter intelligas et
intelligendo prudenter discernas quorum respectu
superius scripta querimonia a me sit promulgata,
et sicut in prima fronte epistolæ ita et in fine omnes
domnos nostros et charissimos fratres per te iterum
salvari optamus. Vale, valeant et ipsi, et ut pro me
servo tuo omnipotentem Dominum exorare dignen-
tur, flexis genibus humiliter imploro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes usados para leituras incertas: "ve[ii]". Letras A-D verticais não observadas neste fragmento. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>