.

1315

AD EPIST. fIONORII Il PAPE APPENDIX.

IH

eommuni consilio decreverunt ut eumdem locum A ei omnia dentur; nec allenbi slio Üeferantor, ne

jn manu przdicti Adelberti comitis pariter delega-
rent, scilicet ut ipse Romam iens hanc delegaitos
nem supra altare sancli Petri in. conspectu aposto-
lica sedis episcopi, et Romanorum principum confir-
maret et stabiliret, ea videlicet conditione , quate-
nus singulis annis exinde aureus nummus in
testimonium persolvatur, et ne cuiquam hominum, .
regum , principum, episcoporum, focus ipse cujtus-
quam servitii amplius subjaceat. Ceterum hiec tra-
ditio eo tenore facta est, ul monachi ibidem Deo
servientes habeant potestatem eligendi abbatem
secundum regulam sancli Benedicti, quemcunque
velint, aut inter se, aut aliunde, qui tamen electus
accipiat baculum de altari, H»c etiam conditio

 jnter eos facta est de advocatione, videlicet ut Fri- D

dericus, qui tinc temporis advocatus erat, si filium
genuerit, ipsi el posteri ejus jura advocationis sem-
per retineant ; si autem absque liberis excesserit,
jura advocatus ad Adelbertum comitem, et ad poste-
ros ejus periranseat, et quisquis inter eos nalu
major fuerit, ipse advocatus consistat; qui tamen
advocatus nil aliud juris aut potestatis, quai quod
subscriptum est, inibi retinebit, Semel in annuo
rationationem cum familia babere debet, et non
alibi nisi in eodem loco hanc exercere valebit. Si
4utem loci utilitas poposcerit, uL illo adveniat, liec
ei in servitio suppeditabunt : sex urnz vini, et una
mellis; et viginti urne cervisi ; quawor modii
frumenti, et totidern porci, et. duodecim moii
avena; ita tameu, ut si ibi rationem habeat, liec

habeat potestatem hsc cuiquam in beneficium date,
aut przstare. Qui tamen advoeatus si fratribus t
vis et monasterio inutilis fuerit, amoto eo alim
substituatur.

larum rerum omnium testes per aurem atre
sunt: Fridricus advocatus, duo filii Adefberij «v.
Wiitis Perchtofdus et Adelbettos, Dietricus de Pon
chusen, Dietmarus et. frater. ejus. Ekkeric de Sif
chigin, Dietmar de Weniggesdorf, Marchwort d
Elbermundesdorf, Werigant de Wolfoha, Ratpot à
Slipplingen; Eberhart de Rota ; Willebalm de Cey-
peuheim ; Werinheri de Bolzen, alius Werinheri &
Gotfchaleh de Heninchouen; Altman de Welichi-
bereh, Swiker de Perindorf, Ovdalrich de Aahov.
sen; Liupolt de Uhesigen, Gozpolt de Routenbatt,
Hi omnes nobiles viri eum militantes : Adelhart de
Hiutte, Gotpolt de ,Rovberdof, Goswin de Hp
bach; Engilschalch de Laudoldesdorf; Landold d
Londoldesberch ; Wolchmat de Mennaha ; Gozpret
de Ilarda; Gumpolt de Herimutesdorf; Éppo à
Drahfala, Rovdolf de Fremichesherch ; Adelbredht
de Houedorf; Megingoz et frater ejus [liltitolt;
Marchuuart et Werinheri de Nuzbach, Perinlart à
Gebinchoven, Marchwart de Niuenchirichen; Si-
gibot de Chounenzhella, Pabo de Geswenta, ff»-
gano de Gezhusen, et alii quamplurimi.

Datum est Laterani in palatio, anno Douinite
Incarnationis 1426, indictione m, xi Kal. Aprilis,
Ottone cancellario sanctze. Roman: sedis.

p———————'ÁÉÉÁU""""""!'!'""'""''"''"!———— B 'Ü2ÓÁ(£ 220)

APPENDIX AD EPISTOLAS HONORII II PAPAE.

(Mant, Concil., XXI, 525.)

I. i^

Papa Honorius domino Salshurgensi archiepiscopo
de rebus quibusdam certis etiam definitis per lega-
tum sum eedem apostolicam consulenti inquit :

Sunt scripta jam olim super his causis promul-
gàla penés ipsum dominum archiepiscopum. Non
illi est necesse de his quzrerte, aul. exspectare no«
vum ex nostri parte aliquod. sériptam. Scriptis an-
tiquis utatur, quia sedem Dei habens, nostrum
habebit auxilium, in quibuscunque illi favent anti-
quz traditiones Pateum (24).

M.
1dem Gerhous hanc narrat ttaditam ab eodem Hono-
rio fidei definitionem.

Primus astitit mibi beati? memorie Honorius,
cum in ejus eutia fuissel magister Luitinfus inter
magistros Francie. Hic dum sstruere conaretur,
Christum, secundum quod homo est, hominis qui-

($4) Qua de re ageretur vide in sequenti definitione.

dem filium esse naturalem, sed Dei Pairis Filiom
adoptivum : et ego e contrario astruerem, non :]
hominem assumptum pertinere adoptionem, qud
Filius Dei esset, pradictus papa llonorius asili
mibi concitàtus ad hoc ipsum per quemdam libe
lum a quodam canonico Lateranensi, valenter liue-
Tato, ipsi porrecium, et a mo perlectum, in qv
diligenter. fuit investigatum, quae. dilfereutia eset
inter filios optatos, quos etiam prgprios ei naturale
dici constat, et filios adoptatos filiis naluralibus
minime coxzquandos. Tuuc ergo refutato adoptionis
vocabulo in Christo Dei et hominis proprio ei 8
turali lio, ego in petra exaltatus, et in üde Puri
firmatus, ab urbe redii cum letitia, certum teness, !

p "erum esse, quod Petrus de Filio boroinis bominibtt

errantibus ipse non erraverit, diceas : Tu es Chrum
Filius Dei vivi.

Digitized by Google
