<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1259 HONORII II PAPÆ 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    quinto Kalendas Decembris, indictione quarta, anno A Dominicæ incarnationis millesimo centesimo vicesimo quinto, pontificatus autem sanctissimi Honorii secundi. papae anno primo.
    XXIII.
    Confirmatio fundationis cellæ S. Mariæ Brisacensis.
    (Anno 1125, Nov. 27.)
    [PETRI Suevia ecclesiastica p. 252.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiis OTOON abbati ejusque fratribus canonicam regulam professis in ecclesia S. Mariæ, sita in Brisacensi comitatu, in loco qui Nigra Silva dicitur, eorumque successoribus in eadem religione per omnipotentis Dei gratiam permansuris in perpetuum.
    Ad hoc in apostolicæ sedis regimen nos promotios esse Deo disponente conspicimus, ut aures nostras: istis petitionibus commodedmus et religionem propagari in quantum dederit Dominus debeamus. Quia igitur vos, filii in Christo charissimi, per divinam gratiam aspirati mores vestros sub regularis vitæ disciplina confirmare et communiter secundum §§. Patrum instituta Deo omnipotenti deservire proposuistis, nos votis vestris paterno congratulaminius affectu, unde petitioni vestræ benignitute devotà plenissimum inpertimus assensum, et tam vos quam locum vestrum in tutelam apostolicæ sedis recipimus, quem videlicet Romanæ Ecclesiæ censualem facere decrevistis consilio et instinctu Argentinenis præpositi Brunonis egregiæ serenitatis viri, qui ecclesiam vestram impensis suis in alodio suo construxit, et bonorum suorum ac possessionum collacione dotavit, vitæ quoque canonicæ ordinem, quem professi estis, privilegiì auctoritate firmamus, et ne cui post professionem exhibitam pro suis quid habere, neve sine abbatis vel congregationis licentia deo claustro discedere liceat, interdicimus. Obvenite vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia praeponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem regulariter proviserint eligendum; nullusque ibi electioni se ingerat, nisi quos religiosas congregatio vestra vocaverit. In advocati autem vestri electione abbas liberam habeat potestatem cum fratrum suorum consilio talem eligendi, quem ad defensionem libertatis monasterii bonum et utilem esse cognoverit; qui si calumniator potius quam advocatus existens bona monasterii pervaserit, et non magis ea defenderit, abbas habeat facultatem cum fratrum consilio alium sibi utiliorem statuuendi advocatum. Ordinationes clericorum, consecrationes aliarum sive basilicarum ab episcopo in cujus diœcesi estis accipientes, si quidem gratiam et communionem apostolicæ sedis habuerit, et ille sine privatae ea vobis exhibere voluerit; aliquis jiceat vobis catholicum quemcunque maluitis adire antistitem et ab eo sacramenta ipsa suscipere, qui ea sedis apostolicæ auctoritate fretus indulgeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,220,580,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="580,80,960,960">
    qualibet assulum fieri probibemus. Si vero, quod absit, contingit in atrio vestro, vel in effusione sanguinis, vel in verberum elatione, sive in aliqua hujuscemodi violentiam irrogari, nequequam propiore huce a divinis ecclesia vestra prohibeatur officiis, nisi commune fuerit interdictum. Porro laborum vestrorum vel animalium decimas, quæ penes ipsum locum vestris sumptibus et laboribus excoluntur, quæ tas vobis et illibatas manere debere censemus, nec vos super hoc aut ab episcopo ejusdem diœcesis, aut ab aliquo inquietari permittimus. Concam- bium, quod factum est inter ecclesiam vestram et S. Galli apostolica præcipimus auctoritate in omne dehinc tempus inviolatum fore. Sepulturam quoque ipsius coenobii omnino liberam esse censemus, ut eorum, qui illic sepeliri desideraverint, devotio et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus adversetur. Ad hæc adjicientes saluumus, ut quæcunque bona in futurum concessione pontificum, largitione regum, vel oblatione fidelium juste atque canonice acquirerint, firma vobis versurisque successoribus et illibata permaneant, qualiu scilicet illic canonici ordinis tenor Dominio præstante vigeret. Decernimus ergo, ut nulli omnium hominum liceat eandem ecclesiam levare perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abbas retinere, minuere, vel temerarius vexationibus fatigare, sed omnia integre conserventur, eorum pro C quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Ad indicium autem perceptæ hujus gratiæ a Romana Ecclesia solam sacerdotalem per singula biennia Romano pontifici persolvietis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam violaverit, aut sciens contra eam lenere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate caret, remanqe se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoverit, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat. Cunctis autem eidem loco jura sua servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic in futurum fructum beate remunerationis percipiant, et apud discritum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Salva justitia episcopali. Amen
    Datum Laterani per manum Almericii Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, a quinto Kalendas Decembris, indictione quarta, anno Dominicæ incarnationis millesimo centesimo vicesimo quinto, pontificatus autem dominii Honorii secundi papae anno primo.
    XXIV.
    Monasterii S. Vdalrici Nereshimenses possessiones et privilegia confirmat.
    (Anno 1125, Nov. 27.)
    [Vide Würtembergisches Urkundenbuch. Stuttgart 1849, I, 367.]
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D identificam paragrafo; pagina em duas colunas; pequenas perdas por qualidade da digitalização marcadas como possíveis lacunas mas transcrição literal mantida; numerais e siglas preservados.</notas>
</pagina>