1525

VIVIANI PREMONSTRATENSIS

Un

malia beatitudinem vel miseriam essent parlicipan- A congruit rationali ercalurzs, nec peccato nec misera

tia. Ingenium etiam et memoria, vel hujusmodi
eztera , nec justum constituunt, nec injustum , et
sic etiamsi tarditatem vel labilitatem habeant, non
habent imputari.

9. Et ut convenientius quod volumus ostenda-
Tus, paulo altius repetendum. :estimamus. ln re-
bus corporeis non id vita quod sensus, nec sensus
quod appetitus, nec ille quod consensus. Est enim
jn quolibet corpore vita internus ac naturalis motus,
vigens tantum intrinsecus : Sensus vero vitalis in
«corpore motus, vigilans el extrinsecus; appetitus
autem naturalis vis in animante movendis avide
sensibus attribula, Verum consensus nutus est vo-
Juntatis spontaneus , vel etiam habitus animi liber
sui. Porro voluntas est motus rationalis sensui prae-
sidens et appetitui, babens quocunque se volverit
rationem semper comitem, el quodammodo, ut
diximus, pedissequam, non quod semper ex ratione,
sed quod nunquam absque ratione movealur : ila
vt multa faciat per ipsam contra ipsam. Hoc est per
ejus quasi ministerium contra ejus consilium sive
judicium ; unde est illud : Prudentiores filii seculi
hujus filiis lucis in generatione sua (Luc. xvi, 8). Et
iterum : Sapientes sunt ut (aciant. mala (ibid.). Ne-
que enim prudentia seu sopienlia inesse creatura
polest vel in malo, nisi per rationem. liaque nos
babentes vilam cum arboribus, sensum et appeti-
tum, et iquam. vitam cum volucribus, id quod di-

citur voluntas ab utroque discernit. Cujus voluntatis (C

consensus utique voluntarius, non necessarius,
dum autjustos probat aut injustos, etiam merito
facit beatos vel miseros. Is ergo talis consensus ob
voluntatis inamissibilem libertatem, elt rationis quod
"secum semper et ubique porlai indeclinabile judi-
cium , non incongruum dicitur liberum arbitrium.
Jpse liber sui propter voluntatem, ipse judez sui
propter rationem. Ideoque quia nulla vi, nulla ne-
essitate cogilur, merito , ut diximus, apud Deum
judicatur, ac bonum vel malum promeretur. Ciete-
.rum quod sui liberum aon esse agnoscitur, quo
paeto ei bonum vel malum imputatur. Excusat nau-
que utrumque necessitas, qui ubi fuerit, nulla est
libertas. Sic nec meritum, ac per lioc nec judicium.
Sed in talibus locis semper excipiatur originale pec-
catum, quod aliam constat habere rationem.

$5. Libertas est. triplex. Libertas a. necessitate. —
Postquam quz przemittenda erant, quedam pr:emi-
simus, aliquid de triplici libertate videamus. Inde
quorumdam ponemus sententias, aliquantulum qui-
busdam diversas. Diversa quidem dicunt, sed tamen
quasi quamdam harmoniam efficiunt, Cum enim
dicatur harmonia diversorum sonorum in unum,
redacta concordia, ipsam quasi efficere videntur,
qui, elsi diversa sentiant vel proferant, tamen a
iramite veritatis recedere nequaquam inveniuntur.
Libertas igitur alia a necessitate, alia a peccato,
alia a miseria, Libertas a necessitate aeque et jndif-
ferenter Deo universieque tam bone quam male

amittitur vel minuitur, nec major est in jusio quum
in peccatore, nec in angelo quam in homine, (vu.
modo ilaque ad bonum conversus per graliom bu-
mans voluntatis consensus eo libere bonum elin
bono liberum hominem facit, quo voluntarius eff.
citur, non invitus pertrabitur : sic sponte devolutus
in malum, in malum nihilominus tam liberum qum
spontaneum constituit, sua uique voluntate ductum,
non 3liunde coactum ut malus sit. Et sicut codejis
angelus aut etiam ipse Deus permanet libere bonus,
nec aliqua necessitate extrinseca ; sic profecio di-
bolus zeque libere in malum corruit ei persisiit suo
utique voluntario nutu, non alieno impulsu. Et est
quidem sciendum quod pon ideo diclum sit liberus

B arbitrium. quod zqua inter bonum et malum p-

testate vel facilitate discurrat aut verselur, cum c
dere per se potuerit, et. adhue possit, non suem
resurgere nisi per Domini Spiritum. Alioquin se
angelus, nec angeli sancti, cum jta sinl boui, wt
non possint esse et mali; nec prxvaricatores angeli,
cum ita sint mali, ut non valeanL esse boui, libei
arbitrii esse dicerentur. Scd et nos post resurredie-
nein illud amissuri sumus, quando utique insepari-
biliter alíi bonis, alii malis admisti fuerimus. Cate-
rum nec Deus libero caret arbitrio, nec diabolus,
quoniam quod non polest ille esse malus, noo it-
firma facit necessitas; sed firma in bono volunaset
voluniaria firmitas ; quodque is non valet in bonum
respirare, non aliena facit violenta oppressi, sed
sua ipsius in. malo obstinata voluntas et voluptaria
obstinatio. Igitur potius ex eo liberum dicitur atli-
trium, quod sive iu bono sive in malo zque liberam
faciat voluntatem, cum mec bonus quispiam, ne

item malus dici debeat aut esse valeat, uisi volens —
- Tali etiam ratione non incongrue dicetar ad boni
se et ad malum habere aequaliter, quod uirobiqi —

videlicet par sit ei non in electione facilitas, sel i
voluntate libertas. Hac sane dignitatis diving pr
rogativa rationalem creaturam singulariter cond

tor insigoivit, quod quemadmodum ipse gui jus d-

eral, suxmque ipsius voluntatis, non necessitas,
quod bonus erat. lta quoque et sui illa quoJammoh
juris existeret, quatenus nonnisi sua voluntale 20

D mala fieret, aut juste damnaretur ; aut bona mant

ret et merito salvaretur ; non quod ei sufficere p

set voluntas ad salutem, sed quod eam nulltex: -

sine sua voluntate consequeretur. Nemo quippe ir
vitus salvabitur, nam quod legitur in Exangehh :
Compelle intrare (Luc. xiv, 25), item in alio loco :
Nemo venit ad. me, nisi Pater. meus. trazerii
(Joan. vi, 44), nihil impedit; quia profecto quanto
cunque compellere ct trabere videbatur ad salue

benignus Pater, qui omnes vult salvos fieri, nuliub

probat salute dignum, quem ante non probaverit ve

luntarium. Hoc quippe intendit, cum terret ac ^.

cutit, ut faciat voluntarios, non ut salvet Ii

quatenus dum malam in bonam mutat voluntalef. |

ul
iransferat non auferat libertatem, cum voluntas 6 i

Digitized by Google

