<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1233 HONORII II PAPÆ 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    seu, discedente eo, clericos aut laicos ejusdem ecclesiæ ad Romanum pontificem cujuslibet rei gratia, vel ad imperatorem proficisci contigerit, nullam eis exactionem in argento aut equitaturis, vel hujusmodi aliquibus de eadem ecclesia liceat facere, aut ibidem hospitando aliquod unquam gravamen inferre. Præterea cum ingruente bello Ravennatis cives, vel pro militibus, vel pro munienda civilitate collectam fecerint, sæpe dictam ecclesiam ab omni exactione nihilominus decernimus esse immunem, salva tamen in omnibus Ravennatis Ecclesiæ justitia per sanctorum Patrum sanctiones stabilita. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, polestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesiæ jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus, SS.
    Ego Crescentius episcopus Sabinensis, SS.
    Ego Petrus Portuensis episcopus, SS.
    Ego Ægidius Tusculanus episcopus, SS.
    Ego Gregorius S. Angeli diaconus cardinalis, SS.
    Ego Bonifacius presbyter cardinalis, SS
    Ego Matthæus diaconus cardinalis, SS.
    Ego Gerardus SS. Aquilæ et Prisæ, SS.
    Ego Gregorius SS. Sergerì et Bacchi diaconus cardinalis, SS.
    
    Ego presbyter cardinalis S. Balbine, SS.
    Datum Laterani per manum Aimerici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi et cancellarii, iv Nonas Maii, indictione iii, Incarnationis Dom. anno 1125, pontificatus vero D. Honorii secundì papæ anno 1.
    
    XIX.
    Paschalis II et Calixti II privilegia pro abbatia S. Walpurgis, renovantur et ampliantur.
    Anno 1125, Jul. 11.)
    [Wurttwein, Nova subsidia diplom., tom. VII, p. 56.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio BERTHOLFO abbati monasterii quod in honore sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi et sanctæ Walpurgæ virginis constructum est, in Argentinensi episcopatu, in loco videlicet qui Sacra Silva dicitur, ejusque successoribus regulariter substituendis in posterum.
    
    Quoniam sine veræ cultu religionis, nec charitatis unitas potest subsistere, nec Deo gratiam exhiberi servitium, expedit apostolicæ auctoritatis religiosos personas diligere, et religiosa loca, maxime quæ beati Petri juris existunt, et ad Romanam specialiter spectant Ecclesiam sedis apostolicæ munimine collovere. Ideoque, dilecte in Domino fili Bertholfo abbas, justas postulationes tuas clementius admittentes, monasterium Sacræ Silvæ cui Domno auctore præsides, quod beato Petro et ejus sanctæ Romanæ Ecclesiæ sub annuo unius aurei censu oblaturm, et ad honorem omnipotentis Dei et sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi, et sanctæ Walpurge virginis dedicatum est, ad exemplar predecessorum meorum Paschalis et Calixti secundì Romanorum pontificum beati Petri et sanctæ Romanæ Ecclesiæ patrocinio communimus. Statimus enim ut universa quæ a religiosis principibus Friderico duce et Petro ejusdem loci fundatoribus, vel ab aliis fidelibus de suo jure monasterio eidem collata sint, aut in futurum, largiente Deo, dari, offerri, vel aliis justis modis acquirri contigerit, quieta vobis restinguæ successoribus et illibata permaneant. Nulli vero omnino hominum liceat eundem locum temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abbas retinere, minuere, vel tenerariis vexationibus falingare, sed omnia integra conservantur, eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Obeuntè autem ejusdem loci abbate, vel suorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii senioris secundum Dei amorem et beati Benedicti regulam elegerint. Ad hæc juxta prædecessoris nostri pape Calixti definitionem decima animalium sive fructuum vestrorum, quos per totam Sacræ Silvæ terram vestris laboribus sumptibusve colligitis, Salsenium furinum vel aliorum hominum contradictione qualibet habeatis. Rustici autem vestri decimas suas presbyteriis parochiæ suæ contribuunt. Confirmamus etiam Deo iidem servientibus fratribus usum ejusdem silvæ, tam ad ædificandum quam ad calefaciendum ad eorum licitum, et usum aquarum adipiscendum et suum commodum faciendum et pascua eorum animalibus per totam silvam, quænamidòrum supradicti filii nostri Henrici imperatoris, et nepotis ejus Friderici ducis, necnon et comitis Petri liberalitas concessus est. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, polestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem sæpe dicto monasterio justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem præmium æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Honorius catholicæ Ecclesiæ episcopus subscribis.
    Datum Beneventi per manum Aimerici sanctæ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro, depois direita). Pequenas lacunas indicadas por espaçamento; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>