41155 !

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1254

adicitur. Ovilione, plebem S. Martini iu. Murisiano A dotem Bernardum nomíne, vestris de partibus uid

cum pertipentiis suis, plebem S. Hilarii cum perti-
uentis suis, plebes S. Maris in Vico cum perti-
ventis suis, plebes S. Stephani in Murlo cum per-
tinentiis suis, monasterium S. Martini in saltu cut
pertinentiis suis, plebes S. Petri iu cultu cum perti-
nentiis suis, plebem S. Petri ad Missam cum perti-
nentis suis, fundum llermannum in integrum,
fundum Adinum in integrum, monasterium S. Sal-
valoris in fundo, cellam Fausti in integrum cum suia
perünentis, plebem S. Martini in Vivedo cum
ounibus suis pertinentiis, cum castello quod vo-
ratur Casale d'llice, plebem S. Cassiani in eainpo
Jwvenici cum pertinentiis suis in integrum, plehem
S. Mari in lomania cum omuibus suis pertinentiis,
plebem S. Mustiole cum pertinentiis Suis, moraste-
rium S. Severini cum pertinentiis suis, capellam
5. Proculi cum pertinentiis suis, et lertium partem
de fundo Atiliano, tertiat. partem de fundo Bacu-

piane, tertiam partem de fundo stabulo, tertiagn

partem de fundo justorum, cuin Campo, qui voratur
Marüi in integrum, ires petiolas de terra fuudl
Auiliani, qui vocatur Plege, fundum Plegui in
inegrum, fundum Allidiarum, qui, vocatur Qunpus
Planus, fundum frigi in integrum, fundum Antimaria
iu integrum, fundum Columnella in integrum, fun-
dum post Collina, capellamSancti Archangeli in in-
tegrum, fundum vallis Donatuli, massam Licinianara

in integrum, fundum Ausi in integrum, cellam Fausti,

Scannullas majores et minores. in integrum, capel-

bin Sanetz Agathz cum Castro, quis vocatur Petra c

Anellaria, capellam S, Georgii in integrum, fundum
Cervianum in integrum, fendum Capicianum,curtem
(2 vocatur Grilena cun. omnibus pertinentiis suis
iu castello felicitatis, capellam Soncti Martini, in
Castagnolo, copellam S. Sophie. in. Aquatario, ea-
pella Sancte Mariz in Methavistis in integrum,
ecclesiam Flora. in Scapinio, fundum Sititianum,
fundum campo planum cum omnibus suis pertinen-
liis, eastellum novum, quod vocatur Petrella, salva
in omnibus Romanz Ecclesie justitia, et reve-
Tenia. Decernimus ergo , ut. nulli omnino ho-

minum lieeat, etc. Sj qua, elc., cunctis autem,

etc. Amen.

Ego Honorius catholice Ecclesiae episcopus.

Datum Laterani per manum Americi S. R. E.
diaconi cardinalis et cancellarii, xt Kal. Maii, indict.
ut, auno Doinipicie Incarnationis 1125, pontificatus
utem. D. Honorii ld pap anno i,

XVII.
4d Didacum archiepiscopum Composte!lanum.
(Aune 1125, Maii 1.)
FLon£z, Esp. sagr. XX, 450.]

HowoniUs episcopus, servus servorum Dei, Dipaco
archiepiscopo Compostellanz Ecclesiz, salutem apo-
stolicamque benedictionem.

Vestra siquidem, fili (6), presentia hunc sacer-

(d) Frater legerem.

$o5 usque pervenisse, et de vobis mulia nobis bona
quam rnaxime retulisse, procul dubio nosCal, atque
eum ín prwsentia nostri a militibus Salmantinis,
imo Dei inimicis, qui quandam ecclesiom quam
ipse pro posse regebat, inhumanius invaserunt, et
€i cuncia sua bona Tapuerunt, fore conquestum :
quocirca: obedientie jussionem vobis imponimus,
vosque utpote nostrum filium rogamus obnixe, qua-
tenus Salmantinum episcopum, qui vobis suffraga-
neus est, apostolica sententia admonere minime re-
eusetis, ut. praefata: ecelesie buic clerico bona sua
faciat restitui, iu eosque raptores quod canonicum
est exhibere neutiquam pratermittat : quod si facere
contempserit, canonica justitia feriatur. Vos autem
Togamus ui huic ad tantam paupertatem perducto
alquautulum pro Dei misericordia succurrere dignex
nini.

Datum Laterani Kal. Mail.

X VIit.
Privilegium pro canonica Portuensi.
(Anno 1125, Maii 4.
(Fasrozzi, Monum. Raven., tom. VI, p. 4t.)

MoNoRIUS episcopus, servus servorem Dei; dilectis
In Christo filiis Joawwi proposito et ejus fratribus iu
ecclesia S. Marie in Portu canonicam vitain pro--
fessis ejusque successoribus in eadem religione per-
mausuris in perpetuum.

Ad boc universalis Ecclesi: cura nobis commissa.
esí a provisore omajum bonorum Domino ot reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem Deo
religionem studeamus omnimodis propagare, nee
enim Deo gratus aliquando famulatus impeuditue
nisi ex charitatis radice procedens a puritate reli-
gionis (rerit congervatus. Oportot ergo omnes Chri-
süanz fidei amatores religionem diligere et loca ve«.
nerabilia cum ipsie personis divino servitio mauci«
patis attentius confovere, ut nullis pravorum howi-
num inquietentur. molestiis vel importunis angariis,
faUgentur. Quapropter vestris in. Domino, charis-
simi fili, petitionibus assensum prabentes, tam vos,
quam ecclesiam vestram cum omnibus ad eain per-
Unentibus in B, Petri tutelam nostramque prote4
ctionem suscipimus. Statuentes ut quecunque in,

D priseutiarum legitime possidetis, sive in futurum,

largiente. Domino, juste et. canonice poteritis adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, Decernimus ergo ut. nulii omnino lio-
minum liceat eamdem ceclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis. vexationibus fatigare, sed
go,inia integre Copserventur , eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura. Ad hiec adjicientes prasenuis
privilegii auctoritate statnimus, ut prefata. ecclesia
3b omnibus sit extraordinaria functione immunis,
ut videlicet si quando. archiepiscopus Ravennatis,

Digitized by Google
