<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1303                                HONORII II PAPÆ                                1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    fretus auxilio enormitatēs regni tui sancti Spiritus A
    gracia cooperante corrigat, et quæ bene sunt statuta
    confirmet. Verum cun a d nos (præstante gratia)
    redierit, super eo quod pro fratre nostro Didaco
    Compostellano archiepiscopo postulasti, liberius
    poterimus habere consilium. Pro charitate au-
    tem tua præfato legato nostro mandamus, ut M.
    Auriensi archidiacono pro quo rogasti justitiam
    faciat.
    
    XCIX
    
    Ad Norbertum archiepiscopum Magdeburgensem. —
    Confirmat substitutionem Præmonstratensium cle-
    ricis minus religiose viventibus.
    
    (Anno 1129.)
    
    [Hugo, Annal. sacri ord. Præmonst. tom. II, c.
    109.]
    
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Norberto Magdeburgensi archiepisco-
    po, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Quæ a fratribus nostris juste et rationabiliter sta-
    tuta esse cognoscimus, animo libenti auctoritate
    apostolica confirmamus. Quemadmodum autem ex
    scriptorum tuorum, quæ ad nos tua direxerit frater-
    nitas, inspectione, et nuntiorum tuorum relatione
    percepimus, clericorum, qui in ecclesia Sanctæ
    Mariæ Magdeburcho minus religiose vivebant, et ob
    hoc etiam bona ipsius ecclesiæ fuerant imminuta,
    in locis aliis, necessitatibus suis tanquam pius pater
    providens posuisti, et in eadem Ecclesia beatæ Ma-
    riæ religiosos viros canonicam vitam professos
    statuisit; quod quia a prudenlia tua zelo Dei in re-
    ligionis inutili juste factum esse dignoscitur, ratum
    jubemus.
    
    Datum Laterani, anno 1129.
    
    C.
    
    Ad Conradum Salzbvrgensem archiepiscopum.
    (Anno 1129.)
    
    [Meichelbeck, Hist. Frising. t. I, 1, 309.]
    
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Chonrado Salzbvrgensi archiepiscopo,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Frisingensis Ecclesia, et Henricus episcopus per
    litteras et nuntios suos in praesentia nostra adversum
    te graviter questi sunt, quod videlicet ordinationes
    ab eo post adeptam gratiam prædecessoris nostri fe-
    licis memoriæ pape Calixti et Romanæ Ecclesiæ
    factas, evacuare contendis: altaria etiam, quæ ab
    ipso sunt consecrata, subvertis, et de parochia sua,
    non sicut metropolitanus, sed tanquam proprius
    episcopus judicas et disponis. Nos autem nec sua,
    nec aliterus aliquid peccata, sicut nec debemus ul-
    latenus defendere volumus. Verum si Frisingensem
    Ecclesiam de prædicta persona, prout zelo justitiæ
    agere videris, desideras liberari, rationabile est ut
    in causa ista canonice procedas. Nos enim et eam
    audire, et præstante Domino definire parati sumus.
    Interim vero ab omni infestatione tam personæ quam
    parochiæ suæ abstineas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CI.
    Monasterii S. Petri (in Nigra Silva) protectionem
    suscipit et privilegia confirmat.
    (Intra 1125-1130.)
    [Schannat, Vindiciae liter., I, 1, 162.]
    
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Christo filio Epponi abbati monasterii, quod in
    Nigra Silva, in loco qui cella Sancti Petri dicitur,
    situm est, ejusque successoribus regulariter subsi-
    tuendis in perpetuum.
    
    Incomprehensibilis et ineffabilis divina miseratio
    nos hac providentiæ ratione in apostolicæ sedis ad-
    ministratione constituit, ut paternam de omnibus
    ecclesiis gerere sollicitudinem studeamus, si quidem
    hæc Romana Ecclesia, quæ a Domino sibi conces-
    sum omnium ecclesiarum retinet principatum, ua-
    quam diligens mater singulis debet Ecclesiis instanti
    vigilantia providere, ad ipsam enim quasi ad caput
    et matrem ab omnibus concurrendum, ut ejus ob-
    rubus nutrantur, et ab oppressionibus relevemur;
    concedet ergo ut ecclesias et alia venerabilia loca,
    maxime quæ ad speciale jus et ad singularem pro-
    prietatem Sanctæ Romanæ Ecclesiæ, cui auctor
    Domino servimus, spectant, specialioris prærog-
    tivæ sortiantur honorem, et apostolicæ auctoritatis
    communione roborentur. Quia igitur egregia no-
    bilitatis vir Berchtoldus dux in comitatu Brisacque
    si, in Constantensi episcopatu, in Silva quam di-
    cult Nigram, ad honorem B. Petri apostolorum
    principis, monasterium ædificavit, ipsumque aſſo-
    lium Romanæ Ecclesiæ juri mancipavit, nos ejus
    devotione apostolica auctoritate firmantes, et lui,
    dilecte fili Eppo abbas, postulationibus annuentes,
    ad exemplar Domini prædecessoris nostri felicis
    memoriæ Urbani II papæ, ipsum locum sub aposto-
    licæ sedis tutela specialiter fovendum suscipimus,
    et præsentis iterum privilegiij pagina, apostolicæ
    auctoritale statuimus, ut quæcunque prædia sive
    possessiones præfatus dux Berchtoldus cum sua
    uxore Agnete, et filiis tradidit, et alii viri ex suo
    jure nostro monasterio obtulerint, sive in futurum
    concessione pontificum, liberalitate principum, seu
    oblatione fidelium juste et canonice poteritis ad-
    pisci, firma vobis et illibata permaneant; decer-
    nimus ergo ut nulli hominum liceat idem monaste-
    rium temere perturbare, et ei subditas possessiones
    auferre, minuere, aliquibus temerarijs taligare re-
    xationibus, sed omnia integra conservetur, eorum
    pro quorum sustentatione et gubernatione con-
    cessa sunt usibus omnimodis profutura. Porro.
    
    Sumptibus et laboribus excoluntur vel nutriuntur,
    quietas et illibatas vobis manere censemus, nec vos
    super hoc aut ab episcopo ejusdem diocesis aut
    ejus ministris inquietari permittimus; sepulturam
    ipsius cœnobii omnino liberam sancimus, ut eorum
    qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ
    voluntati nisi forte excommunicati sint nullus ob-
    sistat; ordinationes monachorum, consecrationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Letra latina; margens verticais com letras A, B, C, D indicadas no corpo como marcações de parágrafo (preservadas inline). Algumas palavras com sinais tipográficos antigos (ſ = long s) foram transcritas conforme aparência: "ſ", "ſu", "u" modernizados somente na forma do caractere longo quando visível; não se normalizou ortografia nem acentuação.</notas>
</pagina>