<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    4279                                                                HONORII II PAPÆ                                                                         4280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    LXVI.
    Ecclesiæ S. Frigidi­oni Lucensis possessions et
    privilegia confirmat.
    (Anno 1128, Maii 7.)
    [Vide Bullarium Lateranense editum Romæ 1727
    fol., p. 8.]
    LXVII.
    Ad episcopos provincæ Turonensis, ut observent sta-
    tuta concilii Nannetensis.
    (Anno 1128, Maii 20.)
    [MANSI, Concil. XXI, 354.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilibus fratribus Turonensis metropolis suffraga-
    neis episcopis, salutem et apostolicam benedi-
    cionem.
    Clarissimus frater noster Hildebertus, Turonen-
    sis episcopus, sicut bonus pastor pro grege suo vi-
    gilans, evocatis fratribus et aliis religiosis viris,
    quemadmodum ex suarum litterarum inspectione
    cognovimus, in Nannetensi civitate de more metra-
    politico concilium celebravit. Ibique de incestis
    nuptiis, et de spuriis sacerdotum filiis, et de his qui
    quasi hereditaria successione, ecclesiastica pete-
    bant beneficia, et de aliis diligenter pertractans,
    corrigenda correxit, et statuencla constituit. Uni-
    versitati ergo vestre mandamus quatenus ea quæ ab
    ipso juxta sanctorum Patrum decreta ibi ad hono-
    rem Domini et salutem populi statuta esse noscun-
    tur, irrefragabiliter observeis. Sicut enim in hu-
    mani compage corporis membra famulantur et obe-
    diunt capiti, tanquam supremo provisor!, ut sic
    persona servetur incolumis, ita fidelium mentes,
    unius vove voluntatis, pro custodienda unitate
    fidei et statu Ecclesiæ suis debent humiliter parere
    prelalís. Ad hæc pravas illas consuetudines a co-
    mite Britannicæ clarissimo in manu præfati-archi-
    episcopi [al. additur in aspectu synodi] resulutas,
    quarum una fuit quod maritis, vel uxori bus dece-
    dentibus, bona eorum mobilia a potestate secularei
    diripiebantur; altera, qua illis qui naufragium eva-
    serant, etiam quæ in portu postmodum juventa
    erant auferiebantur, damnaquas, et ne quis eas fu-
    turis temporibus renovare presumat, auctoritate
    apostolica interdiximus. Iniquum enim censemus
    esse ut quem divinæ clementiæ magnitudo a sæ-
    vientis pelagi voracitate exuit, hominum sæva ra-
    pacitas audac! spoliare. Piorum namque imperato-
    rum emanavit auctoritas, ut etiam earum rerum
    quæ in tempestate maris levandæ navis causa eji-
    ciuntur, non amittatur dominium. Non enim eas
    aliquis eo animo adjiciet quod habere nolii, sed quo
    periculum effugere possit, et qui res ipsas lucrandi
    animo abstulerit, furtum committit.
    Datum Laterani xiii Kal. Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    LXVIII.
    Ad Balduinum Hierosolymorum regem.
    (Anno 1128, Maii 29.)
    [Eug. de ROZIÈRE, Cartulaire du Saint-Sépulcre de
    Jérusalem, Paris 1849, 4°, p. 17.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
    A rissimo in Christo filio BALDUINO, illustri Jero-
    solymorum regi, salutem et apostolicam benedic-
    tionem.
    Laudes et gratiarum actiones auctori omnium bo-
    norum Domino persolvimus, qui te ex admirabili
    ordinatione suæ providentiae regem Jerosolymitanum
    constituit. Referentibus siquidem fratribus nostris
    Guillelmo, Tyrensi archiepiscopo, et Rogerio, Ra-
    mensi episcopo, sapientibus viris atque discretis
    nobilitatis tuæ legatis, accepimus te et cultorem esse
    justitiæ et religionis amauorem; unde magna cordi
    nostro est inuala lætitia. Ilis autem duabus sublatis
    virtutibus, quæ a prædecessoribus tuis, gloriosis
    viris duce Godofredo et rege Balduino, per suos
    bellicos parlia sunt in pace regali prudentia reines,
    B et multa alia præstita tibi de cœlo victoria per plu-
    rimas fatigaciones viriliter acquisisti. Multa namque
    mortis subeundo pericula, amariudinem vulnerum
    et sævientium pagannorum tetros carceres, serviles
    etiam catenas pro Christi nomine, qui, cum si æqua-
    lis Patri, formam servi accepter, sustinuisti. Tu ergo,
    jacata spe tua in Domino atque fiducia, cui nullus
    jnremuneratus servivit, in bono proposito humiliter
    persevera. Nos vero, qui in cathedra beati Petri se-
    demus, licet indigni, perequam tuam verâ in Domino
    charitate diligimus, et regnum Jerosolymitanum cum
    dignitate a prædecessore nostro felicis memoriæ,
    papa Paschali, antecessori tuo, regi Balduino, atque
    Jerosolymitane Ecclesiæ justæ discretionis moder-
    mine tandem concessa apostolica tibi auctoritate
    concedimus. Præcipimus quatenus honor debitus
    Jerosolymitani regi et Ecclesiæ integer conser-
    vetur. Ad hæc charissimum filium nostrum Fuleonem,
    Andegavensem comitem, strenuum quidem et sa-
    pientem virum, qui, postposito baronum suorum
    et innumeri populi dominio atque relicta copia
    terræ propriæ ubertate, Deo et tibi servire decre-
    vit, prudentie tuæ attentus commendemus.
    Datum Laterani, iv Kalendas Junii.
    LXIX.
    Ad Tyros. — Significat se Willelmum Tyri archi-
    episcopum lectum, et a patriarcha Hierosolymitano
    consecratum, pallio donasse.
    (Anno 1128.)
    [MANSI, Concil., xxi, 321.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, vece-
    rabilibus fratribus suffraganeis episcopis, clero et
    populo Tyri, salutem et apostolicam benedictionem.
    Venientem ad nos charissimum fratrem nostrum
    Willelmum archiepiscopum vestrum debitâ charitate
    recepimus: et quem canonicè electum, et a venera-
    bili fratre nostro Guarimundo Hierosolymitano pa-
    triarcha consecratum accepimus, pallii dignitate,
    plenitudine videlicet pontificalis officii, decoravimus.
    Quia vero de persona sua maximam fructum uali
    Ecclesiæ vestræ Tyri, divina suffragante misericor-
    dia, credimus proventurum, ipsum cum gratia sedis
    apostolicæ et nostrarum litterarum prosecutione ad
    vos duximus remittendum. Universitati ergo vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; caracteres degradados marcados apenas como partes ilegíveis dentro de palavras quando necessário (ex.: "inuala" mantido conforme impresso). Marcação BBOX aproximada em escala 0-1000 baseada na imagem fornecida. Letras marginis A-D não detectadas neste documento; todo texto marginal foi incorporado ao fluxo principal quando visível.</notas>
</pagina>