1255

fidelibus de suo jure juste collata sunt, sive in futu-
rum largiente Deo juste et canonice conferri conti-
gerit irma semper vobis vestrisque successoribus,
ei inconvulsa. permaneant. Nullique omnino homi-
pum liceat priedictam ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura. Obeunte vero te ipsius
loci praeposito, nullus ibi qualibet astutia vel vio-
lentia preponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum
Deum elegerint. Si quis igiturdecreti hujus tenore
cognito temere, quod absit, contraire tentaverit,
honoris et officii sui periculum patiatur, aut excome-
municationis ultione plectatur, nisi presumptionem
suam digna satisfactione correxerit. Amen.

Ego Honorius catholice Ecclesie episcopus.

Datum Laterani per manum  Altnerici sancte
Romane Ecclesi: diaconi card. et cancellarii, «1
Kal. Martii, indict. 1v, anno Dominicae Incarnationis
1126, pontificatus domni Honorii secundi pape
anbo I

XL.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Placentines,
(Anno 1126, Mart. 9.)

[Cauri, Dell. Historia di Piacenza, tom. E, proba-
tiones, p. 528.]

Howonrus episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis liliis matricis ecclesiz Placentinz Sancte Ma-
riz, et Sancte Justina canonicis, salutem et apo-
slolicam benedictionem.

Ad hoc universalis Ecclesie cura. nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut de
Ecclesiarum statu sollicite cogitemus, earumque
wiliiaübus provide paternz aífectionis vigilantia
sudeamus; quatenus et. ipsze per nostri laboris in-
santiam in bonis spiritualibus, et temporalibus
$ugeantur, et nos debitam inde mercedem a Deo
Teripere valeamus: Quapropter vestris, charissimi
in Christo filii, per venerabilem fratrem nostrum

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. |
loco, aut a. praedicto Wigmanno, ant a quibusque A longo, et plebem de Verdeto, eum pertinentiis ea-

1254

rum, quas przdicius frater. Àrduinus episcopus
paterna vestris usibus benignitate concessit. Quac-
cunque preterea in futuris temporibus, largiente
Deo, jusie atque canonice poteritis adipisci, firma
vobis, vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare; aut
ejus possessiones aulerre, vel ablata retinere, mi-
nuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum,
ecclesiastica szecularisve persona hanc nostra con-
stitutionis paginam sciens, contra eam lemere ve-

B yire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non

8alisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atquein extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem Ecclesi? justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum bona actionis percipiant, et apud di-
strictum judicem praemia zternz pacis inveniant,
Amen

Ego Honorius catholic: Ecclesi:e episcopus.

Datum Laterani per manum Aimerici sancte

c ftomanz  Ecclesig diaconi cardinalis et. cancellarii,

vii ldus Martii, indictione 1v , anno Dominice In-
Carnot. 1426, pontificatus vero domni Honorii If
papae anno secundo.

XLI.

Monasterium S. Blasii. in. protectionem. apostoli-
cam recipit, et confirinat liberam advocatium.

(Anno 1126, Mart, 28.

[GennknT, Hist. Nigro Silv, tom. lli, p. 59.]

Howonius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BE&rorpo abbati monasterii S. Blasii,
quod in Constantiensi episcopatu, in loco videlicet.
qui Nigra Silva dicitur, situm est, ejusque succes-
soribus regulariter substituendis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi: cura nobis a provi-

Arduinum Placentinz civitatis episcopum supplica- D sore omnium bonorum Domino comuwissa est, ut

tionibus clementius inclinati, matricem sanct: Dei
genitricis ac virginis Marie, et sancte Jjustinz
martyris Placentinam ecclesiam , in qua Domiuo
éeservitis, apostolicze defensionis auxilio decrevi-
mos communire. Possessiones ergo, et bona, qua
Tdiglosis Placentinis episcopis, qui de boc smculo
decesserunt, vel ab eodem fratre nostro. episcopo,
Qu vestrae ad presens Ecclesi praesidet, vobis
.COMceses, sive à fidelibus viris de suo jure oblata,
19» modis aliis acquisita juste et legitime posside-
Ói$ : prsesentis scripti nostri pagina. vobis, vestris-

qne successoribus confirmamus , salva nimirum.

epacoporum vestrorum justitia et debita reverentia.
Pari quoque modo firmamus capellam de Goso-

religiosas diligamus personas, et bene placentem
Domino religionem modis omuibus propagemus,
nec enim Domino gratus aliquando famulatus impen-
ditur, nisi ex charitatis radice procedens a puri-
tate religionis fuerit conservatus. Proinde nos sup-
plicationi tuz clementer annuimus, et B. Blasii
iponasterium, cui Deo auctore praesides, eum oim-
nibus ad ipsum pertinentibus apostolice sedis tui-.
tione munimus. Statuimus enin, ut quicunque
hodie idem monasterium juste et legaliter possidet,
sive in futurum concessione pontificum, liberalitate
principum, vel oblatione fidelium juste atque cano-
nice poterit adipisci, Grma tibi tuisquesuccessoribus,
et illibata permaneant. Nulli igitur omuino. heus

Digitized by Google
