<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HONORII II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    307
    CV.
    Privilegium pro monasterio S. Georgii Prueſenin-
    gensis
    (Intra 1125-1130, Jan. 21.)
    [Monum. Boica, tom. XIII, p. 146.]
    HONORIUS episcopus, ſervus servorum Dei, dilecto
    in Chriſto filio HERB. abbati monaſterii Sancti Georgii Prueſeninſensis, quod ſitum est inter Ratispo-
    nam et Danubium, ejusque ſuccessoribus regulari-
    ter ſubſtituendis in perpetuum.
    Apoſtolici moderaminis clementiæ convenit reli-
    gioſas perſonas diligere, et earum loca apoſtolicæ
    protectionis munimine defenſare. Ideoque, dilecte
    in Domino fili Herb. abbas monaſterii Sancti Georgii
    Prueſeninſensis interuentu venerabilis fratris noſtri
    Othonis Babebergensis epiſcopi, tuis rationalibibus
    poſtulationibus annuentes, idem monaſterium Sancti
    Georgii cui auctore Deo praſides in tutelam beati
    Petri, noſtramque protectionem ſuſcipimus, et præ-
    ſentis ſcripti noſtri pagina communimus. Bona
    igitur et poſſeſſiones, quas præſatum monaſterium
    Sancti Georgii in præſentiarum juſte et legitime
    poſsidet, ſiue in futurum largiente Domino liberali-
    tate regum, largitione principum, oblatiſione fidelium,
    seu aliis juſtis modiſ poterit adipſci, firma vobis
    veſtriſque ſucceſſoribus regulariter ſubſtituendis, et
    illibata permaneant. Præterea decimam vobis a præ-
    nominato fratre noſtro Othone Babebergensi epiſcopo
    conſeſſam, quam ab Arhuico (23) Ratisponenſi epi-
    ſcopo per gram conſanuim obtinuiſſe cognoscitur,
    confirmamus. Statutum etiam ut regiſſos ordó
    ſecundum beati Benedicti regulam in coenobio veſtro
    conſtituſ ſuturis perpetuo temporibus inuiolabiliter
    obſervetur. Obeuute vero te nunc ejus loci abbaſſe
    nullus ibi qualibet subreptionis aſtutia, seu violentia
    praeponatur, ſed quem fratres communi conſenſu,
    vel fratrum pars conſilii ſanioris, ſecundum Dei ti-
    morem et beati Benedicti regulam providerint eligi-
    endum. De laboribus ſiquidem veſtris qui propriis
    ſumptibus excoluntur, et de hortis et pomeriis, de-
    cimas a vobis exigere nemo præſumat. Et ne aliquis
    occaſione advocatiae monaſterio veſtro exactiones
    facere, bona veſtra dare, vendere, aut inbenefiſciare
    atteret, omninoſmis prohibemus. Decernimus ergo
    ut nulli omnino hominum liceat idem monaſterium
    temere perturbare, aut ejus poſſeſſiones auferre, vel
    ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationi-
    bus fatigare, ſed omnia integra ſerventur eorum
    pro quorum tutelatione et gubernatione conſecra-
    sunt uſibus omninoſdis profutura, ſalva diœceſani
    epiſcopi reverentia. Si qua igitur in futurum eccle-
    ſiaſtica ſæcularisve perſona, hanc poſtrac conſti-
    tutionis paginam ſciens, contra eam temere venire
    tentauerit, ſecundo tertiove commonita, ſi non ſa-
    tiſfactione congrua emendauerit, poteſtatis honoriſ-
    que sui dignitate careat, reamque ſe diuino judicio
    exiſtere de perpetrata iniquitate cognosci, et a
    (23) Vide Laurent Hochwart in Catalogo Ratispon. epiſcop. lib. II, cap. 22, apud OEfde Scrip. Boic. t. I, p. 186, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    308
    A ſacratissimo corpore ac ſanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jeſu Chriſti aliena fiat, atque in
    extremo examine diſcrictè ultioni ſubjecta. Cun-
    ctiis autem eidem loco juſta ſervantibus ſit pax Do-
    mini nostri Jeſu Chriſti, quatenus et hic ſcrum
    bonae actionis percipiant, et apud diſtrictum judi-
    cem, præmia æterna pacis inveniant. Amen, amen,
    amen.
    † Ego Honorius catholicae Eccleſiæ epiſcopus,
    Data Laterani xii Kal. Februarii.
    CVI.
    Privilegium pro eccleſia Sancte Margarete Baun-
    burgensis.
    (Intra 1125-1130, Jan. 27.)
    [Monum. Boica, tom. II, p. 180.]
    HONORIUS epiſcopus, ſervus ſervorum Dei, dilecto
    filio GODISCALCO praepoſito eccleſiæ Sanctæ Marg-
    retae de Baumburg, ejusque ſucceſſoribus canonice
    ſubſtituendis in perpetuum.
    Quoties illud a nobis petitur, quod rationi conve-
    nire cognoſcitur, animo nos decet libenti concedere,
    et petentium deſideriis congruum imperitri gratum.
    Proinde, dilecte in Domino fili Godiscalce prae poſt,
    ecclesiam Beatae Margaretae de Baumburg, cui Deo
    auctore præesse diſtingueris, sub beati Petri tu-
    lam et apoſtolicae ſedis protectionem ſuſcipimus, et
    ſcripti noſtri pagina roboramus. Statimus etiam
    ut quod a comite Beuengrario veſtra præd cta fe-
    cleſia devotioniſ inſtito collatum est, et queſon-
    que poſſeſſiones, quacunque bona in præſentiarum
    juſte et legitime poſſidet, firma ibi, ſingulaque ſuo-
    ribus et illibata permaneant. In quibus bonæ prœ-
    priis nominibus diximus expremenda, videlicet:
    Aeglingen, cum pertinentiis ſuis, Percham,
    Handburt cum moleuindro et curte una; Botſel
    cum curte una. Quæcunque præſterea in futuro
    confeſſione pontificum, liberalitate regum, largi-
    tione principum, oblatione fidelium, seu aliis juſtis
    modis poteritis adipſci, quicquid vobis, veſtriſque
    ſucceſſoribus et integra conſeruentur, ſalva dioe-
    ſani epiſcopi juſtitia et reverentia. Decernimus
    ergo ut nulli omnino hominum liceat eamdem eccle-
    ſiam temere perturbare, aut ejus poſſeſſiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, vel temeraria vexationi-
    bus fatigari, ſed omnia integra conſeruentur eorum
    pro quorum curis ſuſtentione et gubernatione con-
    ceſſa ſunt uſibus omninoſdis profutura. Ad indiciu-
    am autem hujus ab apoſtolicae ſedis per-
    cep tæ tuitionis aureum unum quotannis Laterani
    palatio perſolvētis. Obeunte vero te nunc ejuſdem
    loci prae poſito, vel quorumlibet tuorum ſucces-
    ſorum, nullus ibi qualibet subreptionis aſtutia, seu
    violentia praeponatur, nisi quem fratres communi
    conſenſu aut pars fratrum conſilii ſanioris ſecun-
    dum Dei timorem canonice providerint eligendum.
    Sane poſt profeſſionem exhibitam nemini veſtrum
    liceat proprium habere, nec ſine prae poſito vel co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; certas abreviações tipográficas (ſ = long s) mantidas. Numeração das páginas e notas editoriais transcritas conforme imagem. Letras A–D verticais não identificadas como notas marginais neste corte; rodapé comercial "Digitized by Google" incluído.</notas>
</pagina>