<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1247                             HONGRII II PAPÆ                             1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
    bula subministrat, et, ut liberijs divinis vacare pos-
    sint obsequiis, apostolicae sedis munimine ab ho-
    stium incursione defendit. Hac igitur inducti ratione,
    Lincolniensem Ecclesiam, cui Deo auctore, dilecte
    in Domino frater Alexander episcopo, praesides, sub
    apostolicae sedis tutela expedimus, et contra pra-
    vorum hominum molestiam, auctoritate ejus, defen-
    sione et privilegio communimus. Bona ergo et pos-
    sessiones quas juste et legitime possidet, vel in futu-
    rum largiente Domino, canonice poterit adipisci,
    firma tibi tuisque successoribus, et per vos Ecclesiæ
    Lincolniensis et illibata permaneant. In quibus hæc
    propriis duximus nominibus adnotanda: videlicet
    in civitate Lincolniæ burgum quod vocatur Wil-
    lingtorp, Hundegatam, ecclesiam omnium sancto-
    rum Netellam, Ludam, Stou, Nortonam, Newercam,
    Staford, Lidentonam, Spaldwice, Buchendaram, ma-
    nserium situm juxta Legrecestram civitatem, Chiles-
    hei, Eroposeiam, Banebiriam, Tamam, Nundentonam,
    Dorchecestriam, Woburnam, abbatialam de Egenes-
    ham, cum omnium supradictorum pertinentitiis, paro-
    chialim episcopalem Lindesiam, Nicholasira, Leccestera-
    sira. Hamtonasira, Buchbinghamsira, Oxinfordesira,
    Hundendonasia, Herefordsiara pars. Decerimus ergo
    ut nulli omnino hominum clerico vel laico, præfa-
    tam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
    siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel le-
    meraris vexationibus fatigare, sed omnia integra
    conservarentur usibus ecclesiasticis profutura. Si qua
    igitur ecclesiastica sæcularisve persona hanc nostræ
    constitutionis paginam sciens contra eam temere
    venire tentaverit; secundo tertiove commonita, si
    non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    iudicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine discricia ultioni subjaceat. Cunctis
    autem eidem loco jura servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
    actionis et apud districtum judicem præmia cærna
    pacis inveniant. Amen, amen.
    Datum Laterani per manus Aimerici sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii,
    ii. Kal. Februarii, indictione iv, Incarnationis Do-
    minicæ 1126, pontificatus autem domni Honorii ii
    papæ anno i.
    XXXVI.
    Privilegium confirmationis possessionum et bonorum
    monasterii S. Theoderici Remensis.
    (Anno 1126, Febr. 10.)
    [VARIN, Archiv. admin. de Reims, tom. I, p. 279.]
    Honorii episcopus, servus servorum Dei, dilecti
    in Christo filio GUILLELMO abbati monasterii Sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
    Theoderici, quod situm est in territorio Remensi,
    ejusque successoribus regulariter substituendus ip-
    se perpetuum.
    Desiderium quod ad religionis propositum et an-
    imarum salutem pertinere monstratur, auctore Deo,
    sine aliqua est dilictuone complendum. Quamobrem,
    dilecte in Christo fili Guillelmo abbas, rationalibus
    tuis petitionibus assensum præbentes, monasterium
    Sancti Theoderici, cui auctore Domino præesse &amp;c.
    agnosceris, in beati Petri tutelam, nostramque pro-
    lectionem suscipimus. Universa igitur possessiones
    et bona omnia quæ locus idem in præsentiarum legi-
    time possidet, ibi tuisque successoribus secundum
    Dei timorem ibi promotis, presentes decreti pagina
    confirmamus. In quibus hæc propriis visa sunt nomini-
    bus exprimenda: ipsam videlicet totam villam Sancti
    Theoderici quietam et liberam, et ab advocatia,
    comitatu, vel vicecomitatu, sive ab omni exactione
    sæculari, secundum præcepta regum Lotharii, Caroli,
    et Henrici absolutam, cum adjacente villula quæ
    dicitur villare sub silva; item mansum indominicatum
    in villa Pullione, mansum indominicatum in
    villa Tillio cum terris appendicibus, et in his om-
    nibus bannum, et justitiam et furnum cum decima
    rota; villam Francorum cum decima rota; cuncta
    hæc omnia sub una parrochia contineantur, hæc ra-
    tione est libera ut annua illa obsonia in synodo et
    personales; et presbyteri, qui ibi abbatiale statuantur,
    ad conventus decanorum quos Kalendas vocant,
    non accedant nisi sponte voluerint, alias autem ca-
    nonicam ex eis exhibeant obedientiam; mansum
    indominicatum in villa Triniaco vel Mazzella, et jus-
    titiam, et bannum, et furnum bannilem in tota villa
    cum decima tota et quibusdam terris in villa Cava-
    rio jacentibus et ad ipsum Triniacum pertinentibus,
    decimam villæ Chalon quæ est de parochia ipsius
    Triniaci; decimam villæ Chanadii quæ est de paro-
    chia Sancti Theoderici sicut et villa Francorum.
    Tres molendina in Vidula cum tota aqua et pisca-
    tione ipsius fluminis, a divisione ipsius fluminis su-
    per molendinum Maschlot, usque ad molendinum
    Macete, cum quarta parte ipsius molendini, et paludem
    adjacentem ipsi aquæ, pro cujus herbaria rustici seci
    de Chalon conveiam solvant Sancto Theoderico in
    Triniaco; villam Nocturniacum cum bann o et justi-
    tia; mansum indominicatum in Brimerci curte; ter-
    ras censuales in villa Mairiac, similiter in Gau-
    giaco, in diocesi Remensi, altaria hæc: de Triniaco,
    de Hemimundivilla (9), de Summopi, de Spora,
    de Seilissæ, de Ida, de Thelina (10). In episcopatu
    Laudunensi, altaria hæc: de Vreivilla, de Hupenci
    curte, de Bertrui curte, de Agubti curte, de Condete,
    de Dommararia (11), de Ansoldi curte, de Sancto
    Theodulfo, quod (sic) dicitur Gualt. In episcopatu
    [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (9) Un privilège d'Eugène, donné en 1148, et qui
    se trouve Cart. de Saint-Thierry, fol. 391, signé
    ici de Puteolis. Voir Vindicat. de ce même privi-
    lège dans Morlot, n. 358.
    (10) Le privilège de 1118 ajoute : ... Cum capella
    de Voicers, cum duabus partibus decimæ et tribus
    molendinis.
    (11) Le privilège de 1148 ajoute : ... Cum manso
    indominicato et tribus partibus totius terre adjacentis
    ipsi villæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura e transcrição efetuadas sobre impressão antiga com numerosas crases,
    hifenizações e abreviações tipográficas. Foram mantidas as hifenizações de
    linha e formas morfológicas tal como aparecem no impresso. Onde a leitura
    é incerta foram evitadas suposições e preservou-se a grafia visível; sequências
    ilegíveis foram evitadas substituindo-se palavras inteiras por [ilegivel] apenas
    quando estritamente necessário (nenhum foi necessário nesta página).
    Alguns nomes de localidades e formas latinas apresentam grafia não modernizada
    conforme o impresso (ex.: Lincolniæ, Hundegatam, Spaldwice). O bloco da
    margem central contém as letras de referência A, B, C visíveis verticalmente.
  </notas>
</pagina>