1531

VIVIANI PREMONSTRATENSIS

1332

seu miseria; possumus tamen gratia juvante nec A illa erat reformandum ex qua erat formatum. Forina

peccato superari nec miseria. Divina igitur similitu-
dinis summum gradum sumui angeli tenent, nos
in(imum, Adam tenuit medium, porro dzinones nul-
. lum. Supernis nempe spiritibus datum est sine pec-
cato et miseria perdurare; Adz autem absque bis
quidem esse, sed non etiam perinanere : nobis vero
fec esse quidem absque his, sed tantum ipsis non
cedere. Ciwterum diabolus et membra ejus, sicut
munquam volunt reluctari peccato, sic nunquam
possunt declinare poenam peccati. Cum igitur istae
duse libertates, consilii scilicet atque complaciti, per
quas raüonali creatur: vera sapientia et potentia
ministratur, ita Deo, prout vult, dispensaute, qui-
busque pro causis, locis et temporibus varientur,
quatenus in terris modice, in coelestibus plenarie,
mediocriler in paradiso, apud inferos nullatenus
habeantur. Libertas vero arbitrii de ipso quoque
quo condita est statu aliquatenus non mutelur, sed
aliqualiter semper, quantum in se est, a celis, ter-
ris, inferis possidetur; merito du: ill simjlitudini,
hzc imagini deputatur. Et quidem apud inferos quod
utraque libertas perierit, illze scilicel quae ad simi-
litudinem pertinere dicuntur, Scripturarum testatur
auctoritas. Nam verum illic sapere, quod utique de
consilii libertate concipitur, omnino non esse locus
ille manifestat, ubi legitur : Quodcunque potest manus
iua operare, quia nec opus, nec ratio, nec sapientia
est apud inferos, quo tu. properas (Eccle. 1x, 10). Ft
alibi : 1n malivolam. animam non introibit snpieniia
(Sap. 1, 4). Porro de potentia, qua per libertatem
complaciti datur, Evangelium sic loquitur : Ligate
illi pedes et manus, et projicite illum in tenebras exte-
riores (Mattb. xxv, 350). Quid nempe manuum pe-
dumque ligatio est, nisi omnimoda potestatis abla-
tio? Sed neque in hoc szculo inveniri eliam posset
similitudo, sed adhuc hic foeda et deformis jacuisset
imago, si non evangelica illa mulier lucernam ac-
cenderet, id esi sapientia Dei in carne appareret,
everreret domum, videlicet vitiorum; drachmam
suarb requireret quam perdiderat (Luc. xv, 8), lioe
est imaginem suam, qua nativo spoliata decore,
sub pelle peccati sordens, tanquam in pulvere lati-
tabat, inventam tergeret, et tolleret de regione dis-

autem sapientia est, conformatio ut faciat imago in
corpore, quod forina facit in orbe. Porro illa attingit
a [ine usque in finem fortiter, et disponit omnia sua-
viter (Sap. vini, 1). Attingit a. fine usque ad finem,
hoc est a maximo angelo usque ad minimum ver-
micolum, a maxima creatura «sque ad minimam,
vel a summo ccelo usque ad inferiores partes terra.
Auingit autem fortiter, non quidem discursione vel
locali diffusione, sed substantiali quadam et ubique
przsenti fortitudine, qua utique universa potentissi-
me movet el ordinat et ministrat. Et hoc suaviter,
id est nulfa difficultate, &ed placida voluntate; vel
attingat a fine usque in finem, hoc est ab ortu crea-
turze usque ad (inem destinalum a Creatore, sive in
quem urget natura, sive quem accelerat causa, sive
quem concedit gratia. Sic ergo et liberum arbitriem
Suo conetur prxesse corpori, ul praeest sapientia
orbi, et hoc fortiter faciat vitiis resistendo, et sua-
viter in conscientia quiescendo, hoc est non ex tri-
stitia aut ex necessitate, quod est initium, non ple-
nitudo sapienti: ; sed prompta et alacri voluotate,
quod sacrificium facit acceptum, quoniam Ai/arem
datorem diligit Deus (11 Cor. ix, 7).

9. Est eliam sciendum quod inter divinum Spiri-
ium et carnis appetitum tenet quemdam melium
locum, id quod dicitur in homine liberum arbitrium,
id est humana voluntas, et tanquam iu devexo mon-
tis latere admodum ardui, inter utrumque pendens ;
ita in appetitu infirmatur per carnem, ut nisi sedulo
Spiritus adjuvet ejus infirmitatem per gratiam, non
solum non valeat justitizs, quz est juxta Prophetaun,
sicut montes Dei (Psal. xxxv, 1), ascendendo de vir-
tute in. virtutem, apprehendere culmen; sed etians
de vitio in vitium, sui ipsius pondere devoluta,
semper ruat jn preceps, non solum lege peccati
originaliter membris insita, verum etiam cuonsvetu-
dine terrenz inhabilationis usualiter affectationibus
inolita. lloc loco potest opponi de verbis Apostoli
dicentis : Video aliam legem repugnantem in membris
meis legi menlis, et. captivum me ducentem im lega
peccati, qua est in membris meis (Rom. vn, 25).
Hzc putari possunt cogere voluntatem, ct preripere
libertatem. At vero quantiscunque quis intus forisve

similitudinis, pristinamque in speciem renovatam, p) tentalionibus urgeatur, libera semper, quautuim ad

similem faceret illam in gloriam sanctorum, imo
sibi ipsi quandoque redderet per omnia conformeu,
cum illud Seripturz compleretur : Scimus quia, cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est. (1 Joan, wi, 2). Et revera cui potius id
operis congruebat quam Dei Filio, qui cum sit splen-
dor et figura substantie Patris, portans verbo uni-
versa, ex utroque facile munitus apparuit, et unde
reformaret deformem, et unde debilem confortaret,
dum et de splendore figura fugans tenebras pecca-
torum, redderet sapientem, el ex virtute Verbi con-
tra tyrannidem damonum potentem efficeret ? Venit
ergo ipsa forma, cui reformandum erat liberum
arbitrium, quia ut pristinam reciperet formam, ex

arbitrium spectat, voluntas erit, quippe nihilominus
de suo consensu judicabit; quantum autem pertinet
ad consilium, sive complacitum, carnis interim coe-
cupiscentia vitaque miseria reluetante, minus qui-
dem se liberam sentit, sed prorsus non uwnalam,
dummodo non consentit. Simile est quod solent
quidam homines conqueri et dicere : Volo habere
bonam voluntatem, sed non possum. Sed hoc ne-
quaquam praescribit libertau arbitrii, ut quasi vim
vel necessitatem voluntas in hac parte patiatur, sed
plane illa libertate, quz dicitur a peccato, se carere
testatur. Nam qui vult habere bonam voluntatem,
probat se habere voluntatem. Non enim vult babere
bonam, visi per voluntatem ; quod si voluntatens e

Digitized by Google

