p ABBAUDI ABD. TRACT. DE FRACTIONE CORP. CHILUST. D$

| mE wA. |
o DOMNI ABBAUDLI ABBATIS
TRACTATUS
DE FRACTIONE CORPORIS CHRISTI.

(MapmiLton, Analect, nov, edit., p. 52.)

MONITUM.

Damnata Berengarii heresi, ex formula confessionis, ei per Ecclesiam in concilio Romano proposita, de
Eucharistize sacramento varke exort:e sunt quaestiones et controversie, etiam inter Catholicos, de sensu
verborum quibus ista formula proposita est. Una ex his questionibus erat circa fractionem corporis
Christi. Nonnulli fractionem illain tantum in signo seu symbolo, non in ipso Christi corpore fleri sentie-
bant, alii contra in ipso corpore fieri contendebant, propter illa verba prims confessionis Berengarianc,
anatbemaltizantis tanquam leeresim, corpus Chrisli non posse sensualiter, nisi in solo sacramento, manibus
sacerdotum tractari, vel (rangi, vel dentibus fidelium atteri. Prioris sententit auctores in Eucharistia post
substantize conversionem panis species seu aecidentia, in quibus fractio fleret, superesse asserebant : alii
negabant, rati (quod hoc loco dicit Abbaudus) albedinem seu rotunditatem ab ipso corpore, quod vel album
tel rotundum est, separari non posse. .

Inter primos non ultimus erat Petrus Abziardus, quem hoc nomine, tanquam hzreticum, adortus. est
Walterius abbas Victorinus apud Parisios; cujus auctoris libri quatuor. exstant. in ms. codice Victorino
€outra quatuor labyrinthos (sic ipse vocat) Francie, id est Abelardum, Petrum Lombardum, Petrum Picta-
viensem, et Gislebertum Porretanum. Sic vero habet in lib. 11, cap. 41, in Abxlardum agens : Demum venit
ad Berengarium. Hic enim hereticus asserebat in figura et in sacramento totum fieri, nihil in veritate. Postoa
vero convictus coram Nicolao papa et pluribus episcopis confessus est, etiam et. juravit, panem acilicet. et
vinum post consecrationem , non solum sacramentum, sed etiam. verum corpus et sanguinem Christi. esse ; et
sensualiter non solum sacramento, aed etiam veritate manibus sacerdotum | tractari, et frangi, et fidelium
dentibus atteri. Ecce catholica fides. Iste autem scholasticus sic exponit : « Vere quidem, ait, est, sed. in
sacramento [id est fractio, infra] tantum. » Item ait : «Sane dici potest fractio illa et partitio, non in substan-
tia corporis, sed in ipsa [orma panis sacramentali fieri, ul vera. (ractio et partitio sit sibi , que fit non in sub-
stantia, sed in sacramento, id est in specie. » Item : 4 Fist ibi vera pariio | fractio?) et partitio qua fitin pane, id
est in forma panis. » Item ; « Fractio et partes ille, que ibividentur fieri, in sacramento fiunt, id est in specie
visibilt. Ideoque illa Berengarii verba ita. distinguenda sunt, ut sensualiter, non modo sacramento, sed ín we-
ritate dicatur corpus Christi tractari manibus sacerdotum, frangi quoque el. atteri. dentibus. Vere. quidem,
aed in sacramento tantum. Vera est igitur ibi attritio et partitio. » Ecce, dum catholicam fidem, nuila prorsus
distinctiaime indigentem, solitis sibi argumentationibus distinguil, alterum se probat Berengarium. Nam, sicut
ille asserebat, « Omnia fiunt sed in sacramento tantum, » aic, et hic. Ile vero correctus addidit. sacramento .
€t fractioni, attritioni etiam dentium, veritatem quam negabat : iste econtra. in. omnibus. veritatem. subtrahit,
dum asserit omnia fieri, non in substantia, sed in specie visibili et. forma panis et. sacramento tantum. At
Sincera non est hoc in loco Walterii objectio in Abzlardum, qui verum Christi corpus in. Eucharistia ad-
mittebat, sed fractionem atque allriionem non iu corpore ipso, sed in specie panis fleri asserebat,

Walterii sententiz de vera corporis Christi fractione conseutit Abbaudus abbas in hioc. tractatu, quem
ex ms. codice, Christiani abbatis sermones continente, excepimus, Christianus mihi fuisse videtur abbas
monasterii S. Petri Carnutensis; at eujus loci abbas fuerit Abbaudus, necdum mihi compertum est, ta-
inetsi is, eodem quo Abzlardus szeulo, id est undecimo, vixit.

Dominus Jesus Christus qua mxocte tradebatur, À erat : nunc non posse, quia jam est immorialc.
accepit panem, benedixit, fregit, dedit discipulis suls, — Quid estergo quod Paulus apostolus ait : Panis
dicens : Accipite el comedite. Hoc est corpus meum — quem [rangimus, nonne communicatio corporis Do-
quod pro vobis. tradetur. Credo itaque quod panem — mini: est? Sed. movet. forte quem, quod non dixit,
quem accepit, benedicendo corpus suum fecit, — Corpus quod frangimus, sed panis quem frangimus.
Ideoque corpus suum fregit et de eodem corpore suo: Attende quid in alio loco dicit : Probet. autem. se-
jam benedicto et fracto discipulis dixit : Hoc est — ipsum homo, et sic de pane. illo edat, el de calice
corpus meum. Nec minusfirmiter credo fregit, quam — bibat; ubi itaque nemo Chrisuanus dubitat eum
benedizit, quam dedit discipulis, quam denique hoc — de corpore et sanguine dicere Christi. Lucas enim
est corpus. Sed fortasse quis dicit tunc vere po- in Aclibus apostolorum, Erunt, inquit, perecserames
tuisse [rangi corpus Domini, quix adhuc morlale. — in doctrina apostolorum et communicatione panis fra-

Digitized by Google
