<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VIVIANI PRÆMONSTRATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    uoves et pecora campi, ita quoque per secundam A catum semper tenuit inconcussam. Reliquas autem
    spirituales bestias hujus aeris, de quibus dicitur : N? tradas bestiis animas consilientes tibi (Psal. LXXIII, 19),
    prosternit æque ac conterit sub pedibus nostris. In ultima tandem plenius nos ipsos nobis submissurus
    per victoriam corruptionis et mortis, quando scilicet novissima mors destruetur, et nos transibimus,
    ut dictum est, in libertatem gloriæ filiorum Dei :
    Qua liberlatè Christus nos liberabit, cum nos tradet
    regnum Deo et Patri (Gal. v, 1).
    6. Sancti post mortem liberi a peccato et miseria.
    Homo in hoc sæculo non est liber a peccato et miseria.
    — Est etiam indubitantter sciendum libertatem a
    peccato et miseria perfectam perfectis inesse animabus carne solutis, cum Deo pariter et Christo
    aliquæ angelis supercaelestibus, nam sanctis animabus, etsi nondum corpore receperunt, deest quidem
    de gloria, sed nihil prorsus inest de miseria. Ab hac autem libertate, scilicet a peccato, vel ab illa quæ a
    miseria dicitur, liberum arbitrium nequaquam nominatur, se.l ab ea prorsus quæ libertas a necessitate nuncupatur, eo scilicet quod voluntarium necessario contrarium esse converso videatur. Nam ex illa quæ dicitur a peccato congruenius forsitan liberum consilium ; et item ex illa quæ dicta est a miseria, liberum potiùs complacitum posset dici, quam liberum arbitrium. Arbitrium quippe judicium. Sicut vero judicii est discernere quid liceat, sic profecto consilii est probare quid expediat vel non expediat. Sic complaciti quoque experiri quid libeat vel non libeat. In hac vita sola plena et integra tam
    [A] most peccatum quam ante peccatum manet in hominibus libertas arbitrii. Nam libertas consilii ex parte tantum, et in paucis spiritualibus, qui carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, quatenus jam non regnet peccatum in eorum mortali corpore. Porro ut non regnet, libertas facit consilii,
    ut tamen non desit ex integro, captivitas est liberi
    arbitrii. Cum autem venerit quod perfectum est,
    tunc evacuabitur quod ex parte est, hoc est cum
    plena fuerit libertas consilii, nulla jam erit captivitas arbitrii. Et hoc est quod quotidie petimus in
    oratione, cum dicimus : Adveniat regnum tuum.
    Regnum hoc necdum ex tno pervenit in nos, quotiens
    ole tamen paulatim adveniat, sensimque magis ac
    magis dilatat terminos suos, in hís duntaxat, quorum per Dei adjutorium interior homo renovatur de die in diem. Soli vero, ut jam dictum est, contemplativi, quando in excessu mentis penna contemplationis sublevantur, utcunque libertate complaciti fruuntur et hoc ex parte salis modica, viceque rarissima.
    7. Omnem libertatem habuit primus homo in pa-
    radiso, sed in gradu inferiori. — Deinceps videndum
    est qualiter vel quatenus primus homo in paradiso
    potas tres illas quas diximus libertates, id est arbitrii, consilii, complaciti, vel aliis nominibus a necessitate, a peccato, a miseria habuerit. Arbitrii uti-
    que libertatem tam post peccatum quam ante pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,950">
    catum semper tenuit inconcussam. Reliquas autem
    duas, si plenarie habuisset, nunquam a paradiso
    exsul esset. Habet siquidem unaquæque illarum duos
    gradus, superiorem et inferiorem. Superior libertas consilii est non posse peccare; inferior posse non peccare. Item superior potestas complaciti non posse turbari, inferior posse non turbar i. Itaque miſ-
    riorem utriusque libertatis gradum, simul cum plena libertate arbitrii homo in sui condicione accepit, et de utroque corrui cum peccavit. Cornuit autem de posse non peccare in non posse non peccare, amissa ex toto consilii libertate. Itemque de posse non turbul in non posse non turbari, amissa ex toto complaciti libertate. Sola remansit ad penam libertas arbitrii, per quam utique cæteras amisit.
    Ipsam tantum amittere non potuit. Per propriam quippe voluntatem servus factus peccati, merito perdidit libertatem consilii. Porro per peccatum factus debitor mortis, quomodo jam retinere valuit libertatem complaciti? De tribus ergo libertatibus quas accepit, abluentando illa quæ dicitur arbitrii, reliquis sese privavit. In eo autem eo abusus est quod illam, cum accepisset ad gloriam, convertit sibi in contumeliam, juxta testimonium Scripturæ dicentis:
    Homo cum in honore esset (Psal. XLVII, 13), etc.
    Soli inter animantia datum est homini posse peccare
    ob prærogativam liberi arbitrii; datum autem, non ut inde peccaret, sed ut gloriosior appareret, si non peccaret eum peccare posset. Quid namque glorio-
    sius ei esse poterat, quam si de ipso diceretur quod Scriptura perhibet, dicens : Quis est hic et laudab-
    nus eum? (Eccli. XXXI, 9.) Unde ita laudabilis: Fecit enim mirabilia in vita sua (ibid.). Quæ : Quia j oaut
    transgredi, et non est transgressus (ibid.), n-alum facere et non fecit. Illic ergo honorem quandam aliosque peccato fuit, servavit; cum peccavit, amisit.
    Peccavit autem, quia liberum ei fuit, nec aliunde profecto liberum, nisi ex libertate arbitrii, de quæ utique inerat ei possibilitas peccandi. Nec fuit tamen culpa damis, sed abulemis, qui ipsam videlicet facultatem converterit in usum peccandi, quam accepcrat ad gloriam non peccandi. Nam, etsi cœcavit se posse quod accepit, non tamen quia potuit, sed quia voluit. Nec enim pravaricante diabolo et angelis ejus, etiam alii pravaricati sunt, non quia non potuerunt, sed quia noluerunt. Peccantis ergo lapsus, non dono est ascribendus potestatis, sed vitiæ voluntatis. Lapsus tamen ex voluntate, non jam tamen ex voluntate liberum habet resurgere, qui etiam ante casum nullo suo conatu sine superap-
    sita gratia in melius poterat proficere. Nempe dium fuit voluntati posse stare ne caderet, non tamen resurgere si caderet. Non enim tam facile quis valet exire de fovea quam facile in eam labi. Cei-
    di sola voluntate homo in forcam peccati, sed non ex voluntate sufficit et posse resurgere, cum jam, etiamsi vellet, non possit non peccare. Quid ergo? Periit liberum arbitrium, quoniam non potcsst non peccare? Nequaquam. Sed liberum consilium perdidi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    1327
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A, B, C, D present at left column center indicate nota_marginal paragraph markers. Some words partially faded: transcriptions use [ilegivel] only when individual words could not be read; none were replaced here. Line breaks preserved roughly to reflect columns. OCR artifacts corrected where context clear (e.g., "miſ-" as "mis-").</notas>
</pagina>