4955.

EPISTOLA G. ABBATIS

LE

mortuus teipsum poteras suscitare. Igitur si recte A nem nostrum renovari de die in diem. In bis nempe

sapias, triplicem confiteberis operationem, non qui-
dem liberi arbitrii, sed divinae gratie, in ipso sive
de ipso. Prima est creatio, secunda reformatio, tertia
consummatio, Primo namque, in Christo creati in
libertatem voluntatis. Secundo, reformamur per
Cbristum in Spiritum libertatis, deinde cum Christo
con(irmandi in statum sternitatis. Siquidem quod
non erat, in illo creari oportuit qui erat, per formam
reformari deformem, membra non perfici, nisi vel
eum capite, quod tunc complebitur, cum omnes oc-
eurremus in virum perfectum, in mensuram zetalis
plenitudinis Chrieti, quando apparente Christo vita
nostra, apparebimus et nos cum ipso in gloria. Cum
autem consummatio fieri habeat de nobis, sive etiam

tribus interior renovatio consistit, rectitudine sci-
licet intentionis, puritate affectionis, recordatione
bonae operationis, per quam sibi bene conscia me-
inoria enitescit. Quia vero certum est haec in uobis
fieri divino Spiritu, Dei sunt munera. Sed quia cum
nostre voluntalis consensu, nostra sunt merita, a
Deo autem voluntas et meritum. Non est enim du-
bíum quin a Deo et velle et perficere pro bona vo-
luntate. Alioquin si recte appelletur, ea quze nostra
dicimus merita, spei sunt quzdam seminaria, chari-
latis incentiva, occultze predestinationis indicia,
futurz felicitatis praesagia, via regni, Ron causa re-
guandi. Nec in hac re longa disputatione indigemus,
€um humana consummatio sit potius inchoatie no-

in nobis, non autem a nobis ; creatio vero fit et sine p minanda, et Paulus dicat : Si ex operilius, jam won

nobis: sola, qua nobiscum quodammodo [fit per
consensum voluntarium, immerita reputabitur nobis
reformatio. lpga sunt jejunia. nostra, vigilize, conti-
&entia, opera misericordie, cxteraque virtutum
exercitia, per qu:e utique constat interiorem homi«

ex gratia (Rom. x1, 6).

Eazplicit tractatus de libero arbitrio et. gratia, qui
si placet, inde Hanuona dicatur, quia in ipso diwer-
sorum sonorum in unum redacta concordia colligatur.
Amen,

V ÓÁáÁÓ Ó———————

ANNO DOMINI MCXIX

EPISTOLA G. ABBATIS

AD

À. PRIOREM S. VICTORIS MASSILIENSIS

Arguit Massilienses fratres quod mortuum. extumulaverint, queriturque quod debitam sibi mon imtpen-
dant reverentiam.

(Ex archivis S. Victoris eruit D. Furnerius, edidit D. ManTENE, ampliss. Collect. t. 1, col. 691.)

À. suo precordisli amico Massiliensi. priori et C nullatenus vos deserens contempsi , imo samper

oinni sancto conventui, peccator G. (4), recta sapere,
intelligere et opere complere.

Scripsit mibi tua dulcis fraternitas se sincero mentis
affectu parvitatis mex dilectioni quondam inhsesisse,
quodque verum esse fateor, multimodas pietati tua
gratias refero, adjiciens me tibi ejusdem charitatis
spontaneam reddidisse vicissitudinem, quod reali ar-
yumento facile probari potest, quod nunquam volun-
tad (uz contrarius esse volui ; imo forsitan contra
quorumdam persuasiones te semper ad meliora in-
formare atque provehese studui. Quod vero seri-
psisti me te et alios charissimos fratres nostros
quasi despeetissimos servos dimisisse, salva pace
tua dico quod hoc modestius dicj posset, quonia

(1) Is est. baud dubium Gausselmus abbas, qui
unico duntaxat anno prabfuisse dicitur in brevi chro-
nico Massiliensi apud Labbeum, quique st»tim studio

corde et animo vobiscum sum. Verum cogente ne-
cessitatis articulo, corpore tantam non longe secessi
a vobis, et negotio vobis noto locum prebere volens,
quod corpore presens facere nequirem. Cosquesta
est iua dilectio quod non transmisi tibi speciales
litteras : quod non fuit, charissime frater, cbaritaus
oblivio, sed rei familiaris assidua occupatio, et prae-
cipue quod laboriosum est mihi scribere, cum visss
oculorum meorum aliquantulum ex zgritudine eapi-
tis obtenebretur. Propterea quod querimeniz tuse,
charissime frater, rationabiliter. respondere cura-
vi, nec, si placet, verbis meis tux benignitatis
&ures accommodare non renuas, sed sicut pro te
et pro aliis conquestus es, ità pro te ei pro aliis,

perfectionis ad Sanctam Balmam se reclosit, con-
teinplationis exercitiis vacaturus; quod miror bae-
tenus a scriptoribus preetermissum.

Digitized by Google
