1271

HONORII l| PAP.E

1

piantiensis episcopi reverentia. Obeunte veroecclesize A rare atque contra insidiatores pleniter ae munire

vestre prz posito, fratres omnes communi consensu,

vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei

Wimorem, personam idoneam sibi provideat regula-

riter eligendam. Sepulturam sane illius loci liberam

esse censemus, ut illerum qui illic sepeliri delibe-

valeant, Judices autem et accusatores tales esie de-
beut, qui omni careant suspicione, et ex ebariutis
radice suam desiderent sententiam promere,

LV.
Ad Petrum Cluniacensem abbatem.— De Poyi

invasoris obitu et sepultura,
(Anno 1127.)
[Maxsr, Concil, XXI, 321.]
loxonius episcopus, servus servorum Dei, dilectc
filio Per&o Cluniacensi abbati, salutem et. apostoli-
cam benedictionem.
Preterito mense Decembri Pontius viam uniteri2

raverint, devotioni et extrema voluntati, nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat, Si qua ergo in
fsturum ecclesiastica sive secularis persona banc
mostr:e constitutionis paginam sciens, contra eau *
temere venire tentaverit, secundo lertiove commo-
mita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamnque
se divino indicio existere de perpetrata iniquitate — Carnis ingressus est. Qui quamvis de malis Cluniaco
cognoscat, eta sacratissimo corpore ae sanguiue Dei — illatis sepe commonitus penitentiam agere nolue-
et Domini redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, B rit, nos tamen pro reverentia ejusdem monasterii
atque in extremo examine districte ultioni subja- Cujus monachus fuerat, eum honeste sepeliri feci-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit — mus.

pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et. hic Data Laterani.

fructus bon: actionis percipiant, el apud districtum
judicem praemia zternse pacis inveniant, Amen.

LV.

Lvi.

*Pandulpho, Landonis. ceitis. Aquinensis. flio, ia-
terdicit. ne. in. possessione B. Petri castrum edi-

ficet.
A[delbertum] archiepiscopum | Moguntinum — repre-
hendit quod designatum. Ecclesie W irziburgensia . (Anno 1127.)
episcopum ante dijudicaiqm causam contra canones [Vide PETRi Chron. Cassin., l. 1v, c. 95.]
excommunicaverit., LV

(Intra 1126-1127.)
| Mansi, Concil., XXI, 549.]:

H., servus Dei, A. venerabili fratri Mogwntino
archiepiscopo et apostolicze sedis legato, salutem) et
apostolicam benedictionem.

Scimus quidem zelum Dei voshabere, quem tamen,
salva charitate condire debetis, ut nihil indiscrete,
sed omnia rationabiliter, et secundum Deum agere
valeatis. Wurlzeburgensis quippe Ecclesiw designa-
tus episcopus, se a vobis contra justiliam gravari et

Episcopis, abbatibus, baranibus, etc., per Anglim
conslitutis. significat se Guillelmo archiepiscopo
Cantuariensi legationem Anglie Scotieque conmi-
sisse.

C (Anno 1127, Jan. 95.)
| WiuagoN, Anglia sacra, l, 729.]
Hoxonius episcopus, servus servorum Dei, dilecis
fratribus et filiis episcopis, abbatibus, baronibus, e
ceteris clericis et laicis per Angliam et Scoüam
constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

praejudicium sustinere querelas nobis deposuit, quod
ipsum neque accusatoribus, neque testibus legitimis
convictum, neque sponte confessum, neque canonice
erzamipatum, tanquam Ecclesie invasorem, in qua
se electum asseverat, et Simoniacum pronuntiatum,
communione ecclesiastica privaveritis. Quod si ita
est, fraternitatem vestram a canonicis regulis divi-
nitus inspiratis liquido constat deviasse. Ait igitur
Sacra canonum auctoritas adimi episcopo episco-
patura non debere, antequam cause. ejus exitus ap-
pareat. ltem. ex epistola pap: scripta Anastasio, et
cxteris episcopis in Alexandrina synodo congre-
gatis: « De judiciis episcoporum, unde nos con-
suluistis, diversas a Patribus regulas invenimus
constitutas, Quidam egitir ad repellenda impetitorum
machinamenta, et suas preparandas responsiones,
et testes coufirmandos, et concilia episcoporum quze-
renda, annum et vi enses maudaverunt. concedi :
quidam autem annuin, in quo plurini concordant. »
Minus vero quam vi menses non reperi, quoniam
hac laicis indulta sunt, quanto magis sacerdotibus?
Induciz namque non sub angusto tempore, sed sub
longo spatio concedendz sunt, wt accusati se prxepa-

Sponsa Chris sacrosancta Ecclesia, in ürms
mento apostolice fidei radieata, tanquam devota ma-
ter et propitia, consuevit mitibus et humilibus i-
liis vitze pabula miuistrare, tam iis qui longe positi
sunt quam Jis qui prope. Propinqui siquidem per
exhibitam sibi nosirz personx praesentiam, longiu-
qui vero per legatorum nostrorum ministerium
visitantur. Cum igitur vos tanquam unicos et. spe

p ciales B. Petri filios fore coguosciimnus , charissime

fratri nostro Guillelmo Cant. archiepiscopo in m
glia et Scotia víces nostras. commisimus, quatenus
constitutis illic a nobis apostolicze sedis legatu
charitatis vestrz fretus auxilio, ad honorem hei &
S. Romanz Ecclesix, et animarum vestrarum silu-
tem, corrigenda corrigere, et firmanda valeat, ope
rante Domino, confirmare. Quapropter. universitati
vestrz mandando precipimus, ut. et sicut legalo
nostro humiliter obedire, et cum ab eo invitati pro
Ecclesiarum statu et. Christiange religionis incre-
mento fueritis, ad ejus vocationem unanimiter con-
venire, et synodales eum eo studeatis celebrare
Conventus. '
Dat. Laterani vint Kal. Febraarit.

Digitized by Google

