1308

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1306

atarium sive basilicarum ab 'episcopo jn cujus A /etu^. valeatis, vos et bona vestra sub protectione

dimcesi estis, 'accipiatis, siquidem gratiam atque
communionem sedis apostolice habuerit ac sine
pravitate postulata voluerit exhibere, alioquin
liceat vobis catholicum quem malueritis adire anti-
stitem et ab eo sacramenta suscipere, qui aposto-
- lice sedis fultus auctoritate indulgeat. Obeunte 'te,
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia pr:ponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu vel fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem regulariter providerint eli-
gendum. Advocatus quem vestris juribus decreve-
ritis nullam in monasterio vestro aliquid disponendi
habeat potestatem... . .. s.s s

CIL B

Ecclesie — Hadmerslebensis | possessiones. confirmat,
(Intra 1124-1150.)

lLeuckrgLD, Antiquit. Katelenburgenses. Leipsig u.
Wolffenbüttel 1715, 4», p. 85.]

Hoxonics episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio TBigruaRo Hamerslenensis Ecclesise
preposito ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum. '

Habitantes in domo Domini in sinceritate charita-
tis unanimes conservant uzitatemSpiritus in vinculo
pacis, purae namque mentis clementissimis Crea-
toris, ut terrena coelestibus conjungantur, et una
supernis socientur, mundis orationibus incessanter
profusis inclinati ; sic enim humani compaginem
corporis spiritus interior regit atque revivificat, ita
Teligios:e mentis vegelatio el salvus existit. mode-
ratris inspirationis divinz benignitas (22*). Quia ergo
te, dilecte in Domino fili Thietmare przposite, divinis
wancipatum obsequiis vivere religiose accepimus,
tuis rationabilibus postulationibus duximus annuen-
dum. Loca jgitur vestra, claustrum videlicet Ha-
merslevense , claustrum S. Joannis Baptiste in
Halbersladt, claustrum S. Laurentii in Sceninge,

claustrum Caldenburnen, claustrum | Richenberg ,
claustrum S. Georgii in Berk, claustrum Becighe-
roth, claustrum Ammensleve, necnon personas fra-
trum Deo ibidem fainulantium cum bonis et posses-
sionibus quz in presentiarum juste el legitime pos-

sidetis, sive in futurum largiente Domino justis D

modis poteritis adipisci, tutela el protectione sedis
apostolicze communimus, statuentes ut religiosus

ordo secundum Deum et sanctos apostolos, et. beati:

Augustini regulam in eisdem claustris institutus,
ei sacrae. inslitutionis a vobis ad religionis obser-

vantiam stabilite, futuris perpetuo temporibus in-

violabiliter observentur : scilicet ut. unusquisque
fratrum aut. canonice przlatus, aut regulariter sub-
jectus jn. locis predictis religiose vivat, nullus epi-
scopus, sive alia ecclesiastica szcularisve persona
personas vestras vel claustra exactione, aliqua vio-
lentia aui strepitu violare presumat, sed ut liberius
et absque omni inquietudine divino voceve famu-

(23') Deocst aliquid

sedis apostolicz:: recepta, in libertate debita persi-
statis. Facullas prxterea vobis sit s:eculares clericos
undecunque venientes, si excominunicati non fue-
rint, et pelita a propriis przelatis licentia, vobiscum
Deo famulari decreverint, in vestra congregatione
suscipere. Si quisautem huic nostra confirmationi
ausu temerario contraire praesumpserit, nisi digne
satisfecerit, tanquam apostolici contemptor prz
cepti , honoris el officii dignitate privetur.
Ego Honorius catholic: Ecclesi: episcopus.

Cit.

Ad Bituricensem, Turonensem, Burdegalensem, Au-
aiensem, et Dolensem archiepiscopos.

(Intra 1124-1130.)
[ManrEnE, Anecdot., 111,4885.]

Divina disponente clementia nos, licet indigni, in
patrum nostrorum Petri et Pauli apostolorum spe-
€ula constituti, necesse habemus Ecclesi: filiis pa-
tern: affectionis studio imminere. Ideo de omnibus,
Quantum possumus, piam cum Deo sollicitudinem
gerimus, ei quibus vel propter nimiam terrarum
marisve distantiam, vel propter emergentia Eccle-
sis Romane diversa negotia, nostram offerre prze-
sentiam non valemus, eos missis legatis sedis apo-
stolicze visitamus. Eapropter dilectum fratrem no-
strum G. [Gerardum] Engolismensem episcopum,
quem tanquam providum et sapientem virum Domini
et predecessores nostri sanct memoriz Paschalis

( et Calixtus pontifices et nos ipsi veneratione haben-

dum censuimus, pro quo universitatem vestram ro-
gantes monemus aique precipimus, ut eum re-
verenter suscipiotis , eique utpote legato nostro
et apostolice sedis vicario humiliter obedire cu-
retis, etc.
Cv.
Privilegium pro Ecclesia Meldemi.
(Intra 3424-1130.)

[Dv PLessis, Hist. de l'Eglise de Meaux, tom. Ill, p.
24, ex tabulario Ecclesis Meldensis.]

Houonius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Buncmampo Meldensi episcopo, cjus-
que successoribus canonice promovendis in per-
petuum, eic. '

* 0 . Statuimus ut omnes tam clerici quam laici
in villa Resbacensi et Jotrensi commorantes, Mel-
densi Ecclesix jure parochiali subjaceant, et ex qua
de eis ad jus parochiale pertinent, tibi tuisque suc»
cessoribus libera et illibata serventur. Decernimus
etiam ut abbas Resbacensis et Jotrensis abbatissa
canonicam tibi, tuisque successoribus obedientiam
persolvant. Benedictio quoque eorum sicut per tuos
antecessores hactenus celebrata constitit, sic per te,
tuosque successores, deinceps exhibeatur. Promo-
tiones etiam monachorum ad ecclesiasticos ordines
per Meldensem administrentur episcopum, si videli-
cet gratis eas el sine pravitate voluerit exhibe-

Te, eie... n nnm

Digitized by Google
