4245 : HONORIE IF PAPAE ECTS
mus. Autiquam sane Ebor. Ecclesize dignitatem in- A honorem. famose Ravennatis Ecclesia apostolica

tegram conservari auclore Deo cupientes, auctori-
tate apostolica prohibemus, ne ulterius, aut Cantuar.
archiepiscopus Eboracen, professiogem quamlibet
exigat, aut Eboracen. Cantuariensi exhibeat; neque
quod penitus à beato Gregorio prohibitum est, uilo
modo Ebor. Cantuar. ditioni subjaceat, sed juxta
ejusdem patris constitutionem, ista inter eos honq-
ris distinctio in perpetuum conservetur, ut prior
habeatur, qui prior fuerit ordinatus. Ad hzc si
vantuar. archiepiscopus Ebor. electum gratis, et
sine subjectionis exactione consecrare noluerit ,
electus. Ebor. a. suffraganeis suis, aut a Romano
pontifice libere conseeretur. Porro antiquas liberta-
tis consuetudines, et possessiones quas vel in pra-
senti legitime obtinetis, vel in futuro, largiente Deo,
juste poteritis adipisci, Ecclesi: Ebor. presentis
privilegii auctoritate firmamus, statuentes, ut nullus
eas auferre, imminuere, vel temerarijs audeat vexa«
tionibus infestare, sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum sustentaione et gubernalione.
'oncessa sunt, usibus. omnimodis profutura. lil
quoque capitulo presenti subjungimus, ut ecclesi.
S. Andree Hagulstadens. S. Job. Beverlac. S. Wil-
fridi de Ripn, S. Marie de Suthewel. S. Oswaldi de
Gloucestr. in omnibus possessionibus et libertatibus,
ei consuetudinibus vobis vestrisque successoribus,
nec non Ebor. Ecclesiz: integre semper et quiete
peruaneant, Si qux igitur ecclesiastica s:ecularisve
persona, hanc nostra? constilulionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonila, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iuiquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ec-
clesiz justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actlonis per-
cipiant et apud districtom judicem pr:emia zeterna
pacis inveniant. Amen.
XXX.
Ecclesie Ravennatis jura confirmat.
(Anno 1125.)
[UcsgtL!, talia sacra, Il, $65.]
Howonivus episcopus, servus servorum Dei , vene-
rabili fratri GAL TERIo Ravennati archiepiscopo, ejus-
que successoribus canonice promovendis.
Sacrosancta Romana apostolica Ecclesia ab ipso
Salvatore nostro Domino Jesu Christo caput et cardo
'est omnium instituta. Non decet igitur a capite
weinbra discedere, sed eminenti rationi , et superni
p visioni capitis obedire: moderatrix autem discre-
ti» vapitis singulorum membrorum officiosas actiones
' conserans uniuscujusque jus , et ordinem, et natu-
ra eonstitutum distincte reservat , et quibuscunque
nobilibus vetustatis sux dignitatem, sine invidia
sociali cliaritate custodit. Hac igitur inducti. ratione

.sedis propriz specialis fjlize sine. diminutione aliqua
volumus conservare, ideoque, venerabilis frater Gui.
teri , quem pro Ecclesi: strenuitate doctrine , re
gionis , et morum honestete plena in Christo chari.
Ute diligimus, tuis rationabilibus postulationibus
paterne pietatis affectu. annpimus. Per presests
itaque privilegii paginam confirmamus episcopus
videlicet /Emilize provinciz, id est Parmz», Placeg-
Aie, Regii , Mutin, Bononie , Ferrarie , Adria,
Coreacli , Imole, Faventize , Forolivii, Foripompili
Bobii, Cwsen , Ficocle. Praeterea confirmamus
vobis exarcliatum Ravennz , qui Romanae Eccles
juris est , et monasteria S. Alberti, S. Hilarii , am
celera monasteria , et possessiones ad vestram Ec

B clesiam periinentes per authentica privilegia xb.

antecessoribus nostris, et cagbolicis regibus traditas.
Pomposiani quoque mogasterji curam person rei-
gionis tuz, salvo Ecclesi: nostra jure, commiitimeg,
ut regulari disciplina per auam industriam refor
Jmetur. Nulli ergo omnino hominum facultas gi
nostram Ravennatem, Ecclesiam temere perturbare,
qut possessiones ejus. auferre , vel aplatas retinere,
minuere, vel temerariis. vexationibus fatigare, sed
Qmnia integra conserventur tam luis , quam cleri-
corum et pauperum usibus profutura. Si qua igi
ecclesiagtica in futurum szcularisvo persona bane
nostra constitujionis. paginam sciens contra ea
temere venire tentaverit , secundo tertiove comm.
nita, nisi przsumptionem suam satisfaclione con-
grua emendaverit , potestatjs honorisque sui digi-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacralissimo
corpore ac sanguine Dei ei Domini nostri Jesa Chr
sti aliena flat , atqne in extremo examine districtz
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclejia
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic-frnctum benz actionis percipiant,
et apud districtum judicem przmia :xternz paca
inveniant. Amen, amen , amen,

Ego Honorius catholice Ecclesize episcopus.

Ego Bonifacius card. S. Marci subsc.

Ego Gregorius Card. SS. Apostolorum ss.

Ego Benedictus cardinalis tit. Eudoxizx subse.

D Ego Ansstatus presb. card. tit. S. Clementis ss.

Ego Conradus presb. card. tit. Pastoris subsc.

Ego Desiderius presb. card. tit. S. Praxedis subse.

Ego Deusdedit card. presb. tit. S. Laurentii iu
' Daniaso ss.

Ego Pelrus Pisanus presbyter cardinalis S. mat
tyris Susanne subsc.

Ego Petrus card. tit. S. Calixti: subsc.

Ego Petrus presb. card. S. Marcelli sub4.

Ego Vitalis Albanensis episcopus subscr.

Ego Petrus Portuensis episcopus subs.

Ego Guilidinus Prznestinus episcopus subst.

Ego JEgidius Tusculanus episcopus subse:

Ego comes S. Marix in Agro diac. subsc

Ego GG. diac. card. S. Marix: in. Porticu subetr

Digitized by Google

