<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
Ego Conradus presb. card. tit. Pastoris interfu|, et ss.
Ego Deusdeid presb. card. tit. Damasi ss.
Ego Sasso presb. card. tit. S. Stephani ss.
Ego Petrus presb. card. tit. S. martyris Susannæ ss.
Ego Joannes presb. card. tit. S. Chrysogoni ss
Ego Petrus presb. card. tit. S. Callixti ss.
Ego Petrus presb. card. tit. S. Marcelli ss.
Ego Sigilio presb. card. tit. SS. Marcellini et Petri ss.
Ego Gregorius presb. card. tit S. Sabinæ ss.
Ego Gerardus presb. card. tit. SS. Aquilæ, et Priscæ ss.
Ego Ubertus presb. card. tit. S. Clementis ss.
Ego Gregorius S. Angeli diac. card. ss.
Ego Romanus diac. card. S. Mariæ in Porticu ss.
Ego Hugo diac. card. S. Theodori ss.
Ego Stephanus diac. card. S. Mariæ in Cosmedin ss.
Ego Joannes diac. card. S. Nicolai ss.
Ego Angelus diac. card. S. Mariæ in Domnica ss.
Ego Hyacinthus prior subdiac. sacræ basilicæ ss.
Ego Hermannus sacræ basilicæ subdiaconus ss.
Ego Nicolaus sacræ basilicæ subdiac. ss.
Ego Silvius prior subdiaconorum de Cruce ss.
Ego Petrus subdiac. subsc.
Ego Caleph subdiac. subscripsi.
Ego Matthæus sacræ basilicæ subdiaconus ss.
Ego Joannes qualiscunque subdiaconus ss
Ego Bobus subdiac. sacri palatii ss.
Ego Gerardus subdiac. ss.
Ego Stephanus sacri Palatii subdiac. ss.
Ego Bonifacius clericus ss.
Datum Lateranii per manum Aimerici S. R. E. diac. card. et cancellarii, XII Kal. Augusti, ind. IV, Incarnationis Dominicæ an. 1126, pontificatus autem D. Honorii papæ II an. II.
XLVIII.
Petro abbati abbatiaim Cluniacensem asserit, Pontiumque, e excommunicatum, invasorem, depredatorem, sacrilegum et schismaticum, et damnat
(Anno 1126, Oct. 20.)
[MANsi, Concil., XXI, 338.]
HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio Petro Cluniacensi abbati, salutem et apostolicam benedictionem.
Universalis Ecclesiæ sollicitudo nobis a dispensare omnium bonorum Deo commissis, mentis intentionem incessanter urgere non desinit, religionis statum inconvulsum servare, et religionis locis libertatem debitam custodiere. Sancta tamen mater Ecclesia, quæ ad tempus ex parte peregrinatur in terris, miraculorum oppressorum pignora turbinæ, et validæ persecutionis examinatur forasce, cœlumque inspiciens, genibusque suspirat, donec illi cœlesti præsentiarum asserat, quæ de immarcessibilis coronæ le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
munerata præmio, sui creatoris contemplatione lætatur. Cæterum navis B. Petri cœlorum clavigeri, cui Christus præsidet gubernator, quamvis multis collidatur procellis, et horrendis ventorum flatibus agitetur, nunquam tamen naufragii damnum incurreret; sed ad portum tranquillitatis cum eis qui ei adluèrent, secura perveniet. Pontius siquidem B. Benedicti inimicus, præceptionibus et monastici ordinis malleus, qui Cluniacensem abbatinam in manu prædecessoris nostri felicis memoriæ papæ Calisti sine spe recuperationis refutaverat, et se perpetuo Jerosolymis victurum voto astrinxerat, contra voluntatem Dei et nostram, Cluniacense monasterium superba obstinatione et præsumptione sacrilega occupavit : minorem vero religionis Cluniacensium fratrum, quæ per totam Galliam clauerat, perturbans, corda simplicium veneno suæ pravitatis infecit. Præterea sacrilegium et rapacitatis flagitium præteritis superaddeus peccatis, vasa sacra, et thesaurum monasterii, qui ex voto fidelium ad pauperum usus, cum foret opportunum, fuerat destinatus, diripuit, et ejus maximam portionem pro retinendis militibus, sagittariis et balistariis dissipavit. Quia igitur in tanta pertinacia induratus, nequaquam resipiscere voluit, venerabilis frater noster Humbaldus Lugdunensis archiepiscopus, apostolicæ sedis legatus, in eum excommunicationis sententiam promulgavit. Cæterum, postquam tantum periculum tantamque religionis stragem Cluniacensi monasterio imminere veridica relatione cognovimus, dilectum filium nostrum Petrum diaconum cardinalem de gremio sanctæ Romanæ Ecclesiæ ad partes illas mitiendium duximus, qui præcepto et auctoritate nostra Pontium invasorem, et fautores ejus vinculo anathematīs innodavit. Post hæc autem, tu, dilecte fili Petre Cluniacensis abbas, et idem Pontius proximis B. Michaelis octavis, ad nostram venire præsentiam, et de prædicta controversia et excessu nostro et Romanæ Ecclesiæ obedire judicio statuisse, et ne super hoc vestrum aliquid falleret, utrinque obsides in præsentia præenominati dilecti filii Petri cardinalis diaconi præbuistis. Statuto itaque termino, nostro te conspectui præmeanassi. Pontius vero cum monachis, et burgensibus, nondum tamen cum suis ab excommunicationis vinculo absolutus ad Urbem venit. Ut autem secundum usum ecclesiasticum de excessu pro quo excommunicatus fuerat, satisfaceret et postmodum, juxta rationis ordinem, ad causam suam permitteretur agendam, a nostris fratribus est supervennero requisitus ; ipse vero spiritu claudinis tumidus in infaciationes et verborum involucras assueto more linguam extendens, satisfacere nobis et Ecclesiæ Romanæ contempsit : nos siquidem quosdam monachos qui cum eo venerant, post acceptam satisfactionem recipimus, et ad causam suam agendam admisimus. Tunc ergo te in Cluniacensem abbatem canonice, et secundum beati Ben-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem impressa em tipografia latina antiga. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual aparecem; uso de '|' indica corte gráfico na margem do original. Letras A-D verticais na coluna direita (marcadores de parágrafo) foram lidas como notas marginais porém não individualizadas no texto principal por estarem representadas apenas por letras isoladas visíveis na imagem.</notas>
</pagina>