1295

EPISTOL.E-ET PRIVILEGIA,

[!

1294

nerant, istum. ab aceusatione, imponendo ermen A joxta majorem ecclesiam positam ; medietatem vero

perjurii, repellebant, Quia igitur in. contumeliosa
verba. nimis irrationabiliter prorumpebant, ne pro«
pter tot. replicationes accusantium lis extenderetar
ad infinitum (20), causam experlentiz fraternitatis
t$ commisiinus terminandam. Tit vero tam pr:edi-
etinm episcopum quam partem adversariam ad tuam
presentiam  evocans, Catalaunum adeas; ibique
adscitis tibi Trevirensi archiepiscopo, et aliis episco-
pis, sapientibus etiam et religiosis viris, negotium
studiose audias, et diligenti indagatione perquiras.
Quod si accusatores et testes idonei apparuerint,
communicato fratrum consilio, canonice causam
deflnins; alioquin in facie quam Lesit Ecclesiz,
juxta tuum. et aliorum fratrum qui tecum erunt
consilium , innocentiam suam evidenter ostendat ;
postmodum vero de querimoniis suis per justitiam
aut concordiam pacem inter eos componas.
LXXXIX.
Privilegium pro ecclesia S. Petri Bonomensis.
(Anno 1129, Mart. 13.)

[Saviors, Annali Bolognesi, Appendice, f, mr, p. 174.]

HowoniUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis LawBERT'0 archipresbytero et cxteris Bono-
niensis Eccles is B. Petri canonicis tam orzsentibus
quam futuris, salutem.

Quoties illud a nobis petitur quod intime pertinere
cognoscitur, amimo nos decet libenti concedere et
opiatunr impertiri soffragiam. Proinde, dilecti in
Domino filii, vestris rationabilibus postulationibus
indinati Bono hiensem B. Petri ecclesiam in qua
divino mancipati estis servitio in B. Petri tutelam
wostramque protectionem suscipimus el scripti no-
stri pagina communimus. Statuentes vobis quxcuri-
qué bona juste habeüs vel habere debetis tam in
terris et vineis quam et in diversis possessionum
speciminibus per singula loca et territoria constitue
lis, undecunque vobis per quemeunque modum. vel
litulum advenisse noscuntur, vel in antea acquí-
sieritis. Insuper etiam obnozias constituimus vobis
omnes decimationes totius plebis Sancte Maris
que vocatur de Buida et eccleslam Sanct». Marie
que est sita in monte Palensi cum oblationibus et
suis omnibus pertinenliis, et quidquid a Deum timen-
libus ibidem pro vivorum et defunctorum salute
X*latum fuerit. Ofiveta quoque que sunt in terri-
0tio quod vocatur de Garda, dotonm quoque prope
wlatium episcopi ejusdem ecclesim. Omnes autem
emus qux ubique sunt ejusdem canonici juris
$i quidquid de ejusdeu ecclesie jure uunc habetis,
W ipsi, vel successores vestri juste acquirere dein-
ips potueritis. Dominicatum etizm ejusdem ecclesise
«um; ecclesiam quoque Sancti Joannis Baptiste

(20) Eadem verba in suos commentarios retulit
wrentius a. Leodio, qui addit : « Honorius a vene-
bii Laurentio (abbat S. Vitoni), qui et ipse
gsens aderat, requisivit : Tu pater, quid dicis de
ninibus episcopo illatis? Et ille : Domine, nit, ego

C

decimarum omnium totius plebis Sancti Petri quam
vocatur in Barbarorum; nec non concedimus vobls
cunctas res mobiles quz vobis aliquo modo pertinere
dici et nominari rile videntur. Per hanc decreti no-
strj vel concessionis paginam ut quiete, pacifice te»
nere, possidere, remota omnium hominum contra-
dictione aut molestatione secure valeatis. Decerni-
mus ergo ut nnlius archiepiscopus, episcopus, dux ,
marehio, comes, vicecomes, nullaque magna parva-
que persona eujuscunque ordinis in rebus et posses-
sionibus vestris placitum tenere, aut injuriam re:i-
dentibus supra lerras vestras facere praesumat, nee
illos distringere aut molestare aut pignus tollere, aut
flagellare audeat, Sed liceat vobis et successoribus

B vestris oimnibus rebus et possessionibus vestris omni

tempore sub tuitionis nostre munimine quiete fru,
remota tolius potestatis inquietudine. Si quis autem
temerarius contra hoc nostrum confirmationis de-
€reunn. ire tentaverit, aut. aliquam molestaonem
inferre presumpserit , et supradicta non observave-
rii, secundo Lortiove commonitus, si non saltisfa-
ctione condigna emendaverit, potestatis honorisque
sul dignitate caredt, reumque s0 divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo exa-
mine districte ultioni subjaefat. Cunctis autem
prinominate Ecclesie justa servantübus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum .
bon: actionis percipiant et apud. districtum judicem
premia :ierne pacis inveniant, Amen, amen,
amen.

Ego Honorius catholicze Ecclesi episcopus.

Dat. Lat. per manus Aimerici sancte; Romans
Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii, Id. Martii ,
indict. vit, Incarnationis Dominicze an. 1129, pouti-
ficat. autem domni Honorii 1I papze an. v.

XC.
Bulla pro Vindocinensi monasterio.
(Anno 1129, Mart. 24.)
[MasinLon, Annal, Bened., VV, 655, ex authentico.]

Hoxonius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Gacrmipo  Vindocinensis monasterii abbati
p Susque successoribus regulariter substituendis in

perpetuum.

Sacrosancta Romana Ecclesia, que a Dco sibi
concessum ounium Ecclesiarum reinet. principa-
tum, tanquain diligens mater singulis debet Ecclesiis
instanti vigilantia providere. Justum est igitur et
rationabile ut ecclesie et venerab lia loca, maxime
qui ad speciale jus et. proprietatem sancte Roma-
me, cui Deo auctore servimus, spectant. Ecclesiz,

et lite nibil certi siuente, nullam poterat determi-
nare sententiam, causam ipsam discutiendam Mat-
thieo. Albanensi episcopo, legato suo in Calliis,
mandavit. » Porro quid Matthzeus in hac causa Cata-
Jauni egerit, ecripiis mendavit Laurentius idem a

B vidi, sed populus clamat. Rapuit papa verbum ex.
? ejus, et quia faventibus episcopo cardinalibus ,

Digitized by Google
