<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1261 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    aliorum, qui obedientiam Romanæ Ecclesiæ et Petri A
    abbatis fidelitatem servant. Eodem vinculo ligamus
    eos qui victualia vel arma burgensibus Cluniaci
    pretio, vel dono, in defensione hujus sceleris portant.
    XLVII.
    Rogerio, archiepiscopo Pisano, restituit jus consecran-
    dorum episcoporum Corsicanorum, palliumque
    concedit.
    (Anno 1126, Jul. 21.)
    [ MANSI, Concil., XXI, 343. ]
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri ROGERIO Pisano archiepiscopo, ejusque
    successoribus canonice subiutiendis in perpetuum.
    Ad hoc in sancta matre catholica et universali
    Romana Ecclesia, quæ justitiæ sedes est, nos auctore
    omnium bonorum Deo cognoscimus constitutos, ut
    suam Ecclesiis omnibus justitiam conservenus, si
    quid perperam gestum esse novierimus, rationis con-
    silio ad rectitudinis tramitem reducamus: quatenus
    et quæ corrigenda sunt, ordine judiciario corrigan-
    tur, et quæ recte statuta noscuntur, in suo vigoris
    robore perseverent. Prædecessor equidem noster
    sanctæ memoriæ Urbanus papa, justitiæ ac charita-
    tis intuitu, consilio episcoporum et cardinalium, et
    aliorum fidelium assensu Pisanæ Ecclesiæ et Daja-
    berto, qui ei præsidebat, ejusque successoribus ca-
    nonice intrantibus, Corsicaræ insulæ episcopatus
    regendos et disponendos commisit atque subjecti.
    Eundemque Dajabertum in archiepiscopum insulæ
    Corsicanæ promovit, et Corsicanis episcopis, ut ei
    tanquam metropolitanò suo obedirent, per obedien-
    tiam præcepit. In magna namque et diuturna schi-
    smaticorum tempestate, quam Romana tunc tempo-
    ris patiebatur Ecclesia, Pisanorum civitatem multis
    laboribus fecit obnoxiam. Corsicana vero tam pro-
    lixitate spaltiorum, quam negligentia pastorum, do-
    minorum insolentia, et desuetudine legatorum sedis
    apostolicæ a subjectione, et obedientia Romanæ Ec-
    clesiæ deferbuerat, et dissolutioni ac dissipationi di-
    dita, ecclesiastici ordinis pene desruerat discipli-
    nam. Proinde idem prædecessor noster tot a Pisanis
    collatorum beneficiorum meritis digne respondit, et
    Corsicanæ Ecclesiæ, quæ Pisanis proprio est, debita
    charitate providit. Postmodum vero successor ejus
    papa Gelasius ejusdem charitatis respectu, idem juris
    et dignitatis, quod a domino Urbano papa Pisanæ
    Ecclesiæ collatum fuerat, auctoritate sui privilegii
    confirmavit. Quo de hac luce assumpto prædecessor
    noster Papa Calixtus ejusdem rationis consideratio-
    ne, et quod ab antecessoribus ejus Urbano, et Ge-
    lasio datum, et confirmatum Pisanæ Ecclesiæ fuerat,
    privilegii sui munimine roboravit. Januenses autem
    honori Pisani populi invidentes, et eorum incrementu
    ratum æquo animo non ferentes, hujus rei sumpta oc-
    casione guerram contra Pisanos moverunt Unde
    caedes, incendia, et multæ Christianorum captivita-
    tes, peccatis exigentibus, contigerunt, et debac-
    chandi in Christianos Saracenis multa crevit auða-
    cia. Præterea Januenses ad Urbem venientes, Ro-
    manum clerum et populum sollicitare aduentus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    studuerunt, suadentes eis magnum esse Romanæ
    Ecclesiæ detrimentum, nisi concessa dignitas Pisa-
    næ auferretur Ecclesiæ. Asserabant enim Romanam
    Ecclesiam hujus guerre causam, et fomentum exi-
    stipere, et si Corsicanorum episcoporum consecratio
    ad proprium dominium Romanæ revocaretur Eccle-
    siæ, indubitanter inter se, et Pisanos pacem, et con-
    cordiam provenire. His igitur causis dominus papa
    Callixtus, pacis amator, inductus, donationem illam
    Pisanæ Ecclesiæ a suis antecessoribus factam, et a
    seipso firmatam pacis intuitui revocavit, et scripsit sui
    pagina irritavit. Cæterum neque suis, neque nostris
    temporibus inter Pisanos et Januenses est adhuc
    concordia consecuta. Post commissum vero nobis a
    Deo Romanæ Ecclesiæ regimen, te, frater Rogeri
    Pisane archiepiscopoe, et consules ad nos venientes,
    ut de consecratione Corsicanorum episcoporum, quæ
    Pisanæ Ecclesiæ a prædecessoribus nostris Urbano,
    Gelasio, et aliis collata fuerat, et sine præcedente
    ipsorum Pisanorum culpa, et absque judicio abalam
    justitiam faceremus suppliciter rogavistis, præsentli-
    tibus etiam Pisanis. Januenses postea ad præsentiam
    venientes, ut eisdem sacræ abstatio a papa Calixto
    facta per nos firmaretur nihilo minus postulavunt.
    Nos autem utrosque ad pacem faciendam diligenter
    monuimus, sed pacem ab eis prece vel monitlis im-
    petrare nequivimus. Januenses enim, qui ad nos ve-
    nerant, se ad hoc non esse a populo suo missos, ne-
    que ejus mandata posse transgredi asseverant. Ha-
    bito igitur fratrum nostrorum episcoporum et cardi-
    naliium consilio, quod uterque populus ad pacem
    cogì rationi deberet, convenimus. Legatum ergo no-
    strum comitem tunc diaconum cardinalem cum scri-
    plis nostris Javvam et Pisas misimus, precipientes
    ut in manu ejus juramento firmarent, et de sacra
    Corsicæ et guerra usque ad tunc proximum sancti
    Michaelis festum nostris jussionibus obedire. Trans-
    actio itaque termino utraque pars ad nostram venìt
    præsentiam. Nos autem diligenti studio ad pacem
    inter eos statuendam, quamvis non profecerimus,
    laboravimus : demum cum ab eis quereremus, ut
    juramento firmarent se nostris obedire mandatis, Ja-
    nuenses se id implere non posse dixerunt, eo quod
    sui consultus terminus esset expletus. Tunc com-
    munis deliberatione consilii Pisanorum super hac
    causa juramentum recepimus, et ne Januenses ali-
    quam rationemlibem contra nos occasionem præte-
    derent secundum eis, et tertium per nostros nuntios,
    et litteras terminium dedimus. Qui profecto neque
    venerunt, neque pro se excusationem cononicam
    direxerunt. Cum ergo inter Romanam Ecclesiam, et
    Pisanam quæstio remaneret, et Pisani ad requerun-
    dam Ecclesiæ suæ justitiam non desisterent, fratres
    nostros archiepiscopos, episcopos et abbatcs, qui
    causam, et modum rei gestæ a prædecessore nostri
    Calixto plene prænoverant, convocavimus. Quibus in
    sacro Lateranensi palatio in nomine Domini congrc-
    gatis regesta prædecessorum nostrorum Urbani, Ge-
    lasii, et Calixit tradidimus, et quid inde a nobis postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,515,860">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas preenchidas com hífens conforme divisão silábica visível; a coluna esquerda transcrita antes da direita. Marca "Digitized by Google" incluída como rodapé. Letras verticais A-D identif. parágrafos transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>