<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1259 HONORII II PAPÆ 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    quinto Kalendas Decembris, indictione quarta, anno A
    Dominicæ incarnationis millesimo centesimo vice-
    simo quinto, pontificatus autem sanctissimi Honorii
    secundi. papæ anno primo.
    XXIII.
    Confirmatio fundationis cellæ S. Mariæ Brisacensis.
    (Anno 1125, Nov. 27.)
    [Petræ Sueviæ ecclesiasticæ p. 252.]
    HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiis OTTOXI abbati ejusque fratribus ca-
    nonicam regulam professis in ecclesia S. Mariæ, sita
    in Brisacensi comitatu, in loco qui Nigra Silva dici-
    tur, eorumque successoribus in eadem religione per
    omnipotentis Dei gratiam permanuris in perpe-
    tuum.
    Ad hoc in apostolicæ sedis regimen nos promotos
    esse Deo disponente conspicimus, ut aures nostras
    : istis petitionibus commodemus et religionem pro-
    pagari in quantum dederit Dominus debeamus.
    Quia igitur vos, filii in Christo charissimi, per divi-
    nam gratiam aspirati mores vestros sub regularis vi-
    tæ disciplina confirmare et communiter secundum
    SS. Patrum instituta Deo omnipotenti deservire
    proposuistis, nos votis vestris paterno congratu-
    lariter affectu, unde petitioni vestræ benignitate devo-
    plenssimum imperitimus assensum, et tan vos quam
    locum vestrum in tutelam apostolicæ sedis recipi-
    mus, quem videlicet Romanæ Ecclesiæ censualem
    facere decrevistis consilio et instinctu Argentinensis
    præpositi Brunonis egregiæ strennuitatis viri, qui
    ecclesiam vestram impensis suis in alodio suo con-
    struxit, et bonorum suorum ac possessionum colla-
    tione dotavit, vitæ quoque canonicæ ordinem, quem
    professi estis, privilegiis auctoritate firmamus, et ne
    cui post professionem exhibitam pro suis quid habe-
    re, neve sine abbatis vel congregationis licentia ad
    claustrio discedere liceat, interdicimus. Obvenite
    vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
    successorum, nullus ibi qualibet supererogantis
    astutia, seu violentia præponatur, nisi quum fratres
    communi consensu, vel fratrum pars consilii sano-
    ris, secundum Dei timorem regulariter provi, ferint
    eligendum; nullusque ibi electioni se ingerat, nisi
    quos religiosæ congregationi vestra vocaverit. In advo-
    cati autem vestri electione abbas liberam habeat po-
    testatem cum fratrum suorum consilio talem eli-
    gendi, quem ad defensionem libertatis monasterii
    bonum et utilem esse cognoverit; qui si calumniæ-
    lor potius quam advocatus existens bona monasterii
    pervaserit, et non magis ea defenderit, abbas habeat
    facultatem cum fratrum consilio alium sibi utiliorem
    statuendi advocatum. Ordinationes clericorum, con-
    secrationes altarum sive basilicarum ab episcopo
    in cujus dioecesi estis accipientis, si quidem gratiam
    et communionem apostolicæ sedis haberit, et ille
    sine privitate ea vobis exhibere voluerit; alioquin
    liceat vobis catholicum quemcunque mavultis adire
    antistitem et ab eo sacramenta ipsa suscipere, qui
    ea sedis apostolicæ auctoritate erectus indulgcat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    anqo A Sane circa coenobii vestri ambiguum occasionem
    qualibet voluntatem fleri prohibemus. Si vero, quod
    absit, contingit in atrio vestro, vel in effusione san-
    guinis, vel in verberum elatione, sive in aliqua he-
    juscemodi violentiam irrogari, nequaquam propter
    hoc a divinis ecclesia vestra prohibeatur officiis, nisi
    commune fuerit interdictum. Porro laborum vestror-
    tum vel animalium decimas, quæ pænes ipsum lu-
    cum vestris sumptibus et laboribus excoluntur, quic-
    tas vobis et illibatas manere debere censemus,
    nec vos super hoc aut ab episcopo ejusdem dioce-
    sis, aut ab aliquo inquietari permittimus. Concambium,
    quod factum est inter ecclesiam vestram et
    S. Galli apostolica præcipimus auctoritate in omne
    dehinc tempus inviolatum fore. Sepulturam quoque
    ipsius coenobii omnino liberam esse censemus, ut
    eorum, qui illic sepeliri desideraverint, devotioni
    et extremæ voluntati, nisi forte excomuncari
    sint, nullus adversetur. Ad hæc adjicientes slau-
    nius, ut quæcunque bona in futurum concessione
    pontificum, largitione regum, vel oblatione fidelium
    juste atque canonice adquirentur, firma vobis ve-
    risque successoribus et illibata permaneant, quan-
    dum scilicet illic canonici ordinis tenor Domino
    præstante viguerit. Decernimus ergo, ut nulli omni-
    no hominum liceat eandem ecclesiam temere per-
    turbate, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
    retinere, minuere, vel temerariis vexationibus sa-
    garc, sed omnia integre conserventur, eorum per
    quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
    usibus omninois profutura. Ad indicium autem
    perceptæ hujus gratiæ a Romanæ Ecclesiæ stolam
    sacerdotalem per singula biennia Romano pontifici
    persolveritis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
    sæcularisque persona hanc nostræ constitutionis pa-
    ginam violaverit, aut sciens contra eam temere
    venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
    non satisfactione congrua emendaverit, potestas
    honorisque sui dignitate careat, et reamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    nostri Jesu Christi aliena fiat. Cunctis autem eidem
    loco jura sua servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
    Christi, quatenus et hic in futurum fructum beatæ
    remunerationis percipiant, et apud districtum judi-
    cium præmia sæculare pacis inveniant. Salva justitiâ
    episcopali. Amen
    Datum Laterani per manum Almericii Romanæ
    Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, quinto
    Kalendas Decembris, indictione quarta, anno Domi-
    nicæ incarnationis millesimo centesimo vicesimo
    quinto, pontificatus autem domini Honorii secundi
    papæ anno primo.
    XXIV.
    Monasterii S. Udalrici Neresheimensis possessiones
    et privilegia confirmat.
    (Anno 1125, Nov. 27).
    [Vide Wirtembergisches Urkundenbuch. Stuttgart
    1849, I, 367.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga e abreviações como apresentadas; letras A, B, C, D marginais foram omitidas do corpo porque funcionam como sinais de parágrafo marginais visíveis entre colunas.</notas>
</pagina>