LÀ

ess

FRAGMENTA.

654

Ex eodem Suida in voce Θεόφιλος.
Θεόφιλος οὗτος ἀπὸ Ἰνδῶν ἐπανελθὼν ἐν ᾿Αντιο- A — Theophilus ex India reversus, Antiochize doml-

χεῖᾳ διῆγεν" ἐχχλησίαν μὲν ἀφωρισμένως οὐδεμίαν
ἔχων αὐτός χοινὸς δέ τις ὧν, ὡς πάσαις αὐτῷ μετ᾽
ἀδείας ἐπιφοιτᾷν ὡς ἰδίαις ἐξὸν, βασιλέως αὐτὸν ἐς
τὰ μάλιστα διὰ τιμῆς τε πάσης χαὶ αἰδοῦς ἄγοντος "
xal τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὁπόσοις ἐπισταίη, μετὰ πά-
στς προθυμίας αὑτὸν ὑποδεχομένων, καὶ τὸ τῆς ἀρε-
τῆς αὐτοῦ μέγεθος χαταπληττομένων. Ἦν γὰρ ὁ
ἀνὴρ κρείσσων ἢ ὡς ἄν τις δηλώσειε λόγῳ " ὡς ἄν
τις τῶν ἀποστόλων εἰχών. Λέγεταί γέ τοί ποτε xai
γεχρὸν ἀναστῆσαι ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἰουδαίας τινός. Θα-
λάπσιος δὲ τοῦτό φησι, τῶν ἐπ᾽ οὐκ ὀλίγον τἀνδρὶ
συχγενομένων χρόνον, χαὶ ἥχιστα δὴ εἷς τὰ τοιαῦτα
ψεύδεσθαι ὕποπτος ὥν ἄλλως τε καὶ ἔχων οὐκ ὀλί-
γὸνς τῶν κατὰ τὸν αὐτὸν αὐτῷ γενομένων χρόνον
τοὺς ἐπιμαρτυροῦντας.

cilium fixit : propriam quidem ac peculiarem ec-
clesiam nullam babens; communis vero o:nium
antistes, adeo ut cunctas libere pro arbitratu suo
tanquam proprias adire ei liceret, cum et iimperatot
maximum ei lionorem ac reverentiam exhiberet, et
reliqui omnes ad quos accesserat, summa  alacri-
tate eum. exciperent, virtutisque ejus pristautiam
admirarentur. Qui quidem talis ac tanta in eo
fuit, ut eam nemo verbis explicare possit : quippe
qui imago quadam fuerit apostolorum, Aiunt eliam
eum aliquando Antiochie Judeam quamdam ex
mortuis suscitasse. ld autem allfirmst Tholassius,
qui cum illo diutissime versatus est, et in bujus-
modi rebus extra suspicionem est mendacii : et

B qui alioqui haud paucos habet hujus rei tcstes qui

eodem tempore vixerunt.

Item ex Suida in Voce Λεόντιος.

Atóvtto; Τριπόλεως τῆς Λυδίας Exlaxonoc, Μυσὸς
τὸ γένος τῶν πρὸς τῷ "Iatpu κατῳχημένων, οὃς ἀγ-
χιμάχους θμηρος χαλεῖ, Τὸν τοιοῦτον Λεόντιον προσ-
εταιρίξεται 6 κακόφρων Φιλοστόργιος ἐν τῇ βίδλῳ
ἀντὶ τοῦ (21), ὡς ὀμύφρονα τῆς ᾿Δρειανικῆς αὐτοῦ
χαχηφροσύνης. Ὡς οὗτο; παῖδα ἕνα ἐσχηχὼς, ἐπειδὴ
μὴ χρηστὰς ἐλπίδας αὐτὸν ὑποφαίνοντα πρὸς ἀρετὴν
εἶδε, εὐξάμενος, ὥς φασιν, ἔτι μειράκιον ὄντα, ἐποίη-
σεν ἀποθανεῖν" κάλλιστον ἡγησάμενος, τὸ πρὸ αἰσχροῦ
πινος καταλύσασθαι τὸν βίον, τῶν σφαλερῶν κατὰ

τὸν βίον ὀλίσθων ἔξω γενόμενον. Κανόνα δὲ αὐτὸν ἐχκά- C

ouv τῆς Ἐχχλησίας. Ἦν δὲ ἐλεύθερος τὴν γνώμην
ἐπίσης εἰς πάντας χαὶ παῤῥησιαστιχός. Καί ποτε συν-
όδου γενομένης, Εὐσεδείας τῆς Κωνσταντίου γυναι-
χὸς εἰς οἴδημα ἀρθείσης φρονήματος, καὶ ὑπὸ τῶν
ἐπισχόπων προσχυνουμένης, μόνος οὗτος παρὰ φαῦ-
λον αὐτὴν τιθέμενος, οἴχοι ἔμενεν. Ἢ δὲ διὰ τοῦτο
ὑποθερμανθεῖσα τοῖς θυμοῖς, καὶ τὴν γνώμην φλεγμή-
vasa, πέμπει πρὸς αὐτὸν αἰτιωμένη, καὶ ὑποσχέσεσι
κολαχεύουσα, ὡς Ἐχχλησίαν cot μεγίστην ἐγερῶ, καὶ
χρήματα ἐπιδαφψιλεύτομαι, εἰ ἀφίχοιο πρὸς μέ, Ὁ δὲ
ἀντεδήλωσε᾽ Τούτων μὲν εἴ τι βουληθείης τελέσασθαι,
ὦ βασίλεια. οὐκ ἐμοὶ μᾶλλον, ἢ τῇ σῇ ψυχῇ ἴσθι χα-
φωυυμένη., Et δὲ θελήσεια; ἀφιχέσθαι πρὸς σὲ, ὡς
«ἧς τοῖς ἐπισχόποις πρεπούση;: φυλαχθησομένης al-
ἑοὺς * ἵν' εἰσέλθοιμι μὲν ἐγώ, σὺ δ᾽ αὐτίκα τοῦ θρό-
νοῦ τοῦ ὑψηλοῦ χαταθᾶσα, μετ᾽ αἰδοῦς ὑπαντήσειας
ἐμοὶ, καὶ τὴν χεφαλὴν ὑπόσχῃς ταῖς ἐμαῖς χερσὶν,
εὐλογιῶν ἀξιουμένη ’ χἄπειτὰα καθεσθείην μὲν ἂν
ἐγὼ, σὺ δ᾽ ἂν ἐστήχοις αἰδουμένη, ὁπόταν δὲ χελεύ-
σαίμι, καθεδουμένη, ἡνίκα δοίην τὸ σύνθημα, Εἰ οὔ-
τως αἱρήτῃ, ἀφιχοίμην παρὰ σέ" εἰ δ᾽ ἕτερον τρόπον,
οὐχ οὕτω πολλὰ δώσεις, οὐδ᾽ οὕτω μεγάλα δυνήσῃ,
$9; jud; τῆς προσηχούσης τιμῆς τοῖς ἐπισχόποις χαθ-
υφιεμένους, εἰς τὸν θεῖον ἐξυδρίσαι τῆς ἱερωσύνης

Leontius episcopus Tripolis urbis Lydiw, ortus
ex Mosis qui istrum accolunt, quos Homerus ἀγχι-
μάχους appellat, id est, cominus pugnantes, lunc
Leontium suis partibus adjungit impius Philostor-
gius in lib. flistorie sux septimo, tanquam Ariang
secte quam ipse profitebatur, addictum. Hic cum
unicum haberet filium, nec ullam in eo bonz in-
dolis notam animadverteret, orationibus a Deo im-
petravit, ut adhuc adolescens ex hac vita disce-
deret, satius esse judicans ut ante ullum probrum
ac flagitium admissum, mortem oppeteret, ex in-
certis ac periculosis hujus vitas cosibus subdu-«tus,
Porró eum Ecclesie normam vulgo appellabant.
ldem summa liberlate, tam in sentiendo, quam in
loquendo, erga omues ex 5410 utebatur. Cumque
aliquando synodus episcoporum convenisset, et
Eusebia Augusta uxor imp. Constantii fastu elata
ab universis episcopis salutaretur, solus hic Augu-
stam parvi pendens, domi mansit. ld factum Au-
gusta zgre ferens , et ira excandescens, quemdam
ex ministris suis ad eum misit, partim comnquerens,
partim blanditiis et pollicitationibus eum demereri
studens. Maximam tibi, aiebat, ecclesiam adificabo,
et pecunias insuper largiar, si ad me visendam ac-
cesseris. Quibus Leontius ita respondit: Horum quz
mihi promittis, Augusta, si quidpiam perficere vo-
lueris, scias velim quod anima (uz poiius quam
mihi gratificaberis, Quod si me ad te salutandam
cupis accedere, accedam quidem, dummodo ea qua
episcopis debetur, servetur reverentia, ita ut in-
grediar quidem ego, tu vero statim e sublimi sol.o
descendens, verecunde mihi occurras, et manibus
meis caput tuum submiltas, benedictionem a me
postulans. Deinde ut sedeam quidem ego; tu vero
stes cum reverentia; postquam jussero sessura,

VALESII ANNOTATIONES.

(31) "Er τῇ βίδλῳ ἀντὶ τοῦ. Scribendum videtur ἐν τῇ ζ΄ βίδσλῳ αὐτοῦ, ete. Nam. Philostorgius hujus

Leontii mentionem facit in lib. vn, cap. 6.

Digitized by Google
