11 PHILOSTORGII

52.

quo ab urbe Cyzico migraverat, toto deinceps vitie A νον (14) ἥψατο" καίτοι τῶν ὁμοδόξων ἐπισχόπων οὐδεὶς

sus tempore, ne sacra quidem mysteria unquam
velebravit, quamvis episcoporum ejusdem sect»
nullus esset, qui absque ejus sententia quidquam
€x rebus ecclesiasticis perageret.

S. P'rocopius tyrannus. — Volens tertium imperii
sui annum ingressus, expeditionem adversus Persas
suscepit; quo quidem tempore Procopius quoque
Constantinopoli tyrannidem arripuit. Porro hic
Procopius propinquitate generis conjunctus erat
Juliano, multaque hominum judicia de illo fiebant,
quibus imperium ei deferebatur. Qu: quidem judicia
crebris sermonibus evulgabantur, Quam ob rem
Joviano ad imperium evecto, Procopius arrepta
fuga Mesopotamiam reliquit, et una cum uxore sese

Tiv, ὃς τῆς ἐχείνου γνώμης χωρὶς οὐδὲν τῶν ἐχχλησια-»
στιχῶν διεπράττετο.

ε΄. Ὅτι τρίτου τῆς βασιλείας ἔτους Οὐάλης ἐπι-
δὰς, ἐπὶ Πέρσας ἐστράτευσε" καθ᾽ ὅν χαιρὸν (a) καὶ
Προχόπιος τὴν τυραννίδα xavk Κωνσταντινούπολιν
ἐσχευάσατο. Ὁ δὲ Προχόπιος οὗτος εἰς τὸ τοῦ "lou-
λιανοῦ γένος ἀνεφέρετο" xal πολλοὶ ἀνεκινοῦντο λο-
γισμοὶ, τὴν βασιλείαν αὐτῷ περιάπτοντες. Καὶ τοὺς
λογισμοὺς xal λόγοι διέφερον. Διὰ τοῦτο Ἰωδιανοῦ
βασιλεύσαντος τῆς Μεσοποταμίας οὗτος ἀποδρὰς,
καὶ πολλοὺς ἐν ταλαιπωρίᾳ τόπους ἀμείψας, φεύγων
τε μετὰ τῆς γυναιχὸς καὶ χρυπτόμενος, ὡς ἀπεέρηκε

occultans, variisque subinde commultatis locis non B πλανώμενος, τὸν ἔσχατον, φησὶν, ἀναῤῥίπτει χύθον.

sine ingenti difficultate »c miseria, errorum acla-
tebrarum pertzsus, tandem extremam, ut aiunt,
aleam jecit. Chalcedonem igitur profectus, in. Eu-
nomii agro qui extra urbem situs erat, absente
tunc domino, delituit. Unde cum trajecisset Con-
stantinopolim, absque ulla cede imperium occupa-
vit. Nec multo post pr:zelio cum Valente congres-
$us, ducum suorum, Gomarii et Agilonis, prodi-
tione superatus est : arreptaque fuga Niczam se
recepit, Postridie vero cum inde discedere medita-
retur, a Florentio, cui urbis illius custodiam com-
miserat, comprehenditur, vinctusque ad Valentem
perducitur. Et Procopius quidem mox capite trun-
€atus est, cum sex mensium spatio tyrannidem ex-
ercuisset; Florentio vero, ne ad vitam quidem
ipsius servandam suffecit proditio, sed milites eum
incendio tradiderunt, ob veterem simultatem ei

Καὶ τὴν Καλχηδόνα καταλαδών, ἐν τῷ τοῦ Εὐνομίον
ἀγρῷ, τῆς πόλεως ἔξωθεν διαχειμένῳ, οὐδ᾽ ἐπιδη-
μοῦντος τοῦ δεσπότου, ἑαυτὸν χαταχρύπτει" ἐχεῖθεν
δὲ εἰς τὴν πόλιν διάρας, ἐγχρατὴς ἀναιμωτὶ τῆς βα-
σιλείας γίνεται. Εἶτα μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον πολέμῳ
συῤῥαγεὶς Οὐάλεντι, προδοσίᾳ τῶν αὐτοῦ στρατηγῶν
Γομαρίου καὶ ᾿Αγελίου, ἡττᾶται xal φεύγων χατᾶ»
λαμθάνει τὴν Νίκαιαν. Τῇ δὲ ἐπαύριον διανοηθεὶς
ἐχεῖθεν ἀπαίρειν, ὑπὸ Φλωρεντίον, ὃς φρούραρχος
ὑπ᾽ αὐτοῦ τῆς πόλεως χατέστη, συλλαμθάνεται, καὶ
δεσμώτην αὐτὸν ὁ συλλαδὼν πρὸς Οὐάλην ἄγει. Καὶ
Προχόπιος μὲν τῆς χεφαλῆς ἀποτέμνεται, ἐπὶ μῆνας
ἐξ μετεωρισθεὶς τῇ τυραννίδι" Φλωρεντίῳ δὲ οὐδὲ
ἤρχεσεν 1j σωτήριος προδοσία (35), ἀλλὰ πυρὶ διδόα-
σιν αὐτὸν ὁ στρατὸς xat' ὀργὴν παλαιὰν, διότι φρου-
ρῶν ἐχεῖνος ὑπὸ Προχοπίου τὴν Νίκαιαν πολλοὺς
αὐτῶν ἑκάχωσεν αἱρουμένους τὰ θύάλεντος.

infensi, propterea quod missus a Procopio ad custodiendam Niceam, multos ipsorum male multasset,

utpote qui Valentis partibus faverent.

6. Aetii obitus. — Quo tempore Procopius adhuc
iyrannidem exercebat, Eunomius ad eum Cyzici
tum degentem veuit. Porro adventus Eunomii, libe-
rationem postulabat eorum qui a Procopio in vin-
culis detinebantur ; conjecli autem erant in vincula
co quod Valentis partes amplexi essent; horum
propinqui Eunomium coegerant, ut banc legationem

ς΄. Ὅτι Προχοπίῳ ἔτι τῆς τυραννίδος ἐποχουμένῳ,
Εὐνόμιος πρὸς αὐτὸν ἐν Κνζίχῳ διάγοντα παραγί-
νεται. Ἡ δὲ ἄφιξις λύσιν ἔπραττε τῶν ἐν δεαμοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ χατεχομένων ὁ δεσμὸς δὲ τούτους ἐπίε-
Cev , ὅτιπερ ἔστεργον τὰ Οὐάλεντος καὶ οἱ τῶν δὲ-
σμίων συγγενεῖς ἐξεδιάσαντο τὸν Εὐνόμιον τὴν πρε-
σθείαν ὑπελθεῖν, Ὁ δὲ, ὑπελθὼν xal τοὺς ἄνδρας

YALESII ANNOTATIONES.

reliquerat,
gius. Sic Eusebius noster eam vocem usurpat in
hbro iv. De vita Constantini cap. 45, θυσίαις &val-

ἰς καὶ μυστιχαῖς ἱερουργίαις τὸ Θεῖον ἰλάσχοντο.

erum sacrilicii nomen poluit fortasse displicere
Gothofredo, quippe qui Calvini hzresim sectaretur.
Holstenius vero, utpote catholicus , retinere illud
debuit. Fatendum tamen est ἱερουργίαν generaliter
sumi posse pro oflicio sacerdotali. Sic enim Phi-
lostorgius in cap. 10, eam vocem usurpat pro or-
dinatione.

(14) “Ὅσον ἐνεθδίω χρόνον. Olim. quidem existi-
mavi scribendum hic esse ἐπεδίω, quomodo eliam
hunc locum intellexit Gothofredus. Potest. tameu

rpetuo abstinuisse testatur Philostor- D alius quoque afferri sensus herum verborum, quasi

dicat Eunomium non modo post abdicationem epi-
$copatus Cyziceni, verum eliam antea toto vitae sua
tempore , sacra mysteria nunquam  celebrasse.
Qui quidem sensus verbis Philostorgii aptius con-
venit. Certe Holstenius bunc locum ita videtur in-
tellexisse.

(45) Ἢ σωτήριος προδοσία. Jam pridem conje-
ceram scribendum esse Φλωρεντίῳ δὲ οὐδὲ ἤρχετεν
εἰς σωτηρίαν fj προδοσία, l'ostea vero nactus codi-
cem manuscriptum Samuelis Bocharti, cam emen-
dationem in margine ascriptam inveni. In. texte
vero ita scriptum babet idem codex, ἡ σωτηρία
προδοσία,

VARIORUM.

(e) Καθ' ὃν καιρόν. Contra. hanc Philostorgii
chronologiam statuunt Pagius et Gothofredus Pro-
€opianam tyrannidem contigisse anto 265, Dc Pro-

copio vid. Socr. lib. 1v, cap. 9; et Soz. lib vt,
cap. 8.

Digitized by Google
