em PiltLOSTOnGCH e
proprium cursum institiens; communem vero cir- A τοὺς θεωμένους εἰπεῖν, τὴν ἰδίαν πορείαν ποιούμενος"

cuilionem eamdem Labuit quam relique stellx
juxta quas ambulabat. Ceterum cum proprium cur-
»um quadraginta dierum spatio complevisset, in
medi: majorem ursam se conjecit; etin ipsoejus
meditullio postremum visum, ibidem exstinctum est.
Neque vero hoe solum, sed multa quoque alia ad-
miranda de hoc sidere gladii speciem referente scri-
bit Philostorgius.

10. Ait. Philostorgius, se quoque contra Porphy-
rium scripsisse pro Cliristianis.

41. Homines portentosi. — Eodem tempore quo
sidus illud ensiferum apparuit, visa sunt ctiam duo
corpora humana, alterum quidem in. Syria, hu-
maum stafurze proceritatem multum excedens ; al-

τὴν μέντοιγε χοινὴν περίοδον τὴν αὐτὴν εἶχε τοῖς
ἄλλοις xat οὺς ἂν γίνοιτο πορευόμενος. Ἐπὶ τέσσα-
ράχοντα δὲ ἡμέρας τῆς ἰδίας αὐτοῦ πορείας ἐπιτελου-
μένης, εἰς μέστν τὴν μεγάλην ἄρχτον ἐνέθαλε, xày
τῷ μεσαιτάτῳ αὐτῆς τὰ τελευταῖα φανεὶς αὑτοῦ πον
ἀπέπθη. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλὰ
παράδοξα περὶ τοῦ ξιφοειδοῦς τούτου δίεισιν ἀστέ-
pos (601.

v. Ὅτι κατὰ Πορφυρίον φησὶ xat οὗτος ὁ συγγρα-
φεὺς ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀγῶνας καταὐέαθαι.

ια΄, Ὅτι xa9' ol; χρόνους ὁ μαχαιροφόρος &osko
ἐφάνη, xai σώματα ἀνθρώπων ὥφθη δύο" ἕν μὲν ἐν
τῇ Συρίᾳ, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν εἰς μέγεθος Ex6at-
voy * θάτερον δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, εἰς ἄπιστον βραχύτητα

terum vero in Agypto incredibilis brevitatis. Syrus p χαταλῆγον. Ὁ μὲν οὖν Σύρος πεντάπγχυς ἦν τὸ μέ-

quideim statura erat quinque cubitorum allitudinis,
adjecto insuper palmo, quamvís pedes reliquae totius
eorporis proceritati minime responderent ; scd in-
trorsum relorti varique essent : nomen buic erat
Antonio. AEgyptius vero in tantam contractus erat
brevititem, ut inclusas in caveis perdices non inve-
wuste. imilaretur, utque perdices eum illo ad rixam
usque eolluderent, Quod vero admirabilius est, inerat
ei prudentia, hrevitatecorporis nullatenusimminu: a;
nai neque vocé erat rudi, et sermones vim intelli-
gendi qua priestabat, satis declarabant. Uterque porro
eorum hominum vixit temporibus Philostorgii, nec
H^ cito ex hae luce migravit. Nam procerus quidem
Aie, post annum ztatis quintum ac vicesimum abiit
€ vita, minimus alter, ab hoc vite spatio non mul-
tum abfuit, Multa quoque alia prodigia lioc loco re-
fert Philostorgius, quz vel iisdem temporibus quibus
"Sepia mernorata prodigia, vel superiori memoria ac-
viderant,

42. Endozits jejunator. — (59) Jejunium. quartz
et sextae. ferie, non in sola carnium abstinentia
positum esse ait. Philostorgius, sed canonibus Jefi-
nitum esse, ne quidquam omnino cibi ad vesperauin
usque sumatur. Nam de Eudoxio quoda ejusdem
hzresis sectatore, qui gradu quidem presbyter erat,
orbatus autem genitalibus, ita scribit : dee autem
jejunandi studiosus fuit, ut toto vite tempore non
niodo eos dies qui ex precepto memoriam passionis
Domivics servant. . . ..

€

γεῦος xai σπιθαμὴν ἔφερε προσθήχην, xalzot τῶν
ποδῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ ἄλλο τοῦ σώματος; μὴ συνομο-
λογούντων τὸ ὕψος * ἀλλ᾽ εἴσω καὶ πρὸς τὸ βλαισὸν (61)
ὑποχαμπτημένων" ᾿Αντώνιος ἣν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ
ὄνομα. Ὃ δὲ Αἰγύπτιος οὕτω χατεδραχύνετο, ὥστε
μηδ᾽ ἀχαρίστως (02) τοὺς ἐν τοῖς χλουδοῖς πέρδιχα;
ἐχμιμεῖσθαι, xal συναθύρειν αὐτῷ πρὸς ἔριν ἐχείνους.
Τὸ δὲ παραδοξότερον, ὅτι xal ἡ φρόνησις ἐνῆν τῷ
ἀνθρώπῳ, οὐδὲν ὑπὸ τῆς βραχύτητος χαταθλαπτομένη᾽
καὶ γὰρ xaX τὸ φθέγμα oüx ἅμονσος ἦν, xat οἱ λόνοι
τοῦ νοῦ παρεῖχον ὁρᾶσθαι τὴν γενναιότητα. 'Exátepos
δὲ τῶν εἰρημένων τοῖς τοῦ συγγραφέως χρόνοις
ἐνήχμασε, χαὶ οὐ θᾶττον μετῆλθε τὸν βίον, Ὁ μὲν
γὰρ μέγιστος τὰ εἴχοσι πέντε διξξιὼν ἔτη ἀπεξίω *
ὁ δ᾽ ἐλάχιστος οὐχ ὀλίγῳ xal τούτων λειπόμενος. Πολλὰ
ὃξ καὶ ἕτερα τέρατα, τὰ μὲν τοῖς εἰρημένοις ὁμό-
χρονα, τὰ δὲ χαὶ προγεγενημένα, ταῖς ἱστορίαις
αὐτοῦ καταστρώνννσιν.

ιβ΄. Ὅτι τῆς τετράδος xol παρασχενῆῇῆς τὴν νη-
στείαν ὁ Φιλοστόργιός φησιν οὐχ ἐν μόνῃ τῶν χρεῶν
ἀποχῇ περιορίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ μηδὲ τροφῆς ὅλως
ἅπτεσθαι μέχρι τῆς ἑσπέρας, κανονίζεσθας, Λέγει
γὰρ περί τινος Εὐδοξίου, δυναιρεσιώτον μὲν, mot"
σθυτέρου δὲ τὴν τάξιν, ἐψιλωμένον δὲ τῶν be
ὧν (05) ἡ διαδοχὴ τοῦ γένους, τοιάδε" Νηστευτικός
τε οὕτως ἦν, ὡς xal παρ᾽ ὅλον μὲν τὸν χρόνον μὴ
μόνον τὰς χατὰ διάταξιν τὴν μνήμην τοῦ Κυριακοῦ
πάθους φερούσας (04). . ..

YALESII ANNOTATIONES.

(59) Socr. pag. 295, w. b.

(60) Παρὰ τοῦ ξιφοειδοὺς δίεισιν ἀστέρος. Scri-

bendum est. procu! dubio περὶ τοῦ, quo: miror ab
Holstenio animadversum uon fuisse, Δίδισιν positum
est pro διέξεισιν,
. (01) Ἀ421᾽ εἴσω xal πρὸς τὸ BA.... une locum
ex manuscriptis codicibus Seoriacensi. et Bochar-
tiano supplevimus hoc modo: πρὸς τὸ βλαισὸν ὑπο-
χὰμπτομένων. Glossae veteres Graeco-Latime hanc
vocem ita. interpretantur, βλαισήπους, scanrus, ln
aliis glossis Latino-Gracis valgus exponitur. βλαι-
σός.

402) Μηδ᾽ ἀχαρίστους. In. manuscripto codice
Samuelis. Bocharti, ad. marginem ascriptum est
exulem manu, ἴσως ἀχαρίστως. lia. quoque lHolste-
&íus legeudum esse adtivtavit. ad latus sui. codicis,

D

(62) Ἐψιδωμένου δὲ τῶν διῶ», Hunc locum ex
mauuscriptis codicibws emendavi, hnc modo : Τῶν
δὺ ὧν ἡ διαδοχῇ τοῦ γένους" id est, qui orbatus erat
iis corporis partibus, quibus φενῖ procreantur. Qui-
bus verbis spad^, sive eunuchus designatur. Miror
tamen Lucam Holsteniuimn hzc. verba non. intcllo-
xisse. Sie euim ille bune locum interpretatus eet :
Ürbaius cognatis, el successione generis.

(64) To» Κυριακοῦ πάθους φερούσας. lost he
verba in tis, cod. Scoriacensi laenna est, et notatur
deesse quatuor folia, λείπει τέτταρα φύλλα, ut te-
statur Lucas. Holstenius. In. exemplri autem. Sa-
meelis Bocharti. notatur ad. marginem, deesse luc
ultra dimidiam paginam, qna nostri codieis tres
fere. pagellas eontinet, in qua erat undecimi libri
principium.

Digitized by Google
