ECCLESIASTICAE HISTORLE 118. X.

"teo

ἡ. "On θεοδόσιος κατὰ Θεσσαλονίχην τῷ Οὔαλεν- A 8. Mazimus tyrannus. — Theodosius apud Thes-

τιντανῷ συναφθεὶς, στρατεύει xack Μαξίμου τοῦ τυ-
ράννου. Καὶ γὰρ τύραννος, τὴν Γρατιανοῦ κατέχων
ἀρχὴν, διενοεῖτο προσλαδεῖν καὶ τὴν Οὐαλεντινιανοῦ.
Ἐχπέμπουσι δὲ οἱ βασιλεῖς xat! αὑτοῦ Τιμάσιον, καὶ
“ΡῬυχόμηριν, καὶ Πρόμοτον, xai ᾿Αρῥογάστην, τοὺς
στρατηγούς. Οἱ δὲ παραστάντες αὑτὸν ἐξαπιναίως (54)
τοῦ τα θρόνου χατασπῶσι, καὶ τῶν τῆς βασιλείας
ἐπισήμων ἀποδύουσι, καὶ τοῖς βασιλεῦσι κατὰ ἰδιώ-
τὴν προσάγουσι" χἀνταῦθα Μάξιμος τῆς χεφαλῆς
ἀποτέμνεται, τυραννήσας πέντε τὰ σύμπαντα ἔτη.

6 οὔτι μετὰ τὴνχατᾷ Μαξίμου νίκην, καὶ τὴν ἐπὶ
Ῥώμην ἐπάνοδον (a), ἐξελαύνειν αὐτῆς μέλλοντος
τοῦ βασιλέως, ἀστὴρ κατὰ τὸν οὐρανὸν ὥφθη παράδο-
ξος καὶ ἀήθης " μεγάλων δὲ ἄρα χαχῶν ἄγγελος τῇ
οἰκουμένῃ γενήσεσθαι ἔμελλεν, Ἐξέλαμψε δὲ πρῶτον
κατὰ μέσας νύχτας πλησίον τοῦ ἑωσφόρου, xat' αὐτὸν
δὴ τὸν χαλούμενον Ζωδιαχὸν κύχλον, μέγας δὲ καὶ
ἐχφεγγὴς ταῖς μαρμαρυγαῖς, οὐ πολλῷ τοῦ ἑωσφόρου
λειπόμενος. "Ἔπειτα συνδρομὴ πανταχόθεν ἁστέρων
ἐπ' αὐτὸν ἀδροιζομένων ἐγίνετο' εἰχάσαις ἂν σμήνῃ(55)
μελιττῶν παρὰ τὸν ἡγούμενον σφαιρουμένων τὸ θέαμα"
κἀντεῦθεν οἱονεὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους συνελίψεως (56)
βιασαμένης, τὸ τῶν ἀπάντων φῶς εἰς μίαν τινὰ
συγχραθὲν ἀνέλαμπε φλόγα, Καὶ μαχαίρας ἄντιχρυς
ἀμφήκους (57) μεγάλης καὶ φοδερᾶς ἀπετέλεσαν εἷ-
δος, πληχτικῆῇς ξξαυγαζομένης, τῶν μὲν ἄλλων ἀπάν-
πων ἀστέρων εἰς τοῦτο μεταπεσόντων, τῆς θέας "
ἑνὸς δὲ καὶ μόνου τοῦ πρώτου θεωρηθέντος, ἐν τάξει
ῥίζης τινὸς ἢ λαδὶς (ὁ) τῷ παντὶ σχήματι ὑποφαινο-
μένον, καὶ οἷον τὸ πᾶν τοῦ δειχθέντος ἀστέρος ἀπο-
“ἰχτοντος σέλας " ὡς ἂν ix λύχνου τινὸς ϑρυαλλίδος
«ἧς φλογὸς πρὸς ὕψος ἐξαιρομένης " τὸ μὲν φανὲν
οὕτω παράδοξον παρεῖχε τὴν θέαν. Καὶ ἡ χίννσις δὲ
φρὸς πάντα παρήλλαττεν ἀστέρος δρόμον " τὴν γὰρ
ἀρχὴν ὅθεν εἴρηται φανῆναι, καὶ τῆς χινήσεως ποιη-
σάμενος, συνανίσχετο μὲν τὰ πρῶτα τῷ ἑωσφόρῳ,
καὶ συγχατεδύετο. "Ἔπειτα δὲ, χατ' ὀλίγον διιστά-
μενος, ἐπὶ τὰς ἄρχτους ἀνῇει σχολῇ τε χαὶ βάδην
κινούμενος, καὶ ἐγκαρσίως, ὡς ἐπὶ ἀριστερᾶς πρὸς

salonicam copiis suis cum Valentiniano conjunctis,
contra Maximum tyrannum profectus est. Maximus
enim cum Gratiani imperium occupasset , Valenti-
niani quoque ditionem sibi adjungere conabatur. (58)
Mittunt igitur imperatores contra tyrannum, magi-
stros militum Timasium et Ricbomerem ; Promo-
tum item et Arbogastem. Qui cum ex improviso
supervenissent, eum repente ex solio deturbant, et
imperii insignibus exsuunt, ac privato habitu in-
dutum imperatoribus obtulerunt; tunc Maximus
capite truncatus est, cum per anuos quinque tyran-
nidem exercuisset.

9. Sidus novum. — Post victoriam de Maximo
relatam. et post adventum Theodosii in urbem Ro-
mam, cum imperator illinc digressurus esset, sidus
quoddam novum atque inusitatum in ccelo visum
est : quod quidem maximas calamitates orbi terra -
rum nuntiabat. Apparuit vero primum media nocte,
juxta luciferum, in. ipso circulo qui Zodiacus «ici-
tur; magnum porro erat ac splendidum id sidus,
nec multo inferius lucifero. Postea vero concursas
astrorum undique ad illud factus est : instar apum
examinis qua circa regem suum in orbem densarntur;
exinde, veluti mutua collisione cogente, omnium
astrorum lux in unam flammam coromista. effulsit,
et ancipitis gladii, magui ac terribilis figaram ex-
pressit. Et ex. aliis quidem sideribus quz in illud
astrum conflata erant, lux emicans, ensis speciem
praeferebat ; unus vero ille qui primus apparuerat,
instar capuli supradicte figurze videbatur, aut instar
radicis cujusdam qua universam apparentis astri
lucem ex se gignebat ; flanima, velut ex ellychnio
€ujusdam lucernz, sursum provolante : et astrum
quidem quod tunc apparuit, adeo novum atque ad-
mirabile spectaculum prabuit. Motus vero a reliquo
stellarum cursu longe diversus fuit; nam cum inde
unde diximus, apparere ac moveri coepisset, initio
quidem oriebatur et occidebat amma cum Lucifero.
Postea vero paulatim recedens, ad septentrionem
ascendebat, sensim ac lente progrediens, et oblique
fenquam ad laevam, respectu quidem intuentium.

VALESII ANNOTATIONES.

(54) Παραστάντες αὐτὸν é&aatrawar. Rectius D etiam in. margine codicis. Bochartiani adnotatum

in manuscriptis codicibus scribitur ἐξαπιναίως. Sed
releres corrigendus videlur locus hoc modo, οἱ δὲ
ἢ πισεάντες αὐτῷ ἐξαπιναίως, eic. Καὶ τῶν τῆς βασι-
λείας παρασήμων ἀποδύουσι. u
(55) Hixddac ἂν σμήνῃ. Rectius in manuscriptis
codicibus Scoriacensi et Bochartiano seribilur, sixá-
σαις, sed et σμήνει scribendum vest. pro rai ἫΝ e
go τὸν ἡγούμενον, non παρά, ut edidit Gotho-
cedus.
(561 Συνελίψεως. Holstenius ad latus sui cod.
annotavit legendum esse συνθλίψεως, quomodo

inveni.

(87) Kal μαχαίρας ávrixpvc ἀμρήκας. Jam pri-
dem coujeceram scribendum esse ἀμφήχους, Postea
vero manuseriptum. Bocharti codicem nactus, ita
prorsus in ^o scriptum inveni, uti conjeceram. Est
autem ἀμφήχη; μάχαιρα, ἡ ἑχατέρωθεν ἠχονημένη,
id est, uirique acuta, ot exposuit Suidas in voce
ápefxnc. At Lucas Holstenius ad latus sui codicis
emendat ἄμφηχος ex codice Scorigcensi, ut opinor.
Verum bee scriptura tolerari non potest.

(58) Theodorit. lib. v, cap. 12, 45.

YARIORUM

(a) Τὴν ἐπὶ Ῥώμην éxároBor. De hoe Theodosii
ailventat iu urbein Romam vid. Soer. lib. v, cap. 14;
Soz. lih. vit, cap. 14. De. sidere novo, Philostorg.
iníra, cap. 11, et lib. wt, cap. 7. [d ad consulatum
Timasii et Promoti (qui fuit annus Chr. 589) rcfe-

funt. Marcellinus in. Chronico, Fasti. ldaciasi, t
Chronicon. Alezandrinum. Gothofred.

wu, e6t- Legendum videtur ἢ Aa6lao,.

Digitized by Google
