.PRILOSTORUGI

tes

ilc addueergut, et "Theophilum Jndum;Andiocbie A Κιλικίας ἄξοντες, xav. θεάφιλον τὸν Ἰγδὺν ἂν τῇ "'Av-

eopvenirent, et. totius Orientis statum erdinarent.

49. Theodosius, viciis barbaris, Hosmousianos re-
aiitwit. — Theodosius. imperator juxta.urbem Sir-
mium reogressus cum barbaris : eo enjm simul
eique imperium .aceepisset, utiliate publica id exi-
gente , .profecuus fuerat : .xigtis praelio barbaris
exe Gonsiantinnpolitanam urbem cpm ingenti
omps ingressus .est. Et Homousianjs quidem Ec-
elesiarum curam commisit ; Arianos vero et.Euno-
-sieuos: urbe expulit, Ex quorum numero fuit. etjam
Denaophilus :;qui cpm ejectus fuisset, ad civijalem
suam.Berscam se contulit. Hypatius quoque Nicea
expulsus. Cyrum Syria ex qua erat oriundus .se

τιοχείᾳ χαταληψόμενοι, χαὶ τὰ τῆς ἄλλης bag
χαταστησόμενοι.

"δ. Ὅτι Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς χατὰ Σίρμιον τοῖς
βαρθάροις συμδαλὼν (a) (ἐκεῖ γὰρ αὐτίχα τοῦ λαδεῖν
τὴν ἀρχὴν, τῆς χρείας ἀπαιτούσης, παρεγένετο), καὶ
νικήσας μάχῃ, ἐκεῖθεν λαμάρῶς ἐπὶ «ἣν Κωνσταν:
τινούπολιν ἄνεισι. Καὶ τοῖς μὲν τὸ ὁμοούσιον φρο-
ψοῦσι τῶν ἐκχλησιῶν ἐπιτρέπει τὴν ἐπιμέλειαν "
᾿Αρειανοὺς δὲ καὶ Εὐνομιανοὺς ἀπελαύνει τῆς πόλεως.
Ὧν εἷς ἦν καὶ ὁ Δημόφιλος" ἀπελαθεὶς δὲ, τὴν ξαντοῦ
πόλιν χαταλαμβάνει τὴν Βέῤῥωαν. Καὶ Ὑπάτιος
δὲ τῆς Νικαίας ἀποδιωχθεὶς, πρὸς τὴν γεννησαμένην
“Κῦρον τὴν ἐν Συρίᾳ παραγίνεται. ᾿Αλλὰ καὶ Atopó-
θεος τῆς ᾿Αντιοχείας ἀπελαθεὶς, τὴν Θράχην, ὅθεν

recepit. .Sed.et Dorotheus Antiochia ejectus, in;B ἐγεγόνει, κατέλαδεν. Καὶ ἄλλοι δὲ ἀλλαχόθι διεαπά-

Thracia unde originem ducebat, demigrayit. Alii
denique .in. alja dispersi sunt loca,
EX LIBRO:DEGIMO BISTORLE.

ἃ. Cleri Antiocheni ad Eunomium legatio. — Do-
rotbeus quidem, uti supra dictum est, Antiochia est
expulsus; presbyteri vero ejusdem urbis Asterius
et Crispinus, et. réliquus clerus, collecto concilio,
cui nonnulli etiam ex. vicinis episcopis interfuerunt,
ad Eunomium eosque qui cum illo erant miserunt,
communionem eorum postulantes. Hi vero per lit»
tesas responderunt, non alia conditione sese illos
suscepturos esse, quam si damnationis senteniiam
jn Aetium ejusque scripta olim latam rescidissent,

pasav.

EK THE AEKATHZ ἹΣΤΟΡΊΑΣ,

α΄. Ὅτι Δωρόθεος μὲν, ὡς ἐῤῥήθη, τῆς ᾿Αντιοχείας
ἡλάθη" οἱ δὲ ταύτης πρεσδύτεροι ᾿Αστέριος xal
Κρισπῖνος, καὶ τὸ ἄλλο πλήρωμα συνεδριάσαντες,
συμπαρόντων αὑτοῖς καί τινων τῶν πέριξ πόλεων
ἐπισχόπων, πέμπουσι πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν Εὐνόμιον,
τὴν χοινωνίαν αὐτῶν ἐπιζητοῦντες. Οἱ δὲ ἀντεπι-
στέλλουσι, μὴ ἄλλως αὐτοὺς παραδέξασθαι, εἰ μὴ
τὴν ἐπ᾽ ᾿Δλετίῳ xol τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι xava«
χειροτονίαν ἀποψηφίσωνται " ἔτι δὲ xol διακάθαρ-
σιν (58) ἀπήτουν τοῦ βίου “ συνεφύροντο γὰρ xal

sed et vite eorum emendationem requirebant ; qui- Ο τισιν οὐ καθαροῖς διαιτέμασιν. Οἱ δὲ τότε μὲν τὴν

busdam enim haud puris actibus erant contaminati.
At illi, tum quidem conditionem obfatam non ad-
sniserunt; postea vero eo usque progressi sunt,
ut et Eonomium ct eos qui cum illo erant, in Eccle-
sia proscinderent, μετεωρσλέσχας eos vocantes,
pleresque desperationis ac vesanis, eo quod scilicet
hujusmodi-conditionem ipsis ferre ausi fuissent.

2. Arii dogmata. — Arium impietatis ipsorum
antesignanum accusat Philostorgius, quod hujus
wniverei Deum ex multis partibus compositum esse
dixerit. Ait enim Árium-asseruisse, eum non quantus
est compréhendi posee, sed in quantum uniuscujus-
que vie ooraprehendere valet ; eumdem quoque sensis-
se, Deum neque eubstantiam esse, neque hypostasin,

πρόχλησιν οὐ προσήκαντο (39)* χρόνῳ δ' ὕστερον
xai εἰς τὸ καχίζειν ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἐόν τε Εὐνόμιον
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ προεληλύθεισαν, μετεωρολέσχας
αὐτοὺς καλοῦντες, καὶ πλήρεις ἀπονοίας καὶ σχαιότη-
τος, ἀνθ᾽ ὧν αὐτοῖς τοιαῦτα προτείνειν ἔγνωσαν.

Β΄. Ὅτι τὸν ἀρχηγὸν αὑτῶν τῆς ἀσεθείας “Ἄρειον
ὁ συγγραφεὺς διαδάλλει, ὡς πολυμερῇ καὶ πολυσύν-
θετὸν λέγοντα τὸν Θεὸν τῶν ὅλων. θύ γὰρ ὅσον ἐστὶν
ὁ Θεὸς καταλαμδάνεσθαι, χηρύσσειν, ἀλλ᾽ ὅσον ἡ
ἐχάστου δύναμις πρὸς κατάληψιν ἔῤῥωται" καὶ μὲ τὲ
δὲ οὐσίαν αὑτὸν εἶναι δογματίζειν, μήτε ὑπόστασιν,
μήτε ἅλλο μηδὲν ὧν ὀνομάζεται " xal τὴν ἐν "Apte

. pequealiud quidquam eorum quae deillodicuntur (60); D μίνῳ δὲ σύνοδον καὶ τὴν ἐν Κωναταντινουπόλει τὰ

sedet Ariminensem synodumet Constantinopolitanam

αὐτὰ δοξάζειν, ἥτις τὴν τοῦ Μονογενοῦς γέννησιν

YALESII ANNOTATIONES,

(98) διαχάθαρσιν. do manuscripto codice Bocharil
legitur distinctis vocibus, διὰ χάθαρσιν. Unde.quis
suspicari possit scribendum esse, ἰδίᾳ χάθαρσιν

, ἀπήτουν τοῦ βίου.
(99) Τὴν πρόκλησιν» ob χρυσήχαντο. Laudo

versionem Gothofredi, qui sic interpretatur hinc
locum : Gonditionem mon ad miseruni. Vide, si placet,
uz de hac voce notavi ad librum nonum hujus
: Historie.
(40) Sos. lib. iv, eap. 24.

VARIORUM.

(d) Κατὰ Σίρμιον τοῖς βαρδάροις συμθδαλών.
Errat iic. Philostorgius. Nam Theodosius. Sirmii
quidem imperator factus fuit, at idem in Macedonia
. constitutus Thessalunicze Gothos devicit, Illud recte
Philostorgius cum czteris, quod Theodosii de Go-
this victoriam ad tempus refert, quo jam imperator

renuntiatus erat, Male enim Tlieodoritus, qui lib, v,
cap. 5, ante ejus. imperium id facium temorat.
Profligatis barbaris venit Theodosius Consiámino-
polim, statimque Ecclesias restituit Homousiauis,
sub ünem aun) 380, inquit Jac, Gotho[reaus ia
ocum,

Digitized by Google
