689

8. ATTICUS CP. EPISCOPUS.

6&0

sas Ecclesiam sapienüa mirabiliter disponebat , A crimen penitentia deinde ac recte factis egregieex-

doctrinisque populum ad virtutis studium provo-
cabat: cumque videret divisam Ecelesiam, cum
Joanni seorsum apad se ipsos sacra solemnia ce-
lebrarent, jussit, ut in orationibus memoria Joaunis
haberetur, sicut aliorum dormientium episcoporum
fleri consuevit, per hoc sperans, plurimos ad Ec-
clesiam revocari. » Ceterum auctor Historie tri-
partite et alii antiqui. scriptores pastoralem Attici
vigilantiam, ferventem catholice fidei zelum, muni-
ficam erga pauperes misericordiam, aliasque illius
virtutes maguis laudibus extollunt, ut videri potest
in Opere nostro ad diem viii Januarii, ubi Bollan-
dus Aeta ipsius illustravit.

$. Nos memores propositi nostri, quo chronolo-

piavit, οἱ scriptis lilteris auctor sancto Cyrillo
Alexandrino fuit, ut Chrysostomi nomen diptychia
inscriberet, »——

5. Deinde Bollandus sumero sequente exhibet
honorifica quaedam veterum scriptorum de S. At-
lico testimonia, quae Actis ejus preinittenda censait,
« ne asperiore aliquorum in sauctum Atticum
stylo, » inquit, « ejus fortassis in dubium sanelitas
revocetur. » Prater alia, qu:e Bullandus non vidit,
&ut videre non potuit, 3d comprobandam hujus At-
tici sanctitatem, allegari potest fragmentum episto-
le « beati Attici Constantinopolitani episcopi, » quod
in concilio Chalcedonensi apud Harduinum nostrum
tomo li Conciliorum col. 65& citatar inier vari»

gicam episcoporum Coustantinopolitanorum seriem B « testimonia sanctorum Patrum, qui et duas naturas

precipue texendam suscepimus, omissis aliis Attici
gestis, pergimus ad ejus iortem, quam Socrates
lib. vit, cap. 25, ita refert : « Caeterum Atticus etiam
tempus obitus sui prescivit ; nam cum Niczea dis-
cessurus esset, Calliopio illius loci presbytero iia
dixit : Cura, ut ante autumnum Constantinopolim
- venias, si me adbuc vivum videre cupis. Quod
cuin dixisset, a veritate non aberravil : anne quippe
episcopaius sui primo et vicesimo, die sexto Idus
Octobris, abiit e vita, consulatu Theodosii undecimo,
et Valentiniani Cesaris primo. » He denotant an-
uum Christi 495, et diem x Octobris. Ex his cor-
rige errorem chronologicum Papebrochii nostri,

qui tomo llt Juuii, pag. 597, mortem S. Attici obi- C

ter anno 428 consignavit. Haud dubie Socrates
computando vicesimum primum episcopatus an-
num, hallucinatus est, aut error in ejus numerum
irrepsit : cum enim Atticus orimis mensibus anni 406
cathedram Constantinopolitanam ascenderit, ut su-
pra dietum est, ab ineunte anno 406 usque ad
mensem Octobrem anni 425 non nisi novemdecim
anni effluxerant, et Atticus ante mortem. nondum
vicesimum episcopatus annui absolverat, ut Ba-
ronius, Pagius, aliique viri eruditi ante me obser-
varunt. Quare in variis praesulum Coustantinopoli-
tanorum catalogis apud Bandurum tom. 1 Jwperii
Orientalis ἃ pag. 188 melius viginti anni Attico
rotunde tribuuntur.

4. Bollandus noster religioni sibi duxit, Atticam
Constontinopolitanum episcopum, cujus nomen
quibusdaus Grecorum Latinorumque Menologiis
inscriptum legerat, ex imrmoemorabili cultus sui
possessione deturbare. H.nc ad diem vui Januarii
Acia illius ex variis antiquis scriptoribus operose
collegit, et Commentarium suum ita. inchoavit :
« Mulii. sauctam Chrysostomum acri stedio impu-
gnarunt, qui tamen errorem deinde suum agnove-
runt, atque omni sanctitatis laude floruerunt. In
his S. Atticus episcopus Constantinopolitanus fuit,
qui zelo immoderato οἱ nequaquam secundum
seientiam abreptus, non adversolus tantum est
saneto Cbrysostomo, sed post Arsacium in ejus,
eliamnum superstitig, cathedram successit ; quod

in Cbristo confessi sunt, et consubstantialem Pair
Deum Verbum, etiam nobis secundum carnem ez
Maria consubstantialem factum, veraciter asserue-
runt, » ut ibidem col. 651 legitur. His adde anti.
qua S. Dalmali Ácta, qu:e ad diem in Augusti il-
lustrauda sunt, et in quibus apud  Anselmuim
Bandurum tomo 1 Imperii Orientalis pag. 6099
prasul — ille Constontinopolitanus merito sanct
titulo ita decoratur: « Nec diu postea obiit sanctus
episcopus Atticus, jo cujus locum Sisinnius suffe-
etus est, vir pius ac religiosus, »

6. Tillemontius temo Xll Monument. eccles. 3
pog. 416 hisce omnibus non acquiescit ; sed contra,
citate ad marginem Boltando, famam Attici libere
proscindit ,.et audacter pronuntiat, nwlla ipsum
penitentie signa unquam dedisse, et nihil fecisse,
ut illegitimam suam ordinationem repararet. Imo
plane laudabiles S. Auici actiones, puta miser.cor-
diam erga pauperes, im deteriorem partem inter-
pretatur, et post explosa aut maligne explicata illius
elogia tandem pag. 419 concludit, liaud immerito
limendum esse, ne desiderium sese extollendi ac
in alios dominandi ( sive per auctoritatem benevo-
lentiamque, sive saltem per terrorem id posset asse«
qui) in Auico fuerit precipua animi propenaio, aus
« cupiditas cordis ejus dominatrixz, » ut. Gallicam
Tillemontii phrasim fidelius Latine exprimam.

7. Nou video, quo jure Tillemontius de internis
S. Attici affectionibus tale tulerit judicium, qud
soli Deo convenit, quodque supremo cordium scrüu-
tatori prudentius reliquisset. Nolo hic Tillemontio
objicere valgarem juris regulam, qua tandiu quis-
piam presumitur bones, donec probetur malus.
Nolo ipsi opponere notissimam Christianae charita-
Ls legem, qua jubemur actiones proximi benigne
explicare, quandiu manifestze malitüe non convin-
cuntur, Nolo denique hic proferre varias S. Attici
virtutes, quie in Actis ejus ad diem viii Januarii in-
veniri possunt. Hoc unice coutendo, Atticum in
immoderate suo contra S. Chrysostomum zelo at-
que in illegitima episcopatus possessione usque ad
mortem non perseverusse. id autem ostendere co-
nabor duplici argumento, quorum unum erit ἃ pos-

Digitized by Google
