em

θείνειν ὁπετίθει (95)... . .
Desunt hic dae linee.

διξιᾶ: χειρὸς ἀπέτεμε τοὺς δύο δακτύλους, ὧν ὁ
μὲν (95) ἀντίχειρ"
ὁδὲ λιχανὸς ἔχει τὴν χλῇσιν" καὶ εἰς Λέπαρα τὴν
γῆσον τοῦτον φυγαδεύει (98), μηδεν); ἄλλον χαχοῦ
πρὸς πεῖραν χαταστήσας, ἀλλὰ χαὶ τὰς εἰς τὸν βίον
χρείας παρασχόμενος.

ς΄. Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους (a) Ἰωδιανός τε
ἐπανέστη. εἰς φθορὰν ἀπέσδη (θ0). Καὶ Σεδαστιανὸς
ἀδελφὸς αὐτοῦ τοῖς ἴσοις ἐποφθαλμήσας, τὴν ἴσην
ἔδωχε δίκην (97). Ὁ δ᾽ Ἡραχλειανὸς, μιμησάμενος
τούτους, καὶ πλέῳ τῷ τῆς τύχης γέλῳ (98) ἐπιδὰς,
εὐκλεεστέραν ἔσχε τὴν καταστροφὴν, τῆς θείας ἐμ-
φανῶς ἐπικηρυττούσης (90). Οὐδὲ ἀχόσμητον ἐᾷ

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. ΧΗ,

A disset, ad primum ejus gradum transire Attaiuim

eti

jussit. Post lizc. destre manus duos digitos ei au-
scidit, quorum alter quidem pollex, alter vero index
voratur; eumque in insulam Liparam relegavit.
nulio alio supplicio cum alficiens, imo cuncta. ad
vitam necessaria ei subministrans.

0. Joviunus, Sebastianus, Heraclianus, tyranni. —
Per idem tempus Juvianus adversus imperatorem
rebellavit, ac brevi oppressus est. Sebastianus quo-
que ejus frater, cum paria affeclasset, pares etiam
ponas persolvit. Herzclianus vero horum vesaniam
imitatus, et ad majus adhuc fortunz ludibrium eve-
etus, illusiriorem exitum sortitus est, divina Pro-

VALESII ANNOTATIONES.
son futurum tempus designet, sed preteritum. De- B xat ταχὺ εἰς φθορὰν ἀπέσδη.

nique verbum διαδαένειν simpliciter positum, signi-
ficare uon. pule-t, Ad transeundum, nisi addideris
πρὸς τό. Perro ingressus. Honorii in urbem Romam,
et U'iomphus iste de Attalo contigit, [Fonorio vnde-
cimum, et Tleodosio iterum coss. aan Christi qua-
dringentesimo decimo septimo, ut scribit Prusper
in Chronico. .
(93) Διυξαίνειν ἐπετίθει. Volstenius in margine
sui codicis annotavit, forte scribendum esse ὑπο
&ti)s1, Quam Holstenii emendationem laudo equidem
Bc probe; sed lotum lunc locum Jonge aliter inter-
pretor quam itle ; sic enim verto : Cumque tribunal
tonsceudisset, ad primum ejus gradum transire Atta-
[um jussit. louorius enim cum. Romam ingressus
exsel, preeunte currum ipsius Attalo, recta in fo-
rum coptenjlit : ubi cum tribunal purpureis gradi-
bus stracium. conscendisset, Attalum. ad primum
tribunalis g adum adduci jussit. lilie duos dextrae

(97) Ἔδωχε δίκην. Post heec verha. dut circiter
voces deeraut in manuscriptis. codicibus Scoriae
censi et Bocharliano, Et iu codice quidem Bocharü
lic loeus ad marginem ita suppletur : 'O 82..... μὲς

ἡσάμενης τούτους, etc. Holstenius vero ita supplet

unc locum : Ὁ δὲ Ἡρακλειανὸς μιμησάμενος, ete,
Quz fuit etiam conjeclura Gotholreii, cui nos li-
beuter accedimus. Hi enim tres tyranni uno eoJem-
qu^ anno aboliti sunt, Lucio solo consue, qui fuit
annus Christi 415, ut scribunt. Idatius in. Fastis, et
Prosper in Cltronico, Heraclianus quidem inilio ejus
anni, consul processerat; sed. postea hostis publi-
cus declaratus, ejusque nomen e Fastis expunctum
est, ut. testatur Prosper. De Heracliani. tyrannide
loquitur Hieronymus in libro tertio Adversus Pela-
giauos. Scripsit dudum vir sanctus — eloqueus epi.
scopus Augustinus ad. Marcellinum, qui postea sub
invidia tyrannidis Heracliaur, αὖ hereticis innocens

manus digitos ei jussit. abscindi. Lego igitur : Εἰς (; eesus est, εἰς. De eodem. Heracliwno | intelligenda

πρώτην αὑτοῦ βαθμίδα τὸν “Ατταλον διαδαίνειν
ὁπετίθει, Nicepliorus in eapite tricesimo quinto li-
bri decimi tertii, hunc. Philostorgii locum ita ex-
pressit : "Ἄτταλος ὃὲ ὑπὸ πόδας 8 το: προτεθέν-
«ὃς γεγονὼς Ovopino τοὺς δύο τῶν δαχτύλων μόνους
ἀφαιρεῖται. Quae Nicephori verba male Laugus in-
retatus est hoc modo : Autalus ad. infima tri-
éunalis subscilia positus, ubi se. Honorii potestati
permisit; postea. duobus tantum. digitis ei amputa-
tía, eic. Ego vero ita. interpretor : Exstructo tribu-
xal, Attalus pedibus Honorii advolutus, duobus
duntaxat digitis amputatis, etc. Βαθμίδες sunt sub-
sellia, ut docet Simeon Thessalonicensis. Primum
igüur subsclium Honorius Attalo. posuerat juxta
tribunal suum. .

(94) Ὧν ὁ μέν. Post hxc verba lineam hic de-
esse monet Gotbufredus. Sed Lucas. lHolstenius. iu
$19 codice lipc ad wargiuem ascripsit: Jn. manu-
scripto Scoriaceusi wm tanrum. vel alterum verbum
deesse puto, ἀντίχειρ. lta. quoque. in masuscripto
eseinplari Samueis Bocharti. E

(95) Τούτους φυγαδεύει. Iolstenius in. suo co-
dice ad warginem hec notavit : Τοῦτον ex. Nicephoro
legendum apparet. De solo enim Atlalo hic loquitur.

(9) Ἑπανέστη, εἰς φθορὰν ἀπέσδη. lu mauu-
scripto codice Samuelis Bocharti, hic locus ad mar-
ginem »uppletur hoc nodu : Ἑπανέστη τῷ βασιλεῖ,

sunt ejusdem Hieronymi verba in epistola ad Deme-
triadem e servanda. virginitate, ubi de Juliaua D»-
metriadis maire loqu:tur : Que de medio. mari. fu-
mantem viderat patriam, εἰ fragili cymba. salutem
suam suorumque commiserat, crudelior. inye.ii
Africe littora, Excipitur enim ab eo quem  mescias
wirum avarior au. crudelior fuerit : cui. nihil dulce
preier vinum et pretium : et qui sub. eccasione. par-
lium. clementissimi principis &dvissimus. omuium
ezstitit Iyranngorum, οἷον paulo post : Et miran-
tur cuui; pirts enim. semper invidi& patet, cur
lanigrum secum pudicitiam tacita proscriptione mer-
cata sit, cum et. ílle partem dignatus. s. accipere,
qui totum potuit. auferre, et hec quasi. comiti ne-
gare non ausa sil, quc se intelligebat sub nomine
rivate dignitatis tyranno. servientem. Heracliauum
Totelligit comite rei militaris per Africam, qui sub
nomine comitis diu tyrannidem in Africa exercuit,
(98) Καὶ πιλέῳ τῷ τῆς τύχης γέλῳ. Nou pacet
hac scriptura. Maliem omnino scribere, χαὶ πλέον,
id est, Longius quam illi, Jovinus scilicet ac Seba-
slianus, progressus. Vel, si mavis, alius sublatus.
(99) Τῆς θείας ἐμφανῶς ἐπικηρυττούσης. Non
asseniior Jacobo Goihofredo, qui Philostorz;ium hie
loqui censet de divina Scriptura. Atqui fatetur ipse-
met Gothofredus, nusquam legi in sacris libris id
quod hic dicitur a Phbilosturgio. Ego vero de divina

YARIORUM.

(a) Κατὰ δὲ τοὺς αὑτοὺς χρόνους. Oppressi sunt
bi tres tyranni auno Cbr. 415, ut Pagius asserit ;
d ooinus εἰ Sebastianus ab Honorii ducibus Narbona.
iteroclianus. movens exercitum. de. Africa adversus
Balonorium, Utriculo iu Italia in conflictu superas

effugit in Africam, casis in loco supradicto quinqua-
ginta millibus armatorum, Ipse pos! Cartliugine in
«de Memorie per Honorium. percussoribus missis
occiditur, inquit Ldacius in Fastis. ᾿

E

Digitized by Google
