E78.

FIHLOSTORGII

$16

quidem, dum biemis tempestas savirel, abductus. A κατὰ Μοῦρσαν Gk τῆς Ἰλλυρίδος (a) φθάσας, ἧς ἐπί.

est in. exsilium; sed eum Mursam Illyrici urbem
venisset, cujus urbis episcoyus erat Valens quidam,
humaniter admodum exceptus est, et ab exsilio
revocatus, cum Valens imperatorem adiisset una
cum Domnino Marcianopolis episcopo, et Eunomii
causam multo cum 3ffectu exposuissent. Caeterum
imperator post revocationem Eunomji eum in con-
spectum suum admittere cupiebat : verum Eudoxius
quibusdam artibus hune congressum inbibuit. Post
hzc vero Niczam profectus ut episcopum illic or-
dinaret. (mortuus enim erat Eugenius urbis illius
episcopus) : priusquam huic negotio finem impo-
euisset, abiit e vita, Demophilus vero a Berrca
translatus est. Constantinopolim , imperatore sen-
tentiam synodi comprobante.

9. Philostorgii parentes. — Ait Philostorgius Bo-
rissi, qui vicus est secundz Cappadocie, Anysium
quemdam presbyterum vixisse, qui quatuor habebat
illios, filiam vero unicam quz Eulampia dicebatur,
ex qua natus est Philostorgius hujus Historic scri-
ptor. Ejus autem vir Carterius uomine, Eunomii
sectam sequebatur. [s uxori suz persuasit, ut ad
opinionem suam descisceret ; illa enim tam ex pa-
terno, quam maferno genere, consubstantialem
Patri Filium profitebatur, Mulier vero mariti per-
suasionibus inducta, fraLces primum, exinde patrem
ἃς reliquos paulatim propinquos suos in eamdem
senlentiam pertraxit.

40. Demophilus episc, C P. — Demophilum, ut ait
Philostorgius, in sede Constantinopolitana przcipue
collocavit Theodorus episcopus Ileraclez. Hic euim
pro ceteris consecrationis hujus privilegium habere
videbatur. Porro dum Demopbilus in episcopali
sede collocaretur, multi ex populo qui tum aderaut,
nen dignus acclamarunt, sed indignus.

exotOc ἐτύγχανέ τις Οὐάλης, δεξιώσεώς τε πολλῆς
ἀπολαύει, καὶ τῆς ὑπερορίας ἀνακομίζεται, πρὸς τὸν
βασιλέα’ παραγεγονότως (b) τοῦ. Οὐάλεντος σὸν Ao.
μνίνῳ (τῆς Μαρχιανουπόλεως δὲ ἐπίσχοπος οὗτος ἦν)
χαὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν δεινοπαθῶς ἀναδιδαξάντων (22).
Ὥρμησε δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς ὄψιν μετὰ τὴν ἀνάχλησιν.
Εὐνομίῳ ἐλθεῖν“ ἀλλ᾽ ὁ Εὐδόξιος τέχναις τὴν θέαν.
ἐπέχει. Μετὰ τοῦτο δὲ εἰς Νίχαιαν ἀφιχάμενος Ent»
σκοπὸν αὐτῇ καθιδρύσαι (ἐτεθνήχει γὰρ’ Βὐγένιος ὁ
ταύτηὐ ἐφορεύων), πρὶν ἢ πέρας ἐπιθεῖναι τῇ βουλῇ,
τὸν βίον ἐχλείπει. Καὶ μετάγεται Δημόφιλας. ἀπὸ
Βεῤῥοίας ἐν Κωνσταντινουπόλει, Οὐάλενϑος τοῦ Bae
σιλέως. συνοδιχὴν ὑποχριναμένον ψῆφον (23).

θ΄. "Oct, φησὶν, ἐν Βορισσῷ (κώμη δὲ τῆς, δευτέ-
po« Καππαδοχίας τὸ χωρίον) πρεσδύτερος ᾿Ανύσιος
(xét, υἱοὺς μὲν τέσσαρας ἔχων (c), θυγατέρα δὲ
pias, Sg Εὐλάμπιος μὲν ἡ ὀνομασία (24), Φιλοστύρ -
γον δὲ ἐγείνατο τὸν ταῦτα γεγραφότα. Ὁ δὲ ταύττ;
ἀνὴρ, Καρτέριος ὄνομα, τὴν Εὐνομίου δόξαν ἐτέμα.
Καὶ πείθει τὴν γυναῖχα πρὸς τὴν αὐτοῦ μετατάξασθαι
γνώμην καὶ γὰρ ix πατρὸς χαὶ μητρὸς αὔτη τὸ
ὁμοούσιον ἔστεργεν. Ἡ δὲ πεισθεῖσα τοὺς ἀδελφοὺς
συνεφέλχεται, εἶτα χατὰ μέρος χαὶ τὸν πατέρα καὶ
τοὺς ἄλλους οἰχείους,

v. Ὅτι Δημόφιλος, φησὶν, ἐγχαθίσταται τῇ Κων.
σταντινουπόλει ὑπὸ Θεοδώρου μάλιστα τοῦ "Hpa-
χλείας ἐπισκόπου. Ἐδόχει γὰρ τὸ προνόμιον οὗτος
ἔχειν τῆς τοιαύτης ἱεραυργιχῆς ἐνεργείας, Πολλοὶ δὲ
τοῦ παράντος ὄχλου, ἐν τῇ τοῦ Δημοφίλον χαθιδρύσει,
ἀντὶ τοῦ ἄξιος (d), ἀνεδόων τὸ ἀνάξιος (e).

VALESII. ANNOTATIONES.

(83) Δεισουκαθῶς ἀναδιδαξάμεων. In codice Sa-
rauelis Bocharti scriptum inveni ἀναδειξάντων. Vul-
gatam tamen scripturam magis probo.

(25) 'Υχοχριναμέγου ψῆφον. Scribendo puto
ἐπιχριναμένου, id. est, comprobante, εἰ confirmante.
ld enim significat vox ἐπιχρίνειν, ut testantur gram-
watici. Porro notandum est electionem episcopo-
rum, priecipue patriarchalium sedium, ab impera-
teribus confiematam — fuisse, Cojus rei illustre

exemplunr est in libro primo MBistosier Philostorgii, D

ubi agit de electione Athanasii * συνοδικὴν autem.
ψῆφον ideo vocat, quod in synodo facta fu.ssel baec
electio, Certe patriarchas jn. synodo episcoporum
electos et ordinatos fuisse , ostendi in libro m Ob-
servationum ecclesiasticarum, capite ultimo.

(24) "Hc Εὐλάμπιος ἡ ὀνομασία, Non du-
bito quin scribendum sit Εὐλάμπιον. Nam femina-
rum nomima neutro interdum genere. efferebaptur.
Sic Eustochium, et similia prope infinita,

VARIORUM.

(ad) Κατὰ Μοῦρσαν τῆς Ἰλλυρίδος. Sive Pan-
nonim, qna Hiyrici provineia erat, uvbs illustris
wofligatione Magnentii tyramni, Sozom. 1. tv, cap.
; n. a, et Valente hoc episeopo Mursensi Ariano,
infensissimo Athanasii heste : de quo eum mulia
occurrant passim sub Constantio, illud de eo modo
notandum est: eom eodem hoc tempore, anno
Chr, 369, i Occidente damnatum, Damose episco-
patum Romanum gerente, ut discere licet ex. Atha-
vasio ad Epictetum episcopum Corinthium, Gothofred,
ἐπ loc. De Eugeuio ep. Nic. Vid. 802. pag. 139,
not. H De tempore obitus Eudo1ii, Socr. pag. 250,
not, 2. .

(b) flaparerorótoc. Legendum παραγεγονότος.
W. Lewth.

(6) Πρεσδύτερος... νἱοὺς... ἔχων, Nempe bac ad-

huc tempestate alicubi, e& quidem ia Cappadocie ,
presbyteri uxerati fuere, libe e suscepere ; 4
etiam testatur Epiplianius lisresi Cathsrerum 50,
n. 4 (etsi id ipse imprebet, e$ Hieronymus Epist.
ad Demetriadem; e lib. 1 edversus Jovinianum.
Gothofred. in. locum. Poterat iamen Anysius uxo-
rem merte amisisye ante ordines susceptos, quod
szpius factum.

4) ᾿Αντὶ σοῦ ἄξιος. Selemnis scclomatio in
electione episcopi, Vid. Eusebium lib. vi, eap. 39,
de electione Fabiani in episcopsm Romanum.

. Lowth.
(e) ᾿Ανεδύων τὸ ἀνάξιος. lta milites de. Galba

in imperatorem electo, clamaverunt οὐχ ἄξιος, Plu-
tarchuüs in. Vita Galbae, W. Lowth.

Digitized by Google
