[14] ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. IX. 888

Ἰουστῖνα, καὶ ὁ χατὰ Παιονίαν σερατὸς βασιλέα ποιεῖ,
ΡῬρατιανὸς μέντοι γε τὴν ἀναγόρενσιν μαθὼν, ὅτι μὴ
διὰ γνώμης αὐτοῦ γέγονεν, οὐχ ἐπήνεσεν. ᾿Αλλὰ καί
ttvüg τῶν αὐτοῦ νεωτερισάντων (55) ἐχολάσατο (a).
Ὅμως ἔστερξε τὸν ἀδελφὸν ἔχειν βασιλεύοντα (36),
καὶ πατρὸς αὐτῷ τάξιν ἀποπληροῦν.

.

WP. Ὅτι οἱ πέραν τοῦ Ἴστρον Σχύθαι (D), τῶν
θύννων αὐτοῖς ἐπιστρατευσάντων, ἀνάστατοι γεγό-
vat, καὶ πρὸς τὴν Ῥωμαίων γῆν πρὸς φιλίαν ἑπεραιώ-
θησαν. Εἶεν δ᾽ ἂν οἱ Οὖννοι, οὖς οἱ παλαιοὶ Νεδροὺς
ἐπωνόμαζον, χαὶ παρὰ τὰ Ῥιπαῖα κατῳχημένοι ὄρη,
t£ ὧν ὁ Τάναϊς εἰς τὴν Μαιώτιδα λίμνην κατασυρό-
μενος τὸ ῥεῖθρον ἐχδίδωσιν. Οἱ δέ γε Σκύθαι μετανα-
στάντες, ἀπὸ τοῦ μέτριοι τὰ πρῶτα εἶναι τοῖς Ῥω-
μαίοις, εἰς τὸ λῃστεύειν ἐτράποντο * εἶτα καὶ πόλε-
pov ἀχήρυχτον εἴλοντο. Οὐάλης δὲ ταῦτα πεπυσμένος,
ἐξ "Avttoyelaz ἀπαίρει. Καὶ xavà Κωνσταντινούπολιν
γεγονὼς ἐπὶ Θράχην ἐλαύνει, Καὶ μάχῃ συμπλακεὶς
τοῖς βαρδάροις, καὶ πολλοὺς ἀποδαλὼν, ἀνὰ κράτος
φεύγει. Καὶ πάσῃ συσχεθεὶς ἀμηχανίᾳ χαὶ ἀπορίᾳ,
ἕν τινι τῶν χατὰ ἀγροὺς οἰχημάτων χόρτον φέροντι,
αὺν ὀλίγοις τοῖς ἑπομένοις χαταχρύπτει ἑαυτόν. OL
δὲ βάρδαροι καταδιώχοντες, ὥσπερ τὰ ἄλλα τῶν ἐν
φοσὶν, οὕτω καὶ τὸ οἴκημα πυρὸς δαπάνην ἐτίθεντο,
οὐδεμίαν παρὰ τοῦ βασιλέως (51) λαθόντες ὑπόνοιαν.
'AXY ὁ μὲν οὕτως ἠφάνισται, τὸ πλεῖστόν τε xol
χράτιστον τῆς ' Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς συναποχειράμενος *
οἱ δὲ βάρθαροι πᾶταν ἀδεῶς τὴν Θράκην ἐληΐζοντο,
Φριτιγέρνους αὐτοὺς ἄγοντος. Ὁ δὲ Γρατιανὸς ἐχό-
ῴατο μὲν τὸν θεῖον, ἐθρήνησε δὲ τὴν Ῥωμαίων συμ-
φοράν" Θεοδόσιον δὲ βασιλέα χειροτονήσας, εἰς τὴν
τοῦ θείου βασιλείαν ἀναπέμπει. Ὁ δὲ Θεοδόσιος τὰς
σπανίας μὲν εἶχε πατρίδα, ἃς νῦν Ἰδηρίας χαλοῦσι,
«τοῦ δι᾿ αὐτῶν ῥέοντος Ἴδηρος παταμοῦ, τὴν προτέραν
ἐχνιχήσαντος ὀνομασίαν.
ad regendum patrui imperium misit. Hic Theodosius
jatur ; Ibero scilicet fluvio qui per eam fluit, priorem

trf. Ὅτι, τελευτήσαντος θεοδούλου τοῦ ἀπὸ Xat-
ρετάπων (τῆς Παλαιστίνης δ᾽ οὗτος ἐπεσχόπει),
οἱ ἀμφὶ τὸν Εὐνόμιον Καρτέριον αὐτοῦ χειροτονοῦσι.
Τοῦ δὲ θᾶττον τελειωθέντος, Ἰωάννην ἀντιχαθιστῶσι"
xai σὺν αὐτῷ ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως αὐτός τε
Εὐνόμιος καὶ ᾿Αῤῥιανὸς χαὶ Εὐφρόνιος ἐπὶ τὴν ἑῴαν
ἀφιχνοῦνται, ὡς ἐκεῖσε τόν τε ἹἸουλιανὸν Ex. τῆς

ἃ quatuor circiter annes natum. Quem illico tum mater
Justina, tum exercitus qui in Pannonia erat, impo-
ratorem crearunt. Et Gratianus quidem banc nun-
cupationem cum didicisset, eo quod absque con-
sensu ipsius facta fuerat, non probavit. Quosdam
etiam qui id tentare ausi fuerant, supplicio affecit.
Fratrem nihilominus consortem imperii habere
non renuit, et patris erga eum vicem implevit.

47. Valens. bello Scythico perit. Theodosius imp.—
Seyth:e qui trans Istrum positi sunt, ab Hunnis
bello appetiti, et sedibus suis expulsi, in Romano-
rum ditionem specie amicitix» trajecerunt. Porru
Hunni iidem videntur esse qui ab. antiquis Neuri
vocabantur, ad Ripzos montes siti, ex quibus ortus
Tanais fluvius, in Mzotidem poludem aquas suas

B evolvit. Scythe vero io Romanorum solum trans-
gressi, cum initio moderate se gessissent erga Ro-
manos, tandem ad latrocinandum conversi sunt,
ac deinde bellum iis intulerunt, nullo prius misso
qui bellum indiceret. Qux. cum accepisset Valens,
statim Antiochia digressus est. Cumque venisset
Constantinopolii, in Thraciam perrexit. Ubi prz-
lio congressus eum barbaris, multisque suorum
amissis, contento cursu fugam arripuit, Uitima
tandem necessitate oppressus, ct ad inopiam con-
silii redactus, in agresti quadam casa qua fenum
conditum erat, una cum paucis qui ipsum seque-
bantur, sese occultavit. ΑΙ barbari qui eum per-
sequebantur, tum obvia queque, tum tugurium
illud incenderunt, nihil penitus de imperatore su-

C spicati. Et Valens quidem hunc in modum sublatus
est, numerosissima ac fortissima Romani imperii
parte simul]. amissa ; barbari vero universam Thra-
ciam absque ullo deinceps metu pervastarunt,
duce Fritigerno, Porro Gratianus patruum quidem
suum luxit, et Romanorum calamitatem deflevit ;
Theodosium vero cum imperaiorem renuntiasset

patriam habuit Hispaniam, qu:e nunc Iberia sppel-

appellationem abolente.

18. Eunomiani episcopi. — Mortuo Theodulo Cha-
retapensi, qui Palastinz erat episcopus, Eunomius
Carterium in cjus locum ordinavit. Qui cum brevi
postea ex bac luce migrasset, Joannes in ejus locum
subrogatus est. Cum hoe Joanne idem Eunomius et
Arrianus atque Euphronius, relicta Constantinopoli,
in Orientem profecti sunt, ut et Julianum ex Cilicia

VALESII ANNOTATIONES.
Q5) Tác τῶν αὑτοῦ vsucsp.cávcov. Gotho- p illic, id est, in Pannonia,

fredus legisse videtur, τῶν τοῦτο νεωτερισάντων *
sic enim vertit : Sed et quosdam, qui id aggressi [ue-
tant, punivit. Videtur aliquod mendum hic latere,
ae fortasse scribendum est, xaz' αὐτοῦ νεωτερισάν-
*w/, elc., nisi αὐτοῦ sumalur adverbialiter pro

($6) "Exe βασιλεύοντα. Melius scriberetur
ἔχειν συμθδασιλεύοντα.
. ($7) οὐδεμίαν παρὰ τοῦ βαςιλέως. Scribendum
est procul dubio οὐδεμίαν περὶ τοῦ βασιλέως λα-
θόντες ὑπόνοιαν,

VARIORUM.

a) Tirac — ἑκολάσατο. Moc unus Philostorgius
ΟΣ Quare hec inter alias ejus in Gratianum ca.
lumnia censenda est ; in quem czleroquin. iniquior
feit ob rationes dicas lib. vi. cap. 8, et lib. x,
cap. 5. Gothofred. De obitu Valentiniani Senioria
vd Socr. lib. iv,.cap. 91, et Soz. lib. vi, cap. ὅθ,

(ἢ) Σχύθωι, De Scythis seu Gothis ab Hunnis de-

viclis, οἱ ad Romanos confugientibus vid. Socr,
lib. iv, cap. 35, δέ, Scz. lib..vi, cap. 97; de Va-
lentià adversus eos profectione et interitu, Socr,
lib. 1v, c. 98 ; Soz. lib. vi, cap. 39, 40; de Theodo-
dosio in consortium imperii a Gratiano ascito Soc,
lib. v, cap. 2, Soz. lib. vut, cap. 2.

Digitized by Google

