815 ECCLESIASTICJE

HISTORLE LIB. IX. Uv

λόσας, θᾶττον ἐπανῆχεν. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνονς A obiret. Eunomius igitur hac legatione suscepta,

χαὶ Αέτιον ὁ τῆς νήσου (a) παρὰ τοῦ Προχοπίου
σταλεὶς ἄρχειν, διαδληθέντα παρὰ τῶν» ἐπιχωρίων
τὰ Θύάλεντος αἱρεῖσθαι, εἰς χρίσιν εἷλκε" καὶ θάνα-
τὸς ἂν βίαιος διεδέξατο τὴν διαδολὴν, εἰ μή τις
ἀφικόμενος κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ τῶν παραδυναστευόν-
τῶν Προχοπίῳ, τὸν ᾿Δέτιον τοῦ ξίφους ἁρπάζει. Καὶ
γὰρ πρὸς γένους ὧν ὁ χαταπεμφθεὶς ἐχ Προχοπίου
Ἐρῤῥενιανοῦ καὶ Ῥεῤῥεσιανοῦ" ἀδελφοὶ δὲ ἤστην οὖ-
ποῖ, xal τῷ Εὐνομίῳ συνῆσάν τε xat συνδιεδέδληντο.
Οὕτως (16) κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν καὶ τὸν χαταδιχα-
σάμενον αὐτοὺς ἀπειλήσας, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς θα-
νατηγόρον ἀνασωσάμενος ψῆφον, καθαροὺς ἀπολύει
«τῶν ἐπιχληθέντων. Ὁ δὲ ᾿Αέτιος, τοὺς (17) μεθ᾽
ξαυτοῦ συναναλαδὼν, ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν
ἀπαῖρει, χκἀχεῖ συνῆν Εὐνομίῳ τε καὶ Φλωρεντίῳ.
Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον τελευτᾷ, Εὐνομίου τό τε
στόμα συνελόντος (18), xal τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῖς δαχτύ-
λοις περιστείλαντος, xal γε xal τὴν ἄλλην κηδείαν
μετὰ τῶν ὁμοφρόνων τελεσαμένου πρὸς τὸ λαμπρό-
τατον.

ζ΄. Ὅτι χατὰ Μαρχιανούπολιν Εὐδοξίου συνδια-
τρίθοντος τῷ Οὐάλεντι, ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει xMj-
ρος ψηφίξονται ταύτης ἀπελχύνεσθαι τὸν ᾿Αέτιον (b).
Ὃ δὲ τὴν Καλχηδόνα χαταλαδὼν, γράφει τὸ συν-
Ἤενεχϑὲν Εὐδοξίῳ. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὐχ ἀπεστράφη τοῖς
γεγραμμένοις (19), ἀλλ᾽ ὅτε μὴ χαὶ μείζω πάθοι
δυσχεραίνων ἐπεδείκνυτο (20).

η΄. Ὅτι συχοφαντοῦσι, φησὶν, Εὐνόμιον, ἐν τῷ
οἰκείῳ ἀγρῷ καταχρύψαι τὸν Προχόπιον τὴν τυραν-
νίδα παλαμώμενον. Καὶ μόλις αὑτὸς τὰς διαθολὰς
καὶ τὸν ἐχεῖθεν διεχρούσατο θάνατον. Ὑπερόριος δ᾽
οὖν εἰς τὴν Μαυρουσίδα γῆν ἐχπέμπεται, Αὐξονίου
ποῦ τῶν πραιτωρίων ἐπάρχου τὴν φυγὴν αὐτῷ Ent-
GeMvrog. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν χειμῶνος ὄντος ἐπήγετο (31)*

eum virosillos custodia liberasset, statim reversug
est. Sub idem tempus 18 qui a Procopio missus
fuerat ut insulam administraret, Aetium quoque in
judicium traxit, accusatum ab incolis quod Valen-
ls partibus faveret; et violenta mors calumniam
baud dubie subsecuta esset, nisi quidam ex iia qui
in aula Procopii plurimum poterant, eo ipso tem-
pore superveniens, Aelium gladio subtraxisset. Et-
enim is qui missus fuerat a Procopio, cognatus erat

Herenniani et Gerresiani : bi autem fratres erant, et

cum Eunomio versati fuerant, et una cum illo accusati.

Hic igitur pro ea qua przeditus erat potestate, cum et

judici qui eos condemnaverat minatus esset, et

copitalem sententiam quz in illos lata fuerat resci-
B disset, eos a criminibus objectis puros atque inte-
gros dimisit, Aetius vero islis secum assumptis,
Constantinopolim navigavit, atque ibi cum Euno-
mio ac Florentio vixit. Nec multo post discessit e
vita, Eunomio os ei occludente, et oculos digitis suis
comprimente, et reliqua quie ad funus perlinerif,
una cum ejusdem opinionis sectatoribus splendi-
dissime procurante.

7. Eunomius Constantinopoli pulsus, --- Dum Eu»
doxius Marcianopoli moraretur una cum Valente,
clerus Ecclesite Constantinopolitane Eunomium ex
urhe regia pellendum esse decrevit. Eunomius igitoe
Chalcedonem profectus, Eudoxio id quod acciderat,
per litteras significavit, Hic vero iis. qua scripta
fuerant non raodo commotus non est, verum etiam
palam ostendit, agre ferre se quod graviora per-
pessus non fuisset. '

8. Eunomii exsilium, Kudoxius moritur.—Quidam,
wt ait Philostorgius, Eunomium calumniati sunt, quod
in agro suo Procopium occultasset, tyrannidem arri-
pere meditantem. Quam calumniam, mortemque ob
id intentatam, zgre adinodum effugit Eunomius. Ex-
8ul tamen missus est in Mauritaniam, Auxonio prz-
fecto praetorii bancei penam irrogante. Et Eunomius

VYALESII. ANNOTATIONES,

(16) Οὕτως δὲ οὗτος. Scribendum puto οὗτος δὲ
οὖν χατὰ πολλὴν ἐξουσίαν, Sed et paulo ante ubi
legitur xai τῷ Εὐνομίῳ συνῇσάν τε xaX συνδιεδέ-
Οληντο, melius, ut opinor, scriberelur τῷ Ἀετίῳ.
Accusatus enim, licel falso, apud Procopium fuerat
Aetius, quod parjes Valentis fuveret, ut paulo ante
retulit Philostorgius. Eunomio vero id crimen ob-
joctum non fuerat. Quo enim modo id objici potuis-
sct Eunomio, qui Procopium in agro suo Chalcedo-
nensi occultaverat, et qui Cyzicum profectus fuerat
ad Procopium, pro captivis intercessurus.

(47) Ὁ δὲ "Aértoc, τούς. Scribendum procul du-
bio τούτους, id est, Herrenianum et Gerresianum,
«qui una cum ipso accusati fuerant Aetio. .

(48) Τό τε στόμα συνελθόντος, Rectius in ma-
nuscriplo codice Samuelis Bocharti seribitur avv-

ελόντος.

D (o. Obx ἀπεστράφη τοῖς γεγραμμένοις. Non
dubito quin scribendum sit οὐχ ἐπεστράφη. Id est,
Eudozius vero ea qu& ab Aetio ad ipsum scripta fu-
erant, non modo non attendit, vel non curavit. 1d
cuim significat verbum ἐπιστρέφεσθαι, ut docet Sui-

as.

(20) Μείζω πάθος δυσχεραίνων ἀπεδείχνυτα.
Hujus loci emendatio debetur codici Samuelis Bo-
charti. Quem ego antequam nactus essem, πάθοι
emendaveram. lta euim legendum esse ipsa &yn-
UAI) Χειμῶνος ὄντος ἐπήγετο, Seribend

“μῶγνος ὄντος ἐπήγετο, Scribendum pro-
οὐ! dubio est ἀπήγετο, id est, in exsilium abduce-
atur.

VARIORUM.

(a) Τῆς νήσου. Insula hec erat Lesbos, quo
Aetius, 1elieta Coustantinopoli, navigasset, ut supra
tiarratur cap. 4.

(p) Τὸν ᾿Λέτιον. Non video. cur Valesius bic in

sua interpretatione Eunomium pro Aetio posuerit, de
quo nihil inonuit in notis, imo illic de Áetio (aque
ac Gothofredus) hac accepit.

Digitized by Google
