el

guentsr, Nunc rem ipsam aggredior.

8. Theodoretus lib. v Hist. eccles., cap. 55,
primum opinionis nostrz fundamentum ita ponit :
« Sed et defuncto orbis terrarum magistro, episcopi
Occidentales noo prius episcoporum /Eyypti, Orien-
tisque, et Bosphori ac Thracie communionem ad-
misere, quam divini viri » (nempe sancti Joannis
Chrysostomi) « nomeu inter defunctos episcopos
reiulissent. Et Arsacium. quidem, qui ei suffectus
faerat, nec salutatione dignati sunt : Atticum vero
Ársacii successorem post multas legationes et pacis
petitiones, tandem receperunt, cum tabulis nomen
iuscripsisset. » Audisne, hic « multas legationes et
pacis petitiones » commemorari? Qua igitur fronte
Tillemontius asserere potuit, Atticum niliil unquam
fecisse, ut illegitimam suam ordinationem repara-
ret * An uihil fecisse dicendus est, qui δξδρα pacem
p'tit ab illis, quos iniqua episcopatus Constantino-
politani: occupatione offenderat, et multas mittit le-
gationes, ut Ecclesie Romang: reconcilietur? Equi-
ἀν fatebor, tempore Innocentii 1 pontificis inuti-
lem. (fuisse Masimiani episcopi intercessionem pro
Attico, quia propositas ab Innocentio conditiones
nondum impleverat, Αἱ ex boc ipso colligo, post-
modnm onmia illa, qux Innocentius exegerat, ab
Attico fuisse facta, antequam in communionem Rto-
mavze Ecclesiz sit receptus.

9. Juverit de hac re audire epistolam ipsius [nno-
centii ad Maximianum, quis apu Labbeum tomo If
Conciliorum col. 1266 et sequeute sie sonat : « Mi-
ramur, prudentiam (tuam scripta ad Atticum, epi-
$^opwum Coustantinopolitang urbis, a nobis ei pro-
$'citione propria el dato libello, qui subter annexus
est, postulare, a quo nec missas ullas saltem epi-
stolas ad nos vel ad vestram synodum utique per-
tulistt ; idque non petenti tribuendum existimes,
quod vides deprecantibus discussa ratione, conces-
$um ; communio enim suspensa restituitur demon -
stranti, causas, quibus id acciderat, jam esse de-
iersas, et profitenti. conditiones pacis impletas.
Quoi neque apud vos, neque apud nos (ut pre-
dixi) Atticus, missis aliquibus suorum, vel dicere
voluit vel demonstrare completum, quemadmodum

NOTITIA.
teriori, et aliud ad hominem, ut in scholis vulgo lo- A

0642

10. « Exspectamus ergo et professionem memo-
rali de completis omnibus conditionibus, quas di-
versis temporibus praediximus , οἱ petitionem com-
munionis, ut recte et petenti, et probanti se esmdem
mereri, reddamus. » Quas vero conditiones Inno-
contius requisiverit , et quomodo eas exsecutioni
mandari voluerit, ipse satis declarat in epistola,
quam in eadem causa dedit ad Acacium Berge. epi-
$copum, ubi apud Labbeum, tomo proxime citato
€ol. 1270, post alia sic scribit : « Unde bas ad pre-
stantissimum fratrem et. cocpiscopum nostrum
Alexandrum reddendas tug transmisimus  upani-
mitati; videlicet ui, si omnes inimicitiz, omnis
vmulatio, tàm de nomine sancli Joannis mirandi
episcopl, quam de omnibus ejusdem communionis

B participibus, a tua animositate discessit, lias nostre

societalis recipias litteras , frater charissime ,
modo, ut omnia quz his[ al. híc vel de his ] actis
firmata sunt, apud mediatorem nostrum amabilem
Álexandum ore proprio, ut communicantem conve-
nit, fatearis. » Ex his Innocentii liUteris infero se-
quentia : primo, Atticum necdum quidquam fecis.
se anno 415, quo videtur fuisse scripta prior epi-
stola, ut communionem Ecclesie Romau:e obtineret ;
secundo, nullam hujus communionis spem Attico
relictam fuisse, nisi propositas ab Innocentio con-
ditiones impleret; tertio, Innocentium ab adversa-
riis Chrysostomi non postulasse duntaxat, ut nomen
sancti istius praesulis sacris tabulis inscriberent, sed
etiam contra ejus fautores omnem inimicitiam ac
smulationem deponerent, atque hzc apiid Alexan-
drum, aut alium a pontifice Romano designandum,
ore proprio faterentur, uL communionis cupidos el
errori suo renuntiantes decebat. .

11. Cum igitur Atticus, teste Theodoreto, « post
multas legationes et pacis petitiones, » tandem in
communionem Roman» Ecclesie receptus fuetit,
probabilissime concludo, ipsum antea oblatas ab
Wnocentio conditiones omnino implevisse, adeoque
sufficientia penitentie indicia dedisse; nam erni-
nentissimus Baronius in Annalibus anuo Christi 408,
num. 41, ad priorem Innocentii epistolam recte ob-
servat, « non solere Romanum pontilicem reddere
communicationem, nisi propositis ante impletis

Antiocheng. Ecclesi: frater et coepiscopus noster 7) conditionibus, et emendatis erroribus illis, quorum

Alexander digua legatione et prosecutus cst et
probavit. Quibus omnibus utique interesse dignatus
cognovisti, quemadmodum singulatim omnia scri-
ptorum nostrorum antehac [2]. anieriorum 1 de
€ausa beatissimi Joannis quondam episcopi nostri
discusserim, ul qua illis in omnibus satis evidenter
estenderint, universa, qux apud Antiochiam fleri de-
buerint, fuisse completa, Quorum amplexati pacem,
utique fldem feeimus, et. magno tramite omnibus
eamdem | postulaturis [4]. que prestolaris] ostendi-
mus; si modo, qua discussa sunt atque completa,
eiiam ipsi se pro suo loco fecisse vel complesse , ali-
quando monstraverint, communionemque, ut isti, le-
gatione solemniter destinata sibi rogaverint redbiberi.

causa communicatione interdici meruerant. » Si
itaque Atticus ob injustam S. Chrysostomi perse-
cutionem et illegitimam cathedrz Constantinopoli-
tang occupationem communione Ecclesiz privatus
fuerit, debuit prius exsequi omnia ilta, quz ad los
errores emendandos ἃ Romauis pontificibus prz»
scribebantur.

12. Neque multum refert, utrum Atticus sub
ipso Innocentio, ut aliqui volunt, an suh egregiis
illius successoribus Zosipio vel Bonifacio nomen
S. Chrysostomi diptychis insernerit : non enim mi»
hi facile persuaderi patiar, stremuos hosce aucto«
riatis apostolice defensores in ea re mollioreg
fuisse, preserlim cum Bonifacius in epistola ad

Digitized by Google
