mm €— M

FRAGMENTA PHILOSTORGII.

PIUILOSTORGII FRAGMENTA.

630

Es Suida in voce ᾿Αγαπητός.
᾿Αγαπητὸς ἐπίσχοπος Συνάδων, ὃν ἐν ἐπαίνῳ πολλῷ A — Agapetus Synadorum episcopus, quem multis

τίθεται Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου (14), xat θαυμάτων
αὐτοῦ ἐξαισίων μνήμην ποιεῖται, ὀρῶν μεταστάσεις
καὶ ποταμῶν, καὶ νεχρῶν ἑγέρσεις " xol ὅτι στρα-
τιώτην ὄντα ἑδουλήθη, Μαξιμῖνος ὡς Χριστιανὸν &ro-
χτεῖναι, διὰ τὸ πυνθάνεσθαι πολλοὺς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
τελούμενα ὑπεραγαμένους.

laudibus exornat Eusebius Pamphili, οἱ miracula ejus '

inusitata commemorat atque insolita; montes ac flu-
vios alium in locum translatos, mortuos ad vitam sus-
citatos, Ait etiam imperatorem Maximinum, eum
adliuc militem, utpote Christianum, interficere vo-
luisse, propterea quod comperisset multos, operum
qux ab Agapeto fiebant admiratione captos, relicto
gentilium cultu ad Christianam fidem transire (15).

Ex Suida in voce "A£szto;.

"Aéctoc ἐξ ᾿Αντιοχείας τῇς Συρίας, διδάσκαλος Εὐ-
νομίον, ἀπὸ πενιχρῶν xal εὐτελῶν γονέων τυγχά-
νων. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτῷ τῶν ἐν στρατιᾷ δυσπραγέστερος
ἐνειλεγμένων γενόμενος, ἐτεθνήχει χομιδῇ παῖδα
τοῦτον ἀφείς. Αὐτὸ; δὲ εἰς ἔσχατον ἀπορίας ἥχων,
ἐπὶ χρυσοχοῖαν ἐχώρησεν, ἀχρότατός τε ἐγένετο.
Ἐπεὶ δὲ ἡ φύσις αὐτῷ μειζόνων ὠρέγετο μαθημά-
των, πρὸς λογιχὰς θεωρίας ἐτράπετο. Καὶ δῆτα σιγ-
γίνεται Παυλίνῳ, ἀρτίως ἀπὸ Τύρου εἰς ᾿Αντιόχειαν
ἀφιχομένῳ ἔτι χατὰ τοὺς Κωνσταντίνου χρόνους.
Τούτου txpodto, πολλὴν ἐπιειχῶς φαίνων τῆς ἀσε-
θείας τὴν ῥώμην (a) εἰς τὰς πρὸς τοὺς διαφορουμέ-
νους ζητήσεις * καὶ οὐχ ὑπόστατος ἤδη τοῖς πολλοῖς
ἦν, Ἐπεὶ δὲ Παυλῖνος ἐτεθνήχει, Εὐλαλίου τρίτον
χαὶ εἰχοστοῦ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἔχοντος τὸν θρόνον,
πολλοὶ τῶν ὑπὸ τοῦ ᾿Δετίου ἐλεγχομένων, δεινὸν
ποιησάμενοι πρὸς ἀνδρὸς δημιουργοῦ καὶ νέου χατὰ
χράτος ἐλαύνεσθαι, συστάντες ἐξήλασαν αὑτὸν τῆς

τῶι. Ὁ δὲ, ἤδη τάχιστα δυνάμεως πάσης πιπλάμε-
νος, μείζους ἀεὶ τῶν διδομένων ἀφορμῶν εἰσέφερε
τοὺ; καρπούς. Ὁ δὲ οὐδὲν ἐπαύετο, τοὺς μὲν δι-
ἐλέγχων, φαύλω; 6b ἀμπισχόμενος, χαὶ ὡς; ἔτυχε
ζῶν,

Aetius magister Eunomii, orlus ex urbe Syiis
Antiochia, parentibus egenis ac vilissimis, Pater
ejus cohortali militie ascriptus, cum adversa for-
tuna usus esset, fato functus est, relicto isto admo-
dum puefo. Qui ad summam egestatem redactus,
aurificinam exercere instituit, et ad summam hujus
artis perfectionem evasit. Sed quoniam ejus indoles
ad altiores disciplinas aspirabat, a! logic studia
animum applicuit, Ac primum quidem auditor fuit
Paulini, qui paulo ante ex urbe Tyro Antiochiam
translatus fuerat, Constantino eliam tum imperium
gubernante, Hunc cum audiret Aetius, non me-
diocrem vim ingenii ostendebat, in quaestionibus.
adversus eos quibuscum disputabat ; jamque ejus
impetus a plerisque baudquaquam sustineri poterat.
Mortuo deinde Paulino, cum Eulalius tertio ac
vicesimo loco post apostolos sedem Antiochenam

regendam suscepisset, "multi ex iis qui ab Aetio.
᾿Αντιοχείας. Ἐξελαθεὶς δὲ εἰς ᾿Ανάζαρδο. ἀφικνεῖ- ; convicti fuerant, swgre ferentes quod ab opifice et

adolescente victi ac profligati essent, conspiratione
facta, eum Antiochia expulerunt. Ejectes igitur
Aetius Anazarbum se contulit. Cumque vim omnem
ac facullatem brevi admodum tempore percepisset,
majores semper edebat fructus, quam erant ele-

menta atque institutiones quas ab aliis acceperat. interim vero, reprehendere alios οἱ confutare non
desistebat; ipse vili pallio tectus, et tenui ac paupertino utcus victu (16).

Ex Suida in voce Αὐξέντιος.

Αὐξέντιας Μοψουεστίας ἐπίσχοπος * ὃς ἦν τῶν ὁμο-
λογητῶν ὀνομαζομένων. "Hy δὲ ἐχ τῶν ἐπιφανῶς τῷ
βασιλεῖ Λιχινίῳ στρατευσαμένων, τῶν ὑπογραφέων
τούτου Ὑενόμενος, οὖς δὴ Νοταρίους Ῥωμαῖοι χα-

Auxenüius episcopus Mopsuestiae, unus ex con-
fessoribus, Fuit hic ex numero corum qui in pala-
tio imperatoris Licinii splendide wilitabant, ejus
scilicet. exceptor «quos Komani notarios vocant.

VALESI. ANNOTATIONES.

(14) Εὐσέδιος ὁ Hapzi-Aov. Mic memoriz vitio
lapsus est Suidas, qui. Euscbium posuit pro Phi-
lostorgio. Agapeli enim. Synnadorum episcopi in
lMistoria. ecclesiastica nusquam meminit Eusebius
Caesariensis. Ejus autem mentionem facit Philostor-

gius in libro n, capite 2, ubi eadem fere leguntur
qui apiid Suidam.

15) Vide Philost. lib. wu, in cap. 2.

16) Vide Philost. lib. νι, cap. $5.

,

YARJORUM.

(a) Πολλὴν — τῆς ἀσεδείας τὴν ῥώμην. Veriendum, nom mediocrem impictatis vim. W. Low.

*

Digitized by Google
