6i

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. XI.

608

ἰλύρηλιανὸς δ' ὁ ὕπαρχος καὶ ἕτεροι τῶν ἐν ταῖς A est. Cumque judices in Paatiehio consedisseut ,

ἀραῖς ἐπιφανῶν ἀρχόντων διεσχόπουν τὰ κατηγο-
ροὐμενα), αἰτίαις ὁ Εὐτρόπιος ἁλοὺς τὴν κεφαλὴν
ἀφαιρεῖται. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Φιλοστόργιος ταῦτα περὶ Εὐ-
τροπίου λέγει. Ἕτεροι δὲ ἄλλας αἰτίας, xal τοῦ
παραλυθῆναι τῆς ἀρχῆς, καὶ τῆς ὑπερορίας, καὶ δὴ
xat τοῦ θανάτου ἀνιστοροῦσιν.

Y. Ὅτι, φησὶ, xal τοὺς ἐπ᾿ ἐμὲ γεγενημένους
χρόνους τοσαύτη φθορὰ γέγονεν ἀνθρώπων, ὅσην
οὐδεὶς χρόνος ἐξ αἰῶνος ἔγνω" καὶ ταύτην ἄρα xal
τὸν ξιφίαν σημαίνειν ἀστέρα. Οὐ γὰρ μόνον τὸ μά-
χιβῆν, ὥσπερ πάλαι χατὰ τοὺς ἔμπροσθεν πολέμους,
ἀπανηλώθη, οὐδ᾽ ἐν μέρει "γῆς τὰ πάθη συνέστη"

ἀλλὰ πάντα μὲν διεφθείρετο γένη, πᾶσα δ᾽ ἀπόλωλεν Β

ἡ Εὐρώπη, xa τῆς ᾿Ασίας οὐχ ὀλίγη μοῖρα συνδι-
ἐφθάρη. ᾿Αλλὰ xal τῆς Λιδύης ἡ πολλὴ, καὶ μάλιστά
γὲ ὅση Ῥωμαίοις ὑποτελεῖ, Βαρδαριχὴ μὲν γὰρ τὸ
τῆς φθορᾶς πλῆθος εἰργάζετο μάχαιρα" λιμὸς δὲ καὶ
λοιμὸς, καὶ θηρίων ἀγρίων ἀγέλαι συνεπετίθεντο.
Σεισμοί τε ἐξαίσιοι, πόλεις xo) οἰχίας ἀνασπῶντες
ἐκ βάθρων, εἰς τὸ ἀφυχτότατον τὸν ὄλεδρον ἔναφίε-
παν. Καὶ χάσματα δὲ γῆς ἐνιαχόθι τοῖς οἰχήτορσιν
ὑποῤῥηγνυμένης τάφος ἣν αὐτοσχέδιος * ἐπιχλυσμοί
«ε τῶν ἐξ ἀέρος ὑδάτων, χαὶ κατ᾽ ἄλλους αὐχμοὶ
φλονγώδεις, πρηστῆρές τε ἔστιν οἷς ἐμδαλλόμενοι,
ποιχῇλον τε τὸ δεινὸν ἐποίουν καὶ ἀφόρητον. Καὶ δὴ

καὶ χάλαζα μείζων ἢ xatà χερμάδα πολλαχοῦ γῆς -
κατεφέρετο᾽ ἄχρι γὰρ xal ὀχτὼ τῶν λεγομένων αὶ

λιτρῶν ἕλχουσα βάρος ὥφθη κατασχήψασα. Χιόνος
δὲ πλῆθος καὶ χρυμῶν ὑπερθολαὶ, οὖς ἄλλη πληγὴ
οὐ προανήρπασε, τούτους καταλαμδάνουσαι τοῦ βίον

ἐξήλαυνον, xal σαφῶς τὴν θείαν ἀνεχήρυττον ἀγανά-- ᾿

πτησιν. Οὗ xa0* ἔχαστον ἐπεξελθεῖν (86), ὁπὲρ πᾶσαν
ἀνθρωπίντν ἂν εἴη δύναμιν.

T. Ὅτι τῶν Οὔννων, φησὶν, οἱ μὲν, τῆς ἐντὸς
Ἴστρου Σχυθίας τὴν πολλὴν χειρωσάμενοι καὶ 5ta-
φθείραντες πρότερον, ἔπειτα παγέντα πὸν ποταμὸν
διαδάντες, ἀθρόως εἰς τὴν Ῥώμην εἰσήλασαν " xai
κατὰ πᾶσαν ἀναχθέντες τὴν Θράκην, ὅλην τὴν Εὖ-
ρώπην ἑλγΐῖσαντο. Οἱ δὲ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα, τὸν

Aurelianus vero ργϑίδοίυς pratorio, et slii qui
praecipuos magistratus gerebant, ad exercendam
queestionem constituti essent , Eutropius convictus
criminis cujus accusabatur, capite penas dedit. Ei
Philostorgius quidem de Eutropio ista scribit. Alii
vero alias causas referunt, ob quas Eutropius di-
gnitate nudatus ac relegatus, et postremo capite
multatus est.

7. Colamiiates publice. — Ait Philostorgius, sua
adhuc ziate tantam hominum jJuem exstitisse ,
quanta nünquam superiori memoria exslilerat.
Atque hoc ait portendisse stellam quz instar gladii
apparuerat, Neque enim militares copi tantum,
tut stperioribus hellis, consumpt:e sunt, neque in
parte aliqua orbis terrarum calamitates substite-
runt; verum cujuscunque conditionis liomines in-
terierunt, et tum universa Europa, tum Asiz non
minima parcs funditus periit; Africz prxterea magna
pars, ae precipue ea αὐ Romanis parebat. Nam
et barbaricus ensis maximam hominum multitu-
dinem delevit ; et pestilentia ac fames, et agrestium
ferarum greges simul incubuerunt. Ad haec terrze-
motus gravissimi, urbes ac domos ἃ fundamentis
ipsis evertentes, in exitium inevitabile projecerunt.
Hiatus quoque terre in. quibusiam locis ruptze ac
dehiscentis, subitaneum sepuicrum incolis prahuit.
Aquarum item e ccelo cadentium diluvia quibusdam
in locis: alibi vero siccilates flammes, οἱ iyuis
turbines ecelitus immissi, multiplicem atque into»
lerabilem intulerunt. calamitatem. Sed. et grando,
lspide manum implente major, multis in locis de-
cidit; deprehensa euim est alicubi, quz octo libra-
rum, ut vocant, pondus zequaret. Nivium preterea
vis et frigoris immanitas, eos quos alia calamitas

' fon preripuerat, corripiens, vita privavit, Dei in-

dignationem manifeste denuntiaus. Verum singula
commemorare, humanis viribus majus videtur.

8. Barbarorum motus. Tribigildus. Geina. Fraviia.
— (88) Huuni qui Scythiam quz uns Istrum sita est
Occupaveraut prius sc devastarant, postea, amnem
gelu eenstrictum trajicientes, in ltomanorum ditio-
nem irrüperunt ; et per universam Thraciam dilfusi,
totam Europam depopulati sunt. Hunni autem

Τάναϊν ποταμὸν διαδάντες, χαὶ τῇ ἔῴᾳ ἐπεισρυέντες, 1) orientales, trajecto amne Tanai, in Orientis pro-

δι᾽ ᾿Αρμενίας μεγάλης εἰς τὴν χαλουμένην Μελιτινὴν
χατεῤῥάγησαν. "Ex ταύτης δὲ Εὐφρατησίαν τε ἐπ-
ἔθεσαν (87), xai μέχρι τῆς κοίλης Συρίας ἤλασαν,
παὶ τὴν Κιλικίαν χαταδραμόντες φόνον ἀνθρώπων

vincias effusi, per majorem Armeniam in. regionem
qui Melitine dicitur, irruerunt. Exinde Euphraten-
sem aggressi, ad Colesyriam usque penetrarunt,
et percursa. Cilicia, incredibilem bominum caedem

VALESII ANNOTATIONES:

deris. Sic in Hesychii Lexico legitur χονσιστόριον,
θεῖον συνέδριον. Consistorium porro diei non potest,
nisi in. quo princeps judicat, assidentibus judicibus
«onsi»torianis, uL alibi notavi.

(86) Οὗ xad' ἕκαστον ozs£s10siv. Scribendum
pulo, ὧν τὸ χαθ᾽ Exaztov ἐπεξελθεῖν. Quam. lectio-
nem confirmat Nicephorus in cap. $6, libri xit, ubi
hunc Philostorgii locum ita expressit : Περὶ ὧν xa6'
ἕχαστον ἐπεξελθεῖν, ὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἂν εἴη
δύναμιν. Potest etiam scribi, ἃ χαϑ' ἔχαστον ἐπεξελ-

θεῖν, etc. In ms. codice Bocharti χαθέχαστον scribi-
tur una voce, non male. .

(87) Εὑφρρατησίαν τε ἐπέθεσαν. Scribendum est
procul dulio Εὐφρατησίᾳ. quemadmodum in ms,
exemplari Sainuclis Bocharti ad marginem. emen-
datum. inveni. De hac Huunorum irruptione ju
orieutales provincias iinperii Romani, preter seri-
ptores 4 Gothofredo laudatos, loquitur etiam Hivzo-
uymis in. Epitaphio Fabiolx.

(88) Soz. lib. vim, eap. ἅ,

Digitized by Google

