EK ΤΙΣ ENAEKATHZ IZTOPIAT,
Aelzt& ἡ ἀρχή.

$ 9 * € * 9» & 9» * e * 9 €& 9 9 9

ἄρχτων xal λεόντων χρήσασθαι, Αὐτοῦ τε τοῦ ζῇν
καὶ τῆς ἀρχῆς xai τῶν ἐπὶ τοῖς θηρίοις ἄθλων, εἰ-
χστὸν ἀπὸ γενέσεως διανύων ἔτος, ἀπεφθάρη. "Hv
δὲ καὶ τὸν θυμὸν ἀχράτωρ, ὃ xa μάλιστα τοῦ ζῇν
αὐτὸν ἐξεδίσκευεν. Διαλεγόμενος γάρ ποτε χατὰ τὸ
παλάτιον τῷ ᾿Δρδαγάστῃ, ἐπείπερ, αὐτὸν οἱ λόγοι
πρὸς ὁμγὴν ἀνέσειον, ξίφος ὥρμησε χατὰ στρατηγϑῦ
erásagÜ0a.- χωλυθεὶς δὲ (ὁ γὰρ δορῳφόρος ἐπέσχαν,
εὖ τὸ ξίφο; ἕλκειν ἐπεδόλλετο [05] ), κατὰ τὸ παρὸν λό-
τοῖς μὲν ἐπειρᾶτο τῆς ὑπονοίας τὸν ᾿Αρόσγάστην ἀπ-

“..,.ὐ.»ςκ4

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ΧΙ.

À

EX LIBRO UNDECIMO IIISTORLAE.
Deest initium.

secco nt n n n n 5 Valentiniuni jun. cades.—
Ursis δὲ leonibus uteretur : annum statis agens
vicesimum , vita simul atque imperio et. ferarum
venationibus privatus est. Porro iracundise erat
immodice, idque precipue causam οἱ mortis prz-
buit. Nam cum aliquando in palatio eum Arbogaste
colloqueretur , verbisque illius ad iram excitatus
easet, adversus magisirum militum gladium strin-
gere aggressus est; prohibitus vere, nam satelles
cujus gladium eztrshere conatus fuerat, eum re-
pressit, tum quidem Arbogastem abea suspicione

éretv. Ὁ δὲ διὰ τῶν λόγων τὴν ὑπόνοιαν αὐτοῦ μᾶλλον p removere verbis conatus est. Verom ille ex verbis

εὗρεν εἰς ἀχρίδειαν μεθισταμένην γνώσεως. Kat γὰρ
ἐπερωτήσαντι τῆς τοσαύτης ὁρμῆς τὴν αἰτίαν, ἑαυτὸν
διεχρήσασθαι Οὐαλεντινιανὸς ὑπεχρίνατο (66), διότι
βσσιλεύων οὐδὲν ὧν ἂν βούλοιτο πράττει. Ὁ δὲ ᾿Δρύα-
γάτετς οὐδὲν πλέον τότε πολυπραγμονήσας. Ὕστερον
ἐν Β' ἐννῃ τῆς Γαλλίας ἠριστηκότα τὸν βασίβέα, καὶ
μεσούσης ἡμέρας κατὰ τὰ ἔρημα τῶν βασιλείων, ἐπὶ
τὸν ποταμὸν τὸ χεῖλος (67) εἷς ἐματαιοσπούδει κα-
λινδούμενον θεασάμενος, πέμπει τινὰς xat αὐτοῦ
τῶν ὑπασπιστῶν. Οἱ δὲ τὸν δείλαιαν χειρῶν ἰσχύϊ xat
Ὑλύμης ἀποπνίγουσιν ἀγριόνησιν, οὐδὲ τῶν ὑπηρε-
τουμένων τῷ βασιλεῖ τινος παρόντος. "Ü γὰρ χαιρὸς
αὐτοὺς ἀριστᾷν μετεπέμπετο, Θὲ μέντοι γε τοῦτον
ἀξοπνίξαντες, ἵνα μὴ τὸ mapauvíxa πρὸς ζήτησίν

principis consilium ipsius certius deprehendit, in
&periam lucem prolatum. Interroganti enim 409»»
nam fuisset tanti. impetus causa, respondit Valea-
tinianes, manus sibimctipsi illaturum se esse,
propterea quod imperator cum esset, nihil eorum
quz volebat, agere sineretur. Arbogastes vero, tum
quidem nihil amplius curiose percontatus est.
Postea vero Vienuz in Gallia cum eum pransum,
ei meridisno tempore in deserto quodam palatii
Joco cum quibusdam seurris labra in fluvium mer-
gentem vidisset, satellites quosdam in eum misit.
Qui manuum vi ac mentis feritate miserum stran-
gularunt, cum nullus ex. ministris imperatoris
adesset, £o. enim tempore universi ud prandium

τινες χωρήσωσι τῶν ἐργασαμένων, τὸ ἡμιτύδιον ab- Ο perrexerapt. Caeterum ne quis illico ezxdis auctores

τῦῦ τῷ τραχήλῳ βρόχον τρόπον περιελίξαντες ἀναρ-
τῶϑιν, ὡς δι' αὐτοῦ γε τῇ οἰχείᾳ γνώμῃ ἀπαγξα-
βένου.

β΄. τι ᾿Αρδαγάστης τὸν Οὐαλεντινιανὸν ἀνελὼν,
ἐπεὶ τὸ γένος αὐτὸν βασιλεύειν ἀπεχώλυσε (68)
(βάρδαρος γὰρ ἣν αὐτὸν ὁ φυσάμενος), Εὐγένιόν
τινα, μάγιστρον τὴν ἀξίαν, Ἕλληνα δὲ τὸ σέθας,
βαπιλέα Ῥιυμαίων χαθίστησι. Μαθὼν δὲ ταῦτα θεο-
δόσιος θατέρῳ μὲν τῶν παίδων ᾿θνωρίῳ τὸν βασίλειον
παρατίθησι στέφανον (69) " ἐν ὅλῳ δὲ τῷ χειμῶνι τὰ

requireret, hi qui eum strangulaverant (70), sudarium
ipsius, instar laquei, colla ejus circumligantes, eum
suspenderunt, ut sua sponte gulam sibi ipse fre-
gisse videretur.

9. Arbogasies et Eugenius casi, Theodosius mo-
ritur. — (71) Occiso Valentiniano Arbogasies, cum
genus ab imperio ipsum excluderet (paire enim
barbaro natus erat), Eugenium quemdam, dignitate
quidem magistrum, religione autem paganum, im-
perstorem  renumiavit. Quibus compertis Theo- .
dosis, »fteri quidem ex filiis Honorio imperatoriam.

VALESII. ANNOTATIONES,

(65) Τὸ ξίφος EJXxei &xe6d.tAeco. Wectius in Ni- p λος.

eephoro scribitur ἐπεδάλετο. Paulo post, ubi legi-
Var, τῆς ἐπινοίας τὸν ᾿Αρθαγάστην ἀπάγειν, in ms.
codive Boclarti ascriplum est ad marginem , ἴσως
ὑπονοίας.

ι66) Οὐα.Ἰεντινιανὸς ὑπεκρίνατο, Procul dubio
seribendu:u est ἀπεχρίνατο, ut legitur apud Nice-
phorum ín lib. χη. Et. paulo. post, ubi exeusuin
erat, διότι βασιλεύς, ete, , emendavi Stc βασι-
λεύων. οἵοις ut scriptum est in caJice Bochartiauo,
& spud. Nicephorum.

(07) Τὸ xei10c. Hujus loci sensus admodum ob-
»curus est. Nicephorus quidem in libro ai, cap. 28,
hunc. Philostorgii. tocum ita interpolavit , Περὶ τὸ
ποῦ ποταμοῦ χεῖλος μεσούσης ἡμέρας παιγνίοις τισὶ
αιολαζοντα, elc. ld est, ut vertit Langus, Cum eum
pranrum in abditiore regie loco ad. (luminis ripam
meridiano tempore. [udicro cuidam vacantem widis-
set, εἰς, Verum Philostorgii verba aliud sonant. Non
enim dieit Philostorgius, περὶ τὸ τοῦ ποταμοῦ χεῖ-

sed ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸ χεῖλος χαλινδούμενον.,
Qux Latino sermone interpretata significant, Labra
in fluvio mergeutem. Sic igitur hunc locum intelligo,
Nalentinianum Juniorem post prandiura oblectamenti
causa, una cum paucis quos secum habebat scurris,
ad fluvium se contulisse, qui Viennense palatium
alluebat, et in. eo labra mersisse ac volutasse, ad
butlas in aqua excitandas. Lego igitur, σὺν οἷς ἐμα-
ταιοσπούδει, id est, una cum iis, quibuscum hujus-
modi ludicris vacare consueterat.

(68) βασιλέα ἀπεχώλυσε. Holstenius ad. oram
sui codicis «mendavit βασιλεύειν, ex codice Scoris-
censi, ut opinari licet. Nullam enim notam adjecit,

' qua significaret emendationero banc ex ipsius con-

jectura profectam esse.

(09) Βασίλειον παρατίθησι στέρανον. Non du-
bito quin scribendum sit περιξίθησι, Eumdem erre-
rem jam supra observare memini,

(70) Socr. lib. v, cap. 25. Soz. lib. vis, cap. 22.

(71) Theodorit. lib. v, cap. 21, 25.

Digitized by Google
