e ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XII.

610

ἀτωδδει μὲν τῆς βασιλείας τὸν “Ατταλον “ ol μέν A redimeret. Sarus vero, cui post Sülichonis necem

φασι, gh εὔνουν εἶναι διαδληθέντα - ol δὲ, διότι
σπονδὰς διενοεῖτο (72) πρὸς ᾿θνώριον θέσθαι, καὶ τὸ
δοχυῦν ἐμποδὼν ἑστάναι, δέον ἡγεῖτο προαποσχενά-
ἴφασθαι. Μετὰ τοῦτο πρὸς Ῥάδενναν ὁ ᾿Αλάριχος
ἐπανελθὼν, xat σπονδὰς προτείνων, ὑπὸ τοῦ προεῖρη-
μένου διεχρούσθη Σάρον, φαμένου τὸν δίκας ὀφείλοντα
τῶν τολμηϑέντων, μὴ ἂν ἄξιον (15) εἶναι φίλοις συν-
τάττεσθαι. Ἐκεῖθεν ᾿Αλάριχος ὀργισθεὶς μετὰ ἐνιαυ-
«ὃν τῆς προτέρας ἐπὶ τὸν πόρτον ἐφόδου, ὡς πολέμιον
ἐπελαύνει (74) τῇ Ῥώμη. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν τῆς το-
σαύτης δόξης τὸ μέγεθος, καὶ τὸ τῇ: δυνάμεως πε-
ριώνυμον, ἀλλόφυλον πὺρ καὶ ξίφο; πολέμιον, xoi
αἰχμαλωσία κατεμερίζετο βάρδαρος. Ἐν ἐρειπίοις δὲ
τῆς πόλεως χειμένης, ᾿Αλάριχος τὰ κατὰ Καμπανίαν
ἐληΐζετο, χἀχεῖ νόσῳ φθείρεται.

Hovorius magisterium rei militaris coutulerat, inito
adversus Alaricum proelio, eum superavit, et 3b
urbe Ravenna longius fugavit. Tum vero Alaricus,
occupato portu, Autalum | iinperio exuit ; sive quod
accusatus fuerat. quasi. malevolo animo esset erga
Alaricum, sive, ut. alii dicunt, co quod Alaricus in
mente babebat foedus cum flonorio inire, ae prius
e medio tollendum esse ducebat eum qui impedi-
mento esse videbatur. Post hic Alaricus Ravennam
reversus, cum fxdus obtulisset lconorio, ἃ supra
metnorato Saro repulsus est, eum qui audacie sue
ponas dare debuisset, indignum esse aílirmante
qui inler amicos numeraretur, lratus ob πε Ala-
ricus, anno post primam irruptionem in portum

B urbis Roue, tanquam hostis infestis signis Romam

versus cuntendit. Exinde vero tantz glorie magnitudiuem ac potentie famam exteraus ignis, et ho-
stilis gladius, et barbarica eaptivilas, qnasi sortito inter se diviserunt. Dum urbs Roma in ruderibus
esset, Alaricus Campaniam. depradatas est, atque. illie morbo correptus eceuhuit.

E. Ὁ δὲ τῆς αὑτοῦ γυναιχὸς ἀδελφός (19). . . .
Desunt hic due linee.

βαρθαριχοῦ γὰρ γένους τοῦ Σαυροματῶν (16) χρημα-
τίζειν αὑτὴν, καὶ συναφθῆναι τότε τῷ ὁστραχίνῳ γέ-
vtt (T1) τὸν £x σιδέρον τὴν γένεσιν ἕλχοντα, Οὐ τοῦτο

4. Adaulfus Alarico succedit. — Constantius, Uxo-
ris autem. ejus frater Adaulfus “εἰ successit. Qui
Placidiam Honorii sororem, quam Alaricus capti-
vam ab urbe Roma secum abduxerat, spousam ac-
cepit ; repudiata priore uxore, quai ex Sarmatarum
gente erat oriunda, Ác tunc demum teslaceo generi

VALESII ANNOTATIONES.

Bavennz adjecisset. Se4 et ipsa rerum gestarum
series quz hic a Prilostorgio narrantur, stis osten-
dit portum. urbis Rome hic. intelligi, non. autem

manuscripto codice Samuelis Bocharti vaenum spa-
tium hic relictum est novem linearmm, perinde
atque in codice Gothofredi. Eum lacunam supplere

portum. lavennz, Algricus enim post. Attaluwi im- C conati sumus ex coujeclura : de qua velim judi-

perio exutum, Ravennam venisse dicitur : quod qui-
deni confirmant etiam Sozumenis ac Zosimus. Certe
Sozomenus diserte. scribit, Alaricum portum. Ra-
venne qui Classis dicitur, occupasse post exauelo-
falionem Attali (a).

(72) Σπονδὰς Owrosico. Fallitur hic Gothofre-
dos, qui bec Philostorgii verba de Attalo accepit,
«um «e Alarico intelligenda sint. Alaricus euim
cum in animo haberet pacem inire cum Honorio
lmpetatore, Aitalum qui. huic consilio impedimen-
tans. allatusus. videbatur, e niediu tollendum esse
statait, Neque enim. pacem unquam. initurus erat
cui Alarico Bonorius, nisi Aualo prius exaucto-
rato,

33) Νὴ ἀνάξιον. In manuscripto codice Samue-
Kis Bocharti, ad marginem ascriptm est. eadem
mano ; lego μὴ ἂν ἄξιον, vel μὴ ἄξιον. Prior quidem
emendatio placuit Luce Holstenio, Eaw enim ad
latos »ui codicis apposuit. Posterigrent ramen ina-
gis prolio, .

(74) Ὡς πολέμιον ἐπριαύνει. In ms. codice Bo-
εἰν. εἴ scribiu ὑπολέμης ἐπελαύνει τῇ Ρώμῃ.
Foris scribeudum est ὡς πολέμιος, Nec dubilo quin
Foilostorgius ita scripum reliquerit.

(13) Ὁ δὲ τῆς αὑτοῦ γυναικὺς ἀδεῖρός. Post
bmc verba in i08. quidem codice Jacobi Gothofredi
deerant novem lines, ut ipse Gotbofredus testatur,
Lucas tamen Hulstenius in margine sui codicis no-
davit, in tanuscripto codice Scoriacensi hic lacu-
nai) esse, Verum ex verbis quz proxime sequun-
tur, satis apparet, multa bic desiderari. Certe iu

cent. eruditi,

(70) Βαρδαρικοῦ γὰρ yévovc τοῦ Σαυροματῶν.
Hiec de priore Adaulli uxore intelligenda. esse ar-
bitror, quam Adaulfus repudiavit, ut Placidiatn uxo-
vem. duceret. Causa. autem repudii hic affertur ἃ
Philostorgio, q«od ex barbara geute Sarmatisum
oriunda esset. Porro ex hac priore conjuge Adaul-
fus liberos susceperat, quos Sigerichus postea ad
regnum. Gothorum evectus crudeliter interfecit, ut
narrat Olympiodorus, Non dissimulabo tamen in
manuscripto exemplari Docharti scriptum esse χρὴ-
ματίζειν αὐτούς. Quam lectionem si sequamur, non
de uxore Adaulüi hzc. eroat intelligenda, sed de
ipso Adaulfo et de Gothis, quos origine Sarmatas
fuisse scribit Philostorgius.

(TI) Kal cvragóürat τότε τῷ ὀστρακίνῳ γένει,
Alludit Philostorgius ad somnium illud regis Na-
buchiodonosor, quod referlur in capite secundo
Davielis, ubi pedes statue illius quam in somnis
viderat Nabuchodonosor, partiu) ex testa, partim
ex ferro. conílsti fuisse dicuntur, Hauc igitur pro-
phetiam Philostorgius Honorii temporibus bis com-
pletami esse dicit, Et. primo quidem, quaudo com-
pera fuerat, relatum. erat. in. superiore lacuna.

terum. vero. adi..pletam. esse subdit, tuuc. cum
Adaulfus Gothorum rex b/lacidiam Honorii sororem
Wiatrimonio sibi sociavit. Jam igitur. divinandum
nobis est, quando primum completam esse hauc
Danielis prophetiam scripserit Philostorgius. Olim
quidem conjeceram, Philostorgium. censuisse lianc
prophetiam primum iupletam esse, tunc cum Adaul-

VARIORUM.

(a) Gothofredo astipulatur Pagi ad ann. Chr.
410, n. 4, 5. ldem locus qui apud Sozomenum
P- 255, Ἀλάσσεις appellatur, ut locum feliciter emen-
davit Gluvcrius, [tal. Antiq. lib. 1, c. 28, ubi vulgo

τὰς “Αλπεῖς legitur, nul'o sensu. Classis nimirum
est oppidum in portu Ravenne situm. lu eodem So-
zoineui loco pro ἑξήχοντα στάδια, ideur. legit εἴκοσι
xaY τρίχ στάδια. ΜΓ, Lowih.

Digitized by Google
