6:7

ECCLESIASTICAE ISTORLE LIB. ΧΙ,

618

«pol 6s:v& πορευόμενος ἐπὶ δυσμάς. Ἐπεὶ δὲ διεμέ- A cauda Urse sitam transgressa, paulatim ad occa-

ρει τὸν οὐρανὸν, ἀφανὴς ἦν, πλείους τεσσάρων μη-
νῶν ἐξᾳνυσθείσης αὐτῷ τῆς πορείας. Ἡ δὲ χορυφὴ
τοῦ φέγγους, νῦν μὲν εἰς μῆχος μέγα ὠξύνετο, ὡς
ix6aivetv τοὺς τοῦ κώνου λόγους " νῦν δὲ πρὸς τὸ
ἐκείνου μέτρον συνεστέλλετο. Καὶ ἄλλα δὲ παρεῖχε
τερατώδη θεάματα, δι᾽ ὧν τῆς τῶν συνήθων φασμά-
voy ἐξηλλάττετο φύσεως. Ἤρξατο δὲ ἀπὸ μέσου θέ-
ρους σχεδόν τι μέχρι τῆς τοῦ μετοπώρου τελευτῆς,
ΓέγονΞ δὲ ἄρα xai τοῦτο σημεῖον πολέμων μεγάλων,
καὶ φθορᾶς ἀνθρώπων οὐ ῥητῆς. Τῷ δὲ ἑξῆς ἔτει
ἤρξαντο σεισμοὶ, οὐ ῥάους ὄντες τοῖς προλαδοῦσι πα-
ραραλεῖν. Τοῖς δὲ σεισμοῖς καὶ πῦρ οὐρανόθεν συγκα-
παῤῥηγνύμενον, πᾶσαν ἐλπίδα σωτηρίας περιέκοπτε"
πλῆν ys φθορὰν ἀνθρώπων οὖχ ἐνειργάσατο. ᾿Αλλ᾽

ἡ θεία εὐμένεια πνεῦμα σφοδρὸν χαθιεῖτα, xal τὸ Β

πὺρ πανταχόθεν περιελάσαδα, χατὰ τῆς θαλάσσης

πέῤῥιγε. Καὶ ἣν ἰδεῖν ξένην θέαν, τῶν χυμάτων ἐπὶ
πλεῖοτον (9) ὥσπερ τινῶν λασίων χωρίων τῷ πυρὶ
χατατλεγομένων, ἄχρι τελείως τὸ φλέγον ἐναπέσθη
τῷ πελάγει.

θ΄. Ὅτι χατὰ πολλοὺς τόπους τῶν σεισμῶν γενομέ-
νῶν, ὥφθησαν ὁροταὶ οἰχιῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων μετὰ μεγά-
λων πατάγων καὶ ἀῤῥαγμῶν (1θ-}} διαστᾶσαι, ὡς καὶ
τοὺς ἔνδον παρατυχόντας χαθαρῶς τῇ ὄψει τὸν obpa-
νὸν ὑποβάλλειν. Καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην διάστασιν,
eU: πάλιν ἁρμοθεῖσαί τε καὶ συναφθεῖσαι, ὡς μη-

βίη processit. Postquam vero universum coelum
permensa est, tandem disparuit, cum cursus ejus
plus quam quatuor menses durasset, Porro ejus
veriex, nunc quidem in magnam longitudinem
tcuebatur, adeo ut coni modum ac mensuram exce-
deret; nune vero ad coni mensuram redibat. Alias
prseterea prodigiosas species oculis subjecit, qua a
vulgarium signorum natura illam differre ostende-
bant. Capit autem ἃ media zstate, et δὰ exitum
ferme autumni perseveravit. Fuitque signum gra-
vium bellorum et mortalitatis hominum incredibi-
lis. Insequenti anno terre motus cepere, qui cum
superioribus haud facile conferri possint. Simul
autem cum terrz motibus ignis quoque e ccelo de-
missus, omnem salutis epem przclusit; nullam
tamen hominibus cladem inuilit. Divina enim beni-
gnitas, immisso vehementi vento cum ignem undi-
que fugasset, in. mare tandem projecit. Et videre
erat novum quoddam spectaculum, maris videlicet
fluctus quasi saltus quosdam ac silvas, diuturno
tempore conflagrare, donec flamma penitus in mari
exstincta esset. :

9. Porro multis in locis cum terra movisset, visa
sunt cdium culmina magno cuu fragore ac sonitu
disrumpi, adeo ut ii qui intra domos erant, ccelum
ipsug) oculis suis cernerent. Post. hujusmodi autem
divulsionem ila rursus juucta et compagiuata sunt,
ut nullum ejns rei qua acciderat, indicium relin.

δεμίαν αἴσθησιν τοῦ νεωτερισθέντος μηδενὶ mapa- c queretur. liem quoque pavimentis ;dium accidit

eystv. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο πάθος, xal περὶ τὰ ἐδάφη
πολλαχοῦ συνηνέχθη. Καὶ γὰρ σιτοθόλων (2) τοὺς
φάτωθεν οἰχοῦντας ἀπέπνιξαν, τὸν σῖτον αὐτοῖς ἀθρόον
ἀπιχεάμενοι διὰ τῶν πάλων (3) * καὶ πάλιν οὕτω παρ-
ἔσχον τὸ ἔδαφος ἡρμοτμένον, ὡς ἐξαπορεῖν ἅπαντας
“πόθεν ὁ φονεὺς ἀπεῤῥύη σῖτος (δ). Καὶ ἄλλα δὲ τοιου-
τότροπα πάθη τηνικαῦτα ἐνεωχμώθη, δειχνύντα μὴ
φυσικὴ τιν: ταῦτα προελθεῖν ἀχολουθίᾳ, ὡς Ἔλλή-
νων παῖδες ληροῦσιν, ἀλλὰ θείας ἀγαναχτήσεως μά-
suyas ἐπαφεθῆναι.

diversis in locis. Nam et horrea cos qui sub ipsis
habitabant oppresserunt, frumenti acervum ipsis
superfundentia per subitos hiatus : ac rursus solum
ita coaluit, ut cuncti ambigerent undenam frumen-
tum illud letbale defluxisset, Alii preterea bujusmodi
casus novi aique ingneti eo tempore contigerunt,
qui quidem manifestissime ostendebant, non natu-
rali modo atque ordine ista evenire, ut gentiles falso
opinantur ; sed divinz indignationis flagella in ho-
mines immissa esse.

VALESII ANNOTATIONES,

(0) "Exi πιεῖστον. Non probo interpretationem
Langi, qui totum bunc locum ita vertit : Et videre
εἴα! spectaculum novum, [lucius ipsos perinde ac re-

Male igitur 1n Nicephoro excusum est xal τινες τῶν
σιτοδόλων pro avcobo)dwov: Auctor Vita B. Athana-
sii δημοσίους σιτοδολῶνας vocat publica horrea, Uii-

giones quasdam marinas plurimum igni ardere. Go- D tar. etiam hae voce Palladius in Lausiaca, ubi de

ihofredus vero interpretationem. Laugi ita interpo-
ἴων : Et videre erat. mirum. spectaculum, procellus
Inrimum velut. regiones quasdam marinas igni
ntes, Atqui ἐ πὶ πλεῖστον signilleat diuturno tem-
pore, vel certe, per longissimum spatium. Àut enim
subauditur χρόνον, aut τόπον, Praierea verba illa
ὥσπερ λασίων χωρίων, nonsunt regiones marinz,
mi Laugus iuterpretatus est; sed potius loca. fruti-
€osa, ut Holstenius a: latus sui codicis adnotavit.
(40-1) Kal ἀῤῥαγμῶνγ. Sic etiam excusum est apud
Nicephorum : magis tamen placet scriptura codicis
Bochartiani, ἀραγμῶν, per simpl^x p. .
yi Kal γὰρ cito6oAGv, Scribe meo periculo at-
ὥνες, id est, horrea. Hesychius: Σιτοδολῶνες
ὅρια. Ubi ὅρια vox est Latina horrea. Σιτοδολῶνες
untur etiam apud Suiíam in voce Σιτοδολίοις.
Uhi Suidas notat utrumque dici, σιτοδόλια scilicet
et σιτούολῶνας de horreis seu apothecis. Certe in
Glossis Grzeco-Latinislegitur : Σιτοδόλιον, granarium.,

PaTROL. Gs, LXV.

Severiano, Et Philo, in libro v Mechanicorum, ubi
docet quomodo construendi sint σιτοδολῶνες, si ma-
terizx copia desit.

(5) Διὰ τῶν πάλων. In Nicephoro legitur διὰ τῶν
πάτων. Ubi Langus interpretatur per rimas paten-
tes. Langi interpretationem secutus est suo more
Gothotredus. Ego vero pabulata malim vertere , πά-
τὸς enim pavimentum significat, ut docenL Glossa
Grzeco-Latinz. Πάτοι igitur boc loco sunt tabulata,
quae nos plancaria Gallice appellamus : que cum
terre motu divulsa fuissent, per ea frumentum quod
erat in horreis, effundebalur in eos qui subtus habi-
tabant. Certe quod Philostorgius hoc loco πάλων
seu πάτων dixit, statim appellat ἔδα,

(4) Ἀπεῤῥύη σῖτος. In. manuscripto codice Sa»
muelis Bocharti. legitur ἀπεῤῥύκει, el ad margineai
hec notata sunt : In manuscripto obliteratum est 94h
κει,

-

20

&7

Digitized by Google
