"555

PHILOSTORGII

5*8

' citus postero die Jovianum imperatorem renuntia- A τὴν, ἀνίστησιν ὁ στρατὸς Ἰωδιανὸν βασιλέα. Ὁ δὲ

vit. At iile (neque enim alia ratio expediendz salu-
tis supererat, cum universus exercitus ad decimam
parlem redactus esset) tricennales inducias paclus
est cum Persis, Nisibi ipsa els tradita, et castellis,
quecunque propugnaculi instar adversus Persas a
Komanis objecla erant ad Armeniam usque. Porro
cadaver Juliani, Merobaudes et qui cum illo erant,
cum ja Ciliciam deportassent, non consulto, sed
casu quodam e regione sepulcri in quo Maximini ossa
erant condita, deposuerunt, via publica duntaxat
loculos eorum a se invicem separante.

9. Euzoius et qui cum illo erant episcopi, libel-
lum quidem pro Aetio (85) ejusque doctrina. con-
scripserunt: operam tamen non dederunt ut res ad

(οὐ γὰρ ἦν ἄλλως διασωθῆναι, εἰς δέχατον μέρος τῆς
ὅλης στρατιᾶς ἀπολεπτυνθείσης) τριαχοντούτεις τίθε-
παι πρὸς τὸν Πέρσην σπονδὰς, τῆς τε Νισίδεως αὖ-
τῆς ὑπεχοτὰς, καὶ τῶν φρουρίων ὅσα Ῥωμαίοις ἐπὶ
Πέρσας ἄχρι τῆς ᾿Αρμενίας οἱονεὶ τεῖχος προὐδέ-
ὄλητο. Tov δὲ νεχρὸν Ἰουλιανοῦ Μερούαύδης (a) χαὶ
οἱ σὺν αὐτῷ ἐν Κιλιχίᾳ χομίσαντες, οὐ χατὰ πρόνοιαν,
χατὰ δέ τινα περιφορὰν, ἀντιχρὺ τοῦ τάφον ὃς τὰ
Μαξιμίνου συνεῖχεν 6373, κατέθεντο, λεωφόρου μόντις
ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰς θήχας αὐτῶν διατειχιζούσης.

β΄. Ὅτι Εὐζώϊος, φησὶ, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τὸν μὲν
ὑπὲρ ᾿Αετίου καὶ τοῦ δόγματος τόμον ἐξέθεσαν “ οὗ
μήν γε περαίνειν ταῦτα διανέστησαν (84). Διὸ οἱ

exitum perduceretur. Proinde Aetius et Eunomius B περὶ 'A£xtoy χαὶ Εὐνόμιον ἐν Κωσταντινουπόλει δια-

qui Constantinopoli morabantur, sua negotia per se
ipsi administrarunt. Et cum alia pro arbitrio suo
constituerant prout ipsis commodissimum videba-
tur, tum episcopos sibi ordinarunt : ex quorum nu-
mero, Candidus quidem et Arrianus Ecclesiis Lydize
et Jonie prepositi sunt. Palzstinz vero episcopus
factus est Theodulus ex episcopo Chxretaporum.
Jam vero Constantinopoli (multi enim in ea urbe
ab.Eudoxio aliisque scctis deficientes, Aetii atque
Eunonmii adauxerant partem) primum Ecclesize su:e
episcopum ordinarunt Pomenium. Quod quidem
factum, Eudoxium qui unitatis cum illis ineundze
spei hactenus foverat, prorsus ipsis adversarium
reddidit. Peemenio autem non multo post mortuo,
Florentium in ejus locut substituerunt. Lesbi prze-
terea, cum ejus loci episcopus mortuus esset, an-

πρίδοντες, καθ’ ἑαυτοὺς ἔδη τῶν πραγμάτων προ-
ἵσταντο. Τά τε ἄλλα ὡς αὐτοῖς ἐδόχει πρὸς τὸ ἄριστον
αιθέμενοι " καὶ δὴ καὶ ἐπισχόπους καθίστασαν " ὧν
Κάνδιδος (b) μὲν xat ᾿Αῤῥιανὸς ταῖς κατὰ Λυδίαν καὶ
Ἰωνίαν Ἐχχλησίαις ἐφίστανται * Παλαιστίνης δὲ ὁ
ἀπὸ Χαιρατόπων Θεόδουλος ἐπεσχόπησεν. Ἐν δὲ
ἹΚωνσταντινουπόλει (χαὶ γὰρ Εὐδοξίου xal τινων ἄλ-
λων αἱρέσεων ἀποῤῥυὲν οὐχ ὀλίγον πλῆθος τὴν περὶ
'Λέτιον καὶ Εὐνόμεον μοῖραν ἐπηύξησε) χειροτονοῦσι
πρῶτον τῆς xa0' ἑαυτοὺς Ἐχχλησίας, Ποιμένιον ὄνον
μα. Ὃ καὶ τὸν Εὐδόξιον, μέχρι τότε τὰς πρὸς αὖ-
τοὺς τῆς ἑνώσεως ἐλπίδας ὑποστρέφοντα (85), εἰς τὸ
βεύαίως ἀντίπαλον μετεστέσατο. Ποιμενίον δὲ μετ᾽
οὐ πολὺν ἀποδιώσαντος χρόνον, ἀντικαθιστῶσι Φλω-
ρέντιον. Εἰς δὲ τὴν Λέσθον, τοῦ ταύτης ἀποιχομένου
ποιμένος, χειροτονοῦσι (80) Θάλλον. Τῇ δὲ πρὸς τῷ

VALESII. ANNOTATIONES.

85) Dc Aetio supr. l. vit, e. 5, 6. -

Gi Ob μὴν γε περαίνειν ταῦτα διαγέστησαν.
Pessime bunc locum vertit Gothofredus hoc modo :
Non ideo tamen suádere hec, seu ad hec hortari
sustinuisse, Quasi παραινεῖν legeretur. Alqui tum in
textu, tum in annotationibus suis, Gothofredus πα-

aívetv. constanter posuit. Quare non dubito, quin
jn ms. codice [wn Usus est, scriptum sit. περαί-
“νεῖν, quomodo habent. nostri codices, Scoriacensis
videlicet et Bochartianus. Est autem hic hujus loci
sensus, Cum Euzoius et Ántiochena synodus, re-
gnante Juliano collecta , epistolam synuodicam de
restitutione Aetii et consortium ejus scripsisset ;

0b persecutionem Christianorum qux tune maxime D

flagrabat, euin 3d Eudoxium et reliquos episcopos
mittere supersedit, ut. scribit Philostorgius in lib.
vit, Post mortem vero Juliani, reddita jam Eccle-
siis pace, epistolam quidem illam syuodicam ad
Eudoxium et ad alios episcopos trausmisit, ope-
fam tamen non dedil ut res ad exitum perduce-
retur, Quare Aetius el Eunomius qui tum Constan-
tinopoli morabantur, cum seguitiem Euzoii animad-

verterent, Theophilum Indum miserunt Antiochiam :
precipue quidem eo consilio ut. Euzoium urgeret
atque excitaret, quo rem iliam ad exitum perducere,
ei synodi «uz sententiam exsecutioni mandare
vellet ; siu minus, ut. Aetianis illic degentibus prae-
essel. Sic enim scribit Philostorgius infra : 'Aguxver-
ται Θεόφιλος ὁ Ἰνδὸς, ἐφ᾽ ᾧ τὸν Εὐζώϊον μὲν κατὰ
τὸ προηγούμενον ἀναστῆσαι, εἰς τέλος ἀγαγεῖν τὰ
ὑπὲρ ᾿Αετίον ἐγνωσμένα. Περαίνειν igitur idem va-
let quod εἰς τέλος ἀγαγεῖν.

(858) Τῆς ἑνώσεως &Axl6ac ὑποστρέφοντα. Lon-
ge rectius in. ms. codice Samuelis Bocharti scribi-
tur ὑποτρέφοντα. Eudoxius enim CP. episcopus, ad
id usque temporis spem fecerat Actio et Eunomio,
Societatis. atque unitatis cum illis ineundze. Se
postquam vidit Eudoxiws, Aeüium eo temeritatis
erupisse, ut. episcopum sectas suc Constantinopoli
ordinaret, sese ab Aetii partibus penitus abrupit.

(86) Χειροτογνοῦσι. Post verbum. χειροτονοῦσε
asteriscus appositus, quidpiam hic deesse signilicat.
Desideratur autem nomen episcopi quem Aetriani
seu Anomoi in insula Lesbo constituerunt. Ejus

VARIORUM.

(a) Τὸν δὲ vsxpór ᾿Ιουλιαγοῦ Μεροδαύδης.Δι Am.
Marcellinus id ἃ Procopio factum scribit, lib. xxv,
cap. 9 : Cum Juliani supremis Procopius. mittitur,
€a, ut superstes ille mandaverat , humaturus in sub-
urbano Tarsensi in Cilicia. Hoc cateri omnes histo-
rici testantur. Tarsi etiam Maximinus imperator et
szvus Christianorum persecutor exstinctus est. Eu-
trop. 1. x, Zos, I. 1, Ρ. 677, et Lactant. De mortibus

«4

persecut. cop. 49, quem vid, ap. Euseb. p. 458,ποῖ. 4,

(6) Κάνδιδος. Condido et Árriano mox cap.
4, 6, 7, et lib. 1x , e» 1. Hic est ille Candidus qui
scripsit ad Marium  Victorinum librum Je genera-
lione. divina, De Theodulo supra, lib. vit, c. 6, et
fra lib. ix, cap. 18. De reliquis item lib. 12, cap. i,
et 18.

Digitized by Google
