$59

PHILOSTOR II

$60

epistoke synodicz contra Aetium subscribere re- A τῷ γε Φόδῳ χοινωσάμενος (99) (εἷς δὲ καὶ οὗτος ἦν

eusásset ; sed tunc communicato consilio cum Phoe-
'bo, qui et ipse unus efat ex numero eorum qui
"Aetiuin éondémnare noluerant ; amicum vero illum
"flicodosii effecerat, tum vetus consuetudo, tum si-
"militudo vitze flagitiosze : ambo igitur adjuncto sibi
Auxidiano, qui et ipse episcopus erat perinde ac illi;
adversus Aetium et Candidum insidias strnont.
Aliisque przterea sex episcopis in unum congrega-
tis, facta synodo, litteras éommuni consilio ad Eu-
doxium et Marim direxerunt. In quibus ordinationem
Actii velut. illegitime factam. incusabant, et preeci-
pue quod itle post. depositionem a diaconatu, cum
illi qui eum deposueránt, sententiam suam minime
Tevocassent, ex eo gradu exturbatus, ad superio-

τῶν οὐχ ἑλομένων καταψηφίσασθαι ᾿Αετίου * φῦλον
δ᾽ αὐτὸν παλαιά τε συνήθεια ἐποίει, καὶ τῆς ἐχθέσμου
πολιτείας τὸ ἀπαράλλαχτον), οὗτοι δὴ χαὶ Αὐξιδια-
νὸν ἑταιριόδάμενο: (ἐπίσχοπος δ᾽ ἦν καὶ οὗτος ὥσπερ
χἀχεῖνοι), χατὰ δὴ τοῦ ᾿Αετίου καὶ τῶν περὶ 'Κάν-
διδὸν συτκευάζονται. Καὶ δὴ καὶ ἑτέρους (95) ἕξ τῶν
ἐπισχόπων συναγε:ράμενοι, zal συνέδριον χαθίσαν-
τες, χοινῇ ψήφῳ γράμμα τοῖς περὶ Ἐὐδόξιον καὶ

᾿“Μάριν διαπέμπονται. Τὸ δὲ γράμμα τὴν τε yecpoto-

νίαν 'Λετίῳ ἐπεχάλει ὥσπερ θεσμὸν γεγενημένην (94),
μάλιστά γε xal ὅτι μετὰ τὴν χαθαίρεσιν τῆς διαχο-
νίας, τῶν χαθελόντων οὐ λυσαμένων τὴν φῆφον, ὁ δὲ
χαθελχόμενος (95) ἐχεῖθεν ὅμως xat πρὸς βαθμὸν
ἀνεπήδησε μείζονα. Καὶ μὴν xal τὰς περὶ Κάνδιδον

rém üihilominus gradum prosiluisset. Sed et Cau- B χειροτονίας ἀπεδοχίμαξεν, ὡς παρὰ τὴν κοινὴν (86)

didi atque Arriani ordínatiónes improbabant, utpote
quz citra cominupem conserisum temere presum-
pi fuissent ; alias item quas Áetius celebraverat.
Emdoxius vero cwm hanc epistolam libentissime
accepissel , sacramenta quidem quibus Eunomio
sese obstriiixerat, et litteras quas ad Euzoium scri-
pserat, multasque et varías pollicitationes quibus
fidem süam obligaverat, nullatenus in memoriam
suam revocavit, Ad Theodosium autem eosque qui

γεωτερισθείσας γνώμην " ἀλλὰ γὰρ xat τὰς ἄλλας ἃς
οἱ περὶ '᾿Αέτιον ἐτελέσαντο. Δεξάμενος δὲ τὴν Entato-
λὴν ἄσμενος ὁ Εὐδόξιος, τῶν μὲν ὄρχων οὃς Εὐνομίῳ
ὁμώμοστο, καὶ τῶν πρὸς Εὐζώϊον τραμμάτων, καὶ
τῶν πολλῶν αὐτοῦ καὶ ποικίλων ὁποσχέσεων, τούτων
οὐδὲν ἐπὶ νοῦν ἐλάμδανεν, ἀντιγράφει δὲ πρὸς τοὺς
περὶ Θεοδόσιον, ἐποτρύνων αὐτοὺς εἰς τὴν πρᾶξιν,
μᾶλλον δὲ ὑποτιθέμενος χωρεῖν κατὰ τῶν παρα»
σχόντων, 1] τῶν δεξαμένων τὰς χειροτονίας.

cum illo erant rescripsit, incilans illos ad rem strenue exsequendam, monensque ut in eos potrus qui
ordinationes fecerant, quam ín illos qui 'susceperant, anirnadverterent.

5. Jovianus imp. eccfesias restituit. — Imperator
Jovianus pristinum cultum restituit ecclesiis, omni
eas vexatione liberans quam Apostata Julianus ip-
sis intulerat. Revocavit etiam àb exsilio quoscun-
que ille relegaverat, propterea quod pietatem pro-
dere noluissent : quorum ex numero fuit Valenti-
nianus, qui tuu a Thebis /Egyptlis reversus est.

ε΄. Ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἰωδιανὸς τὸν ἀρχαῖον xóspov(a)
ἀποκχαθίστησι ταῖς Ἐχχλησίαις, πάσης αὐτὰς ἀπαλ-
λάξας ἐπηρείας, ὅδην αὐταῖς 6 Ἀποστάτης ἐπήνεγχει,
᾿Δνακαλεῖται δὲ xal οὃς ἐκεῖνος τῆς εὐσεδείας οὗ
μεθιεμένους ἐφυγάδευσε " τούτων χαὶ Οὐαλεντινιανὸς
ἣν, ἀπὸ θηδῶν τῶν Αἰγυπτίων ἀναχομιζόμενος.

ΨΑΙΕΒΗ͂ ANNOTATIONES.

χατὰ ᾿Αἐτίου τόμον nominat; perinde ac in hoc loco.
Τόμον enim vocare solebant epistolam. Sic in con-
cilio Cbalcedonensi epistola Leonis pape passim
tomus appellatur. Et in canonibus synodi primae
CP. tomus Occidentaliám nihil aliud est quam epi-
stola Damasi pape, ut jam monui in Annotationibus
ad Theodoritum.

(92) Φόδῳ κοινωσάμενος. Assentior Gothofredo,

ui Φοίθῳ emendavit, ct Phoebum huuc episcopum
fuisse Poluchalandi urbis Lydize monuit ex Epipha-
nio. Sed quod idem Gotholredus addit in Annota-

igitur liec synodus episcoporum novem provincie
Lydie. Nam Theodosius una cum Phebo et Auxi-
diano sex alios episcopos ex Lydia, aut ex finitimis

provinciis ia unurm collegerant.

(94) “Ὥσπερ θεσμὸν μένην. Scribendum
est procul dubio ὡς παρὰ δεσμὸν γεγενημένην. lta
st de ordinationibus

Philostorgius toquitur paulo
Candidi et. Arriani : ὡς παρὰ τὴν χοινὴν vewtepe-

σϑείσας γνώμην.
(95) Ὁ δέον καθελχόμενος. ἴ0 manuscriptis codi-
cibus Scoriacensi et Bochartiano hic locus ita scribi-

tionibus, Phoebum hunc awicum fuisse Aetii, errat D tur: ὁ δὲ χαθελχόμενος, etc., magis tamen probo vul-

toto ccelo. Neque enim  Aetii, sed Thcodosii ami-
eum illum fuisse dicit Philostorgius , tum ob vete-
rem consuetudinem, tum ob vite ac morum simili-
tudinem. ld. enim signilicant liec. verba, xat τῆς
ἐχθέσμου πολιτείας τὸ ἀπαράλλαχτον. Qui Philo-
storgii verba Gotliofredus in prodigiosum quemdam
sensum detorsit, ut videre est in ejus Annotationi-

bus.

(95) Kal δὴ xal ἑτέρους δέ. Hunc locum ex ma-
nuscriptis codicibus, Scoriacensi videlicet et Bo-
cbartiano, emendavi in buvc modum : xat δὴ xai
ἑτέρους ἐξ τῶν ἐπισχόπων συναγειράμενοι, εἰς. Fuit

pum scripturam, quam sic interpretor. Episcopi
ydiz ordinationem Avtii incusabont, tuto quod con-
tra canones facta esset, tum praxcipue eo quod Aetius
post depositionis sententiam in ipsum prolatam,
antequam episcopi qui eum diaconatu exueraui,
ipsum restituissent, sicuti fleri oportebat, nibiln-
minus ad majorem gradum promotus fuissel. Ὃ δέον
igitur ilem valet ac, ὅπερ ἔδει.

(96) Ὡς περὶ τὴν χοιρὴν. In manuscripto eo-
dice Samuetis Bocharti ad marginem notantur bec
verba, ἴσως παρά. Qux quidem emendatio prorsug
necessaria est.

VARIORUM.

(a) Τὸν ἀρχαῖον κόσμον. Velligit non modo ve-

a0 Ecclesiis abstulerat. Vid. Zoz. lih. vt, ^ap. S.

terem ornatwn in Ecclesias collatum; sed et annonge — De Valentiniano supra, lib. vri, cap. 7, et Soa. lib.

praebitionem et immunitates; quz& omnia Julianus

vi, cap. δ Jac. Gothofred.in loc.

Digitized by Google
