«7

PHILOSTORCGII

οὐδ

creandz soholis faculias αὐϊπιογείην : neque illud A ρανόμως βασιλέα (a) , τὸν ἀπόγονον τῆς κατὰ διαδο-

enimadvertit, se, dum Eucherium filiu imperato-
rem coutra jus fasque renuntiare studeret, nepotem
«ui successionis jure imperium debebatur, ante ad-
ultim florem succidere ac perdere. Porro Siilicho-
vem adeo manifeste ac sine ullo metu tyrannidem
quibus przeter ipsius effigiem tnilil deerat.

3. Barbari Romam petunt. — Eucherius. Alaricus.
Attalus. Alaricus obit. Wterlecto Stilichone, barbari
qui una cum illo erant, assumpto ejus. filio statim
ahscesserunt. Cumque Rowan. appropinquassent,
huic quidem permiserunt ut in templum quoddam
qnod jure asyli fruebatur, confugeret. Ipsi vero
cuncia quie circa. urbem erant. vastarunt, tum. ut
Silichonem ulciscerentur, tim quod. fame pressi

erant, Ubi vero littere ab Honorio misse jure asyli B

potentiores, Eucherium morte. multarupt, post hec
barbari Alarico. juncti, eum ad expugaandam  ur-
bem Romam incitarunt, Hie vero confestim Poc-
tiim occupavit : id autem est maximum navale ur-
bis Rom, tribus portubus constans, et in porvie
wrbis magnitudinem extensum. Illic etiam annona
pub'ica juxta. veterem. con-uctudinem erat recon-
dita. Cum igitur Alaricus. portum levi negotio oc-
cupasset, urbem Romam tum annonze penuria, tum
reliquis. machinamentis expugnavit. Εἰ Romanis
dececnentibus (id. enim illis Alaricus permiserat),
Auahnn imperatorem. renuntiavit, Ortus hic erat
ex minore Asia : religione quidem paganus, digui-
tate vero. poefectuis urbis Roma. Post nuncupatio-
uem im, eratoris Attali, Afaricus permisit deinceps
teliquiis populi. Romani, liis scilicet quos fames et
humanorum. corporum. comestio reliquos fecerat,
"t annonam Sibi ex portu. conveherent. Assumpto
detide Attalo, magistri alitum munere eidem fun-
geus, Ravennam adversus Honorium cum exercita
proficiscitur. Inter lec. Attalus mandavit Honorio,
ub privaotam polius. vitam eligeret, et exiremorum
wien liorum: abseissione totius. corporis salutem

χὴν καὶ θεσμὸν βασιλείας προεχθερίζων xal ζημιοῦ»
μενος. Οὔτω δὲ χατάφωρον xai ἀδεᾶ «fjv supavviba
προενεγχεῖν (96) τὸν Στελίχωνα λέγει, ὡς xat νό-
μισμα, μορφῆς λειπούσης μόνης, χόψασθαι. —

exercuisse scribit, ut etia nummos percuieret, in

γ΄. Ὅτι Στελίχωνος ἀνῃρημένου, οἱ συνόντες βάρ-
ὅαροι, τὸν ἐχείνου παῖδα λαδόντες, τὴν ταχίστην
ᾧχοντο. Καὶ τῇ Ῥώμῃ πλησιάσαντες, τὸν μὲν ἐτεῖς
σαν (b) εἴς τινᾳ τῶν ἀσύλων ἱερὸν καταφυγεῖν. Ol
δὲ τὰ τῆς πόλεως πέριξ ἐπόρθουν, τῶν μὲν τῷ Στε-
λίχωνι τιμωροῦντες (91), τῶν δὲ λεμῷ πιεζόμενοι.
Ἐπεὶ δὲ παρὰ "Üvoplou γράμμα, χρεῖττον τῆς ἀσυ»
λίας γενόμενον, ἀναιρεῖ τὸν Εὐχέριον, διὰ ταῦτα συμ-
μίξαντες οἱ βάρδαροι ᾿Αλαρίχῳ εἰς τὸν πρὸς Ῥω-
μαίους αὐτὸν ξξορμῶσι πόλεμον. Ὁ δὲ θᾶττον χα-
παλαμθάνει τὸν πόρτον " μέγιστον δὲ οὗτο; νεώριον
Ῥώμης, λιμέσι τρισὶ περιγραφόμενος, χαὶ εἰς πό-
^it; μικρᾶς παρατεινόμενος μέγεθος. "Ev τούτῳ δὲ
ὁ δημόσιος ἅπας αἴτος κατὰ παλαιὸν ἔθος ἐταλτεὐετο.
λῶν δὲ ῥᾷον τὸν πόρτον, καὶ τῇ σιτοδεῖα, ἢ ταῖς
ἄλλαις μηχαναῖς (98) πολιορκήσας τὴν ᾿Ρώμην χατὰ
χράτος αἱρεῖ" καὶ ψηφισαμένων τῶν “Ῥωμαίων (τοῦτο
γὰρ αὐτοῖς ᾿Αλάριχος ἐνεδίδου) ἽΛτταλον αὐτοῖς
ἀναγορεύει βασιλέα. Οὗτος δὲ “ων μὲν ἦν τὸ γένος,
Ἕλλην δὲ τὴν δόξαν, τῆς αὐτῆς δὲ πόλεως ἔπαρχος.
Οὗτος δὲ λοιπὸν μετὰ τὴν ἀναγόρευσιν τὸ λείψανον
τῶν Ῥωμαίων, ὅπερ ὁ λιμὸς αὐτὸς xoi ἡ ἄλλγλοφα-
γία ὑπελείπετο, τροφὴν αὐτοῖς κομίζειν ἀπὸ τοῦ
πόρτου ἑφίησιν. Εἶτα τὸν “Ατταλον λαβὼν, καὶ στρα-
τηγοῦ σχῆμα πληρῶν αὐτῷ, ἐπὶ τὴν Ῥάδενναν χαθ᾽
*Ovtoplou στρατεύει. Καὶ κελεύει "Ἄτταλος τὸν ᾿νώ»
ριον, τὸν ἰδιύτην ἀνθελέσθαι βίον, xoi τῶν τοῦ σώ-
ματος ἀκρωτηριῶν τῇ περιτομῇ τὴν τοῦ ὅλον GST"
ρίαν ὠνήσασθαι. Σάρος ὃὲξ, ὃς μετὰ Στελίχωνα τὴν
στρατηγικὴν ἀρχὴν (99) Ὁνωρίον δεδωκότος εἶχε,
συμθαλὼν ᾿Αλαρίχῳ, κρατεῖ τῇ μάχῃ, καὶ τῆς Ῥα-
βέννης ἀποδιώχει. Ὃ δὲ τὸν πόρτον χκαταλαδὼν (1-71).

ΨΑΡΕΒΙ ANNOTATIONES.

(96) Tvparríca προσενεγχεῖν. In. codice Do-
chat sd. marginem. adscriptum inveni, ἴσως po-
ενεγχεῖν, Quae conjectura certe non displicet. In textu
aulem scriptum erat προενέγχειν,

(07) Tor μὲν τῷ Xcsliyori τιμωρούντων, 1n
manuscriptis codicibus legitur τιμωροῦντες. Quare
unn dubito quin tolus locus ila restiruendus sit, τὸ

iv τῷ Στελίχωνι τιμωροῦντες, τὸ δέ, etc. Id est,

«m wi. Stilichonem ulciscerentur, tum quod. fame
oppressi erant, Potest etiam scribi : τοῦτο μέν, etc.
κοῦτο δέ, etc.

(38) Σιτοδείᾳ, ἣ ταῖς ἄλλαις μηχαναῖς. in ms.
codice Samuelis Bocharti , ad vocem f, tria puncta
notata suut; et in margine leguntur liec. verba ,
ἴσως; καί, qua corruptio τοῦ καί, in fj occurrit. ln

M. Aurel. Anto. libris : id est in Marci Aurelii An-
tonini libris de vita sua.

(99) Τὴ» στρατιωτικὴν ἀρχήν. Longe rectius in
manuscripto Samuelis Bocharti. legitur τὴν ovpa-
“ηγιχὴν ἀρχήν, kl est, Magistri militum dignitatem.
Atque ita legit Nicephorus in capite xxxv libri de-
cimi tertii,

(1-71) Ὃ δὲ cór'zxdpror καταλαξζών. Non possum
assentiri Jacobo Gethofredo, qui porti bic intel-
ligi censet, non. urbis Romx, sed. Bavenme, cni
classis vocabatur ; nam cum Philostorgius perium
simpliciter dixerit, portum urbis Roue iutelliga-
mus necesse esi : sic enim paulo ante porti urhis
Roms absolute vocavit. Quod si portum urbis Ra-
venne nune intelligeret, procul dubio nonien urbis

VARIORUM. M

(a) Εὐχέριον ἀγνγακηρύξειν βασιλέα. Losinus
modestia à Sulichonis commendans ait, eum, cum
παι» filii pater esset, hanc ei dignitatis metam sta-
tuisse, ut ad officimn tribuni notariorum provecto
nullam aliam polestatem tribuerci, lib. v.

(δ) Τὸν μὲν ἐφεῖσαν. De bac Eucherii fnga in
ecclesiam quamdam urbis Roms, consentit quo-
que Zosimus lib. v. De Alarico et Attalo vid. Socr.
lib. vn, cap. 10, Soz. lib. 1x, cap. 6, 7, εἰς.

Digitized by Google
