LÀ

D]

EPISTOLA AD PATRES CONCILII AFRICANI.

bus adversa succedunt. » An Romanus pontifex A cum enim, juxta vulgare effatum , amor aut pares

AUicum appellaret verum S, Joannis Chrysostomi
Sueerssorem, si. Atticus nibil unquam fecisset ad
reparandam illegitimam sedis Constantinopolitanze
jnvasionem, ut Tillemontius nimis temere affirmat ?
Adde, Colestinum papam in eadem Epistola ad
Nestorium stis indicare, quod Atticus cum Roma-
nis pontilicibus amicitiam coluerit, dum ibidem
col. 361 de nimia Nestorii erga Pelagianes indul-
gentia sic conqueritur : « Ejicerentur denique, si
ubi quoque similiter displiceret. Cur tamen €a,
qua in los tunc sunt acta, queruntur, cum certum
sit, illine ad nos a catliolico tanc antistite Attico
gesta. directa? Cur non sancte memoriz Sisinnius
ista quaesivit? Quia utique sub decessore suo pro-

baverat eos jure damnatos. » Hinc satis liquet, B

S. Atticum amicam litterarum cominunionem cum
Ecclesia Romana conservasse.

41. Mem pontifex in Epistola ad clerum et popu-
Ium Constantinopolitanum tomo Labbei proxime ci-
iato, col. 365, post celebratas S. Chryscstomi lau»
des, de illius successore ita lequitur : « Rexit enim
sancte memoria episcopus Atticus Christianum po-
pulum decessoris exemplo, et sacrilegos persecutus

681 biereticorum furores. » Preterea Celestinus eo-

dem iomo, col. 1072, S. Maximianum episcopum
*onstantinopolitanum , «quia cum S. Attico conjun-
*tissime vixerat, hoc elogio ornat : « lta enim re-
verendissims memorie viro Attico, catholica fidei
propugnatori fortissimo, mente pariter et oficio co-
haerebat, ot jam tunc. futuri in eodem episcopatus
insignia prelucerent. » At ex hac ipsa S. Maximiani
«sm Attico conjunctione confirmatur opinio Bostra:

inveniat aut faciat, quis facile credat sanctissi-
mum Maximianum tam firmo amicitiz vinculo cop-
junctum fuisse huic prasuli, si Atticus manserit
injustus. cathedra Constantinopolitanze possessor,
ac talis faerit, qualem Tillemontius depinxit? De-
nique idem pontifex Romanus, columna sequente,
hune S. Maximianum ita hortatur : 4 Sequere
priorum, a quibus eruditus es et nutritus, exempla
pontificum ; beatissimi Joannis in przedicando scien-
tiam, sancti Attici in. repurgandis hzresibus vigi-
lantiam, decessoris tui Sisinnü, cujus te successo-
rem credimus, simplicem puritatem. »

28. Sanctus Prosper in carmine De ingratis, quod
novissime Parisiis, anno 1711, inter ejus Opera a
col. 445 editum est, zelum Attici contra Pelagiauos
ibidem col. 121 przdicat his versibus :

Quid loquar el curam, magna quam gessit in urbe

Gonslantinopoli, docto bonus ore sacerdos

Atticus, antiqua legatos hereticorum

Confutando fide? De qua tunc impia corda,

f)uamris se obducta tegereut velamine forma
udicii, et tacite tulerant tormenta repulsa.

Pretereo hic quedam Orientis concilia, quie anti-
stitem illtm tanti fecerunt, ut interalios sanctos
Patres scripta beati Attici adversus haereticos cita-
rint. Omitto etiam Theodoretum » Socratem, Leo-
nem Maguum papam, qui omnes Atticum magnis
laudibus extulerunt; nam hxc pauca sanctorum vi-
rorum testimonia, quz de ipso produximus, omni-
bus Tillemontii conjecturis e! cavillationibus longe

" proferenda censemus. Nunc tempus est, ut. post

lianc velitationem rursus filum historic nostrse ar-
repturi, liniamus vindicias S. Attici, cui successit
$8. Sisinnius I.

———————————
S. ATTICI CP. EPISCOPI
EPISTOLA AD PATRES CONCILII AFRICANI.

Authentica concilii Niceni per Marcellum subdiaconum transmittit,

(Lasse, Concil., IT, 1615.)

Dominis sanctis, merito beatissimis [ratribus coepi-
scopis, Aurelio, Valentino, vel catervis charissimis,
ἐπ «ynodo apud Carthaginem. habita conatitetis,
Atticus. episcopes.

Per filium nostrum Marcellum subdiaconum ve-
suni scripta vestrz dilectionis cum omni gratia-
rum actione suscepi, Domino gratias agens, quod
merui tantorum fratrum benediclione perfrui, do-
rini beatissimi fratres. Scribitis sune ut verissi-
mos canones, apud Niczam civitatem me'ropolim

PathoL. Ga. LXV.

D Bithyniz a Patribus constitutos, sub fidei astipula-
tione dirigam. Et quis est, qui communem fidem,
vel statuta a Patribus firmata, suis fratribus dene-
get ? Qua de re, per eumdem (lium meum Mar-
cellum subdiaconum vestrum, nimium festipane-
lem, sicut statuli sunt in Nica civitate a Patribus
canones In íntegro, ut jussistis, direxi ;pelens, ut
pro me plurimum vestra sancta congregatio orare
juleat. Et alia manu : Deus noster sanctitatem ve-
stram custodiat, quod optamus, sancti fratres,

$1
Digitized by Google

