LUE

PHILOSTORCI

eopulatum esse ait Ihilostorgius eum qui ex ferrea A δὲ μόνον, ἀλλὰ xat ἡνίχα πάλιν ᾿Αδαοῦφος γαμι-

stirpe erat. oriundus — Neque tunc. solum, sed et
rursus tunc eum. Adaulfus matrimonii jure Placi-
diam silii seci»vit; tunc enim testacea natura con-
juncta est ferrez. Sed quoniam Seriptura dicit non
diu perwansuram esse eam conjunctionem, idcirco
Constantius qui Placidiam adamabet, hauc spem
animo conceperat, se, si Adaulfum bello superas-
sel, Placidiam sibi sponsam accepturum esse. Nec
multo post Adaulfus, cum mula gravia (facinora
iracundia ipsum impellente perpetrasset, a quodam
domestico suo interficitur. Exiude barbari fadus
eum Honorio percusserunt, et Placidiam «erorem
atque Attalum imperatori Honorio tradiderunt, cum
prius ipsi annonas ab imperatore, et partem Gallise
ad agros excolendus accepissent,

5. Roma instaurata. — Attali pona. Post. hxc
autem Roma a gravissimis malis paululum respi-
vans, incolis frequentari ccpit. Et imperator cum
eo advenisset, manu simul et lingua zdificationem
urbis comprobavit. Cumque supra tribunal ascen-

xaiq ὁμιλίαις τῇ Πλακιδίᾳ συνείπετο (78)* «bv γὰρ
ὁστραχίνην φύσιν (79)... ..

Desunt hic novem linee.

ἐλπίδας τρέφων, ὡς αὐτὸς χαταπολεμήσας ᾿Αδαοῦλ»
φον (80-90), τὴν Πλαχιδίαν νυμφεύσαιτο. Οὐ πολὺ δὲ τὸ
μέσον, καὶ πολλὰ δραματουργήσας, ἐξ ὀργῆς ᾿Αξδαοῦλ»
qos ὑπό «toc τῶν οἰχείων ἀποσφάττεται. "Ex τούτον
τὸ βάρδαρον πρὸς Ὁνώριον σπένδεται, χαὶ τὴν ol-
x&lav ἀδελφὴν, xat τὸν "Atvaloy τῷ βασιλεῖ παρα-
τίθενται αὐτοὶ, σιτήσεσί «a δεξιωθέντες, καὶ μοῖράν
τινα τῆς τῶν Γαλατῶν χώρας εἰς γεωργίαν ἀποχλη-
ρωσάμενοι.

ε΄. Μετὰ ταῦτα δὲ xal ἡ Ρώμη τῶν πολλῶν χά»
xiv ἀνασχοῦσα συνοιχίζεται (a)* xal ὁ βασιλεὺς
αὐτῇ παραγεγονὼς, χειρὶ καὶ γλώττῃ (91) τὸν συν»
οἰκισμὸν ἐπεχρότει, Ὑπὲρ δὲ τοῦ βήματος ἀναδὰς,
ὁ τὴν πρώτην αὐτῷ βαθμίδα (92) τὸν “Ἄτταλον δια»

VALESII ANNOTATIONES.

fus Placidiam sibi despondit uxorem. Sed nunc, re
eitentius examinata, bac conjectura noa placet :
n^m sponsalia et nuptie, cum ad unam eamdem-
que rem spectent, pro duobus diversis unius pro-
pheti.e complementis accipi non possunt. Aliud igi-
tur inquiramus necesse est. Proinde existimo Phi-
lostorgium in priore illa lacuna scripsisse, prophe-
tiam Danielis primum adimpletam esse, tunc cum
Adaulfns Gothorum rex pacem fecit cum Honorio,
et relicta Italia in. Gallias se recepit. Quod quidem
enuo Cliisti 412, factum. esse censet. Sigonius in
libro x1 De imperio occidentali.

. (18) Τῇ Πλακιδίᾳ συνείπετο. Scribendum vide-
(nr συνήπτετο. in manuscripto codice Samuelis
Bocharti ad marginem ascriptum est, ἴσως συνῆπτο"
Iu textu autem scriptum est συνήπετο. Porro de nu-
pts Placidiae et Adaulfi dissentiunt. scriptores. Si-
gocrius quidem scribit Adaulfum, cum in locum Ala-
tici, rex. Gotliorum creatus esset, ante omnia Pla-
cidiam sibi despondisse, anno Christi 411; deinde
sub exitum ejusdeni anni, apud lorum Cornelii Ami-
lia civitateth nuptias cum Placidia celebrasse. In
quo Jordanis sententiam sequitur, qui in rebus Ge-
ticis idem scribit. Sed Olympiod»rus in libro unde-
eimo Historie, et Idatius in. Chrowico, eas nuptias
Narbone iu Gallia celebrates. esse tradunt, agno
Chiisti quadringentesimo duodecimo. Quo quidem
tempore alteram Danielis prophetiam impleta esse
2it ldatius, qua pradictum erat, fiiam regis austri
seciandam esse regi aquilonis.

(19) Τὴν γὰρ ὀστραχίνγην φύσιν. Post hzc verba
duas lineas. desiderari in $uo codice monuit Gotho-
ixedus. Verum in nostris exemplaribus, Scoriacensi
videlicet et Bochartiano, desunt octo circiter vel no-
vem lue; quas quidem ila commode suppleri
posse existimo, τὴν γὰρ óstpaxivgv φύσιν εἶναι
τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, τὴν ot Ex σιδήρον τὸ τῶν Γότθων
1 , μετὰ δὲ ταῦτα ᾿Αδαούλφου τὰς πρὸς Ῥω-
μαίου; σπονδὰς διαλύσαντος, Κωνστάντιος στρατηγὸς

C

ἐπέμφθη xav' αὐτοῦ ἐλπίδας τρέφων, ete. Si non
eadem verba, hic saltein. seusus. fuit. Philostorgii,
quie Latine reddita ita sonant : Testam. enim PÀi-
losiorgius ait. esse imperium Romanum ; ferrum ou-
tem esse Gothorum nationem. Post heec cum Adaule
{πὸ pacem quam cum. Bomanis pepigerat, violasset,
Constantius magister. militum adversus eum. missus
est cum ezercitu : hanc spem tacite animo foveus, etc,
E» his patet quantopere falsus. fuerit Gothofredus,
qui paulo ante pro ὀστραχίνῳ γένει emendavit ὄστρο-
γοτθίνῳ. Qua emendatione. nihil. fingi. potest ine-
ptius, cum testa ifla, ut supra vidimus, non Gothos
designet, sed potius Komanos, eo quod imbelles
tunc essent atque. infirmi, Adde quod Grece dici
mon potest ὀστρογοτοθένῳ * dicendum enim erat,
ὁστρογοθηχῷ.

(80-90) Κατὰ πελέμιον ᾿Αδωοῦἴξον. Hunc locum
emendavi ex manusciipto codice Scoriaceusi, qui
diserte scriptum habet χαταπολεμήσας. In manusc.
codice Samuelis Bocharti legitur χατὰ πολεμίας, et
in margiue ascriptum est eadem manu, Lego xata»,

τολεμήσας.

(91) Χειρὶ καὶ γλώττῃ. Queri merito potest quid
significet quod ai Philostorgius, Honorium inspe-
ratorem Romam ingressum, manu et hugua instau-
rationem urbis comprobasse : an per manum intel-
liyit signum ab Honorio datuin protenta. mano; an
potius ennstitutionem Honorii intelligit, ejus mauu
subscriptam, qua cives Homanos ad iustauranda

Ὁ urliis mvnia incitsbat.

(92) Ὃ τὴ» πρώτην αὐτῷ βαϑμίδα. Molstenits
in suo codice notavit, pro ὁ forte scribendum esse
ὡς. Et corruptissimam Gothofredi interpretationem
restituit hoc modo : Tribunal véro. consceusurus,
primi gradus loco Attalum conscendeudum supyosuit.
Ego vero articulum ὁ expungentum censeo, uipote
superfluuin. lllud quoque in. Holsienii versione re-
prehiendi potest, quod verbum ἀναδάς interpretauws
est Tribunal conscensurus, cum t.men. Greca vox

YABIORUM.

(a) Ἡ Ῥώμη συνοικίζεται. Wa etiam Olympiodo-
tus : Post. Komam a Gothis captam, Albinus wrbis
prefectus, quod jam eadem ad pristinum rediret sta-
Qum, scripsit non. sufficere przbitam. populo partem
(sc. frumenti publici quod viritim populo Romano
slistribuebatur), multitudine jam. aucta civitate, ad-
Uuquc uno die numerum initum esse civium qua-

tuordecim millium. Albinos autem hoc anno (414)
ἡ αίδοιυς urbis fuit, ut liquet ex leg. ult. cod,
heod. De navicaleriis, qua annous urbis Rope
Honorius consuluit, idque occasione suorum Vicen-
alium. Attali supplicium et exsilium refert Prosper
in Chronico ad aan. Chir. 418, qui nobis est 416.

Digitized by Google
