[535

ΡΙΠΠΟΘΤΟΒΟΙ͂Ι

$6i

positom, ut consortem imperii sibi adjungeret, A χειρὶ μὲν σιγᾷν αὐτοὺς ἐπιτρέπει, ἀτρέμα δὲ xot fa-

imperator, sublata manu, silere eos jussit, nec ulla-
tenus conterritus, imperiali constantia sic eos allo-
cutus est : Vestri quidem arbitrii ac. suffragii fuit,
ut me ex privato imperatorem crearetis ; deinceps
vero quid faciendum sit dispicere ac disponere, non
corum qui imperio subjecti sunt, sed imperatoris
officium est, Ingressus autem Constantinopolim,
fratrem suum Valentem in consortium imperii asci-
vit, assumptoque eo. Sirmium usque, in Occidentis
partes perrexit. Sirmii vero omnibus ornamentis
imperii, et quzcunque ad reliquum cultum ac sa-
telliium spectant, cum fratre divisis, eum quidem
Constantinopolim remisit, Orientis partem ei tra-
dens quaecunque sub ditione fuerat Constantii ; ipse

σιλικῷ τῷ φρονήματι ἔφη" Βασιλέα μὲν, Ly ποιεῖν
ἐξ ἰδιώτου ἡ ὑμετέρα ψῆφος τὸ χῦρος ἐπεῖχεν" ἐχεῖ-
θεν δὲ τὸ πραχτέον σχοπεῖν καὶ διευθετεῖν, οὐχὶ τῶν
βασιλευομένων, τοῦ δὲ βασιλεύοντος fj χρίσις ὑπάρχει.
Ἐπιδὰς ὃὲ τῇ Κωνσταντινουπόλει, κοινωνὸν μὲν τῆς
βασιλείας τὸν ἀδελφὸν Οὐάλεντα ποιεῖται * συμπᾶρα.-.
λαδὼν 8' αὐτὸν μέχρι Σερμίον ἐπὶ τὴν Ἑσπέραν ἀπαξ-
ρει. Ἐν δὲ τῷ Σερμίῳ τὰ τῆς βασιλείας πρὸς αὐτὸν
διανειμάμενος (1), ὁπόσα εἰς κόσμον καὶ τὴν ἄλλην
ἐτέλει θεραπείαν, τὸν μὲν εἰς Κωνσταντίνον πόλιν
ἀποπέμπει, τῆς ἑῴας μοῖραν ἐγχειρίσας ὅσης ὁ Κων-
στάντιος ἐπῆρχεν᾽ αὐτὸς δὲ τὰς λοιπὰς δύο τὰς χατὰ
δύσιν ἀποκληρωσάμενος τῆς Ἑσπέρας ἐδασίλευνε πά-
σης. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ παῖδα Γρατιανὸν ἔτι μειράχιο»

vero reliquas duas ad occasum silas sortitus, ἰυ- D ἐπιδιδάσας τῇ βασιλείᾳ εἰς τὸν ἑαυτοῦ συνήσκει

"tius Occidentis imperium obtinuit. Nec multo post
Gratianum filium suum, adhuc adolescentem, cum
litudinem formavit,

9. Hypatia philosopha (1). — Mypatiam  Tnco-
nis filiam sit Philostorgius in mathematicis discipli-
nis a patre institutam fuisse, sed longe przstan-
tiorem magistro suo exstitisse, presertim in astro-
poria, etmullis mathematicas disciplinas tradidisse.
Ecamdem tamen principatu Theodosii Junioris ab
homousianis discerptam esse impius iste affirmat.

10. Philostorgius et filii, medici. — Valentis ac
Valentiniani temporibus Philostorgium vixisse re-

τρόπον.
ad imperium promovisset, ad morum suorum simi-

θ΄. Ὅτι οὗτος Ὑπατίαν τὴν Θέωνος θυγατέρσ
παρὰ μὲν τοῦ πατρὸς ἐξασχῆσαι λέγει τὰ μαθήματα"
πολλῷ δὲ χρείττω γενέσθαι τοῦ διδασχάλον, xol μάλι-
στά γε περὶ τὴν ἀστροθεάμονα τέχνην, καὶ καθηγή-
σασθαι δὲ πολλῶν ἐν τοῖς μαθήμασι. Λέγει δ᾽ ὁ δυσσε-
θὴς, Θεοξοσίου τοῦ Νέου βατιλεύοντος, διασπασθῇνα
τὸ γύναιον ὑπὸ τῶν τὸ ὁμοούσιον πρεσδενόντων,

v. Ὅτι κατὰ Οὐάλεντα xaX Οὐαλεντινιανὸν ἱστορεῖ
τὸν Φιλοστόργιον γενέσθαι, ὅς ἄριστος ἰατρῶν ὑπῆρχε,

fert hic scriptor, qui medicorum omnium przstan- Ὁ καὶ παῖδας φῦσαι Φιλάγριόν τε καὶ Ποσειδώνιον" θεάσαν

üssimus fuit; filios autem habuit Philagrium et
Posidonium : ex quibus Posidonium ab se visum
vsse testatur, in arte medica excellentem. Hic tamen
Posidonius falso asserebat, homines non demonum
impulsu bacchari; sed malorum quorumdam hu-
morum redundantia id fieri ; neque enim demonum
vim ullam esse, qux hominum genus vexaret. Flo-
ruit etiam iisdem temporibus Alexandrie Magnus,
qui eamdem artem profitebatur.

11. Basil. Greg. Naz. Apollinaris. — Impius iste
scriptor, licet invitus, Basilium Magnum et Grego-
riw Theologum sapientie causa admiratur, Na-
rianzum vero patriam Gregorii, Nadiandum etiam
nominat. Apollinarem tamen Laodicenum, quod qui-

σθαι δὲ τὸν Ποσειδώνιον Ev ἰατριχῇ δια πρέποντα. λέ"
yew δ᾽ αὐτὰν ὅμως οὐκ ὀρθῶς, οὐχὶ δαιμόνων ἐπιθέσεις
τοὺς ἀνθρώπηυς ἔχθαχχεύεσθαι, ὑγρῶν δέ τίνων χαχο-
χυμίαν τὸ πάθος ἐργάζεσθαι * μηδὲ γὰρ εἶναι τὸ παρά-
παν ἰσχὺν δαιμόνων, ἀνθρώπων φύσιν ἐπηρεάζουσαν.
Εὐδοχιμεῖν δὲ καὶ Μάγνον ἐν ᾿Αλεξανδρεία, τὴν αὖ-
τὴν τέχνην μεταχειριζόμενον.

ια΄. Ὅτι καὶ ἄχων ὁ δυσσεδὴς, Βασῇιόν τε τὸν
μέγαν, καὶ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, ἐπὶ σοφίᾳ θαυ-
μάζει. Ναδιανδὸν δὲ xat Ναζιανζὸν ἐξονομάζει. Τὸν
μέντοι γε Λαοδιχείας ᾿Απολλινάριον, ὅσα γε εἰς τὴν
ἱερὰν μάθησιν (ἢ) Exasépou. προτάττει, Φησὶ δὲ ὡς

YVALESII ANNOTATIONES.

(1) Τὰ τῆς βασιλείας πρὸς αὐτὸν διανειμά-
μενος. Hunc locum non intellexit Gothofrelus, ut
ex interpretationeejusapparet Sicenim vertit. Sirmii
vero iis que ad imperium pertinebant, dispositis, qu&-
cunque scilicet ad ornatum et reliquum ministerium
specinbant. Ego vero de ofliciis palatii et de comi-
tibus hune locum accipiendum esse aio, quos Va-
lentinianus eum fratre suo Valente partitus est,
idque testatur Ammianus Marcellinus in lib. xxvi,
pag. 915. Nassum advenerunt, ubi in suburbano quod
appellatur Mediana , a civitate tertio lapide dispara-
(um, quasi moz separandi, partiti sunt comites. Et
paulo post : Quibus ita digestis, εἰ militares partiti
numeri. Et ΡΟ hac cum ambo frairea Sirmium ἐπ
troissent, diviso palatio, ut potiori placuerat ; Valen-
tinianus. Mediolanum, Constantinopolim Valens dis -
eessit, Ubi vides triplicem divisionem inter Valeu-
tinianum ac Valentem imperatores factam esse:
m est divisio comitum, qua facta est Naisi, quod

δὶ oppidum Dacie; secunda fuit divisio legionum

et auxiliorum : postrema fuit divisio palatii facta in
urbe Sirmio. Per palatium vero intelligo officia
latina quxe erant sub dispositione magistri ollicio-
rum, et sub Castrensi sacri palatii : quod confirmat
Philostorgius his verbis : ὁπόφα εἰς χόφμον, xal τὴν
ἄλλην ἐτέλει θεραπείαν.

1) Socrat. vi), 15.

9) "Oca v6 τὴν εἰς τὴν ἱερὰν μάθῃσιν. Prius
τὴν decst in ms. codice Samuelis Bocharti. In Sco»
ri censi autem codice scriptum habetur, ὅφα γε τοῖς
εἰς τήν, ete. Quare scribendum videtur, ὅσα γέ τοι
εἰς τὴν ἱερὰν μάθησιν. Md. est, quantum quidem ad
sacre Scripture intelligentiam pertinet, Apollinarem
utroqve prestantiorem fuisse ait Philostorgius. Verba
ipsa Philostorgii exstant apud Suidam in voce πολ
λινάριος, Ex quibus discimus cur Philostorgius
dixerit, in. Apollinare majorem fuiase scientiam
Scripturarum quam ie Basilio ac in Gregario, eo
quod videlicey Apollinaris Wcbraicam liuguam cal-
ebat,

Digitized by Google

D
