Lr

PIILOSTORCII

ΤᾺ

relegori jussit. (48) Fst autem. Halmyris locus iti 4 ποιςῖν ἐγκελεύεται, Τὸ 58 χωρίον τῆς ἐν Εὐρώπῃ

Mesa, ad Danubium situs. Yerum Halinyris qui-
deni a barbaris Danubium glacie constrictum trans-
gressis, brevi post. capta est; Eunomius vero inde
Czsaream Cappadocie relegatur. Sed cum invisus
esset (esariensibus, eo quod adversus Basilium
ipsorum episcopum libros olim conscripserot, per-
missum est. ei ut in agris suis degeret ; qui Daco-
roeni vocabantur. C:terum hoc loco Philostorgius
seribit, se viginti annos natum cum venisset Con-
stantinopolim, Eunomium vidisse; eum vero divinis
laudibus extollit, et prudentiam ejus et virtutem in-
comparabilem fuisse affirmans. Sed etoris formam et
reliqua corporis membra plena decoris ac venusta-
Uis» describit ; sermones quoque qui ex ejus ore pro-

Μυσίας ἐστὶν, ἐν χώρᾳ τοῦ Ἴστρον διαχείμενον. ᾿Αλλ᾽
ἢ μὲν ᾿Αλμυρὶς, χρυσταλλωθέντος τοῦ Ἴστρον, ὑπὸ
τῶν διαδάντων αὐτὸν βαρδάρων ἁλίσχεται" ὁ δὲ E2-
νόμιος ἐχεῖθεν εἰς Καισάρειαν τῆς Καπκαδοχίας
ὑπερορίζεται. Μιτητὸς ὧν τοῖς ἐχεῖσε, διότι λόγους
xa:à Βασιλείου τοῦ ταύτης ἐπισχόπου συνετάξατο.
Ἐκεῖθεν δὲ elg τοὺς ἑαυτοῦ διάγειν ἀγροὺς ἀφείθη,"
Aaxopor,vot (50) δὲ τοῖς ἀγροῖς τὸ ὄνομα. Ἐνταῦθα
δὲ αὐτόν φησι χαὶ Φιλοστόργιος εἰχοστὸν ἔτος ἄγων,
ἐν Καωνοταντινουπόλει παραγεγονὼς, θεάσασθαι.
ὑπερθειάξων τὸν Εὐνόμιον " τὴν τὸ σύνεσιν λέγων
αὐτὸν εἶνα: χαὶ τὴν ἀρετὴν ἀπαράδλητον. ᾿Αλλὰ καὶ
τοῦ προσώπου τὸ σχῆμα xal τὰ μέρη εἰς τὸ sümps-
πέστατον τοῖς λόγοις ἐξωραΐζει" xol τοὺς ix τοῦ

fluebant, margaritis comparat ; quamvis paulo post B στόματος λόγους μαργαρίσιν ξοιχέναι * xaítot προϊὼν

balbum illum fuisse vel invitus fateatur. Nec illum
pudet, balbutiem ad summam gratiam atque ele
gántiam eztollere, Ad hzc vitiliginem quz faciem
ejus quasi uotis quibusdam ac vibieibus distinxerat,
eruamentum | quoddam corpori attulisse asserit.
Porre, etsi libros ejus omnes divinis efferat laudibus,
epistolas tamen. reliquis ejusdem operibus multum
praestare. alfirmat.

1. Galla Aug. — Morum Placidia conjuge, Theo-
dosius imperator uxorem duxit Gallam, sororem
quidem Valentiniani junioris, filiam vero magni Va-
lentiniani et Justinze Augustze (49). Porro hzc Justina
Arianam heresim sequebatur. Ex Galla Theodosius
filiam suscepit, nomine Placidiam.

τραυλὴν αὐτοῦ τὴν γλῶτταν xal μὴ θέλων Guvopo-
λογεῖ, Οὐδὲ τὴν τραυλότητα ἀπαισχυνθεὶς (51) εἰς
πολλὴν ἀποτεμνύνειν γλαφυρότητα. ᾿Αλλὰ xal τοὺς
ἀλφοὺς (53) o? τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χατεμάστιξόν τξ
καὶ χατέστιζον, χόσμον ἐμποιεῖν τῷ σωματι διατεί-
νεται, Τοὺς δὲ λόγους αὐτοῦ πάντας ἀποθειάζων,
διαφέρειν τῶν ἄλλων ἐπὶ μᾶλλον λέγει τὰς ἐπι-
στολάς.

ζ΄. Ὅτι Πλαχιδίας (85) ἀποδιούτης, ὁ βασιλεὺς
Θεοδόσιος ὁ ταύτης ἀνὴρ ᾿᾿άλλαν ἄγεται γυναῖχα,
ἀδελφὴν μὲν τοῦ νεωτέρου Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ Bast-
λέως, θυγατέρα δὲ τοῦ μεγάλον, ἣν αὐτῷ "louctiva
ἐγείνατο, Αὕτη δὲ τὰ "Apsioo ἔστεργεν. Ἐξ αὐτῆς
δὲ τῷ Θεοδοσίῳ καὶ ἡ θυγάτηρ Πλακιδία τίχτεταις.

VALESH ANNOTATIONES.
roclis locus a Constantino. Porphyrogenito , in C ms. codice Samuelis Bocharti scriptum inveni, trac

libro t De thematibus; seJ corrupte; nam provin-
eia Marsia pro Scythia illic scribitur. Ejusdem urbis
meiionem facit Stephanus Byzantius : Kopxup!s,
inquit, πόλις ὡς ᾿Αργυρὶς, ᾿Αλμυρίς.

Αἰγύπτου * ὡς
Corterum assentior Morello, qui in. Απποίδιϊουϊυυ5

ad dictum loeum Constantini Povphyrogeniti, ᾿Αλμυ-.

ρίδα eamdem esse dicit cum Salmuride, cujus imen-
tio δι in Itinerario Antonini. Certe ut Latini Scsan-
tapristin dicunt, quam Greci ᾿Εξανταπρίστιν, et Sal-
mydessumi pro ᾿Αλμυδέσσῳ * sic etiam Samuridem
dixere, quam Graci. ᾿Αλμυρίδα, Sulent enim. Latinis

nere pro aspiratione ἰὴ nominibus qua sunt

rec originis, quod multis exemplis demonstrari
potest, Neminem porro turbare debet, quod Philo-
storgius Salmuridem Mosis attribuit, quam lliero-
cles pomt' in Scythia. Id enin factum est ob vici-
niam bharam provinciarum.
(48) Socr. lib. v, cap. 20 ; Soz. vis, cap. 17.
. (49) Theodorit. lib. v, c. 19.
(00) Aaxopomnrot. In manuscripto exemplari Sa-
muelis Bocharti scriptum est Aaxopovyot. Apud Ni-

eephorum vero Δαχορηνοί. Caeterum uon assentior .

Gothofredo, qui in. Annotationibus ad liunc locum
scribit Philustorgium, dum Constantinopoli proli-
cisceretur,. vidisse Eunomiüm in agro Dacoreno,
juxta Caesaream. Cappadocim. Atqui non hoc dicit
Tuilostorgius ; sed se annum agenteu vicesimum,
cum venisset Constantinopolim, vidisse Eunomiun,
in supra dicta. scilicet urbe Constantinopoli; nau
cum Solmuridem urbem cepissent. barrati, illinc
exiractus Eunomias, per Consiantinopoliny transiit,
ut Cesaream in exsilium duceretur. lilio ergo Eutio-
riius dum wansiret, vileri potuit a Philostorgio.
151) Οὐδὲ τὴν τραυἰότητα ἀπαισχυνθείς. in

σχυνθείς, longe reetius, meo quidem judicio. Porra
interpretationem Gothofredi Holstenius in suocodice
jta correxit : Neque balbutiem eam sermonis elegan-
ti« cohonestare eum pudeat.

(93) ᾿Α.2:1ὰ xal τοὺς ἀϊφούς. Eunomium lepro-
sum fuisse, his verbis indicat Philostorgius. "Aló;
enim lepram significat, ut docet Auctor Eiymologici,
in voce ἀλφός, Certe Rufinus Eunomium  leprosum
fuisse diserte testatur in libro decimo cap. 25 : Vir
corpore et anima leprosus, el interius. exteriusque
morbo regio corruptus. ldem quoque de kuuonmio
Scribit Gregorius Nyssenus in libro *, contra Euno-
minm, pagina 507 his verbis : Ὁ slo5óvov εἰς τὰς
οἰκίας αὐτόχλητος, οὐδὲ τὴν ἐχ τοῦ πάθους ἀηδίαν τῇ

' καθ᾽ ξαυτὴν διαγωγῇ περιστέλλων, οὐδὲ τὴν φυσικὴν

τῶν ὑγιαινόντων πρὸς τοὺς τοιούτους ἀποστροφὴν Ao-
ζόμενος. Et hac. quidem de Eunonii lepra jam-
dudum a me observata sunt in Annotationibus Eu-

D sebianis. Nunc ad vocem ἀλφούς redeamus, quam

Latini fere vitiliginem interpretantur. Glossze vete-
res vituliginem vocant : sic enim liabent. Vituligo
ἀλφός, ἁλωπεχία. inquirendum itaque est, utrum
vituligo rectius scribatur, quam vitiligo. Nequeenim
vjtiligo formari potest ἃ vitiv, An igilur vituligo
dicta. esse videtur a vitulis, eo quod lepiosi vitulinae
carnis albedinem referant? Corte ut Opbiasis, Alo-
pecia, et Elephiantiasis, quse sunt leprarum species,
ab animalibus nominat suut, ita οἱ vituligo uomi-
nari putun 8 vitulis,

(95) "Ot: HAaxibíac. Scribendum est. procu! du-
bie, Πλαχίλλας, vel potius Φλαχίλλας, Sic enim dicta
est uxor. "heedosii, ut. docent nummi voteres, et
Greg. Nyssenus.

Digitized by Google
