645

PIlILOSTORGII

ul

dus ut synodum colligeret, qua. Aetius a damna- À ζούσης ψήφον ἀπολυθῆναι. Ὁ δὲ Εὐζώϊος οὐδὲν πρὸς

tionis sententia in ipsum olim prolata absolveretur.
Verum Euzoius nullam hujus petitionis rationem
babuit; Eudoxium praecipue incusans, quod non
ipse prior ea facere cepisset, qui aliis injungebat.
Sej cum Eudoxius idem flagitare perseverasset,
Euzoius id se facturum promisit.

6. Aetius restitutus. — Dum Aetius et Eunomius
Constantinopoli morarentur, accesserunt ad eos
Leontius Tripoleos et Theodulus Charetaporum
cpiscopus ; Serras item ac Theophilus et Heliodorus
ex utraque Libya, et quicunque alii eamdem sen-
tentiam amplectebantur , qui. nec damnationi Aetii
nec Occidentalium — epistolz: — subscribere susti-
nuerant. lli igitur in unum collecti Aetium ordina-
runt episcopum ; omníaque apud illos erant Aetius
et Euoomius. Sed et alios episcopos ordinarunt,
Eudorio tum quidem non modo non indignante,
verum etiam suffragium suum pro iis qui ordinandi
erant ad Aetium deferente. Per idem tempus Eu-
zoius quoque , cum novem episcoporum synodum
collegisset, ea qu: contra Aetium olim gesta fuerant
inürmavit (54). Inürmavit etiam sex mensium in-
ducias, quibus elapsis sacerdotii privatio poenae
leco irtogata fuerat Serre , nisi Aetii depositioni
et Occidentslium tomo subscripsisset. Porro cum
wtrumque negotium eorum «quos supra nominavi,
in hunc modum processisset, Euzoius epistolas ad
Eudoxzium transmittere cogitabat. Verum persecu-
tio Christianorum quas tunc erat intolerabilis, im-
petum ejus repressit.

1. Valentinianus Thebas relegatus. — Julianus
Apostata Valentinianum numeri cujusdam militaris
rectorem (erat enim comes eorum qui Cornuti di-
€uhtur) cum omnibus frustra tentatis a pietate nun-

τὴν ἀξίωσιν ἐπεστράφη, αἰτιασάμενος μάλιστα τὸν
Εὐδόξιον, ὅτι μὴ αὐτὸς προχατήρξατο πράττειν,
ἅπερ ὑποτίθησιν ἑτέροις, Ἐπιμένοντος δὲ τοῦ E0-
δοξίου τῇ ἀξιώσει, ὑπισχνεῖται καὶ ὁ Εὐζώϊος τὴν
πρᾶξιν.

ς΄. Ὅτι ἐν Κωνσταντινουπόλει διατρίδοντος τοῦ
*Aetlou καὶ Εὐνομίου, παραγίνεται Λεόντιος ὁ τῆς
Τριπόλεως πρὸς αὐτοὺς, καὶ Θεόδουλος ἀπὸ Χαιρα-
τόπων (55) , οἵ τὰ ἀμφὶ τὸν Σέῤῥαν xal Θεόφιλον καὶ
Ἡλιόδωρον ἐξ ἑκατέρας Λιδύης (56), καὶ ὅσοις ἅλ-
λοις γε ἡ αὐτὴ συνήρεσχε δόξα, οἱ μῆτε τῇ τοῦ "Ac-
τίου καταδίχῃ, μήτε τῷ τόμῳ τῶν ἑσπερίων (u)
ὑπογράψαι ἢνέσχοντο. Καὶ συναθροισθέντες χειρο-

B τονοῦσι τὸν ᾿Αέτιον (57)* xat ἦν αὐτοῖς αὐτός τε καὶ

Εὐνόμιος ἅπαντα. Ἐχειροτόνουν δὲ καὶ ἑτέρους ἐπι»
σχόπους, οὐδὲν τέως τοῦ Εὐδοξίου δυσχεραίνοντος,
ἀλλὰ καὶ ψήφους πολλάχις ὑπὸ τῶν μελλόντων yetpo-
τονεῖσθαι (58) τοῖς περὶ ᾿Αέτιον προχομίζοντος. Ἐν
τούτῳ δὲ καὶ Εὐζώϊος εἰς ἐννέα τὸν ἀριθμὸν ἀϑροι-
σάμενος σύνοδον, τὰς κατὰ ᾿Αετίου γεγενημένας πά-
Aat πράξεις διελύσατο. Ἴλυσε δὲ xci τὴν τοῦ ἐξα-
μῆνου προθεσμίαν, μεθ᾽ ἣν τοῖς περὶ Σέῤῥαν (59), «t
μὴ τῇ τοῦ ᾿Αετίου καθαιρέσει καὶ τῷ ἑσπερίῳ τόμῳ
ὑπογράψαιεν, τῆς ἱερωσύνης ἀφαίρεσις fj ζημία δι-
ὡρίζετο. Ἑχατέρας δὲ τῶν εἰρημένων προελθούσης
πράξεως, τοὺς τόμους ἀποστέλλειν (60) τοῖς περὶ
Εὐδόξιον παρεσκευάζοντο * ἀλλ᾽ ὁ κατὰ τῶν Χριστια-
νῶν ἀνυπόστατος διωγμὸς τὴν ὁρμὴν περιέχοψεν.

ζ΄. Ὅτι τὸν Οὐαλεντινιανὸν ὁ ἀποστάτης τάγμα.
τος ἐπάρχοντα στρατιωτιχοῦ (κόμης vàp ἐχρημάτιζε
τῶν λεγομένων Κουρνούτων), ἐπεὶ πάντα πράττων
οὐδαμῶς αὐτὸν ἴσχυσε τῆς εὐσεδείας μεταστῆσα:,

YALESII ANNOTATIONES.

(en TTheodorit. 1. 11, c. 28.
55) 'Axó Χαιρατόπων, De bac urbe Holstenius
ad oram sui codicis hiec annotavit : Scribo Xepexá-
Twv. Hoc enim verum nomen in nmnmis. ipsorum
aliisque melioribus libris legitor. Idem ante Hol-
stenium nolaverat Ortelius in Thesauro.
(96) Ἐξ ἑκατέρας Λιδύης. Dus erant Libyz in
JEgypto: altera Pentapolis, altera siccior Libya ap-
"lata, ut docet Ammianus Marcellinus in libro xxif.

eaquam ab exsilio revocatus fuisset, ut testatur
Philostorgius , et Epiphanius in haeresi Anomeeo-
ruin. Porro cujusnam urbis episcopus factus fuerit
Aetius, obscurum est, nec ab uilo proditum quod
sciam.

(8) Ὑπὸ τῶν μελλόντων χειροτονεῖσθαι. Non
dubito quin scribendum sit ὑπὲρ τῶν, etc. Libentius
etiam legerim προσχομίζοντος. Neque enim sudien-
dus est Gothofredus qui hunc locum ita vertit:

?t Serras quidem episcopus fuit Parztonii siccioris D Eudozio calculum iis qui ordinandi eraM saepius

Libr. Heliodorus vero episcopus Sozuzz Pentapo-
lis Libye, ut legitur in subscriptione syaodi Seleu-
ciensis apud Epipbanium in lieresi 75.

(87) Χειροτονοῦσι τὸν "Aéciov. De Aetii episco-
patu illustre exstat testimonium in epistola 51 impe-
ratoris Juliaui , qu inscripta est ad Aelium epi-
scopum. Nondum tamen Aetius ad episcopatum
promotus fuerat tunc cum Julianus epistolam illam
ad eum scripsit. Factus est eniin episcopus, post-

Aetianis praeeunte.

(59) Meg" ἣν τοὺς περὶ Σέῤῥαν. Assentior Hol-
stenio , qui ad marginem sui codicis adnotavit le-
dendum sibi videri τοῖς περὶ Σέῤῥαν, etc. lta certe

gitant leges grammatice, Paulo post ubj legitur
xa τῷ Eeneplip τόμῳ ὑπογράψαιεν, melius scri
tur τῷ ἑσπερίων τόμῳ.

(60) Τοὺς τόμους ἀποστέλλειν. In manuscripto
codice Bocharti legitur τὸν τόμον, rectius ut opinor.

YARIORUM.

(a) Téjup τῶν ἑσπερίων. Intelligit Formulam fldei
cui episcopi in synodo Ariminensi subscripserunt.
*3uam enim fidem Socrates ait Arimini editam, lib.
tv, cap. 4, eamdem fidei formulam ab occidentali-
bus episcopis promulgatam appellat Sozom. lib. wv,

cap. 18. Idem etiam episcopos synodi Ariminensis
occidentales vocat, cap. 25 ejusdem libri. Alia longe
Tes erat tomus Occidentalium , in canoue quinto
concilii generalis secundi memoratus. W. Lowih.

Digitized by Google
