645

NOTITIA.

646

alias exegit, qua implendz erant, antequam 8000 A adhuc erronee putaverit canones ecclesiasticos pos-

communioni restitueretur : dum cnim Theodoretos
scribit, Atticum « post multas legationes ac pacis
petitiones tandem » ab Occidentalibus ad commu-
nionem admissum fuisse, satis indicat, plures
υἱδἔν 6. propositas fuisse conditiones, antequam
inter Atticum εἰ Romauain Ecclesiau conveniret,

18. Adde, quod ipsi Orientales Atticum exhor-
tati. fuerint, ut defensoribus Joannis Chrysostomi
sese reconciliaret. 1d manifeste colligimus ex Sy-

. ne$io, episcopo Cyrenzo et auctore synchrono, qui

occasione cujusdam Alexandri, quem S. Joannes

Chrysostomus Basinopolitanum episcopum conse.

craverat, epist. 66 ad Theotimum, post alia sic scri-
bit : « Cum Joanne defunc;o familiaritate conjun-
ctus est; honoretur enim a nobis memoria mortui,
quia omnis malevolentia cum hac vita uua deponi-
tur. Cum eo familiaritate conjunctus, antequam
Ecclesi seditione conflictareutur, ab illius manibus
episcopus declaratus est Bithynorum Basinopolis.
Posteaquam autem orta est dissensio, permansit ei,
& quo designatus fuerat, amicus, et fuil ex illis qui
in seditione ejus partes secuti sunt. Posteaquam au-
tem concilii sententia vicit , aliquandiu quidem per-
mansit sedilio, Quid vero parrem scienti, imo ipsi,
qui administravit conciliationem factam ? Presertim
cum quemdam libellumlegerim doctum, quem ad bea-
tum, ni fallor; Atticum scribebas, lortans illum ad
receptionem illorum virorum, » qui videlicet partes
Chrysostomi sequebantur. Forte Atticus, his aliis-
que Orientalium amicorum exhortationibus motus,
postea sinceram cum | fautoribus Chrysostomi ami-
citiam iniit, et plene satisfecit conditionibus , quas
Romana Ecclesia ab ipso exigebat. Si hec conjectu-
ya nostra non placet, alteram responsionem offero.

49. Atticus ex una parte per erroneam opinionem
verebatur, ut colendo memoriam Joannis Chryso-
stomi ecclesiasticos canones satis exacte observaret;
ex altera vero videbat se a sede Romana separa-
imm, et. Ecclesiam magnis perturbationibus agita-
tam, eo quod memoriam Chrysostomi celebrare re-
euesret. Cum in lioc perplexo rerum statu diu dubi-
lasset , quid. sibi potius faciendum esset, tandem
scropulose canonum observationi obedientiam et

sessioni sux favere. At eo. tempore S. Cyrillus iu
codem errore versabawur, ut patet ex. responsoria
illius ad Atticum Epistola, que apud Nicephorum
Callistum lib. xiv, cap. 27, sic. incipil : « Lectis,
qui a pietate tua ad me misse sunt, litteris, Joanuis
nomen sacris inscriptum esse tabulis intellexi. Ubi
vero eos, qui inde ad nos venere, interrogavi, non
in laicorum sed episcoporum catalogo aseriptum
esse audivi. Porro despicienti mihi, atque in animo
reputanti, an qui hoc fecere, Niczenorum Patrum
decreta sequantur, et aliquantulum mentis lumini-
bus in magnam illam synodum intendenti, univer-
sum sanctorum illorum Patrum collegium quibus-
dam veluti oculis renuere, et viribus omnibus, quo

B minus ad rem eam comprobandam accurram, obsi-

stere videntur. Quomodo namque inter sacerdotes
Dei censebitur, illorumve feret sortem, cui sacerdo-
talis dignitas abrogata est? Quomodo vero in ca.
talogo sacrorum ministrorum erit, qui ecclesiasti-
cis munibus ejeclus est ? » Omitto reliquam S. Cy-
rii epistolam, qus durissimis contia S. Chrys:
stomum expressionibus ac odiosis comparationibus
plesa est, ut etiam Facuadus Hermianensis pro
Defensione trium capitulorum concilis Chatccdonensts
lib. iv, cap. 1, post allatum ejusdcm epistoke fra-
gmentum, conqueritur. :

91. Non est ullo modo verisimile, S. Atticum in
ea opinione perseverasse, cum Ecclesia Romans
plures ab ipso exegerit pacis conditiones, ut supra
diximus. Imo etiamsi gratis concederem, illum in-
caute in eo errore permansisse, an proplerea sta-
tim ex albo sanctorum expungendus crit? Ut hic
alia prietermittain, quomodo in sanctorum catalogc
relinquetur S. Cyrillus, qui anío 451 vel 422, post-
quam jam diu nomen S. Chrysostoini diptychis in-
serueral, tamen in Epistola ad Acacium Beraensem
i'a scribit : « Volo autem tuam sanctitatem utile
[Lupus κα ille) aliquid commemorare, quod ad prz
sens pertinet tempus : quando enim in magna Con-
stantinopoli sancta vestra synodus congregata est,
tunc quando Joannes est accusatus, deinde gesta
sunt super eo a multis in scripto commentaria,
eum futurum esset, ul contra eum definitio pro-

enmmunem Ecclesis pacem prziulit, ut ipsemet p ferretur, et essem ego uuus astantium, scio, me

in Epistola ad Cyrillum his verbis declarat : « Co-
gilationibus nostris ad populi concordiam inclinati,
canovibus quidem Patrum detrimentum nullum af-
ferimus; exacte autem. verborum observationi uni-
versi orbis pacem praferimus. » Deinde quibusdam
exemplis probat, aliquando ob charitatem aut. pu-
blicam utilitatem, de severitate. ecclesiasticarum
tonstitutionun aliquid remittendum esse.

20, Tota igitur S. Αἰεὶ culpa it eo consistit,
quod post restitutam S. Chrysostomi memoriam (si
tamen ixec fuerit perfecta οἱ ultima memorie Chry-
Sostomians restitutio, de qua re paulo superius
9um. 17 disputavimos) nondum  omuino convictus
[uerit de injusta S. Chrysostomi depositiore, ct

audisse sanctilatem tuam sancte synodo sic dicen-
tem : Quia δὲ scirem, quod nunc, si Joanni ve.
niam largiremur, melior fieret semetipso, et recede-
vel. a duritia. ct. asperitate, que tn eo est, omnes
t0$ rugassem pro eo. Admirabilis ergo etiam
circa fioc iterum judicata est sanctitas tua, quippe
ut qua dixerit veritatem. Quid igitur oportebat
sanctam synodum facere, 4: impeenitentem et sic
pertinacem. reperit illum , qui rectze fidei repugna-
vit * » Hanc 5. Cyrilli epistolam inter alias vario-
rum Patrum, ad. concilium Ephesinum spectantes,
Cliristiauus. Lupus. Lovanii anno 1682, cap. 56, a
pag. 129 eduit, οἱ Stephanus Daluzius in. Nova
Conciliorum cellectione, seu. Supplemento ad collec-

Digitized by Google
