615

PHILOSTORCIHI

616

videntis aperte proclamante, aihil se inordinatum A (3), οὐδὲ χαίρει τοῖς τυραννοῦσιν * ἀλλ᾽ οἷς ὁ xazá

relinquere, nec tyrannis delectari; sed qui legiti-
T»um imperatorem defendunt, iis se quoque auxi-
hum przbere.

2. (1) Theodosius jun. et Pulcheria. — Mortuo Ar-
eadio, Theodosius ejus fllius, admodum puer, orien-
talis imperii successor declaratur. Degebat cum eo
in palatio Pulcheria ejus soror, imperiales subscri-
ptiones administrans ac dirigens.

8. Sol deficit. Siccitas. Fulgor. — Cum Theodo-
sins adolescentize anuos jam ingressus esset, die xix
mensis Julii, circa octavam diei horam, sol tanto-
pere defecit, ut stelle quoque vise fuerint, tanta-
que aiccitas hunc solis defectum secuta est, ut mul-
terum hoininum ac brutorum animalium insueta
mortalitas ubique lerrarum grasssta sit. Porro eo
tempore quo sol defecit, fulgor quidam in eoelo ap-
paruit, coni similitudinem referens : quem nonnulli
pre imperitia cometam vocarunt. In iis enim quae
fulgor ille nobis ostendit, nihil erat simile comete;
nam neque in comam desincbat lux illa, neque ul-
lam oimnnino stella speciei. praferebat; sed velut
lampadis cujusdam ingens flamma per se ipsam
subsistens videbatur, nulla subtus stella ellychnii
speciem preferente. Se et motus ejus longe diver-
$us fuit ἃ motu cometarum ; motu enim primum ab
eriu solis aquinoctiali, inde ultimam stellam in

θεσμὸν βασιλεὺς ἀρμόζει, τούτῳ καὶ αὐτῇ cvaza-
φατάττεται (3).

ζ΄. Ὅτι τελευτήσαντος "Apxabios, διάδοχος τῆς
ἑῴας ἀρχῆς κομιδῇ νέος ὧν Θεοδόσιος ὁ παΐς, ἄνα-
δείκνυται, Συνῆν δ᾽ αὐτῷ xal Πουλχερία ἡ ἀδελφῇ,
τὰς βασιλικὰς σημειώσεις (4) ὑπηρετουμένῃ καὶ
διευθύνουσα.

ἢ΄. Ὅτι Θεοδοσίου τῆς τῶν μειραχίων ἡλικίας (a)
ἐπιδ:δηχότος, xa τοῦ μηνὸς Ἰουλίον εἰς ἐννέα ἐπὶ
δεχάτῃ διαδαίνοντος, περὶ ὀγδόην τῆς ἡμέρας ὥραν,
δῆλιος οὕτω βαθέως ἐχλείπει, ὡς xal ἀστέρας ἀνα-
λάμψαι" xat αὐχμὸς οὕτω τῷ πάθει (5) συνείπετο,
ὡς πολλῶν ἀνθρώπων xai τῶν ἄλλων ζώων &ouvt on

B φθορὰν πανταχοῦ φέρεσθαι, Ἐχλείποντι δὲ τῷ ἡλίῳ,

φέγγος τι χατὰ τὸν οὐρανὸν συνανεφάνη. χώνου σχῆ-
μα παραδυόμενον (6), ὅ τινες ἐξ ἀμαθίας ἀστέρα
κομήτην ἐχάλουν, Καὶ γὰρ ὧν ἐχεῖνος ἐδεῖχνυ, οὐδὲν
fiv κομήτας παράσημον (1): οὔτε γὰρ τὸ ςέγγος εἰς
κόμην ἀπέθαινεν, οὔτε ἀστέρι ὅλως ἑῴκει " ἀλλ᾽ οἷον
λύχνου τις μεγάλη φλὸξ ὑπῆρχε xaÜ' ἑαύτὴν ὁρω-
μένη. μηδενὸς ἀστέρος θρυαλλίδος αὐτῷ τινος μορ-
φὴν (8) ὑποτρέχοντος. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τῇ χινήσει
παρήλλαττε᾽ xai γὰρ χινηθεὶς ὅθεν ὁ ἥλιος χατὰ ἰσην
μερίαν ἀνίσχει, ἐχεῖθεν τὸν χατὰ τῆς οὐρᾶς ἄρχτου
πεταγμένον ἔτχατον ἀστέρα ὑπερενεγχὼν ρέμα

YALESII ANNOTATIONES.

justia. ac providentia hunc locum intelligendum
esse affirmo, ut ex sequentibus manifeste colligi-
tur. ltaque post vocem. ἐπιχηρυττούσης, adden-
dum est omnino προνοίας, vel potius δίκης.

(4) So. 1. ix, c. 1. -

(2) Οὐδὲ ἀκόσμητον éd. In manuscripto codice

Samtelis Bocharti, ad marginem ascriptum est ea-
dem manu : Deest ὅτι τὴν ἔννομον βασιλείαν οὐδέ, ete.
id est, Divina providentia clare pronuntiante, se. le-
gitimum impertim, ne quidem male ordinatum, de-
serere. Qua conjectura, sive Bocharti sive alterius
eujuspiam, profecto nom displicet. Posset etiam
emendari ac. suppleri locus hoc modo : "Oz: οὐδὲν
ἀχόσμητον ἐᾷ.
: (δ) Τούτῳ καὶ αὑτὴ συμπαρατάττεται, Scri-
bendum est τούτοις, ut hog ex precedentibus.
Atque ita in margine codicis Bochartiani ex con:
jectura emendatum inveni.

(4) Τὰς βασιλικὰς σημειώσεις. Jacobus Gotho-
fredus imperiales. dispositiones. interpretatur. Ego
vero. adnotaiiones malim. vertere. Nam. σημείωσις
proprie adnotationem significat, ut. jampridem mo-

recitata prece etiam divina adnotatio sacratissims et
pinini imperatoris, In Graxco θεία ὑποσημείωσις.
ost hzc recitatur adnotatio principis, qua subje-

€ cta erat libello precum Eutychis his verbis : Depo-

nani apud reverendissimos episcopos, eic. ; in pag.
auteni. 116. actionis prims ejusdem concilii, sacra
subnotatio dicitur ἡ θεία ὑποσημείωσις.

(5) Αὐχμὸς οὕτω τῷ πάθει, Lego αὐχμὺὴς τοσ-
οὗτος τῷ πάθει συνείπετο, αἱ scribitur apud. Nice-
phorum, in cap. 36 libri xu.

(6) Kàvov σχῆμα παραδυόμενον. Sic eliam
scribitur apud Nicephorum iu loco supra citate,
ubi Langws interpretatur, coni seu meta similimdi-
nem gerens. Certe hoc verbum raro adiiodum legea
memini. Vide Suidam in παραδύομαι.

(7) οὐδὲν jv χομήτας παράσημον. |& manu-
scripto Scoriacensi jegitur χομέτης, quemadmodum
etiam Igitur in. Nicephoro, Melius tamen scribere-
tur οὐδὲν fj» χομήταις παραπλήσιον.

(8) Θρυκλλίδος αὐτῷ τινος μορφήν. Male hune
locum Laugus iuterpretatus. est. hoc. modo : Nec

nui in adnotationibus Euscbiauis. Porro Annotatio- D radii ejus aliqui stelle cujusquam formam subiere.

nes dicebantur. olim rescripta principum et jussio-
nes. Interdum etiam a sacris praginaticis et edictis
distivguuntur, ut. docet. Brissontus. in. Lexico. Sic
in Notitia imperii Romani, ubi officium Consularis
Palestine describitur : Exceptores, inquit, habet et
eeteros. cohorialinos, quibus non licet αὐ aliam
transire militiam, siue adnotatione clementie princi-
palis. lta quoque. in. officio priesidis Thebaidos, in
actione prima Chalcedonensis concilii, pag. 98, hzec
legantur : Jdem devotissimus excepior dixit: Est. in

Tnterprerauionem Langi compilavit, ut solet, Jaco-
bus Gothofredus. Atqui non id dicit Plilostorgius.
Se! ait flammam illam instar cujusdam magn: Jam-

4dis per se solam apparuisse, nullo subtus astro,
instat ellychuii, subsistente. Quid sit θρυαλλίς do-
cent gloss Grzco- Latine : Θρυαλλίς, ἥμενον, υνὶ
fumus, idem esi quod. Gisece φλῶμος. Suidas Φλῶ-
Ee inquit , βοτάνη fj καὶ ἀντὶ ἑλλυχνίου χρῶνται,

adem fere habet Hesycbius : Φλῶμος, ait, πόα τις
fi καὶ ἀντὶ ξλλυχνίου χρῶνται. Ἡ αὐτὴ δὲ καὶ θρυαλλίς.

VARIORUM.

(a) 8ec8Boclov τῆς τῶν μειρακίων ἡλικίας. Om-
mes consentiunt solis eclipsia mox memoratam con-
εἰξινε5, lMonorio XIl et Theodosio YII coss. qui

» i.

fuit annus Domini 418. Ergo Theodosius, qui aatus
fuit a. D. 401, inyressus est annum δι δια decimum
octavam. Gothojred.

Digitized by Google
