€51

PHILOSTORGI!I

S]

Porro ejus confessio bujusmodi fuit. In quodam A λοῦσι. Τὸ δὲ τῇς ὁμολογίας τοιόνδε γέγονεν εἶδος "

atrio Imperialis palatii erat fons, et supra fontem
Bacchi statua, et magna circumquaque vitis quae
universum illum locum tectum atque opacum elli-
ciebat. Eo cum Licinius avocandi animi causa
venissel, tum Auxentio ipso, tum aliis pluribus ex
ejus palatio ipsum sectantibus ; in vitem oculos
conjiciens, uvam quamdam conspexit inusitalze
magnitudinis ac venustatis, ex palmitibus depen-
dentem. Hanc Auxentio jussit ut abscinderet. llle
statim arrepto cultro quem feminalibus appensum
gestabat, uvam exsecuil nihil suspicatus. Tunc Lici-
nius ad eum conversus : Pone, inquit, hanc uyam
ad pedes Bacchi, Ad hzc Auxentius : Nequaquam,
o imperator, respondit; Christianus enim sum.
Quo audito, Licinius dixit : Abi igitur solutus mili-
tia ; duorum enim alterum abs te fieri necesse est.
Tum vero Auxenüius nibil cunctatus balteum depo-
suit, atque ut erat discinctus, libenti animo e pa-
latio excessit. Nec multo post episcopi eum Mopsue-
stia antistitem ordinaruni. Hujus frater natu minor
fuit Theodorus, vir qui Athenis rhetoricam didi-
cerat. Qui quidem et ipse postea episcopatum Tar-
sensem sortitus est. Etenim Aetius cum antea ipse
per se, οἱ Eunomium ipsum et alios qui majoris
meriti erant, docere solitus esset, postquam Euno-
mium ad docendi munus promovit, eum deinceps
magistrun pro se ac doctorem esse voluit, tum
aliorum,tum eorum precipuequi perfectiore doctrina
et insüitutioue indigebant; nam ipse quidem ad
principia atque elementa aliis tradenda przstantis-
simus erat. Eunomius vero ad elemeita qu: tra-
dita fuerant, excolenda ac promovenda, et ad in-

"Hy ἕν τινι τῆς βασιλικῆς ἑστίας αὐλῇ χρήνη τε ὕδα-
πος. καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ Διονύσου ἄγαλμα, χαὶ ἄμπελος
μεγάλη περιχειμένη, χαὶ σχιερὸν ἐπιεικῶς xal συν»
ηρεφῆ τὸν ἅπαντα τόπον ἐργαζομένη. Ἐνταῦθα ὁ Δι»
χίνιος χατὰ πρόφασιν ἀπαγωγῆς ἀφιχόμενος, τοῦ τε
Αὐξεντίου αὐτῷ καὶ ἄλλων πολλῶν ἐκ τῆς θεραπείας
παρεπομένων, εἰς τὴν ἄμπελον ἀνιδὼν, ἐθεάσατο βό-
πρὺν ὡραϊζόν τινα xat μέγαν, τῶν χλημάτων ἀπαιω»
θούμενον. Τοῦτον προσέταξε τῷ Αὐξεντίῳ τεμεῖν, Ὁ
δὲ αὑτίχα, τὸ προσηρτημένον vat; ἀναξυρέσιν αὐτόῦ
μαχαίριον ἀφελόμενος, ἔτεμε μηδὲν ὑπειδόμενος. Ὃ
οὖν Λικίνιος πρὸς αὐτὸν, θὲς τοίνυν τὸν βότρυν, ἔφη,
πρὸς τοῖς τοῦ Διονύσου ποσίν. Ὃ δὲ, Μὴ, ὦ βασιλεῦ,
ἀπεχρίνατο᾽ Χριστιανὸς γάρ εἶμι. Κἀχεῖνος * Οὐχοῦν

Β ἐκποδὼν οἰχήσῃ τῆς στρατείας ἀποπαυσάμενος *

θάτερον γὰρ τοῖν δυοῖν ἀνάγχη ποιεῖν, Ὁ δὲ μηδὲν
μελλήσας τὴν τε ζώνην ἑαυτοῦ λύεται, χαὶ ἄσμενος
ἐξεχώρησεν ὡς εἶχε τῶν βασιλείων, Καὶ αὐτὸν οἱ ἔφο-
pot (19) μετά τινα χρόνον ὕστερον ὀπίσχοπον ἐστἢ-
σαντο τῆς Μοψουεστίας. Τούτου δὲ ἀδελφὸς νεώτερος
Θεόδωρος fj», ἀνὴρ τῶν ᾿Αθήνησι παιδευθέντων. Ὃς
καὶ αὐτὸ; χρόνον ὕστερον ἐπισχοπὴν τῆς Ταρσοῦ Ex-
χλησίας ἔτυχε χληρωσάμενος. Ὁ γὰρ δὴ ᾿Λέτιος τὰ
πρότερα 5v ἑαυτοῦ τόν τε Εὐδόξιον αὐτὸν (20) xat
ἄλλους τοὺς πλείστου λόγου ἀξίους διδάσχων, ἐπειδὴ
τὸν Εὐνόμιον εἰς τὸ τῆς διδασχαλίας προὐδίδασεν
ἔργον, τούτῳ ἤδη xatà τὸ πλεῖστον ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ bi-
δασχάλῳ ἐχρῖ,το πρὸς τοὺ; ἄλλους“ καὶ τοὺς μάλιστα
πελεωτέρας μαθήσεως δεομένους. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος
μὲν ἣν ἀρχὰς παρασχεῖν ἄριστος, οὗτος δὲ τὰς δοθεῖ-
σας ἐργάσασθαι, καὶ σαφῶς τε ἄμα καὶ μεγαλοῖρε»
πῶς ἑρμηνεῦσαι παραπολὺ δυνατύντερος.

terpretandum perspicue simul atque magnifice, longe illo praestantior habebatur (17).
Ex Suida in voce Εὐδόξιος.

E«doxius episcopus Ántiochie, ex Arabisso mi-
noris Armenie oppido oriundus. Pater ejus Czsa-
rius, Maximino imperiam administrante, martyrii
coronam reporlaverat, licet prius voluptatibus ad-
dictior visus fuisset. Verum prioris vitze maculas
martyrii sui cruore studuit eluere. Nam cum utrum-
que ei pedem sex maximis clavis carnifices trans-

- fixissent, eum in rogum conjecerunt ; séd quoniam
ad ignem properans coufestim exspiraverat, cadaver
ejus semiustum adhuc et integrum propinqui cum
€ rogo sustulissent, in agro quodam qui Subel dici«
tur deposuerunt (18).

Εὐδόξιος ἐπίσχοπος ᾿Αντιηχείας ἐξ ᾿Αραδισσοῦ τῆσ
μικρᾶς ᾿Δρμενίας. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ Καισάριος,
ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τὸν τοῦ μαρτυρίον στέφανον ἀνεδῆ--
σατο, καίτοι πρότερον ἡδονῶν ἥττων φανείς, ᾿Αλλ᾽
ἐδονλήθη τὰς πρώτας κηλίδας διὰ τοῦ μαρτυρίου τοῦ
αἴματος ἀποῤῥύψασθαι. "ἥλους γὰρ μεγάλους ixavé-
pov τῶν ποδῶν ἕξ τὸν ἀριθμὸν αὑτοῦ διαπερονήσαν -
τες πυρὶ παρέδοσαν καὶ ἐπειδὴ αὐτίχα πρὸς τὴν
φλόγα χωρῶν ἀπέθανεν, ἡμίφλεκτον ἔτι xal σῶον ol
προσήχοντες τὸν νεχρὸν ἀνελόμενοι, ἕν τινε ἀγρῷ
Σουδὲλ λεγομένῳ κατέθεσαν.

ὙΑΙΕΒΗ ANNOTATIONES.

(11) Vide Philost, in lib. v, cap. 2.

(18) Vid. Philost. lib. iv, c. 4.

(19) Kal αὐτὸν ol ἔφοροι. Hoc insigne fragmen-
tin, ex Philostorgii Historia descriptum esse, mul-
tis argumentis convinci potest. Nam et locutio plane
Philostorgium redolet : verbi gratia, ἔφοροι hoc loco
dicuntur episcopi. Quod quidem alibi quam apud
Philostorgium difficile reperias. Praeterea que sub
finem adduntur de Aetio et de Eunoinio, dErspicue
indicant fragmenti hujus auctorem esse Philostor-
gium. Quis enim alius hzrelico:um illorum dotes
86 laudes tam ambitiose commemoraret?

(20) Τό» τε Εὐδόξιον αὐτόν, Procul dubio scii-

bendum est, τόν τε p SA Neque enim Eudozii
magister fuit Aetius, sed Eunomii, Eudoxius quidem
Antiochensis episcopus in divinisLitteris magistrum
habuit Lucianum martyrem, ut tradit Philostorgiusg
in libro i, cap. 15. Ego tameu Eudoxium discipue
lorum Luciani auditorem potius fuisse crediderim :
nam cum Eudoxius Valentis principatu extremum
diem obierit, quomodo Luciani martyris, qui re-
gnante Maximino passus est, auditor esse potuerit,
equidem nou video. Asterium quidem Cappadoccm,
qui unus fuit ex discipulis Luciani, magistrum lia-
buisse videtur Eudoxzius, ut indicat Philostorgius
in lib. iv, cap. 4.

Digitized by Google
