-——

ya5

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. X.

880

ἀγνωστοτάτην πᾶσιν ἀπέφηνε, τῶν γινομένων μόνην Α eadem asserere, quie unigeniti generationem omni-

(4) τὴν γνῶσιν αὐτῆς περιστείλασα. Αὕτη δ᾽ ἦν ἡ
ποταδιχασαμένη καὶ τὸν ᾿Αέτιον.

γ΄. Ὅτι οἱ ἐξ '᾿Δρείου τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ
Μονογενοὺς ὁμοιότητα εἰς πολλὰς αἱρέσεις διεσχί-
σαντο. Οἱ μὲν γὰρ χατὰ τὸ προγινώσχειν ἑκάτερον
ἔφασαν ol δὲ τὸ τὴν φύσιν Θεός " ἄλλοι δὲ διότι ἐχ
μὴ ὄντων ἑχάτερος αὐτῶν πέφυχε δημιουργεῖν. ᾿Αλλὰ
ξαῦτα. φησὶ, χἂν διαφέρειν δοχῇ, εἰς ἕν καταλήγει,
«b δοξάζειν ὁμοούσιον( 48) τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί. Τούτους
δὲ φησι μετὰ τὸ χατατμηθῆναι ταῖς δόξαις, καὶ εἰς
πολλὴν ἄλλην ἀσχημοσύνην ἐχδιαιτηθῆναξ φησι"
χρημάτων τε τὰς ἱερωσύνας (a) καὶ διδόντας xai λαμ-
Gávovia;, χαὶ τὰς ὑπευθύνους καὶ σωματιχὰς ἡδονὰς
μεταδιώχοντας.

δ. Ὅτι, φησῖν, οἱ περὶ Εὐνόμιον τοσοῦτον τῶν εἰρη»

bus ignolissimam esse definivit, ei soli qui gene-
ravit, cognitionem ejus generationis attribuens,
Π1πὸ est autem ipsa synodus quz Aetium conJem-
navit.

$. Arianorum secte. Ariani similitudinem Uni-
geniti cum Patre, in varias sententias distraxerunt,
Alii enim eam constituerunt in eo, quod uterque
prascientiam habeat futurorum; alii in eo, quod
uterque naturaest Deus; nonnulli vero in eo, quod
uterque creare potest ex nihilo. Verum hac, inquit
Philostorgius, licet differre inter se videantur, in
unum iamen idemque recidunt, ut scilicet Filium
Patri ὁμοούσιον praedicent. Hos porro ait Philostor-
gius, postquam in varias sententias discissi fuisseut,
multa quoque alia indecora ac turpia perpetrasse :
quippe qui sacerdotia pretio emerint ac vendiderint,
et flagitiosas corporis voluptates consectati sint.

4. Eunomianorum baptismus, — Eunomiani, vt

μένων αἱρέσεων ἀπεχρίθησαν, ὡς μήτε βάπτισμα — scribit Philostorgius, ab hzeresibus supra memoratis
αὐτῶν, μήτε χειροτονίαν προσίεσθαι, Ἐδάπτιζον δὲ — tantopere abhorruerunt, ut nec baplismum earum,
οἱ περὶ Εὐνόμιον οὐχ εἰς τρεῖς καταδύσεις, ἀλλ᾽ εἰς — necordinationem admitterent. (47) Baptizabant porro
μίαν, εἰς τὸν θάνατον, ὡς ἔφασχον, τοῦ Κυρίου — Eunomiani, non trina mersione, sed unica, iu mor-
βαπτίζοντες " ὃν ἅπαξ μὲν, ἀλλ᾽ οὐχὶ δὶς ἢ τρὶς ὑπὲρ — tem Domini, sicut aiebant, baptizantes : quam ilie

ἡμῶν ἀνεδέξατο.

v. Ὅτι, onov, ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ᾿λρχάδιον
οὖν υἱόν, νέον vta χομιδῇ, τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα
«τρατίθεται (45). Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ Γρατιανὸς (b) ὁ
βασιλεὺς περὶ τὰς ἄνω Γαλατίας τῇ τοῦ τυράννου
Μαξίμον συσχευῇ ἀναιρεῖται. Πολλὰς δὲ καὶ διαδολὰς
6 συγγραφεὺς κατὰ Γρατιανοῦ ἀναπλάττει, ὡς χαὶ τῷ
Νέρωνι παρειχάζειν αὐτόν οὗ γὰρ ἤρεσεν (A)
αὑτῷ, ὡς ἴοιχε, τῆς ἐχείνου πίστεως τὸ ὀρθόδοξον.

ς΄. Ὅτι Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς, εὑρών τινας τῶν
ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ τὰ Εὐνομίου στέργοντας, τού-
τοὸνς μὲν τοῦ παλατίου ἐλαύνει " τὸν δὲ Εὐνόμιον ἐκ
τῆς Καλχνδόνος τὴν ταχίστην τοὺς ἀρπασαμένους
ἐχπέμπει (45), xal πρὸς τὴν ᾿Αλμυρίδα (46) φυγάδα

semel tantum, non autem bis terve sustinuil pro
nopis.

δ. Gratiani cedes. — Theodosius imperator Arca-
dium filium suum admodum puerum imperiali digni-
tate ornavit. Nec multo post Gratianus imperator in
Galliis Maximi tyranni fraude perimitur. Multas porra
calumnias adversus Gratianum confingit Philostor-
gius, adeo ut. Neroni eum comparet. Neque enim
placebat Philostorgio rectm fldei docirina, quam
Gratianus profitebatur.

6. Eunomius invaria loca relegatus. — Theodosius
imperator cum quosdam cubicularios suos Eunomii
doctrinam sequi deprebendisset, eos quidem paratio
ejecit. Ipsum vero Eunomium statim ex Chalcedo-
mensi urbe abripiendum curavit, et Halmyridem

VALESII ANNOTATIONES.

(M) Γῶν γιγνομένων μόνην. Ad hac verba Lucas
Woltenius in stto codice hacc annotarat : legendam
ep γεννήσαντι , Sic enim formula Ariminensis
apud Theodoretum in Hist. eccles. Vib. n, cap. 91:

τὴν γέννησιν οὐδεὶς οἶδε, εἰ μὲ μόνος ὁ γεννήσας
αὐτὸν Πατὴρ. Et. apud Hieronymum Conira Lacife-
rianos : Cujus nativitatem nullus novit, nisi solus qui
eun. genuit Poter. ed scripture huic inhzrendo le-
gendum est, τῷ γειναμένῳ [wi In ms. Seoriacemi
pon τῶν, sed «p expresse legitur, cujus doctissim
viri sententise libens subscribo. . .

(42) Τὸ δοξάζειν ὁμοούσιον. Non. dubito quin
Phitostorgins scripserit. ὁμοιούσιον" neque enim
Ariani consubstantiale unquam adwniserunt. Porro
in hoc capite Gothofredum uihll vidisse, ex ejus
annotationibus perspieue apparet.

(43) Ἀξίωμα παρατίθεται. Scribendum est procut

D sui codicis adnotavit :

dubio περιτίϑεται. Quo modo etiam in. margine co-
dicis Bochartiani scripuum inveni eadem manu : ἴσως
“«εριτίθεται.

γὰρ pre Holstenius δὰ latus
. ego ἤρεσεν. In manuscripto
autem codice Samuelis Bocharti ita scriptum estin
margine ; malim ἤρεσχεν.

(45) Τοὺς ἁρπκασαμένους ἐκπέμπει. Scribeadum
est procul dubio ἀρπασομένους. Sed hic solemnis
€st error librariorum, ut sciünt qui mss. evolverunt.

(46) Πρὸς τὴν ᾿Αλμυρίδα. ujus urbis meminit
Hierocles in συνεχδήμῳ, quema olim. ms»nuscriptunt
vidi in. Bibliotheca doctissimi viri Jacobi Sirmondi.
Ἐπαρχία Xxoülac ὑφ᾽ ἡγεμόνα πόλεις ιδ΄. Τόμις, ete.
Ultima urbs nomiustur ᾿Αλμυρίς. Citatur bic Hie-

roclis
(47) Soz. pag. 253, n. «.

YARIORUM.

(6) Χρημάτων τε τὰς ἱερωσύνας. Quod ordina-
Wopum nundinationem 3uinet, jain olim quoque
Athanasius id de. Arianis praedicavit. Epistola ad

; οἱ Epistolu ad solitariam vitam agentes.

PaTnoL. Ga. LXV,

(9) ᾿Αρκάδιον — Γρατιανός. Arcadius renomia-
tus est. Augustus auno Chr. 585. Socr. pag. 372,
nr Occisus est Gratianus eodem anno, Bocr, pay.

, 5.

19
Digitized by Google
