531

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. Viit.

bd

Βοντίῳ Γαλατίᾳ (87) xo Καππαδοχίᾳ Εὐφραίνιον (88) A tistitem ordinarunt Thallum. Galatiz item quz eil

προχειρίζονται * τὴν δὲ Κιλικίαν Ἰουλιανὸς ἐγχειῤέ-
ζεται. Πρὸς δὲ τὴν ἐν τῇ κοίλῃ Συρίᾳ ᾿Αντιόχειαν
μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον ἐθελοντὴς ἀφικνεῖται Θεόφιλος
ὁ Ἰνδός " ἐφ᾽ ᾧ τὸν Εὐζώϊον μὲν, κατὰ τὸ προηγού-
μενον, ἀναστῆσαι εἰς τέλος ἀγαγεῖν τὰ ὑπὲρ ᾿Δετίου
ἐγνωσμένα εἰ δὲ μὴ, αὐτός γε χαθηγήσεσθαι τοῦ
ἐκεῖσε πλήθους, ὅσον τὴν ἐχείνου γνώμην ἡσπάξετο.
ἱΕχατέρας δὲ Λιδύης καὶ ὅσον ἐν τῇ Αἰγύπτῳ τὸ αὖ-
τῶν διέσωζε φρόνημα, τοῖς ἀμφὶ Σέῤῥαν τε χαὶ δτέ-
φανὸν καὶ Ἡλιόδωρον ἔμελεν (89). Τούτους μὲν οὖν
ἅπαντας ὁ Φιλοστόργιος ἐπαίνοις οὐχ ἔχει κόρον δια-
κοσμεῖν, τὴν τε δύναμιν τῶν λόγων ἀνυμνῶν, xal τὸν
βίον ἀτοθειάζων.

γ΄. Ὅτι Θεοδόσιόν (a) τινα τῶν ἐπισχόπων;, θερμὸν

ἐραστὴν τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως εἰσάγει, καὶ τὰς διὰ D

τῶν γυναιχῶν ἡδονὰς ἀποχλίναι (90), xal ἄλλα τε
δυσαςδῇ τῇ ἀρχαίᾳ δόξῃ συνάψαι, καὶ δὴ ὡς ὁ Χρι-
στὸς τρεπτὸς μὲν τῇ γε φύσει τῇ οἰχείᾳ, ἐπιμελείᾳ
& τῶν ἀρετῶν ἀνυπερδλήτῳ εἰς τὸ ἄτρεπτον ἀνυψω-
θῆναι" καὶ ὅτι μηδὲ φθέγγοιτο μηδ᾽ ἀχούοιτο τὸ
θεῖον, ἐπεὶ χεῖρες ἂν αὐτῷ καὶ &xoal συμπλασθή-
eovtat * xol ἄλλα δὲ τοιουτότροπά φησι αὐτὸν δυσσε-
6rza:.

δ΄. Ὅτι ὁ 'λέτιος μὲν πρὸς τὴν Λυδίαν ἀφίχετο,
τὸν Κἀνδιδον xa ᾿Αῤῥιανὸν ταῖς ἐχχλησίαις ἐνιδρύσαι"
ὃ δὲ προτιρημένος Θεοδόσιος τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων τὸν
βίον ἔλεγχον τοῦ οἰκείου ὑπειδόμενος, δι' ἔχθρας χαθ-

juxta Pontum, et. Cappadocize episcopum przfece-
runt Euphronium, οἱ Cilicke Julianum. Ántiochiam
vero Celesyrie baud multo post sua aponte se con-
tulit Theophilus indus : precipue quidem wt Éu-
zoium excitaret ad ca qu: pro Áetio decreta fue-
rant, adimplendá; sin minus, ut plebi quz illic
doctrinam ipsius amplectebatur, praesset. Ütrius-
que aütem Libye, et quotauot per universam JEgy-
ptum dogmatiipsorum adhzrebant, curá penés Set-
ram et Stephanum atque Heliodorum stetit. in his
omnibus przdicandis nullum modum servat f'bilo-
storgius, ium eloquentiam eorum, lum vitz sancti-
tatem miris laudibus efferéns.

8. Theodosius ep. Eunomianus. — Theodosium
quemdam episcopum memorat Philostorgius, ar-
dentissimum amatorem dogmatis Eunomianorutii ;
qui tamen ad lascivos mulierum amores descivit,
et cum alia quzdam impia prisco dogmati adjecit,
tum illud, Christum suapte quidem matura esse
mutabilem, sed eximio quodam studio virtutum ad
immutabilem statüm evectum fuisse ; et quod Deus
neque loquatur neque audiat : alioqui manus ei ai»
resque affingerentur, Ália quoque ejusdem modi sb
illo impie asserta esse dicil.

4. Theodosii episcopi adversus. Candidum, etc.,
gesta. Aetius quidem in Lydiam pertexit, ut Can-
didum et Arrianum Ecclesiis ejus provincie prae
ficeret. Pradictus autem Tücodosius viiam hominumi

ἰσταται τῷ "Asti, καίτοι γε μὴ ἀνασχόμενος πρὶν C illorum sux ipsius reprehensionem fore veritüs,

ἐὶς τὸν xaz' αὑτοῦ τόμον χειρογραφῇσαι (91). ᾿Αλλὰ

adversus Aetium inimicitias suscepil, tametsi ánteg

NVALESIÍ ANNOTATIONÉS;

homen nobis servavit optirgus codex Samuelis Do-
thartis in quo diserte scriptum invenimus yetpozo-
γοῦσι Θάλλον" τῇ δέ, etc. In authentico. quidem
esemplari Bocharti scriptum erat χειροτόνοῦσι' ἄλλον.
Unde vir doctus ad oram codicis Bochartiani an-
notavit ; legendum esse Θάλλον potius quam Γάλ-

ον.

(87) Τῇ &c πρὸς τῷ Ποντίῳ Γαλατίᾳ. Lucas 110]-
stenius ju margine sui codicis lec adnotavit. Lego
Hóvzu. intelligit Ponticam regionem, in düas pro-
vincias divisam, Helenopontum, ct Pontum Polemo-
niocum. Idem fere annotarat vir doctus ad latus
tnanuscripti codicis Bocharti : vel scilicet seriben-
dum esse πρὸς τῷ Πόντῳ, vel unica voce προσπὸον-
*üp. Sed prior emendatio magis placet.

88) ᾿Εξράνιον. Codex Scoriacensis scriptum ha-
bet Εὐφράνιον. Bochartianus vero Εὐφραίνιον, Sed
non dubito quin scribendum sit Εὐφρόνιον. Sic
enim nominatur a Philostorgio in libro ix, cap. 18.

(89) Ἔμε.11εν. Procul dubio scribendum est
ἔμελεν. Quan quidem conjecturam in margiue co-
dicis Bocharti aseriptam iuveni.

(90) ᾿Ηδονὰς àxoxAirat Non probo. interpreta-
tionem Gotbofredi, qui hunc. locum ita vertit : Et
multebres voluptates. abhorruisse. Ego vero ita ver-
tendum esse existimo : Ad lascivos mulierum amo-
ses descivisse. Priinum quia Philostorgius senfper
hoe sensu usurpat vocem ἀποχλίναι, οἱ superius

observare memini. Deinde eo quod Philostorgius
hoc loco vituperat Theodosium. Nullum áutem esset
probrum, si diceret episcopum concubitus mulie-
ruf áversatum 6586. Quare scribendum puto πρὲς
τὰς διὰ τῶν γυναικῶν ἡδονὰς ἀποχλίναι, Postremo
Pbilostorgius ipse inierprelationem nostram cóu-
firmat. Scribit enim in sequenti capite, cum Aetius
in Lydiam venisset, ut Caididum et Arrianum epi-
scopos illie constitueret, Theodosium istum de quo
nunc loquitur, veritüm ne vivendi ratio illorum,
sus reprehensio alque objurgatio esset, adversus
Aelium inimicilias suscepisse. Theodosii igitur vita
dissoluta erat ac flayitiosa; ΗΠ emim, Arrianus sci-
licet et Candidus, ob vite sanctitalem a cunctis su-
spiciebantur, si Philostorgio eredimus. Adde quod
Philostorgius τὴν ἔχθεσμον πόλιτείαν tribuit Theo-
ἀοϑίσ, ii est, irregulareih. conversationem,

(91) Εἰς ἐὸν xac αὑτοῦ νόμον χειρογραφῆσαι.
Jam pridem conjeceram scribendum esse τὸν κατ᾽
αὐτοῦ τόμον. Postea vero codex Samuelis Bocharti,
quem absoluta interprelalioue mea nactus sum, con-
jecturam meam confirmavit. In eo enim diserte
scribitur τόμον, siculi legendum conjeceram. Per
tomum vero intelrigit Philostorgius epistolam syno-
dicam concilii CP. de damnatione ac depositionc
Aetii, quam refert Theodoritus in lib. n Historie
ecelesiastic&, Ejusdem nientionem facit Philostor-
gius supra in lib. iv, et in lib. vn cap. 2 ubi τὸν

VARIORUM.

(4) Θεοδόσιον. Hujus Theodosii, Philadelpliz in
Lyuia episcopi, meminerunt etiam Socrates lib. t,
eap. 40 ; Athanasius. De synodis, pag. $79 edit,

Commelin. ; Epiphanius hazresi 72, num. 26. Jat,
Gothofred. in loc.

Digitized by Google
