551 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. Vill, $62

ς΄. Ὅτι, φησὶν, οἱ περὶ Κάγδιδον καὶ ᾿Αῤῥιανὰν
προσγενεῖς ὄγτοες τῷ βασιλεῖ, πρὸς αὐτὸν ἐν Ἐδέσῃ
παραγίνονται, χαὶ τῷ ᾿Αθανασίῳ ἐξοιχειώσασθαι τὸν
βααιλέα σπουδάζοντι ἐμποδὼν ἴστανται. Πλὴν ὅ γε
βασιλεὺς, εἰς δίαιταν χοινὴν τὰ παρ᾽ ἑχατέρου μέ-
ρους λεγόμενα ἀναθέμενος, ῥοπὴν οὐδετέρους τέως
παρέζχεν ἐπίδηλον.

C. Ὅτι Εὐδόξιος κατὰ Κανδίδου xai ᾿Αφῤῥιανοῦ
πρὸς Εὐξώζον γράφει. Ὃ δὲ ἠχθέσθη μὲν, συμπαρα-
λαθὼν δὲ καὶ Ἐλπίδιον ἀντιγράφει, μεμφόμενός τε
τὴν σνυμδουλὴν, ἀποσχέσθα, δὲ χἀχεῖνον μᾶλλον ἀν-
τιπαραινῶν τῆς τοιαύτης γνώμης ἐν ταυτῷ δ᾽ ἡρέμα
πὼς ἐπητιῦτο τὴν μαχρὰν ἀναβολὴν τῶν διομολογή-
βέντων ὑπὲρ ᾿Αετίου Εὐνομίῳ.

τ΄. Ὅτι "hofiavis ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν Κωνσταντι-
νούπολιν ἀπαίρων, xal γεγονὼς ἐν ᾿Αγχύρᾳ, θάτε-
pov τῶν ἑαυτοῦ παίδων Οὐαρονιανὸν, κομιδῇ νέον
ὄντα, ἐπιςανέστατον, ὃ παρὰ Ῥωμαίοις τὸν νωδελί-
σιμὸν δύναται, ἀναγορεύει. Ἐχεῖθεν δὲ σφοδροτάτου
χειμῶνος ἐπιχειμένου, σὺν τῷ στρατῷ χωρεῖ ἐπὶ τὰ
πρόσω. Kal πολλοὶ μὲν χατὰ τὴν ὁδὸν διαφθείρονται.
Αὐτὸς δὲ μετὰ τοὺς ὑπολειφθέντας (98) χαταλαμδά-
vet τὰ Δαδάστανα. "Ev τινι δὲ καταλύσας σταθμῷ, καὶ
τροφῆς μετασχὼν, ἐν οἰχήματί τινι ἄρτι χεχονιαμένῳ
κατακλίνεται πρὸς ὕπνον, Πυρὸς δ᾽ ἀναφθέντος, ὥστε
ἀλέαν ἐγγενέσθαι τῷ οἰχέματι, νοτὶς μὲν τῶν νεοχρί-
στων τοίχων ἀνεδίδοτο’ ἠρέμα δὲ διὰ τῶν ῥινῶν παραδυο-
μένη, καὶ τοὺς ἀναπνενστιχοὺς πόρους ἐπιφράττουσα
wat ἀποπνίγουσα, δια φθείρει τὸν βασιλέα, διαγύσαντα
ἐν τῇ βασιλείᾳ μῆνας ἐγγὺς δέκα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τούτον
νεκρὸς εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἄγεται " ὁ δὲ
στρατὸς κατὰ Νίκαιαν γεγονὼς, ἡμερῶν διαγενομέ-
νῶν δώδεχα, τὸν Οὐαλεντινιανὸν ἀναγορεύει βααιλέα.
Δατιανοῦ μὲν τοῦ πατριχίου Ex. Γαλατίας τὴν βουλὴν
ράμμαϑιν εἰσηγησα μένου (ἐν αὐτῇ γὰρ διά τε γῆρας
xdi τὸ τοῦ χειμῶνος ὑπελέλειπτο μέγεθος), συνεφαψα-
μένου δὲ τῇ πράξει Σεχούνδου τε τοῦ knápyou (99) xat
'λρινθαίου τοῦ στρατηγοῦ, καὶ Γλαΐῖφου, τῶν δομεστί-.
χων οὗτος ἡγεῖτο. Τοῦ δὲ στρατοῦ κατ᾿ αὐτὴν τὴν dva-
γόρευσιν, ἐπὶ τῆς ἀαπίδας ἐποχούμενον (a) τὸν βασιλέα
*posha6siv χοινωνὸν εἰς τὴν βατιλείαν ἀξιοῦντος, τῇ

A, ὅ. Candidus εἰ Arrianus Athanasio obsistupt, —
Candidus et Arrianus, qui propinqui erant, rmpera-
toris Joviani, eum Edessx morantem adierunt, et
Athanasio imperatoris benevolentiam sibi conciliare
studenti obstterunt. Imperator vero, ea qux ab
utraque parte dicta fuerant, ad commune judicium
rejecit, nulle manifesto indicio interim dato, utram
in partem propenderet.

7. Adversus hos Eudoxius scribit, — Eudoxius
adversus Candidum et Arrianum litleras scripsit
ad Euzoium. Euzoius vero id quidem graviter tu-
Jit, et adjuncto sibi Elpidio, rescripsit Eudoxio,
partim reprehendens ejus consilium, partim eum
conira exhorians, uL ipse potius ab ejusmodi sen-
tentia recederet ; simul etiam leniter eum incusalat,

B ob nitois diuturnam dilationem eorum quz in gra-

tigm Aetii Eunomio jamdudum promiserat.

8. Joviani obitus. Valentinianus igyp. Vajens imp,
— Imperator Jovianus Constantinopolim  profici-
scens, cum Ancyram venisset, alterum ex filiis suis,
Varronianum nomine, admodum puerum, nobilis-
simum designavit, Exiude asperrimo hiemis tem-
pore ulterius cum exercitu profectus est, multis in
itinere amissis, (97) Ipse vero una cum iis qui su-
perfuerant, venit Dadastana. Cumque in statione
quadam diversaretur, sumpto cibo, in cubiculo quo-
dam recens calce illito decubuit, somni capiendi
causa. Porro cum ignis accensus esset, ut tepor per
cubiculum dispergeretur, humor quidam ex parieti-
bus recens illitis exspirare ccepit. Qui sensim per
nares subingressus, respirandi meatus Gbstruens ac
prefocans, imperatorem exslinxit, post exactos in
imperio menses circiter decem. Et hujus qnidem
cadaver Constantinopolim delatum est, Exercitus
vero cum Niczeam venisset, duodecim diebus elapsis
Valentinianum imperatorem renuntiavit, Cum Da-

ie

tianus quidem patricius id consilium per literas “

suggessisset ex Galatia; illic enim, partim ob se-
nectutem, parlim ob hicmis asperüafem relictus
fuerat, Secundus vero profertus praetorio, et Arin-
thus magister militum, cum Dagalaifo comite do-
mesticorum operam suam ad id perficiendum cou-
tulissent; cumque exercitus statim post nuncupa-
lionem Augustam rogassel imperatorem scuto im-

VALESII ANNOTATIONES.

Theodori. lib. iw, e. 5.

Μετὰ τοὺς ὑποβειρθέντας. Sic etíam legi-
ter in scriptis codicibus. Leges tamen grammaticze
postulant ut seribamus μετὰ τῶν ὑπολειφθέντων.

(99) Σεκούνδου ve τοῦ éxdpxov. Gothofredus in
Annotationibus ad hunc locum, notat hunc Secun-
dum praefectum prztorio eumdem essecum Salustio.
Ft olim quidem ita senseram in. Annotationibus ad
librum xxi! Ammiani Marcellini pag. 206, meam-
Que opinionem secutus est Gothofredus in dicto

D loco. Yerum postea. re attentius examinata, hunc
Secundum praefectum prztorio depreliendi alium
esse a Salustio, ut ostendi in Annotationibus ad lib.
vt Sozomeni, pag. 222. Hujus Secundi przefecti prae-
torio mentionem facit Libanius in epistola 122,
lib. iv, quz scripta est ad Jovinum de Petronio quo-
dam, qui primum advocatus fuerat, postea prises.
Fuphcatensis provincie : εἶδε μὲν ὁ κράτιστος Xe-
κοῦνδος.

YABRIORUM.

(a) "Exi τῆς ἀσπίδος ἐποχούμενον. Mos erat
solemnis tunc lemporis, ut is quem milites impers-
torem renuntiarent, protinus scuto impositus cir-
camferretur, Unde et passim in. Fastis ldacianis
legas imperatorem. lesatum. pro. renuntiato, etiam
Valestinianum hoc ipso anao 364. Gothofr. in loc.

Quo mox ait Philostorgius, Gratianum adhuc ado-
lescentem, ἃ patre ad imperium son multo post.
evectum, id anno 3607 consignant ehronologi, dua
Gratianus adhuc puer esset, octo aut novem annos.
naius.

Digitized by Google
