645

S. ATTICUS CP. EPISCOPUS,

6t

quosdam Macedonie episcopos apud Labbeum, to- À lum ad studium virtutis excitavit ; cL ad misericor-

quo 1Y Conciliorum, col. 1708, innuat, Innocentium
in admittendis ad communionem adversariis 5. Chry-
$0stomi non difficilem fuisse, atque ad propositum
nostrum post alia sic loquatur : « Aute breve tem-
pus, id est, sub przedecessore meu beate recorda-
tionis Innocentio, Orientalium Ecclesiarum pontifl-
ces dolentes, se a beati Petri communione sejunctos,
per legatos pacem, sieut charitas vestra retinet,
poposcerunt : quo tempore apostolica sedes omuia
non difficulter indulsit. » Nunc adversarium pro-
priis suis armis aggrediamur, et, ut vulgo dici s0-
Jet, ad homitiem argumentemur.

43. Tillemontius tomo. XIV Monum. eccles.
pag. 280 fatetur, S. Cyrillum Alexandrinum in suo
jmmoderato contrá 5. Joannem Chrysostomum
σοῖο diutius quam alios omnes perseverasse, ipsum-
que maluisse ab Ecclesia Romana et forte pluribus
aliis separatum manere, quam nomen ejus diptychis
inscribere. Sed deinde citans in margine Nice-
phorum Cailistum lib. xiv Hist. eccles. cap. 28, er-
roneam S. Cyrilli persuasionem his Nicephori ver-
bis excusat : « Quoniam vero dissidium lioc quidem
ex aumnulatione, quamvis uon secuRduin scientiam,
non autem ex invidia, neque diabolica contentione
manavit, non oportere virum et doctrina et virtute
przstantem, hac una in re claudicare, quo minus
ad summam perfectionem perveniret, Deo visum
est. llomines enim illi erant, et humanis affectioni-
bus obnoxii, » Hc excusatio etiam pro Attico af-
ferri potest.

44. Denique Tillemontius ibidem pag. 281 ex eo-

' dem Nicephoro Callisto narrat, quomodo tandem
S. Cyrillus nomen S. Chrysostomi sacris tabulis
inseruerit, uL nos ad diem xxvin Januarii iu Actis
8. Cyrilli $ 6 retulimus. Sed Tillemoutius ibidem de
suo addit, Cyrillum haud difficulter oLtinuisse com-
munionem Ecclesie Romans, eui tunc praeerat
Zosimus, missa haud dubie foniam legatione. Sed
nullos hujus legationis testes aut tabulas allegat,
sicut tamen in aliis Historle sux ecclesiastica mo-
mwmentis ubique sedulo facere consuevit. Hoc si-
lentio indicavit, sese ftomanam Cyrilli legationem
nusquam apud veteres scriptores invenisse, eamque
duntaxat intulisse a posteriori, quia videlicet inter
communionis et pacis conditiones a Romanis pon-
tificibus requirebalur. Adversarius igilur non egre
ferat uos superius eodem argumenti genere usos
esse, atque ἃ posteriori collegisse, quod S. Atticus
(eujus saltem Romanas legationes testatur Theo-
doretus) satisfecerit omnibus conditionibus, que ab
Innocentio pontifice exigebantur.

45. Si Tillemontius in causa S. Cyrilli tantam
auctoritatem tribuat Nicephoro Callisto, nobisetiam
licet eumdem auctorem allegare, qui lib. xiv, cap. 24,
Atticum ita laudat : « Atticus autem episcopus
Constantinopolitanus , ut Ecclesia. incrementa sua
caperel, mirilice operam dedit: summa enim pru-
deutia eam adininistrans, continua doctrina popu.

diam atque largitionem tar» proctivis fuit, ut non
modo eis, qui in paraciis ejus erant, egems pro-
videndum duceret, sed eliam vicinis Constantino-
poli Ecclesiis pecuniam multam ad pauperum cou-
solationem mitteret, » Easdem S. Attici virtutes
lib. vin, cap. 25, memorat Socrates, quem tamen
Tillemontius explodit, Po:ro idem Nicephorus
lb. xiv, cap. 25, innuit, Atticum. vere. cum
S. Chrysostomo mortuo in gratiam rediisse, talem-
que fuisse illius emendationem ac penitentiam ,
« ut reprebensionem eam, qua expetitus est, quod
Joannis sectatores male acceperit, a se amolitus,
aliis obvelaverit honis. » Quid ergo peccavit Bol-
landus, dum initio Commentarii sui dixit, S. Atti-
cum crimina injusla suze persecutiouis ac illegiti-
nup invasionis poenitentia el recte factis expiíasse?

16. Nicephorus denique citatum caput 95 ita con-
cludit: « Caeterum. cum Atticus quoque episcopus
propter Joannitas Ecclesiam esse scissam videret, de
principum sententia ipse quoque mentionem illius
fieri in precationibus jussit, quemadmodum id et iu
aliis episcopis, qui vita excessissent , fieri solitum
erat. Atque ex eo tempore pax exstitit, donec postea
quoque reliquie ejus urbi imperanti illata sunt.
Auicus invidiam, in quam propler divinum Joan-
nem deciderat, hoc modo magnilice alolevit. Nee
ille modo id fecit ; sed aliis quoque Joannis memo-
riam precibus inserere recusantibus, et Cyrillo ima-
xime Alexandrie presuli, qui bostilitzr Joannem
oderat, quod ille a Theophilo patruo suo dissen-
sisset, persuasit. » Tum Nicephorus sequentibus
capitibus recitat litteras Attici et Cyrilli, ultro ci-
troque in hae causa scriptas, ex quibas Tillemon-
tius tomo XII Monument. eccles. pag. 416 iufert,
Atticum reliquis suis peccatis addidisse hypocrísim,
8i in animo habuerit sensa, qua in istis litteris ex-
pressit. Durum enimvero judicium

17. Ingenue fateor, ex duabus S. Attici epistolis
monnullam difficultatem moveri posse, cum in iis
significet, se timore οἱ necessitate polius quam
amore aut poenitentia inductum fuisse, ut memo-
riam S. Joannis Chrysostomi indiptychis celebraret.
Przterea Atticus, in. Epistola ad Petrum et /Ede-

p sium diaconos scripta, innuere videtur, depositio-

nem Chrysostomi in pseudo-synodo Quercetana le-
gitimam fuisse. Sed cum seripia et gesta illustrium
aut sanclorum virorum semper in meliorem par-
tem explicanda sint, imprimis suspicari possemus,
Auicum initio existimasse, quod ad susm reconci-
liationem et Ecclesiarum pacem sufficeret, si nomen
Chrysostomi quomodocunque sacris tabulis insere-
ret. Sic potuit S. Cyrillo, quem Joanni Chrysostomo
maxime adversari noverat, hanc molliorem pacis
conditionem proponere, ut eam facilius amplectere-
tur. At quis asscret, illam Attici bypothesin ab Ec-
clesia Romana priobatam fuisse? Forte hzc fuit
prima pacis conditio, quam Atticus sedi Roman.e
obtulit, et prxter quam. Ecclesia Romana ab ipso

Digitized by Google
