549
τῶν τε χρημάτων γυμνωθεὶς, xal εἰρχταῖς χατα-
Gtouc , ἀχλεῶς καταστρέφει τὸν βίον, ἐπάρατος πᾶσι
γεγονὼς, xai ὁ θύτης Ἐλπίδιος ἐπονομαζόμενος,
“λλλος δέ τις συνεισελθὼν τοῖς εἰρημένοις ἐν τῇ ἐχ-
κλησίᾳ, ἣν ἐπόρθουν καὶ ἀπεσύλων τὰ ἀναθήματα,
καὶ τὰ χειμήλια λαφυραγωγοῦντες, τὸν ἐν αὐτοῖς
θεραπευόμενον ἐξύδριζον " οὗτος δὴ προσανασυρά-
μενος τὴν ἐσθῆτα, τῷ θυσιαστηρίῳ ἐνασελγαίνων
ἐναπούρησε, xal παραυτίχα ποινὴν χαλεπὴν καὶ
ὀξεῖαν ἀπέτισε. AC ὧν γὰρ ὕδρισε μορίων, ταῦτα
μέχρι τῶν ἐντέρων διασαπεὶς, xol σχωλήκων ἀδι-
ἦγητον χρῆμα τεχνώσας, οἰχτρῶς ἄγαν καὶ οὐδ᾽ ἀφ-
ηγήσεως ἀξίως, καταστρέφει τὸν βίον, Καὶ μὲν δὴ
καὶ ἕτεροι παραπλήσια τετολμηχότες ἐφαμίλλους τὰς
τιμωρίας δεδώκασιν,

ια΄. Ὅτι Ῥωμαίων ὁ βασιλεὺς ᾿Αδριανὸς, ὃς Αἴ-
λιος ἑπωνόμαστο, τὰ Ἱεροσόλυμα Αἰλίαν ἐξ ἑαυτοῦ
μετεκαλέσατο᾽ ὡς ἂν παντάπασι τὸ Ἰουδαίων αὐτῆς
ἔθνος ἀποστήσῃ xai ἀποῤῥήξῃ, καὶ μηδ᾽ ἐχ τῆς χλή-
σεως ὡς πατρίδος αὐτῆς ἀντιποιεῖσθαι πρόφασιν
ἐχούσης (72). Ἐδεδίει γὰρ αὐτῶν τὸ θερμουργὸν καὶ
ῥυψοχίνδυνον, μὴ, σνναγειρόμενοι κατὰ πρόφασιν iv
τῇ πόλει λατρείας, πράγματα Ῥωμαίοις παρέξωσιν.

sf. Ὅτι, φησὶ, Βαδύλα τοῦ μάρτνρος τῶν λειψά»
νῶν μετατεθέντων, τὰ τῶν ᾿Ελλήνων χρηστήρια, τοῦ
χατὰ Δάφνην ἀρξαμένον, χρησμοὺς ἀνεδίδον καὶ λό»
για, τῆς θείας Προνοίας φθέγγεσθαι μὲν αὐτοῖς ἐν-
διδούσης. τρεπούσης δὲ τὴν ἐς τιμὴν (4) αὐτοῖς
ὁρῶσι σπουδὴν εἰς αἰσχύνην ἄφατον. Καὶ γὰρ ἐξ ὧν
ἐσκουδάζετο τὸ Ἑλληνιχὸν κιχρᾷν τὰ δαιμόνια, ἵν᾽
ἔχοιεν ἐπὶ μᾶλλον θειάζειν αὐτὰ, ἐχ τούτων τὸ ἀσθε-
νὲς αὑτῶν xal πεπλανημένον διελέγχειν τῇ θείᾳ Προ-
νοίᾳ συνηλαύνοντο. Ψευδεῖς γὰρ καὶ ἀτέλεστοι κατά
γε τὸ περιφανέστατον οἱ ἐχεῖθεν χρησμοὶ ἐγνωρί»
ζοντο ὅθεν καὶ προθεσπισάντων ἅμα πάντων xaü'
ἕχαστον τῶν μαντείων, ὡς Ἰουλιανὸς ὁ τοῦ βασιλέως
θεῖος νοσῶν οὐ τεθνήξεται, ἐν αὐταῖς τῶν χρησμῶν
ἀναγνώσεσιν, οἰχτρῶς ἐχεῖνος xal ἐλεεινῶς τὸν Blov
ἀπέῤῥηξεν.

ty. Ὅτι, φησὶν, ἬἭρωνά τινα Ex Θηδῶν τῶν Αἰ-
χυπτίων ὁρμώμενον, xay εἰς ἐπισχόπους τελέσαντα,
εἶτα πρὸς Ἑλληνισμὸν μεταδαλόντα, καραχρῆμα
νόσος σηπεδονώδης ἀπέλαδε, καὶ πᾶν καταδοσχη-
θεῖσα τὸ σῶμα, βδέλυγμα πᾶσιν ὑπέδειξεν. Ὁ δὲ
κανταχόθεν ἀπορούμενος ἐν τοῖς ἀμφόδοις κατέχειτο,
μηδ᾽ ὄντινα οὖν μηδαμόθεν ἕλχων ἔλεον" τῶν μὲν
Χριστιανῶν παντελῶς αὐτὸν ἐκτρεπομένων, τῶν Ἐλ-

ECCLESIASTICE BISTORLE LIB. Vil,

650

ἃ Procopii qui adversus Valentem rebellaverat, tyran-
nidi favisse deprebensus fuisset, bonis spoliatus, et
in carceribus perpetuo degens , eum summa iguo-
minia vitam ünivit, omnibus eum detestantibus , et
sacri&icatorem Elpidium  coguominantibus. Alius
preterea quidam una cum supradictis ingressus in
ecclesiam, quam illi vastabant ac spoliabant , sacra
vasa ac donaria deyrzdantes, Deumque qui per haec
colebatur , contumelia afficientes: hic , inquam , le-
vata veste petulanter in altare imminxit; statimque
acerbissimas ac presentes poenas persolvit, lisdem
enim membris quibus ad contumeliam abusus fuerat,
ad interiora usque viscera putrefactis, et immensam
vermium multitudinem gignentibus, prorsus mise-
rabili exitu, et qui ne referri quidem meretur, inter-

B iit. Sed δὲ alii plures qui ejusmodi facinora per-

petrare ausi fuerant, uon minores poenas dederunt.

41. (75) Hierosolyma /£lia dicta, — Adrianus im-
perator Romanorum , qui Alius dicebatur , urbem
Hierosolymam ex suo nomine /Eliam appellavit, eo
consilio ut Judieorum gentem ab ea penitus arceret
atque exceluderet, ne vel ex ipsa appellatione prs-
textum haberent Judzi , eam tanquam patriam sibi
vindicandi. Quippe Adrianus fervidum illorum sc
temerarium ingenium reformidabat, ne forte sacri-
ficaudi specie in ea urbe congregati, negotium Ro-
menis facesserent.

13. Oracula falsidica. — Post translationem reli-
quiarum martyris Babylee, gentilium oracula, initio
facio ab eo quod erat apud Daphnen, responsa ac
valicinia ediderunt , cuin divina Providentia eis ut
loquerentur quidem permisisset , studium vero et
€ultum ipeis eoram cultoribus in summum dedecus
convertisset (74). Quanto enim ardentiore studio
gentiles studuerunt ui demones oraeuia reddereut,
quo jestiorem causam haberent eos divinis hono-
ribus afficiendi, eo magis infirmitatem eorum ac
fallaciam deprebendere compulsi sunt a divina Pro-
videntia. Quippe oracula quz? inde profluzerunt,
falsa atque imperfecta apparuere : certe cum omnia
singillatim oracula respondissent , Julianum impe-
ratoris avunculum , qui tum morbo laborabat, ne-
quaquam esse moriturum, dum ea ipsa legerentur
oracula, animam miserabiliter exhalavit.

45, (15) Apostate duo. misere pereunt, — Heron
quidam ex urbe /Egypti Thebis oriundus, et qui
episcopatum gesserat, cum postea ad superstitio-
nem gentiliunr descivisset, repente putredinis morho
Correpius est: qua totum illius corpus depasta,
abominabilem illum prestitit. Undique igitur ad
summam redactus inopiam, in plateis jacebat, cum
nemo illum misericordia ulla prosequeretur ; nam

VALESII ANNOTATIONES.

72 iv ἐχούσης. Leges grammatica po-
ΜΝ μα πρόφασιν ἔχον, vel E&ov. Sub-
auditur enim Ἰουδαίων ἔθνος. Potest etiam scribi,

ν ἔχωσι, eamque scripturam magis probo.

75) Euseb. Hist. 1. 1*, cap. 6.
14) Tbeodorit. 1. 11, 6. 10.
15) Theophanes in Chronico, pag. 3.

VARIORUM.
(4) Ἐς τιμήν. Ἐντιμὴν legit Gothofredus, W. ᾿ξουιλ,

Digitized by Google
