d

PHILOSTORGII

596

€oronam imposuit. Ipse vero ea qux ad bellum Α πρὸς τὸν πόλεμον αὐτὸς ἐξαρτύεται, "Hpoz δὲ ὑπο-

erant necessaria, tola hyeme praeparavit, Appelente
autem vere, adversus tyrannum expeditionem sus-
cepit. Cumque ad Alpes venisset, eas proditione
occupavit, et congressus cum tyranno juxta fluvium
qui Frigidus cognominator, aeri. praelio commisso,
et quamplurimis utrinque cesis, tandem vietoria
iyrannum aversata, legitimum imperatorem coro-
navit. Captus igitur tyrannus et capite truncatus
est. Arbogastes vero emni spe abjecta, gladio 580

incumbens, mortem sibi conseivit. Posthiec impe-

rator Mediolanum ingressus, Honorium tilium suum
evocavit, eique tolius Occidentis imperium tradidit.
Post relatam autem de tyranne victoriam Theode-
sius aque interculis morbo correptus, vitam finivit,

€um regnasset annis sexdecim. Porro quandiu im- B

peravit, ad summum hbumanz felicitatis pervenit
fastigium. Nam et ob vietorias illustris, et totius
imperii Romani moasrcehiam obtinens, οἱ duorum
imperatorum sese videns patrem, et imperiem illis
lirmud ac seditionis expers relinquens, in suo
denique lecto felicissima morte sublatus est; zeli
»ui quo adversus simulaerorum cultum exarsit,
hane mercedem, ut mihi quidem videtur, referens.
lise oum de Theodosio dicat impius Philostorgius,
ipsum tamen non pudet, ob intemperantiam vile

φαίνοντος ἐχστρατεύει χατὰ τοῦ τυράννου. Καὶ ταῖς
ΚΆλπεσι προσδαλὼν ἐχράτησεν αὐτῶν προδοσίᾳ, ξυμ»
τδαχέντος δὲ τῷ τυράννῳ κατὰ τὸν ποταμὸν ("Yuypby
ὕδωρ αὐτῷ τὴν ἐπωνυμίαν ποιοῦνται), χαὶ μάχης
καρτερᾶς γενομένης, καὶ πολλῶν ἑκατέρωθεν ἀπολ-
λυμένων, ὅμως ἢ vixn, τὸν τύραννον μυσαχθεῖσα,
τὴν ἔννομον βασιλείαν συνδιεχόσμει, Συλλαμόάνεται
τοίνυν ὁ τύραννος xal τῆς χεφαλῆς ἀποτέμνεται, Ὁ
μέντοι ᾿Αρδαγάστης ἀπογνοὺς, ἐπιπεσὼν ἀναιρεῖ
ἀαυτὸν τῷ ξίφει. Μετὰ δὲ ταῦτα παραγεγονὼς ὁ
βασιλεὺς ἐν Μιδιολάνῳ μεταπέμπεται: τὸν ἑαυτοῦ
παῖδα Ὁὐνώριον, καὶ τὴν 'Εσπέραν ἐγχειρίζει πᾶσαν.
Μετὰ δὲ τὴν κατὰ τοῦ τυράννου νίκην, τῇ τοῦ ὑδέρου
νόσῳ χρατηθεὶς, τελευτᾷ τὸν βίον, βασιλεύσας δέκα
xo ἕξ ἔτη’ ἐν ὅλοις δὴ βασιλεύων (72) εἰς ὑψηλοὺς
τοῦ βίου καταλήξας τέρμονας. Ἐπί τε γὰρ νίχαις
λαμπραῖς, καὶ μοναρχήσας Ῥωμαίων, καὶ δυοῖν βα-
σιλέων πατέρα ἑαυτὸν ἐπιδὼν, καὶ τούτοις ἄστα-
σίαστον παραπέμψας τὴν βασιλείαν, χἀπὶ τῆς ἑαυτοῦ
κλίνης εὐδαιμονέστατα προλείπει τὸν βίον, τοῦ θερ-
μοῦ fc δοκῶ κατὰ τῶν εἰδώλων ζήλου τοῦτο γέρας
ἐξενετχών. Ταῦτα λέγων ὁ δυσσεδὴς περὶ τοῦ εὖσε-
δεστάτον Θεοδοσίου, οὐκ αἰσχύνεται χωμῳδεῖν αὐτὸν
ἐπ᾿ ἀχρασίᾳ βίου καὶ τρυφῆς ἀμετρίᾳ, δὲ ἦν αὐτὸν
ἁλῶναι γράφει xai τῷ τοῦ ὑδέρον νοσήματι.

οἱ nb immodicas delicias eumdem traducere, eaque ex causa morbem aque intercutis coptraxisse illam

dicit.
$. Arcadius εἰ Honorius impp. Rufinus et Stili-

Υ. Ὅτι ᾿Αρκαδίῳ piv ἐπ᾽ ᾿Ανατολῆς "Povglvog

cho. — In Orientis quidem partibus Rufinus apud C παρεδυνάστευε᾽" κατὰ δὲ τὴν Δύσιν τῷ ᾿θνωρίῳ τὴν

Arcadium summam potestatem obtinebat ; in Occi-
dente autem. Stilieho apud Honorium eumdem ob-
tinebat locum. Uterque enim istorum, imperii
nonien ae speciem penes utrumque filiorum Theo-
dosil remanere facile passus, robur imperii penes
se retinuit, aller. sub magistri militum, alter sub
prefeeti appellatione imperatori suo imperans.
Neuter porro illorum eo loco uem apud principes
suos obtinet, contentus fuit. Nam Rulinus qui-

αὐτὴν ὁ Στελίχων τάξιν διέσωζεν. "Exátepog γὰρ
αὐτῶν, ἑκατέρῳ τῶν Θεοδοσίον παίδων τὸ τῆς βασι-
λείας σχῆμα καὶ τὸ ὄνομα νέμειν οὐ παραιτούμ4-
νος (15), τὸ κράτος τῆς ἀρχῆς διὰ χειρὸς καὶ γλώσσης
εἶχεν (74), ἐν ὑπάρχον προσηγορίᾳ βασιλεύων τοῦ
βασιλεύοντος. Οὐδέτερος δὲ αὐτῶν οἷς ὑπῆρχε τῶ)
βασιλέων ἔστεργεν. Ὃ μὲν γὰρ Ῥουφῖνος καὶ τὸ τῆ;
βασιλείας ὄνομα εἰς ἑαυτὸν μεθέλχειν ἑτέχναζεν" ὁ
Στελίχων δὲ (75) τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ ἘΕὐχερίῳ περι-

-  VALESH ANNOTATIONES.

(12) Ἔν δίῖοις δὴ βασιλεύων. Corrupta sunt πο
verba ; nec quomodo restitui possint equidem video.
Certe Nicephorus hunc. Philostorgii locum descri-
hens, ea przetermisit. [Incipit enim ab his verbis : Εἰς
ὑψηλοὺς τοῦ βίου γχαταλήξας τέρμονας. Qum ver-
ba Joannes Langus perperam interpretatus est
hoc modo : Cum ad finem vite satis longum perve-
nissel, Atqui non. hoc dieit Philost. aut Niceph.,sed
"Theodosium imperatorem, illustriss. ac beatissi-
wum vite fincm adeptum esse : qui qui post
tot victorias de tyrannis relatas, duobus filiis im-
yperatoribus relictis, in suo lecto exspiravit,

(79) Νέμειν οὗ παραιτούμενος. Scribendum exi-
stimo μένειν οὐ παραιτούμενος" quam scripturam in
versione mea sum secutus. In ms. codice Samuelis
Wocharti scriptum inveni, νέμειν ἐπαραιτούμενος,
et in margine ascriptum est eadem manu, ἴσως
καραιτούμενος. (Quam lectionem si sequamur, sen-
sus erit, Rufinum et Stilichonem nomen quidem
atque habitum hnperii recusasse, nec voluisse illu
tanquam liereditatem cum imperatoribus suis sor-
tito dividere; vim tamen ejus ac potestatem penes

se retinuisse. Sed verba Greca, meo quidem judi-
cio, bunc sensum non admittunt. Ait enim Philo-
storgius, Exac£pio τῶν βασιλέων νέμειν, quod signi-
ficare non potest: partiri cum wtroque imperatore.
Dicendum enim esset νέμειν σὺν ἑχατέρψ. Quare
prior interpretatio magis placet : quam contirmat
etiam Nicephorus in libro xit, cap. 4, ubi pro ver-
bis illis. νέμειν οὐ παραιτούμενος, ponit simplicitee
XC) dud qupác sal. γλώσσης εἴχεν. la ms. eo
τὰ χειρὸς ual γιώσσης εἶχεν. dla ms. co-
dice Samuel scent desunt verba illa, xaX γλώσ-
σης. Quse quidem otiosa prorsus mihi videntur ac
superílua. post verba illa, διὰ χειρὸς εἶχεν, de-
sideratur igtegra pericope, quam nosex conjectura
restitoimus hoc modo ; Ὁ μὲν Στελίχων ἐν στρα-
τηγοῦ, ὁ δὲ 'Ρουφῖνος ἐν ὑπάρχου προσηγορίᾳ, etc.
Qua quidem conjectura nihil certius esse existimo.
De ambobus enim simul ioquitue Philostorgius.
Nicephorus tà3men vulyatam scripturam secutus egt
ju cap. f. Jib xin.
(15) ὦ Σεελίχων δέ. Ante bsc verbs. deerat
iutegra perícope, quam nos ex ojlimo codice Sa-

Digitized by Google
