ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. iX. -

$20

ὁ ais καιρὸς (8), ἄδειαν διδὰῦς πρᾶτξειν᾽ ἅπερ Α΄ meu 'el defuit (7). Sed et Euzolo opportunum εἴην.

ἐν "Kvrtoye!a ὑπὲρ τῶν αὐτῶν συνοδιχῶς διεπράξατο.
Τοσοῦτον δὲ αὑτῶν ἑχάτερος ἐδέησε μνήμην ἔχειν
ἐχείνων " ὥστε ὁ μὲν Εὐζώϊος εἰς τὸ χαχολογεῖν τοὺς
ἄνδρας ὧν ὑπερήσπισεν, ἀπετρέπετο, οὐρανοῦά-
στας (9) ἐπ᾽ ἐχχλησίας εἰρωνευόμενος τοὺς ἀμφὶ
«ὺν ᾿Αέτιον, ΑἸθίοπά τε τὸν Θεόφιλον (10) ἐξυδρίζειν,
ὥσπερ ox εὐσεδείας xal πίστεως τῶν ἀγώνων ὄν-
φων, ἀλλὰ χρωμάτων ἐχλογῆῇς xal γένους. Ὁ δὲ E0-
Ko; ἄλλα τε χατ᾽ αὐτῶν ἀπεῤῥίπτει, καὶ ἐπ᾽ ἐχ-
χλησὶας * ᾿Ασεθεῖς μὲν αὐτοὺς, φησὶν, οὗ λέγω, ὅπερ
θὅλουσιν ἀχούειν, ἵνα μὴ δόξῃ εὐπρόσωπος αὑτῶν fj
ἀπόστασις εἶναι " λοιμοὺς μέντοι αὐτοὺς λέγω.

lite tempus aderat, quo exsecutioni mandaret ea
quii in synodo Antiochi pru iisdem gesserat. Ve-
rümi oterque illorum tantum abfuit ut memor esset
pollicitationum : quin potius Euzoius quidem con»
viciari coepit iis quorum patrocinium susceperat,
οὐρανοδάτας in ecclesia per ludibrium appellans
sectatores Aetii, εἰ Theophilum JEtliopeni, prorsus
qüasi non de religione ac fide ageretur, sed de co-
lorum ac generis delectu. Eudoiius vero, tuni alia.
in eos convicia intorsit, tum hzc nominatim in ec»
clesia dixit : Equidem illos impios non voco, quod
tamen illi cupiunt audire, ne eorum defectio spe-
ciosum pratextum nacta esse videatur, sed pestes
eos appello."

B. Ὅτι κατὰ τὸ καρτερὸν οἱ περὶ ᾿Αἔτιον xai Β' &. Αὐ Eudoxio et Enzoio Aetius εἰ Eunomius dis-

Εὐνόχιον, τῶν rk gi Εὐδόξιον διαστάντες καὶ Εὐζώϊον,
τὴν μὲν Κωνσταντίνου πόλιν Φλωρεντίῳ (a) ἐφεῖσαν,
Αὐτῶν δὲ ὃ μὲν ᾿Αἕτιος ἐπὶ τὴν Λέσδον ἀποπλεῖ;
χάκχεϊ περὶ Μιτυλήνην ἐν ἀγρῷ τινι διέτριδε, τοὺς
ἀφικνουμένους λόγοις δεξιούμενος " δῶρον δ' ἦν ὅ
ἀτρὸς Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλέως τῆς πρὸς αὐτὸν δια-
θέσεως σύμθολον. 'O δὲ Εὐνόμιος ἐπὶ τὴν Καλχηδόνα
διάρας, ἐν αὐτῇ κατά τινα κῆπον, οἰχεῖον χτῆμα,
πλησιάζον τοῖς ἐπιθαλαττίοις τείχεσιν, ἐποιεῖτο τὴν
δίαιταν, οὐδ᾽ αὐτὸς τῶν προσιόντων τὴν πρόνοιαν
ἐλάττων συνεισάγων (11). Οὐδ᾽ ἕτερος δ᾽ αὐτῶν Ex-
χλησίας ἦρχεν ἀποτεταγμένης (12), ἀλλὰ κοινοὺς αὖ-
φοὺς οἱ ὁμόδοξοι πατέρας ἦγον wal ἡγεμόνας. Ὁ δέ

γε Εὐνόμιος οὐδὲ ἱερουργίας ἐξ ob τῆς Κυζίχου"

cedunt. — Aetius et Eunomius ab Eudoxio atque
Ἑυχοῖο penitus sese abrumpentes, Constantinopolim
Floréntio commiserunt. Et Aetius quidem relicta
Constantinopoli in Lesbum navigavit: ubi in agro
quodam eirca Mitylenem urbem vixit, eós qui ipsum
adibant blandis sermonibus excipiens, Hunc autem
agrum Julianus imperator Aetio. donaverat, sum
erga illurh benevolentie monumentum. Eunomius
vero Chalcedonem trajiciens, illic in horto quodam
muris maritimis proximo, qu: propria ipsius erat
possessio, vitam egit, eorum qui ad ipsum acces-
síssent, perinde ac Aetius, curam gerens. Neuter
porro eorum peculiarem Écclesiam rexit, verum hi
qui ejusdem scctz erant, eos velut communes paà-

μετέσξη (í5), οὐ μὲν αὖν εἷς ὅσον ἐνεδίω ypó- C tres atque antistites ducebaut. Eunomius cer:e ex
VALESII ANNOTWTIONES.

Παρῆν ὁ αὐτὸς καιρός. Non dubito quin scri-

uum sit ὡσαύτως. Peulo post ro ὀπερήσδιζεν,
emendavi ὑπερήσπισεν, ut legitur in codice Bocharti.
(9) Οὐνοθδάστας. ἴῃ manuscriptis codicibus οὐ-
χνοβάστας scriptum habetur. Quare suspicor legen:
fnm esse οὐρανηθάτας. Sic atutem Euzgius Ketium
εἰ Eanomiuu per ludibrium appellabat ob audaciam
ac dementiam, quod instar A PA in εἰ δὶ con-
scendere tentarerit, et dé Divinilaté temere garrire

πόροι,

(10) Αἰθίοπά ce τὸν Θεόριλον. Codex Bocharti ba-
bet Αἰθίοπόν τε, etc., sed omnino scribendum est Αἰ-
θίοπα. Hoc autem cognomentum Euzoius idcirco
tribuebst Theophilo, quod esset oriundus ex /Ethio-
pls. Erat enim Blemitys, ut ex Grégorio Nysseno
auperias observavi. .

11) Πρύνοιαν ἐλάττων cv*sicáyurv. Nenio non
vy seribendum esse ἐχάττω. Sie in superiore
libro μείζων βάσιν legebatür pro μείζω. [8 margine
codicis Bochartiani scriptum erat eadem mana :

Lego οιᾶν ἐλάττονα.
(ri far d eeineiac ἦρχεν ἀποτεταγμένος. Rectius

Supra. 1. vir, cap. 6.
ben

in codice Scoriacensi et Bochartiano, legitur &nott-
πκαγμένης. idque miror 4 Gothofredo animadversum
mon fuisse, cum sequentia Philostergil verbe hasc
emendationenr contirment, Itaque Holstenius inter-
pretationem Gotliofredi correxit hoc modo: Neuter
vero dorum Ecclesiam sibi peculiaritev destinatam

resit,

(13) Ἐξὸν τῆς Κυζίκου μετέστη. Huue locum
emendavi ex manuscripto codice Bocharti, in quo
scribitur ἐξ οὗ τῆς Κυζίχον. Valeat itaque comje-
ctura Luce Bolstenii, qui in margine sui codicis ad
hunc locum hzc annotat : Lego ἐξ ὧν, et versionem
Gothofredi tta emendaverat. πιὸ Eunomius ne sa-
erum quidem ministerium ex 440 Ομείεο demigravit,
quix nec religno tenipore quoad. vixit, cottigit. Verum
in hac eméndatione, multa δὴ! qu:e probare non
possum, Primum enim ἐξ ὧν Graecum non est pro
e$ quo fempore. Na Graci semper. dicunt ἐξ οὗ,
Deinde noh placet quod verba ill& Pliilostorgii τῆς
ἱερουργίας ἥψατο, eum Gothofredo. interpretatur,
sucrum ministerium contigit. Quusi Philostorgius de
sacris vasis lie loquatur. Atqui ἱερουργία est sácri-
ficiat tissx; a quo Eunomium, ex quo Cfzieum

YARÍORUM,

Philestorgius, eo fine üt perfidiam eorum magis
magisque arguat, et schismatis culpam penes illos
qollocet, qua: revera penes hos ab aliis collocata
tst, nempe quod ideó ab Eudoxio Eunomius seccs-
scrit, qu0d Eudoxius níagisiróm suum Actium non
reciperet, ut notavit Jac, Gothofredus. De Aetio vid.
Bocr. lib. it, e. 55, Soz. lib. 1v, cap. 15, Theodorit.
Hin. lib. i, cap. 27. Mox idem Gothofredus de voce

Οὐνοθδόστας (quemadmodum in niss. depictam repe-
rit) ageus, δας habet: Putei quis leyedum Οὐῤᾷ-
vobásac;. Verum alia mihi stat sententia, nempe Oà-
ρανοδόσχας hie legendum putem; allusione videlicet
ad Áetianorum Ecclesias fatta, quati psscus ecelestia
icolerent. haberentque : pati ioni σα yasempo-
λέσχαι, infra lib. 1, cap. 1. .

(4) 4.lopsrcio. Vide lib. viu, cap. 2. W. Lomwth,

Digitized by Google
