SUPPLEMENTA PHILOSTORGIANA.

629

quod tui mew perculsi impietati: subscripserimus. Ex quo factum sit, ut imperator ezeandesceng eos in
Galatias seu Gallias occiduas relegarit, et Arianos sua quemque patris excedere juaserit.

De Paulino ep. Antiocheno facto : quod refert. Nicetas in Thesauro orthod. fid., fib. v, c. 9.
Solus Philostorgius libro Historiarum secundo, Paulinum Tyro Antiochiam translatum (in locum Eu-

s;3thii) suctor est.

De Aetio et Eunomio, ex uno e sez prieribus ejus libris, referemte Photio in Biblioth. ». 40.
Ἐξαίρει δὲ ἐν μὲν λόγοις μάλιστα 'Aéttov xaVEOS A — Extollit vero in sermonibus maxime Aelium et

νόμιον. μόνους ἀναχαθάραι τὰ τῆς εὐσεδείας δόγμα-
τα τῷ χρόνῳ συγχεχωαμένα τερατευόμενος.

Eunomium, falso asserens, eos solos repurgasse
pietatis dogmata tempore contaminata.

De Acacio Casaree Pal. ep., epud Photium in Bibliotn. n. 40.

Κατηγορεῖ δὲ "Axaxlou μάλιστα τοῦ Καισαρείας
«ἧς κατὰ Παλαιστίνην ἐπισχοπήσαντος δεινότητά τε
ἀνυπέρδλητον xai καχουργίαν ἄμαχον, μεθ᾽ ὧν καὶ
πάντων φησὶ χατισχύσαι τῶν τε ὁμοφρόνων δοχούν-
των. εἷς ἔχθραν δὲ τινα χαταστάντων, καὶ τῶν τάναν-
«ἰα θρησχευόντων.

Reprehendit vero Acacii maxime Csesarece Palzesti-
n2 episcopi vim dicendi intolerabilem el versutiam
inexpugnabilem, quibus eum, artibus oppressisse
ait pr: omnibus tam eos qui idem sentire videren-
tur, odio tamen quodam divisos, quam contraria in
religione sentientes.

De Aetio, ez Photii Biblioth. n. 40.
Ἵστορεϊ δὲ ἀπὸ τῆς "Apeiou περὶ τὴν αἴρεσιν σπου- 8 Narrandi porro initium fecit ab Arii in hzresin

δῆς τε καὶ χατάρξεως, μέχρι τῆς ᾿Αετίου τοῦ δυσσε-
δεστάτου ἀναχλήσεως. Οὗτος δὲ ὁ ᾿Αέτιος παρ᾽ αὑτῶν
μὲν τῶν συναιρεσιωτῶν, διὰ τὸ κἀχείνους ὑπερδάλ-
λεσθαι τῇ δυσσεδείᾳ, ὡς αὐτὸς οὗτος καὶ μὴ βουλό-
μενος ἰστορεῖ, τῆς διαχονίας καθῃρέθη * ὑπὸ δὲ τοῦ
δυσσεδεστάτου Ἰουλιανοῦ ἀνεχλήθη τε xai φιλοφρό-
vus ἐδεξιώϑη.

studio et initio, ad Aetii impiissimi revocationem
usque. Hic vero Aetius ἃ cohzreticis ipsis, quod
ipsos impietate superaret, ut bic ipsemet etiam in-
vitus narrat, diaconatu submotus ; ab impiissimo
vero Juliano revocatus et humanissime exceptus
fuit.

De Basilio, ex Phetii Biblioth. n. 40.

Βασιλείον δὲ τοῦ μεγάλου ἐπεχείρησεν ὑφᾶναι μῶ-
μον, δι᾽ οὗ λαμπρότερον ἔδειξε. Τὴν μὲν γὰρ ἰσχὺν
καὶ τὸ χάλλος τῆς ἐν τοῖς πανηγύρεσιν ὁμιλίας ὑπὶ
αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἐνεργείας ἐδιάσθη συμ-
φθέγξασθαι" θρασὺν δ᾽ αὐτὸν ὁ δείλαιος ἀποχαλεῖΐ,

καὶ ἀντιλογιχῶν λόγων ἄπειρον, ὅτι, φησὶν, ἀπετόλ- €

μησεν Εὐνομίου ταῖς συγγραφαῖς ἀντιτάξασθαι.

Basilio vero Magno calumniam texere ausus est
qua illustriorem cum reddidit. Vim enim et veng-
statem sermonis in concionibus, ipsa rei. evidentia
fateri coactus est. Temerarium tamen ipsum bomo
fuiilis appellat, nee in refutando exercitatum, eo
quod, ut sit, Eunomii libris respendere ausus est.

De Leontio ep. Tripolis, apud Suidam in Λεόντιος.

Τὸν τοιοῦτον Λεόντιον προσεταιρίζεται ὁ καχόφρων
Φιλοστόργιος ἐν τῇ βίόλῳ ἀντὶ τοῦ, ὡς ὀμόφρονα τῆς
'"Αρειανιχῆς αὐτοῦ καχοφροσύνης.

Hunc vero Leoutium sibi vindicat improbus Phi-
lostorgius in libro . . . velut consentientem Arianz:
su: improbitati.

De lordane, et de Paueade, quod liabet Joannes Autioehensis Περὶ ἀρχαιολογίας ἀπὸ τῆς ἱστορίας
Φιλοστοργίου.

Ἕ π᾿ ἐσχάτοις τῆς Παλαιστένης τέρμασι, μεθ᾽ ἣν ἡ

Ad extremos Palzstinz fines, postquam Phorsi-

κῶν Φοινίχων ἐχδέχετα:, χεῖται πόλις Δὰν ὀνομα- D cia excipit, sita est urbs quie Dan. jr:us vocabatur

σθεῖτα πρότερον ix τῆς τοῦ Δὰν φυλῆς, ὁπηνίκα 4pó-
voy ἐπ᾽ οὐχ ὀλίγον οὗτοι δὴ μόνοι τοῦ παντὸς ἔθνους
πλανώμενοι, τελευταῖον τὰ ταύτῃ χατασχόντες χω-
pla, μόγις ἱδρύνθησαν, καὶ πόλιν ἐπὶ τοῖς ἄχροις αὖ-
τῶν ὄρεσι δειμάμενοι, τὴν τοῦ Φυλάρχον σφῶν ἐπέθη.-
καν χλῇσιν. Καὶ τοῦτο ἦν τῆς Ἰουδαίας ὁ ἔσχατος
πρὸς Φοινίκην ὅρος. Ταύτην χρόνῳ ὕστερον Ἡρώδης
ὁ μέγας οἰχοδομήσας, Καισάρειαν Φιλίππου μετωνό-
μασε" νῦν δὲ Πανεάς ἔστι καλουμένη. Τὸ γὰρ Πανὸς
ἐν ταύτῃ βρέτας στησάμενοι, εἰς ποῦτο τὴν τῆς πόν
λεως ἔτρεψαν προσηγορίαν. Ἐν ταύτῃ τῇ Πανεάδι τῶν
τοῦ Ἰορδάνου πηγῶν ἡ ἑτέρα τίκτεται, δυοῖν οὐσῶν,
Δὰν ἐκ τοῦ παλαιοῦ ὀνόματος ἔτι xai νῦν ὀνομαζο-
μένη τὴν γὰρ ἑτέραν, ἥτις Ἰὸρ ἐπιχαλεῖται, πόῤ-

de tribu Dan : quo tempore eoquo blaud parvo hi
soli totius gentis errantes, tandem locis illis occu- !
patis vix el egre consederunt, urbemque ad extre-
mos eorum fines zdificantes, Phylarehi ipsorum
nomen indiderunt. Hicque ultimus erat Judare Phoe-
niciam versus terininus. Hanc cum Herodes Maguus
posterioribus temporibus zdificasset, mutato no-
mine Caesaream Philippi vocavit ; nune vero Paneas
vocatur. Cum. enim Panis in ea simulaerum posi-
tum fuisset, nomen istud urbs illa accepit. In bac
Pancade alter e duobus Jordanis fontibus oritur (duo
enim fontes sunt) qui Dau etiamnum ex veteri no-
mine vocatur; allerum vero qui Jor nominatur,
procul ab illo stadiis circiter 160, collis quidam ex

Digitized by Google

e
