579

PHILOSTORGII

id enim erat protestatio; et Eanomium tum oratio- 4 vouc αὐτῶν τὰ μαθήματα, ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀρὰν ποιη-

nibus, tum scriptis publice Anomoeum appellassent,
fidemque eorum et cunctos qui eorum doctrinam
amplecterentur, eidem anathemati subjecissent,
tandem Cyziceni ordinationem admiserunt, neminem

σαμένων, ὑφίστανται τὴν χειροτονίαν" οὐχ ἕτερόν
τινα ταύτην ἐλθεῖν (51) ἀνασχόμενοι, ἀλλ᾽ ὃν αὑτῶν
αἱ ψῆφοι προσέταττον. Ὃ δέ γε χειροτονηθεὶς, εὖ-
θὺς λαμπρῶς ἐκήρυττε τὸ (53) ὁμοούσιον,

alium δὰ episcopatum promoveri passi, nisi quem ipsorum suffragia pretulissent. Caterum is qui or-
dinatus est, illico consubstantialem Filium palam praedicavit.

44. Dorotheus ep. Antioch. — Mortuo Euzoio Án-
tiochensi episcopo, Dorotheus ex Heraclea Thracise
in ejus sedem trauslatus est. Utrumque porro, tam
Demophilum, quam Dorotheum perstringit Philo-
storgius, hunc quidem vanissimum appellans, De-
mophilum vero miscere omnia et confundere soli-
tum, ac precipue ecclesiastica dogmata : adeo ut
quodam terbpore, dum sermonem haberet ad popu-
lum Constantinopoli, dixerit corpus Christi per-
mistum divinitati penitus evanuisse, eo modo quo
Jactis sextarius in universum maris elementum con-
jectus evanescit. Ceterum Demophilus ortus fuit ex
urbe Thessalonica, genere haud ignobili. ldem
Eunomianis admodum infensus gravissimis malis
eos affecit.

15. De Valentis successore. oracula. — Valentis
lemporibus, gentilium oracula iis qui ipsa consu-
lueraut, calculos quosdam dederunt certis litteris
insignitos. Littere inter se joncue, aliis Theodo-
sium, aliis Theodulum aut Theodorum, sive alium
quempiam designare videbantur (33). Nam figursie
litterarum ad ὃ usque progrediebantur, dz»monibus
obliqua, ut solent, responsa dantibus, in perniciem
eorum qui fidem illis habent, et ad effugium mali
eventus, Unde et Theodorus quidam apud Syros in
fraudem inductus, cum tyrannidem invadere cepis-
set, statim cum iis qui ipsum secuti fuerant, ezstin-
ctus est; cum illis vero multos quoque innocentes
Valens supplicio affecit, eo quod ipsorum nomina
ab his litteris incipiebant.

16. Valentinianus Sen. obiit, Junior ei succedit, —
Valentinianus imperator moritur, cum annos duo-
decim imperasset, et Gratianum filium hzredem
imperii reliquit. Reliquit etiam duos alios liberos,
Gallam scilicet filiam, et Valentinianum Juaiorem

ιδ'. Ὅτι τελευτήσαντος Εὐζωΐου τοῦ ᾿Αντιοχείαφ,
6 Δωρόθεος (a) ἐξ Ἤραχλείας τῆς Θράκης πρὸς μὲν
τὸν ἐχεῖνον μεθίσταται “θρόνον, διασύρει δὲ τόν τε
Δημόφιλον xat Δωρόθεον ὁ σνγγραφεὺς, τὸν μὲν ἀλα-
ζονέστατον λέγων, τὸν δὲ Δημόφιλον φύρειν τε πάντα
καὶ συγχεῖν ἀκρατέστατον, xal μάλιστά γε τὰ ἐχχλη-
σιαστικὰ δόγματα ^ ὥστε ποτὲ xai χατὰ Κωνσταν-

B τινούπολιν ἐχχλησιάζοντα φάναι, τὸ σῶμα τοῦ Υἱοῦ,

ἀναχραθὲν τῇ θεότητι, εἰς τὸ ἀδηλότατον χεχωρὴ"
κέναι, ὃν τρόπον καὶ γάλαχτος ξέστης τῷ παντὶ τῆς
θαλάσσης ἐπιδληθεὶς συστήματι. Πατρὶς δ' $v ἡ Θεσο
σαλονίχη τῷ Δημοφίλῳ (b), καὶ τὸ ἄλλο γένος οὐχ
ἄσημον. Κατὰ δὲ τῶν λεγομένων Εὐνομιανῶν πολὺς
ἔῤῥει ταῖς χαχώσεσιν ὁ Δημόφιλος,

ιε΄, Ὅτι, χατὰ τοὺς Οὐάλεντος χρόνους, τῶν Ἐλ-
ληνικῶν χρηστηρίων τοῖς προσιοῦσιν ἀνεδίδοντο ψῆφοι
χατάστιχτοι γράμμασιν. "À συντιθέμενα τοῖς μὲν
τὸν Θεοδόσιον ἐδόχει δηλοῦν, τοῖς δὲ τὸν Θεόδουλον,
ἢ τὸν Θεόδωρον, ἢ τινα ἄλλον παραπλήσιον. Μέχρι
γὰρ τοῦ δέλτα τῶν γραμμάτων οἱ τύποι προΐγοντο,
λοξὰς τῶν δαιμόνων, ὡς εἰώθασιν, ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν
πειθομένων xat ἀναχωρήσει τῆς ἀποτυχίας τὰς ἀνα»
ῥήσεις ποιουμένων. Διὸ xal Θεόδωρός τις παρασυρεὶς
πῇ ἀπάτῃ, xal τυραννίδος ἐπιδαίνειν ἀρξάμενος,
θᾶττον σὺν τοῖς ἑπομένοις ἀπώλετο" μεθ΄ ὧν καὶ
τῶν ἀναιτίων οὐχ ὀλίγους (54) δίκας Οὐάλης ἀπ’
ἥτησεν, ὅτιπερ αὐτοῖς ἡ ἀρχὴ τοῦ ὀνόματος δι᾽ Exel-
νων τῶν γραμμάτων ἀνεγινώσχετο,

te". Ὅτι Οὐαλεντινιανὸς τελευτῷ, βασιλεύσας ἔτη
δυοκαίδεχα, καὶ χληρονόμον τῆς ἀρχῆς Γρατιανὸν
τὸν παῖδα χαταλείπει. Κατέλιπε δὲ χαὶ ἑτέρους δύο
παῖδας, Γάλλαν τε θυγατέρα, καὶ Οὐὑαλεντινιανὸν,
πέτταρά που γεγονότα ἔτη (55), ὃν αὑτίχα fj τε μήτηρ

VALESII ANNOTATIONFS. .

(51) Οὐχ ἕτερόν τινα ταύτην &0siv. Deesse vi- D

detur priepositio, qu: suppleri potest hoc niodo : Οὐχ
ἕτερόν τινα πρὸς ταύτην ἐλθεῖν ἀνασχόμενοι.

(23) Λαμπρῶς ἐκηρύττετο. Codex Bocharti au-
€tior hic est et emendatior. Sic enim habet, εὐθὺς
ἐχήρυττε τὸ ὁμοούσιον.

65) Socr. lib. τν, cap. 19; 502. lib. vt, cap. 55.

54) Kal τῶν ἐναντίων obx ὀλίγους. Non dubito
tun scribendum sit hoc loco, τῶν ἀναιτίων, Id est,

κα cum illis multos quoque innocentes Volens sup-
plicio affecit. Emendationeu nostram confirmat ms.
€odex Docharü, in quo scriptum est. τῶν &vat-
«αἴιον, prout legendum essc corjeceram.

(98) Téccapd που... ἔτη. ln ms. codice Samuelis
Bocharti scriptum. inveni, τέτταρά πω ἔτη, quod
licet exiguum sit, baud quaquam tamen negligen-
dum putavi. Ceterum de xlate Valentiniani Junio
ris, consentit etiam Ainmianus Marcellinus in libro
tricesimo, sub finem; et Victoris Epitome, et Zo-
Simus ac Zonaras. Natus est igitur Valentininnus
Junior anno Christi 571. Caeterum ab hoc Valenti-
niano Juniore, qui filius fuit majoris Valentiniani,
distinguendus est Valentinianus alter, filius Valentis
Augusti, ut jam pridem observavi, tum in Anno-
tationibus ad Ammisnum Marcellinum, tum in An-
notationibus ad Soeraterm.

YARIORUM.

(a) Ο Δωρόθεος. Idem. qui 'heodorus, inverso
nomine promiscue, ut supra, cap. 10, et 4$ liujus
lib. et apud Socr. lib. 1v, cap. 35, et Sozom. lib. vi,
aap. 57, in flu., et lib. vui, cap. 14. Mortem Euzoii
telert Socrates loc. cit. ann. Chr. 571, Gothofred,

(b) Πατρὶς δὲ ἦν ἡ Θεσσαονίκη τῷ Δημοφίζῳ.
Berroa prope Thessalonicam locus erat aut nativi-
tatis, aut sallem E P Demophili, ut patet cx
app. et 19 hujus lib. De Demophilo vid. plura mox
jn Fragmento e Suida.

Digitized by Google
