eti

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ΧΙ.

622

μενος, Grzmprs6sóevat πρὸς Θεοδόσιον᾽ ἀπράχτου δὲ A aque intercutis morbo interiit, Joannes vero cum

«ἧς πρεσδείας γεγενημένης, καὶ οἱ πρέσδε:ς 06pi-
σϑέντες, ἄλλος ἀλλαχῇ χατὰ τὴν Προποντίδα φυγῇ
προετιμήέθησαν. Τὴν μέντοι Πλαχιδίαν xa τὸν τρί-
«ov (Ἰὐαλεντινιανὸν (μετὰ γὰρ Κωνσταντίνον θάνα-
τὸν, πρὸς τὸ Βυζάντιον ἀνεχομίσθησαν) ἀποστέλλει
πρὸς Θεσσαλονίχην Θεοδόσιος. Κἀχεξῖ τὴν τοῦ Καί-
expoc ἀξίαν τῷ ἀνεψιῷ παρατίθησιν (T), ᾿Α»δαδουρίῳ
τῷ σερατηγῷ, καὶ τῷ τούτου νἱῷ "Aarapt thy χατὰ
τοῦ τυράννου στρατηγίαν ἐγχειρίσας. Οἵ δὴ χαὶ συν-
ἐπαγόμενοι [Πλαχιδίαν τε χαὶ Οὐαλεντινιανὸν, xoi
τούς τε Παίονας xai τοὺς Ἰλλυριοὺς διελάσαντες, τὰς
Σάλωνας, πόλιν τῆς Δαλματίας, ἀναιροῦσι χατὰ
χράτος (8). Ἐντεῦθεν ὁ μεν Ἀρδαθούριος νηΐτῃ στόλῳ
xz:i τοῦ τυράννου χωρεῖ, Ὁ δὲ "Ασπαρ τὴν ἱππιχὴν

tyrannidem arripuisset, legationem misit ad Theo-
dosium ; sed re infecta, legati insuper contumelia
affecti, alius alio per Propontidem relegati sunt.
Placidiam vero et Valentiniapum tertium, qui post
obitum Honorii Byzantium profugerant, Theodosius
"Thessalonicam misit. llic patrueli suo Caesaris di-^
gnitatem concessit, et Ardaburio magistro militum
ejusque (ilio Aspari, belli adversus tyrannum ad-
ministrationem commisit. Hi Placidiam οἱ Valenti-
nianum secum ducentes, cum Pannoniam et Illyri-
cum pertransissent, Salonas urbem Dalwatiz vi ce-
perunt. Post bxc Ardaburius quidem cum navali-
bus copiis contra tyrannum profectus est. Aspar
vero, assumptis secum equestribus copiis, et impres-

δύναμιν συλλαδὼν, xal τῷ τάχει τῆς ἐφόδου κλέψας B sionis inopim:z eeleritate suspicionem praeveniens,

τὰς αἰσθήσεις, τῆς ᾿Αχυληΐας μεγάλης πόλεως ἐγχρα-
τῆς γίνεται, συνόντων αὐτῷ Οὐαλεντινιανοῦ χαὶ Πλα-
χιδίας, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὕτω τὴν μεγάλην ἀταλαιπώρως
παρεστήσατο, Τὸν δὲ ᾿Αρδαδούριον βίαιον ἀπολαθὸν
πνεῦμα, σὺν δυτὴν ἑτέραις τριήρεσιν εἰς χεῖρας ἄγει
τοῦ τυρᾶννου. Ὁ δὲ πρὸς σπονδὰς ἀφορῶν, φιλανθρώ-
Tw; ἐχέχρητο τῷ ᾿Αρδαξζουρίῳ. Καὶ πολλῆς οὗτος
πολαύων τῆ; ἀδείας, τοὺς ἀποττρατήγους (a) τοῦ
tupiv,ou (9), ἤδη καὶ αὐτοὺς ὑποχεχινημένους, τὴν
ἐπιξουλὴν χρατύνει τὴν χατὰ τοῦ τυράννου " xal an-
μαίνει "A3rapt τῷ παιδὶ παραγενέσθαι, ὡς ἐφ᾽ ἐτοί-
μῳ τῷ κατορθώματι. Τοῦ δὲ θᾶττον σὺν τῷ ἱππότῃ
στρατῷ παραγεγονότος, χαὶ μάχης τινὸς συῤῥαγεί-
Cre, συλλαμδάνεται ὁ Ἰωάννης τῇ τῶν ἀμφ᾽ αὑτὸν
προδοσίᾳ, καὶ πρὸς Πλαχιδίαν καὶ Οὐαλεντινιανὸὴν
εἰς ᾿Ακυλτίαν ἐχπέμπεται᾽ χἀκεῖ τὴν δεξιὰν προδια-
τμηθεὶς (00), εἶτα xal τῆς χεφαλῖς ἀποτέμνεται,
ἕνα τυραννήσας ἐπὶ τῷ ἡμίσει ἐνιαυτόν. Τότε xai
βασιλέα ὁ Θεοδόσιος τὸν Οὐαλεντινιανὸν ἀποστείλας
ἀναγορεύει.

v, Ὅτι ᾿λέτιος ὁ ὑποστράτηγος Ἰωάννου τοῦ τυ-
ρβάννον, μετὰ τρεῖς ἡμέρας τῆς ἐχείνον τελευτῆς,
βαρδάρονς ἄγων μισθωτοὺς εἰς E χιλιάδας παραγί-
νεται ^ xal σημπλοχῆς αὐτοῦ τε καὶ τῶν περὶ τὸν
"Aexapa γεγενημένης, φόνος ἑχατέρωθεν ἐῤῥύη ποὸ-
λύς. Ἔπειτα σπονδὰς ὁ ᾿Λέτιος τίθεται πρὸς Πλαχι-
δίαν καὶ Οὐαλεντινιανὸν, καὶ τὴν τοῦ κόμητος ἀξίαν

Aquileiam urbem maximam occupavit, Placidia et
Valentiniano ipsum comilantibus. Et hic quidem
maximam civitatem, absque ullo negotio cepit. Ár-
daburium vero violentus quidam ventus excipiens,
una cum duabus triremibus in manus tyranní detu-
lit. llle de federe ineundo cogitans, Árdaburium
humaniter excepit. Qui cum maxima libertate frue-
retur, ductores tyranni, qui jam ad defectionem
propensi erant, contra tyrannum animavit. Simul
Aspari filio per litteras significavit, ut tanquam ad
paratam victoriam adesset. Qui cum celeriter ad-
ventasset una cum equestribus copiis, conserto levi
prelio captus e-t Joannes, proditione eorum qui
eirca. ipsun) erant, et Aquileiam ad Placidiam et

C Valentinianum deducitur. Illic dextra manu prius

amputata, postea eliam capite truncatas est, cum
per unum. ac dimidium annum tyrannidem exer-
cuisset, Tum vero Theodosius Valentinianum Ro-
mam missum, imperatorem renuntiavit.

14. Aetius comes factus. — Aetius unus ex duei-
bus Joannis tyranni, tertio post ejus obitum die su-
pervenit, barbares adducens mercede conductos, a4
sexaginta fere hominum millia; commissoque inter
ipsum et Asparis exercitum prelio, multi ex utra-
que parte ceciderunt. Posthzc Aetius fcedus iniit
cum Placidia et Valentiniano, et comitis dignitatem

λαμθάνει * καὶ οἱ βάρδαροι χρυσίῳ καταθέμενοι τὴν p accepit ; barbari vero auro accepto, iram atque ar-

VALESII. ANNOTATIONES.

(7) Τῷ ἀνεψιῷ παρατίθησιν. Scribendum est
περιτίθησιν. Quem errorem jam supra non semel
castigavi. -

(8) Σάλωνας...ἀγαιροῦσεκατὰ κράτος. Manuscri-
pti quilem codices nihil variant. Nihilominus ta-
men Scribendum est αἱροῦσι, quemaduiodum legitur
spud. Nicephorum in lib. xiv, c. 7..—

(9) Τοὺς ἀποστρατήγους τοῦ τυράννου. Gotho-
fredus interpretatur exauctoratos a tyranno. Quod
eullo modo probare possum. Neque enim Philostor-
gius hic loquitur de tis quos tyraunus exatictorave-

rai; sed de ducibus qui sub illo militabant, Adde
quod ἀποστράτηγος Gr:ece non dicitur. Proinde non

ubito quin scribendum sit hoc loco ὑποστρατήγους.
In manuscripto codice Bocharti legitur ἀποστραάτη-
γοὺς accentu ju ultima. Ét in margine ascriptum
est eadem manu, ἴσως ὑποστρατηγούς.

(10) Thx... προδιατμηθείς. Apud Nicephorum
hie locus ita legitur, τὴν χεῖρα πρῶτον διατμη-
θείς, etc. In ms. codice Samuelis Bocharti ad mar-
ginem ita ascriptum inveni : Deest vocabulum, forte
γλῶτταν.

VARIORUM.

(a) Ὑποστρατήγους. Decst vox ad sensum perficiendum. W. Lowth,

Digitized by Google
