| os

PHALOSTORGI!I

606

perpetrarunt. Mazices praeterea οἱ Ausoriani, qui A εἰργάσαντο ἀνιστόρητον. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xo Má-

inter Africam ac Libyam sedes habent, ab orientali
«quidem ipsorum plaga Libyam devsstarunt, et
AEgypti haud exiguam partem simul oppresserunt.
Ab occidentali autem plaga Afros aggressi, simili
clade affecerunt, (89) Prater bos omnes barbaros,
Tribigildus quoque, vir natione Scytlia, ex iis qui
nunc Gotbi nominantur; horum enim Scytharum
g^utes sunt numero plurim: ἃς discrepantes : hic
izitur eum barbarorum copias circa se haberet, et
Nacoliz in Phrygis resideret, comitis dignitate de-
coratus , ex amico repente hostis Romanorum effi-
cititr. Et ab ipsa exorsus Nacolia, plurimas Phrygice
urbes occupavit, magnamque hominum sliragem
fecit. Contra hune missus Gaina magister militum,
ipse quoque natione barbarus, victoriam prodidit,
cum eL ipse paria adversus Romanos moliretur.
Exi»de Tribigildus, quasi Gainam fugiens, in Pisi-
diam ac Pamplyliam invasit, easque depopulatus
est; dein variis locorum difficultatibus et Isauricis
proeliis altritus, tandem in Hellespontum evasit.
Unde eum in Thraciam trajecisset, non multo poet
exstinctus est. At Gaina post proditionem cum ma«
gistri militum dignitate reversus Constantinopolim,
eam occupare conatus est. Verum eo:lestis quidam
exercitus , conspectus ab. iis qui rem exsecutioni
mandare aggressi erant, cum eos perterruisset,
urbem quidem expugnationis periculo liberavit ;

illas vero deprehensos, hominum vindicta tradidit. ᾿
6 ἐχδίδωσι, xal φόνος αὐτῶν ἐῤῥύη πολύς. Ὁ δὲ Γαξϊνᾶς

Ingens itaque eorum caedea perpetrata est. Gaina
vero tanto πλεῖ perculsus fuit, ut statim noeto
superveniente, cum iis quos colligere potuit, por-
tarum custod:s vi facta perrumpens, ex urbe
egressus sit, Quoniam vero Thracia penitus vastata
erat, «c peque neces»ariorum quidquam praebere,
peque aliam deyradationem sustinere jam poterat,
Gsina in Chersonesum trajecit, ratibus inde in
Asiam trausíretare cogitans. Quod quidem ejus
consilium eum imperator didicisset, missus est
contra illum Frovita magister militie, Gotbus
quidem natioue, sex religione paganus, (idus autem
Komanis, et. rei. anilitaris peritissimus, Hie igitur,
dum Gaina exercitum suum in oppositam couti«
nentem ratibus trajiceret, navibus armatis in eas

ξικες xaX Αὐξωριανοὶ (μεταξὺ δὲ Avon; xaX Ἄφρων
οὗτοι νέμονται), χατὰ μὲν τὸ ἑωθινὸν αὐτῶν χλίμα
*hv ΔΛιθύην ἐξηρήμωσαν, καὶ τῆς Αἰγύπτου μοῖραν
οὐχ ἐλαχίστην συνδιώλεσαν, Ἴλφροις τε ἐμόαλόντε:
κατὰ δυόμενον ἥλιον τὰ παραπλήσια ἔδρασαν. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τούτοις πᾶσι χαὶ Τριγιδίλδος, ἀνὴρ Σχύθης μὲν
γένος, τῶν νῦν ἐπικαλουμένων Πότθων " πλεῖστα γὰρ
χαὶ διάφορα τούτων ἐστὶ Σχυθῶν γένη οὗτος δὴ
δύναμιν βαρθαριχὴν ἔχων, καὶ τῆς Φρυγίας ἐν τῇ
Ναχωλείᾳ χαθεζόμενος, καὶ xópttoc ἔχων τιμῆν, ἐχ
φιλίας εἰς ἔχθραν Ῥωμαίων ἀποῤῥαγείς, ᾿Ἀπ' αὑτῆς
Νακωλείας ἀρξάμενος, πλείστας «s πόλεις τῆς Φρυ-
vac εἷλε, καὶ πολὺν φόνον ἀνθρώπων εἰργάτατο.
"Eg" ὃν Γαϊνᾶς ὁ στρατηγὸς ἐχπεμφθεὶς, βάρόαρο;
δ᾽ οὖν καὶ αὐτὸς, προὔδωχε τὴν νίχην, τὰ ἴσα xat
αὐτὸς Ῥωμαίοις δρᾶσαι διανοούμενος. Ἐχεῖθεν ὁ
Τριγιδῶδος, ὡς δῆθεν τὸν Γαῖνᾶν διαφυγὼν, τὴν τὲ
Πισιδίαν xai τὴν Παμφυλίαν ἐπιὼν χατελυμήνατο"
εἶτα πολλαὶς χαὶ αὐτὸς πρότερον δυσχωρίαις τε χαὶ
Ἰσαυρικαῖς μάχαις περιθραυνσθεὶς τὴν ἰσχὺν ἐπὶ τὸν
Ἑλλήσποντον διασώζεται xal περαιωθεὶς ἐπὶ τὴν
Opáxnv οὐ μετὰ πολὺ διαφθείρεται, Γαϊνᾶς δὲ μετὰ
τὴν προδοσίαν, ἐν τῷ τοῦ στρατηγοῦ σχήματι πρὸς
τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπανελθών, εἰς μελέτην ἧχε

j ταύτην παραστήσασθαι. Οὐρανία δέ τις ἔνοπλος ἐπι-

φανεῖσα δύναμις, χεὶ τοὺς ἐπιδαλεῖν ὁρμηθέντας τῇ
πράξει δειματώσασα, τὴν μὲν πόλιν τῆς ἁλώσεως ῥύε-
«αι, ἐχείνους δὲ φωραθέντας ταῖς ἀνθρωπίναις δέχαις

εἰς τοσοῦτον χατέστη δέους, ὡς αὐτίχα νυχτὸς ἐπ-
ἐχούσης, μεθ᾽ ὅσων ἰ δύνατο τοὺς ἐπὶ τῶν πυλῶν βια-
σάμενος, ἐξελαύνει τῆς πόλεως. Ἐπεὶ δὲ ἡ Θεάχη
ἐξηρήμωτο, καὶ οὔτε παρέχειν τι τῶν ἐπιττδείων Bv
δυνατὴ, οὔτε φθορὰν ἄλλην ἐνεγχεῖν, ἐπὶ Χεῤῥόνν, σον
ὁ Γαϊνᾶς στέλλεται, σχεδίαις διανοούμενος ἐπὶ τὴν
᾿Ασίαν διαπεραιοῦσθαι. Διαγνωσθείσῃς δὲ τῷ βάσι-
Jet τῆς αὐτοῦ διανοίσς, πέμπεται στρατηγὸς κατ᾽ αὐ-
τοῦ Φρανῖτας, Γότθος μὲν τὸ γένος, Ἕλλην δὲ τὴν
δόξαν, πιστὸς δ᾽ οὖν Ῥωμαίοις, xai τὰ πολέμια χρά-
τιστος. Οὗτος, ἐν ᾧ Γαϊνᾶς προέπεμπε τὸν ὑπ᾽ αὐτῷ
στρατὸν ταῖς σχεδίαις διαπεραιοῦσθαι, νηΐτῃ στόλῳ
αυμπλέχεται ταύταις, καὶ ἐχ τοῦ ῥᾷστου πάντας τοὺς
συμπλέοντας ταῖς σχεδίαις διαφθείρει, Ἐξ οὗ Γαϊνᾶς

invectus, levi negotio cunctos qui illis vehebantur D τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπογνοὺς, εἰς τὰ τῆς Θράχης ἀνω-

' φοηἴθοί!. Quare Gaipa nullam sibi spem relictam
videns, iw superiora Thracie loea aufugit. Nec
multo post Hunni quidam impetu faeto eum inter-
fecerunt, caputque ejus. sale conditum Constanti-
mopolim perlatum est. Przter bas calamitates,
Isaurorum gens varias clades intulit Romanis. Nam
ad solis quidem ortum Ciliciam percursarunt, et
finiitnam Syriam, non eam solum quz Cale dici-

πέρω φεύγει, καί τινες τῶν Οὔννων οὐ πολλοῦ διαῤ-
ῥνέντος χρόνον ἐπελθόντες αὐτὸν ἀναιροῦσι" xal d
χεφαλὴ ταριχευθεῖσα εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐχομΐ-
σθη. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων χαχῶν xat τὸ ᾿Ισαύρων
γένος παντοδαποὺς ἐπήνεγχεν ὁλέθρους. Πρδ; μὲν
γὰρ ἥλιον ἀνίσχοντα τὴν τε Κιλικίαν χατέδραμον,
χαὶ τὴν ὅμορον Συρίαν, οὐ τὴν χοίλην μόνον, ἀλλᾶς
χαὶ τὴν ἄλλην μέχρι Περσῶν αὐτῶν ἀφιχομένην (90).

VALESII ANNOTATIONES.

(89) Soz. lib. vint, cap. 4.

(90) Μέχρι Περσῶν αὐτῶν dguopérny. Non du-
bito quin scribeuwdum sit, &gixópsvot, supple fsauri,
Certe in ms. codice quo usus est Bochartus, scrip-

lum erat ἀφιχόμε, accentu in aulepeouhima, ἐξ
supra ultimam litteram apponitur ἢ, qua nua iu-
dicare mibi videtur syllabam vor.

Digitized by Google
