888

-τ Eutropius, ut ait Philostorgius, Cesario qui post
Ru(inum praefecturam pratorii administrabat, man-
davit, ut Eunomium ex agro Dacoroeno Tyana
transferret, a monachis qui illic erant servandum.
Invidens quippe Eunoimii glorie, me cadaver qui-
dem ejus commune cum magistro sepulcrum sortiri
permisit, idque licet plurimi id enixe Gagitaseent.
Sed et libros ejusdem Eunomii, publicis edictis
jussit aboleri,

6. Arcadii imp. uxor. Eutropius capite plexus. —
Arcadius imperator, post patris obitum, filiam Bau-
tonis duxit uxorem. Erat autem Bauto natione bar-
barus, et magisterio militum in Occidentis partibus
perfunetus fuerat. Porro mulier longe a viri desi-

PHILOSTORCII
5. Eunomii corpus sepulcro motum , librique wati. A

600

ε΄. "Oct, φησὶν, Εὐτρόπιος προστάττει Kaicaphp
τὴν Ῥουφίνον διαδεξαμένῳ ἀρχὴν, ἘΕῤνόμιον ix τῶν
Δαχοροηνῶν ἐπὶ Τύανα μεταστῆσαι, ὑπὸ τῶν Exet
μοναστῶν τηρησόμενον. Βασχαίνων γὰρ αὐτῷ τοῦ
χλέους, οὐδὲ τὸν νεχρὸν αὐτοῦ ταφῆς τυχεῖν τῆς μετὰ
τοῦ διδασχάλου συνεχώρει, χαΐῖτοι πολλὰ πολλῶν δεη-
θέντων" ἀλλὰ xal τὰς βίόλους αὐτοῦ δημοσίοες
γράμμασιν ἀφανίζεσθαι διετάξατο (α).

€*, Ὅτι, φησῖν, ᾿Αρχάδιος ὁ βασιλεὺς, μετὰ θάνα-
τον τοῦ πατρὸς, θυγατέρα Βαύδωνος ἄγεται vovatxa *
ὁ δὲ βάρδαρος μὲν ἦν τὸ γένος, στρατηγίᾳ δὲ κατὰ
τὴ» ἐσπερίαν διαπρέψας. Τὸ δὲ γύναιον οὐ κατὰ τὴ»
τοῦ ἀνδρὸς διέχειτο νωθείαν, ἀλλ᾽ ἐνῆν αὐτῇ τοῦ

dia ac socordia distabat; inerat enim ei nonnihil B βαρδαριχοῦ θράσους οὐχ ὀλίγον. Αὕτη δὲ θυγατέρας

barbaricze audacis. Susceperat jam ex ea. Arcadius
filias duas, Pulcheriam et Arcadiam; postmodum
vero Marinam quoque ei Theodosium filium ex ea
sustulit. Tuyc igitur cum duorum tantum liberorum
pareus easet, ab Eutropio contumelia affecta, mi-
natus enim ei fuerat Eutropius, se palatio eam pro-
pediem ejecturum esse, liberos suos ambabus ulnis
complexa, sicut. erat, ad maritum accessit, et la-
1Dentaps simul ac liberoa przetendens, lacrymarum
imbrem profudit. Alia item adjecit, qua mulieres
irate muliebri arte facere solent, quibus mariti
animum ad misergiionem vehementius concitent.
Tum vera Arcadius, et miseratione infantium com-
solus est, qui naturali quodam impulsu una eum

matre ejulabant, et ira exarsit. Ac tum demum Ar- c

cadius, ira eui inÜammante et verborum vigorem
οἱ suggerente, imperator apparuit. (82) Statim igitur
Eutropium omni dignitate exuit, opesque ei ademit,
et in. Cyprum insulam eum relezavit, Nec. multo
post, cum nonnulli eum accusassent, quod consul
factus ornamentis iis usus esset, quibus nemini
yraler imperatorem uti licebat, ex Cypro revocatus

ἤδη τῷ ᾿Αρχαδίῳ δύο, Πουλχερίαν xat 'Apxabiav
ἐγείνατο" ὕστερον δὲ καὶ Μαρῖναν, χαὶ υἱὸν ἐπέτεκε
Θεοδόσιον. Τότε δ᾽ οὖν τῶν δύο παίδων μήτηρ οὖσα,
παρὰ Εὐτροπίου περιυδρισθεῖσα, ὡς καὶ ἀπειλὴν
αὐτῇ ἐπενεγχεῖν, τῶν βασιλείων θᾶττον ἀποπέμ-
ψασθαι ὡς εἶχεν, ἀγχαλισαμένη τὰ παιδία διὰ χειρὸς
ἐχατέρας, προσέρχεται τῷ ἀνδρί" καὶ χωχύουσά τε
ἅμα, καὶ τὰ βρέφη προτεινομένη, δαπρύων ἠφίει
λιθάδας, χαὶ τἄλλα ἐποίει ὅσα γυνὴ φλεγμαίνουσα,
γυναιχείᾳ τέχνῃ πρὸς τὸ παθητικώτερον ἐφελχύσαιτο
*by ἄνδρα. Τῷ δὲ ᾿λρχαδίῳ οἶχτός τε τῶν παίδων
εἰσῴει, ἐκ τῆς πρὸς τὴν μητέρα συμπαϑείας Bpauxa-
νομένων (85), xat ὀργὴ ἀνήφθη. Καὶ δὴ τότε τοῖς τε
θυμοῖς xai τῇ δι᾿ αὐτῶν ἐμδριθείς τῶν λόγων ὅ
"Apxábux βασιλεὺς ἦν. θεν αὐτίχα τὸν Εὐτρόπιον
τιμῆς τε ἁπάσης περιδύει, χαὶ τὸν πλοῦτον ἀφαιρεῖται,
χαὶ εἰς Κύπρον τὴν νῆσον φυγαδεύει, Μετ᾿ οὐ πολὺ
δέ τινων ἀπενεγχάντων xat' αὐτοῦ γραφὴν, ὡς ὃπ-
ὅταν ὕπατος ἐγεγόνει, βοσχήμασιν ἀπεχρήσατο (84),
οἷς οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐξῆν, μὴ ὅτι γε μόνῳ βασιλεῖ,
μετάπεμπτος ἀπὸ Κύπρου γίνεται. Καὶ συνεδρίου
χατὰ τὸ χαλούμενον Παντίχιον (85) χαθεσθέντος *

VALESII ANNOTATIONES.

(89) Socr. lib. vi, cap. 5; Soz. lib. viu, cap. 7.

(85) Βραῦκανομένων. In manuscripto codice Sa-
muelis Bocharti legitur βραυχανομένων cum diph-
thongo. Et ad marginem ascriptum est eadem manu,
ἴσως κραυγαζομένων. Sed nihil opus est iac emen-
datione, cum βραυχανομένων Graeca vox sit, ut te-
satur. Hesychius his verbis : Βραυκανᾶσθαι, ἐπὶ
τῶν κλαιόντων παιδίων λέγεται, óc μίμημα φωνῆς.

(84) Βοσχήμασιν ἀπεχρήσατο. Longe melius in
vodice Samuelis Bocharti scribitur χοσμήμασιν.
(juam scripturam confirmat Nicephorus in cap. 4,
libri xi, ubi hunc Philostorgii locum ita expressit :
Κόσμοις παρ᾽ ἀξίαν ἐχρήσατο, οὖς μόνῳ ἔξεστι past-
act ἀμφιέννυσθαι. Ῥμγριτγαηι igitur. intelligo, qua
Eutropius Kalendis Januarii, dum consul procede-

ret, usus fuerat.

(83) Κατὰ τὸ καϊούμεγον Hartvylor. Wectius
in codice Bocharli scriptum est. Παντίχιον, et ad
marginem adnotatum eadem manu : vel Πανίχιον.
Nam prior quidem scriptura erat cum τὸ sed postea
medium. inter « et v insertum. est longiusculum. Bx
qno conjicere licet, scriptum [nisse in boc codice
Παντείχιον cum diphthongo, quemadmodum  scri-
bitur apud Sozomenum in libro vti, cap. 98. Dicta
est autem ea statio Pantichium, eo quod nihil aliud
haberet quam morum. Ab eadem causa Panormus
olim nominata est, urbs Bicilir. Caterum non
assentior Gothofredo, qui συνέδριον hioc luco inter-
petatur. consistorium. Atqui συνέδριον nuuquam
consistorium significat, nis! aliquid amplius addi-

VARIORUM.

(e) Τὰς βίδιους αὐτοῦ δημοσίοις γράμμασιν
ἀφανίζσθαι διετάξαεο. Hoc ipsum constitutione
“(Δ Areadius ad Eutycbianum Casarii successorem
"ἰδῶ anno Chr. sancivit, lib. xxxiv, cod,
Theod. De haereticis. Codices sane eorum. ( Euno-
mianorum , etc.) scelerum omuium dociriftum. ac
wateriam continentes. sumna sagacitate mog queri

ac prodi exzerta auctoritate mandamus, sub aspecti-
bus eorum jndicantium incendio moz ci vs. ἔς
quibus si quis forte aliquid qualibet occasione tel
[raude occuliasse nec prodidiase convincetur, sciat se
velut noxiorum codicum ei maleficii ccimine conscri-
piorum occultatorem cepite. esee plectendum.

Digitized by Google
