LIE ECCLESIASTICAE

α΄, "Ort μετὰ Αὐξόνιον᾿ Μόδεσνος (a) ἔπαρχος xa- A

ςαστὰς, καὶ ἀπεχθῶς, φησὶν, ἔχων πρὸς Εὐνόμιον,
ἐρήμην αὐτοῦ οατεδιχάσατο, ὡς τὰς Ἐχχλησίας καὶ
«ἃς πόλεις ἐχταράσσοντος, χαὶ εἰς ᾿Αξίαν αὐτὸν φν-
γαδεύξι τὴν νῆσον (25).

18’, Ὅτι Μάζαχα τὸ πρῶτον (26) ἐκαλεῖτο ἡ αι-
σάρεια, ἀπὸ Μοσὸχ τοῦ Καππαδοκῶν γενάρχου ἔλχυ-
σαμένη τὸ ὄνομα " τοῦ χρόνου δὲ πορευοβένου, κατὰ
παρέτνλιοιν ἤδη Μίάξαχα προσωνόμασται.

1. θτιπερ Εὐνομίον, φησὶ, λιπόντος τὴν Κύζι-
πον, οὐδεὶς τέως ἀντικατέστη ἐπίσκοπος. Δημόφιλος
ὅς, σὺν Δωροθέῳ (37) καί τισιν ἄλλοις ἀφιχόμενος
ἐγκαταστῆσαι, οὐδὲν περαίνειν ἠδύνατο, διὰ τὸ τοὺς
ἂν αὐτῇ, τὸ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον Ex τῶν ᾿Ελευσίου δι-
δαγμάτων, τὴν δόξαν χρατύναντας (28), πρεσδεύειν
εἰς vb: ἀμετάθετον. Δημοφίλον δὲ xal τῶν σὺν αὐτῷ
thy τῶν “Κυζιχηνῶν ἀναδεξαμένων πρόχλησιν (29),
καὶ τὸν ᾿Αέτιον χαὶ Ἐῤνόμιον ἀναθεματισάντων (τοῦτο
γὰρ ἡ πρόχλησις), ἀνόμοιόν τε τὸν Εὐνόμιον (50) δη-
μοσίοις καὶ λόγοις καὶ γράμμασιν ἀναχηρυξάντων,
καὶ τὴν πίστιν αὐτῶν, xal δὴ χαὶ τοὺς παραδεχομέ-

HISTORLE LIB. IX. LI]

11. Eunomius Naxum selegatus. -τοῦ Post. Auxo-
nium Modestus promotus précfeotus 'prietorii , cum
' Eunomio infensus: esset, ut ait 'Philosiorgius ,-indi-

eta causa. eum damnavit, ut qui Ecelesias-ae εἰσὶ»
1ates pertarbaret; οἱ ἢ insulsm Naxum eom re-
"legavit. :

19. Cesarea olim Mazoca dicta. — Caesares prins
Mazoca naminata est, a-Mosoch gentis Coppadeeum
principe id nomen' trahens; progressu vero -tem-
poris per inflexionem- Mazaca appellata est. :

45. Cgsicenorum episcopus homousiastes. —: Ex
quo Eunomius Cyzieem reliquerat , nnllus .edhuc
episcopus, ut scribit Pbilostorgius, in. ejus. locum
fuerat subrogatus. Demophilus vero, cue episcopi
ordipssdi e2us2,' ano. ewm Dorotheo aliisque Cy-
Bzicem venisset, nihil :per&cere potuit, proptereg
qued ineule illius. erbis similem -secondum sab-
stantiam constantissime profiterentur, ex-doetrina
atque institutiene Eleusii, qui banc opinionem eon-
firmaverat,- Sed ewm. Demophilus et-qui eum illo
€rant, Cysicenoram protestatienem admisissent, et
Aetium Eunomiumque anathemate damunassent :

VALESII. ANNOTATIGNES.

(33) Εἰς "A£lar... τὴν νῆσον. In manuscripto. co-
dice Samuelis Bocharti scriptum inveui εἰς Nav-
£lav, corrupte pro Na£(av. Sic recentiores videntur
nominasse insulam maris gai, qua prius Naxus
voeabainr.

(286) "Occ Μάζα κατὰ πρῶτον. Rectius in manu-

er Homceusianos celeberrimi : exstítersnt , prímo
quidem loeo nominat Theodorim episcopem -Hera-
eleme, et Georgium Laodiceze. Alios deinde recenset,
gu post illos vixerunt, Eustathium .Sebastenum,

asilium Ancyranum, Macedonium Constantinopo -
litanem, et Eteusium Cyzicenwm. Vides Theedorem

scripto:codice Samuelis Bocharti scriptum-est Má- € hoc loco longe differre a-Boretheo ; neque eaim Do-

ζαχα xb πρῶτον ἐχαλεῖτο ἡ Βαισάρεια. Idem error
occurrit apud Sozomenum in libro v, cap. δ. Apud
Hieronymum quoque in libro De scriptoribus eccle-
siasticis Μάξα dicitur. Sic enim label veius Lugdu-
nensis editio, quz» penes me est. Basilius Casaree

docim que prius Maza vocabatur, episcopus,
eic. Videtur tamen iu Philostorgio scribendutm esse
Μέζοχα τὸ m ὥ το πὲ Do "

(27) Σ᾿ ωὡροθέῳ. Hie Dorotheus episcopus erat
Meracleg in Thracia, qui Demophilum Constautino-
politanam episcopum eonsecrafat, ut supra retulit

ilestorgius in eap. 40 hujus libri, ubi Theodo-
yus perperam nominatur. Qui locus Gothofredum
jn gravissimum errorem induxit. Putavit enim
Theodorum hunc a quo Demophilus est ordinatus ,
et qui :postea. Autiochenus et. Constantinopolitanus
episcopo fuit, eumdem esse cum Theodoro illo

eracleota, Arianorum principe, qui in synodo

rotheus Eustathium, et Macedonium, atque Eleusiuim
2elate antecessit.

(28) Τὴν δόξαν xparórvarcac. In manuseripie
-eodice 'Samuelis Bocharti scriplum | inveni: χρατύ-
νοντας. Posset etiam scribi χρατύναντος, supple
"EXsvcíou. Quam seripturam in interpretatione mea
sum secutus.

(39): Κυζικηνῶν... πρόκλησιν. Hunc. locum. aon
intellexit Gothofredus, ut ex interpretatione, -et
Annotationibus ejus apparet. Cujus interpretatio-
nem recte Lucas Holstenius correxit , hoc moo:
Cum igitus Cysicenorum provocationem. Demophilus,
iique.qui cun eo erant, admisissent, et. Aetium. Eu-
nomiumque anathemate. perculissent , etc. Πρόχλη-
σις est provocatio, ut exponitur in glossis Graeeo-
Latinis. Molim tamen hoc loco vertere, protestatéo-
nem. Neque enim Cyziceni appellationem tune ullam
interposuerunt, sed potius obstiterunt Demophilo,

Serdicensi condemnatus est, et cujus mentuonem ἢ qui episcopum ipsis ordinaturus advenerat, prote.

faeit Hieronymus inter scriptores ecelesiasticog.
Atqui Theodorus Heracleotes, cujus meminit Hie-
ronymus, ei qui synodi Sardicensis sententia dam-
matus est , obiit regBante Constantio, circa annum
Christi 058, eique in. episcopatu successit. Hypa-
tianus, ut notavi ad librum secundum flistoria So-
cratis "Seholastici cap. 29. Mertuo demum. Hypa-
tiano, psincipatu Valentis Augusti, sucoessit. Doro-
tbeus, is qui Demophilum Constantinopolitanum
episeopum eonsecravit.: Sic enim eum appellat So-
«rotes et Sozomenus οἱ Philostorgius infra, in hoc
libro. Sed et ipse Pbilostoryius, quod nou animad-
vertit Gothofredus, Theodorum Heracieotem per-
ϑϑίουο distinguit a Dorotheo Heracleote ; nam in

ectavo «apite:47, enumetans episcopos qui iu-

statique sunt nunquam se paseos ,. ut episcopuan
ipsis ordinaret, nisi prius Áetium οἱ Éunomium sub
anathemate damnasset. Quam conditionem eum- ad-
misisset Demophilus, et Aetio atque Eunomio.aRa-
thema dixisset, postea episcopum Cyzicenis €«nse-
cpavit eum , quem Cyzieeni suffragio sue nemina-
verant.
(30) Ἁκόμοιόν τε τὸν Εὐνόμιον. Ferri quidcm
test vulgata soripiura, cum Eunomius μοιον,
id est, dissinilem Patri Filium palam asseruerin,
ejusque sectatores Anomosi sint appellati. Non dis-
licet tamen conjectura, quam. in margine codicis
hartiani eadem manu ascriptam inveni ad vocein
ἀνόμοιον, ἴσως ἀνόμιον : est enim elegans parono-
masia, ut Aeomius dicatur pro Eunomio.

VARIORUM,

(s) Μόδεστος. θὲ hoe Modesto vid. Socr. p. 251,

nol. a.

Digitized by Google
