625

SUPPLEMENTA PHILOSTORGIANA.

-

63i

qe deposuerunt, et obsidibus datis (ideque vicissim A ὀργὴν καὶ τὰ ὅπλα, ὁμήρους τε δόντες, xaX τὰ πιστὰ

eccepta in proprias sedes reversi sunt.

Finis excerplorum Ecclesiastic:e Historiz PAilo-
atorgii.

λαδόντες, εἰς τὰ olxela ἤϑη (a) ἀπεχώρησαν.

Τέλος τῶν ἐκλογῶν τοῦ παρόντος βιδλίου τῆς
ἜἘχχλησιαστιχῆς Ἰστορίας Φιιοστοργίον.

(a) Εἰς τὰ olxsia ἤθη. Videtur legendum ἔθνη. W. Lowih.

SUPPLEMENTA PHILOSTORGIANA.

De Josepho, Phlegonte et Dione, ez Suida in voce Φλέγων.

Philostorgius ait es, quie circa Judaeos accide- Β Τούτου δλέγωνός φησι Φιλοστόργιο; Ἴουστον (11)

runt, pluribus et copiosius exsecutum esse Justum ;
Phlegontem vero et Dionem breviter meminisse,
eaque velut obiter Historie suze indidisse. Ceterum
eorum quie ad pietatem aliasque virtutes ducunt,
neque ille curam ullo modo gessisse dignoscitur,
quemadmodum neque hi. Contra vero Josephus et
reformidanti similis est caventique, ne Grzcos of-
fendat.

De Eusebio Nicomediensi, et Theophilo Indo. Fx x

τὰ xatk τοὺς Ἰουδαίονς συμπεσόντα διὰ πλείονος
ἐπεξελθεῖν τοῦ πλάτους “ Φλέγωνος καὶ Δίωνος βρα-
χέως ἐπιμνηστθέντων, xal παρενθήχην αὐτὰ τοῦ ἰδίου
λόγου ποιησαμένων. Ἐπεὶ τῶν γε εἰς εὐσέδειαν χα
τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἑλχόντων, οὐδ᾽ ὁτιοῦν οὐδ᾽ οὗτος
δείχνυται πεφροντιχὼς, ὄνπερ οὐδ᾽ ἐχεῖνοι τρόπον.
Τοὐναντίον μὲν οὖν ὁ Ἰώσηπος, xa δεξοιχότι Éoixe
καὶ εὐλαθουμένῳ ὡς μὴ προσχρούσειεν Ἕλλησι.

no e sex prioribus libris, referente Photio in Biblioth.

n. 40

Quod vero ad miracula attinet vitamque, Euse-
bium Nicomedie (quem et Magnum appellat) et
Theophilum Indum, aliosque plures extollit.

"Ev τεραστίοις δὲ xaX βίῳ Εὐσέδιον τῇς Νιχομη“
δείας, ὃν καὶ μέγαν ἀποκαλεῖ, καὶ θεόφιλον τὸν Ἷν-
δὸν καὶ ἄλλους πλείονας ἐξαίρει.

De his qui ab Ario steterunt in synodo Niczua, ἐς inserta ín Thesauro orthoJoxz fidei, lib, v, cap. 7

in fine.

Caeterum (ut Pbilostorgius primo Historie sud libro auctor est) ab Ario in synodo Niczena steterunt bi,
quorum nomina subsequuntur episcopi : ex superiore quidem Libya Seutianus llorei, l'achius Beronices,
Secundus Theuchirorum, Zopyrus Barces, Secundus alius Piolemaidis, Theon Marmarice; ex Thebis
Agypuis Melitius; ex Palestina Patrophilus Scythopoleos, Eusebius Cxsariensis, qui Pamphili dictus
est ; ex Phoenicia Paulinus Tyri, Amphion Sigedonis; ex Cilicia Narcissus Irenopoleos, Athanasius Ana-
zorbi, Tarcodimatus Egon ; ex Cappadocia Leontius, Longianus et Eulalius ; ex Ponto, Basilius Amasise,
Melitius Sebastopoleos; ex. Bithynia, Theognis Niczez, Maris Clialcedonis, Eusebius Nicomedi:e, Magnus
quidem cognomine, qui Luciano martyri familiaris fuerat, miraculisque clarus, ut qui vel maxime : ex
quo etiam Magni cognomen adeptus erat.

De subscriptionum varietate in concillo Nicano, ez Niceta in Thesauro orthodoxe fidei, lib. v, c. 8.

Philostorgius, sub finem libri primi, auctor est, eorum qui Nicenz fidei subacripserant, alios quidem
4. chirographorum suorum regione ὁμοουσίου dictionem ascripsisse, alios vero ab Eusebio instructos blag-
phemam ὁμοιουσίου vocem loco ὁμοουσίου supposuisse, prater Secundum et Theonam, qui etiam una
cum Ario ejusque presbyteris in Illyricum relegati supt.

De Penitentia quorumdam Arianorum, quod concilio Niceno eubscripsissent : quod refert. Nicetas i
Thesauro Vortbodox fidei , lib. v, vo 4 f uds

Philostorgius initio libri secundi, seribit Eusebium, Theogniu et Marin,-eorum qua subscripserant poe-

nitudine duetos-ad imperatorem venisse, hisque apud eum verbis usos : Iniqui, imperator, in eo. (uimus,

VALESII ANNOTATIONRS.

t4) "foveror. Wa correxi ex. conjectura. Nam in € Josepo. Eligat itaque studiosus lector utrum volue-
Lexico Suidze, ex quo hic Philostorgii locus deseri- ^ rit. Porro boc fragmentum Philostorgii depromptum
ptus est, hodie legitur ὅσον. Certe scriptoris histo- — est ex procemio ejus flistoriarum. Quo in loco Pbi-
rici nomen prorsus bic desideratur. Aut igilur Justi — lostorgius scriptores om».es historiz: sacra: conune-
nomen hic substituendum est, aut Joscpi. Qua se-

quuatur Philostorgri verba, id potius suadere nobis
videntur, αἱ Josepí. nomeu substituamus. Sequitur
enim, Τοὐναντίον μὲν οὖν ὁ Ἰώσηπος, etc. Ex quibus
verbis colligitur, paulo antea sermouem fuisse de

morabat. Ac primu quidem Mosem, deiude scripto-
rem historie Machabieorum recensebat : postrenio
loco Justum ac Josepum rerum Judaicarum scri«
ptores referebat.

Digitized by Google
