es

PHILOSTORGII FRAGMENTA.

ubi signum tibi dedero. Si quidem id elegeris, ad A θεσμόν. Ταῦτα ὡς ἀπηγγέλθη, ἀναπίμπραται τὴν

te accedam. Sin aliter, nunquam tot ac tanta mihi
donare poteris, ut ego de honore qui episcopis de-
betur, aliquid remittens, divinas sacerdotii leges
violare unquam velim, Hzc ubi nuntiata sunt, re-
gina mirum in modum excanduit, hujusmodi re-
sponsum sibi a Leontio afferri haudquaquam pa-
tienter sustinens, Cumque multum intumuisset, et
magnopere commota esset animo, et pro levitate
atque impatientia muliebri minas intentasset, rem
sd maritum retulit, ultionem flagitans. Hic vero
laudandam potius esse duxit in. Leontio animi li-
bertatem , et uxoris iram sedavit, eamque ad cu-
biculum suum remisit. Quodam item tempore dum
Constantius episcoporum coetui prz'sideret, et Ec-

γνώμην, οὐκ ἀνασχετὸν ἡγουμένη πρὸς Λεοντίον τοῖν
οὕτους δέξασθαι λόγους. Καὶ πολλὰ διοιδήσασα xat
παθηναμένη, χαὶ πολλὰ ἐκ γυναικείας ἀχροχόλου xal
χούφης ἀπειλήσασα διανοίας, καὶ τἀνδρὶ διηγησα-
μένη, πρὸς τιμωρίαν ἐξώρμα. Ὁ δὲ μᾶλλον ἐπήνεσε
τὴν ἐλευθερίαν τῆς γνώμης, xal τὴν γυναῖχα παρ-
ἥνεγχε τῆς ὀργῆς, καὶ ἀποπέμπε: εἰς τὴν γυναιχωνζ-
τιν. Kal ποτε μεταξὺ προχαϑημένου τοῦ βασιλέως
Κωνσταντίου τῶν ἐπισχόπων, καὶ ἄρχειν τῶν ἔχχλη-
σιῶν ἐθέλοντος, οἱ μὲν πολλοὶ, πᾶν ὅ τι φήσειεν, ἐχρό-
touv καὶ ἐθαύμαζον, ἄριστα εἰρῆσθαι διοριζόμενοι "
ὁ δὲ ἐσιώπα. Ὡς δὲ ἤρετο αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, Τί σιω-
πᾷς μόνος τῶν ἁπάντων; Θαυμάζω, ἔφη, ὅπως ἕτερα
διέπειν ταχθεὶς, ἑτέροις ἐπιχειρεῖς, στρατιωτιχῶν μὲν

elesias pro arbitratu suo regere vellet : cunctis B xal πολιτιχῶν πραγμάτων προεστηχὼς, ἐπισχόποις

verba imperatoris cum plausu et admiratione exci-
pientibus; et recte cuncta ab eo dicta esse affirman-
tibus, solus Leontius conticuit. Εἰ cum imperator
eum interrogasset, quam ob causam solus ex om-

δὲ περὶ τῶν εἰς μόνους ἐπισχόπους fjxóvtov buavat-
πόμενος. Τὸν δὲ βασιλέα καταιδεσθέντα παύσασθαι
τῆς ἐν τοῖς τοιούτοις ἤδη διαχελεύσεως. Τοιοῦτος ἦν
ὁ Λεόντιος ἐλευθέριος.

nibus sileret, respondit Leontius : Miror, inquit, te qui aliis rebus administrandis priepositus sis, alias
regendas suscipere : ct cum miliiarium ac civilium negotiorum tibi mandata sit cura, episcopis tamen
precipere de rebus qua ad solos episcopos pertinent. Quibus auditis, Constantius verecundia ac
pudore suffusus, in ejusmodi negotiis deinceps pro imperio agere ac jubere destitit. Tanta in loquendo
libertate preecitus fuit Leontius (32).

Item ex Suida in voce Δημόφιλος.

Demophilus Constantinopolitanus episcopus, vir
«sano quodam impetu cuncta simul miscere solitus :

Δημόφιλος ἐπίσχοπος Κωνσταντίνου πόλεως, οἷος
ἐμπεσὼν ὁμοῦ σύμπαντα φύρειν (93) ἀκόσμῳ φορᾷ,

et qui instar rapidi vagique torrentis, plurimum C καθάπερ ἄταχτος χειμάῤῥους, ὅλον ἐν τοῖς λόγοις τὸν

Inti ὃς sordium in sermonibus suis convolveret, ut
quivis facile deprehendet ex prima concioue quam
habuit Constantinopoli. Qua quidem in concione
verisimile est eum accuratiorem ac diligentiorem
fuisse : quippe cum hujusmodi sermones excipi so-
leat a notariis. Certe in ejus Conimentariis qui
etiamnum supersunt, multa disserit confusa atque
indistineta, et de Patre ac Filio loquens, disertis
verbis ita pronuntiat. Filius solius Patris voluntate
genitus est, siue tempore ac sine melio, ult jusso-
rum Patris minister sit et famulus. Nam cum prz-
videret Deus, ea qua facturus erat, non posse
consistere, quippe qua puri atque impérmisti or-
dinis fulura essent, perinde ac Deus qui ipsa fe-
cerat. Nam prorsus uecesse erat, ut vel omnia dii
essent juxta dignitatem ejus qui illa condiderat :
€x quo eventurum erat ut. plures dii essent, Vel
certe necesse erat, ut postquam facta fuerant, sta-
tim dissolverentur, perinde ae cera ardentissimo
igni admota. fdcirco Filius medius exstitit. inter
creaturas qux? condenda erant, οἱ inter Patrem ex
quo genitus esl, ut is sese demittens, seque a.!jun-

συρφετὸν ἄγων, ὡς εἴσεταί τις Ex πρώτης ἐν γοῦν
τοῖς ἔτι σωζομένοις ὑπομνήμασιν αὐτοῦ γεγοννίας
δημηγορίας, ἔνθα καὶ μᾶλλον εἰχὸς ἣν ἀσφαλείας αὖ-
τὸν φροντίδα θέσθαι τινὰ, ὡς ἐγγράφοις ἀναλαμθα-
γομένων τῶν λεγομένων. Ἐν τούτοις γοῦν ἄλλα τε
πολλὰ διείλεχται ἄναρθρα, διαῤῥήδην τε ἐν τοῖς περὶ
Πατρὸς xai Υἱοῦ λόγοις. Φησὶ γὰρ, Υἱὸς μὲν Πατρὸς
θελήσει γεγέννηται μόνου, ἀχρόνως, ἀμεσιτεύτως "
ἵνα διάχονος γένηται χαὶ ὑπηρέτης βουλημάτων τοῦ
Πατρός. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ προγινώσχων Θεὸς ὅτι ὃ
ἔμελλε πράττειν, ἀδύνατα fjv τῆς ἀχρατήτου τάξεω;
τοῦ μέλλοντος αὐτὰ ποιεῖν Θεοῦ ἐν τῷ γενέσθα: μέλ-
λοντα " ἢ γὰρ ἔδει αὐτὰ πάντα θεοὺς γενέσθαι πρὸς
ἀξίαν τοῦ ποιοῦντος, χαὶ ἐχ τούτων ἔμελλον εἶν.
θεοί" 1| ἔδει αὐτὰ γενόμενα (24) λύεσθαι, ὥσπερ χη-
ρὸν πνρὶ θερμῷ προσαγόμενον. Γέγονε μὲν οὖν με-
οίτης τῶν τε ἐσομένων, xal τοῦ γεγεννηχότος αὐτὸν
Θεοῦ, ὁ Υἱὸς, ἵνα συντάξας ἑαυτὸν xal συγκαταδαί-
vtov. tole γινομένοις, ἀποτελέσειε τὸ βούλημα τοῦ Πα.
τρὸς, χαὶ μεσίτης γένηται τοῦ Θεοῦ καὶ ἡμῶν τῶν
δι᾽ αὐτοῦ γενομένων. Ἑλάνθανε δὲ διὰ τούτων τοῦ
9:05 τῶν ὅλων ἀσθένειαν καὶ βασχανίαν κατα ευδό-

VALESH. ANNOTATIONES,

(22) Vide Philostorgium, lib. vit, . .
(33) Ὁμοῦ σύμπαντα σύρει», Mic. Philostorgi
locus de Demophilo episcopo Constantinopolitauo,
descriptus est ex lib. tx ejus. Historie. Certe. in
excerptis ejusdem libri capite 15, ea.lem fere verba
leguntur de Demophilo, τὸν δὲ Δημόφιλον φύειν τὲ

πάντα xal συγχεῖν ἀχρατέσηατον, χαὶ μάλιστά γε
πὰ ἐχχλυσιαστιχὰ δόγματα, vtc.

(84) Ἢ ἕξει αὑτὰ γενόμενα. Primam νοῦ ἢ sup-
plevi ex conjectura. Decst enim in vu'gatis Suida
editionibus.

Digitized by Google
