to5

ECCLESIAST;C.E BISTORLE LIB. vli.

555

xai ἀμεϊᾳθέτου ψήφου τὸν εἰς τέλος τοῦ νεὼ ἄφα- αὶ ante pronuntiaverat , Deum οἱ universi conditorem

γισμὸν χαταγητισαμένης. Τὰ μέντοι Ἱεροτόλυμα,
"hose πρότερον ἐχαλεῖτο, τῶν τῆς Βενιαμίτιζος
φυλῆς ταύτην ἐνοιχούντων, πρὶν f] Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς
ἀπησχέσει στρατηγίας ἑλὼν αὐτὴν διὰ τοῦ Ἰοάδου.
Ἑκχείνῳ τε τὴν ὑπόσχεσιν ὡς ὑπεδέξατο δίδωσι, xat
οὐτὸς πόλιν ἐν αὐτῇ δεϊμάμενος, μητρόπολιν τοῦ
καντὴς ἔθνους τῶν ᾿Εδραίων ἀπειργάσατο.

esse ριιδίϊελθαι. Certissimumque erat indiciom,
frustra eos in 2dilicando laborare , cum immutabi-
lis Dei sententia templum perpetua subversiono
damn-sset. Ipsa quidem urbs Hierosolyma autea Je-
bus vocabatur , tribulibus Benjamiicz tribus eam
incolentibus; priusquam rex David, operaJoabi, eam
cepisset. Cui cum exercitus imperium promisisset,

si ea urbe potiretur, urbe capta, id quod ei promiserat tradidit, Ipse in eodem loco urbem aJifi-
vans, universa gentis Hebraeorum metropolim eam esse voluit. ΄

κε΄, Ὅτι τοῖς πανταχόθεν χρησμοῖς τῶν Ἑλλήνων
ὁ Πχραδάτης ἀναπεισθεὶς ὡς ἄμαχον ἕξει τὸ χράτος,
κατὰ Περσῶν ἐκστρατεύει. Γέρων δέ τις τῶν παρὰ
Πέρσαις τὴς στρατείας ἀφειμένων ἤδη ἀπέστη (80)
μετέρχεται τὸν Παραδάτην ἐν Περσίδι στρατευόμε-
γον "χαὶ ἐρημίαις ἐν τόποις χαὶ ἀμηχάνοις συγχλείφας
ἀπορίαις, ἐν οἷς τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ διεφθάρη, ἔτοι-
μὸν θήραμα τοὺς πολεμίους τοῖς ὁμοφύλοις παρέχε-
ται. Τὸ δὲ Περσιχὸν ἐπελαύνει (81) κατ' αὑτῶν, συν-
enayópevov xai τοὺς ὑποσπόνδους χοντοφόβους Xapa-
χκηνούς * ὧν εἷς ἐπὶ τὸν Ἰουλιαγὸν τὸ δόρυ ἐχτείνας,
πλῆστει μὲν αὐτὸν ἐν ἰσχύϊ χατὰ τὸ περιτόναιον.
"Apa δὲ τῇ αἰχμῇ ἐξελχομένῃ, καὶ κόπρος τις ἐπ»
ῃκχολσήθησε συνεπισκωμένη τῷ αἴματι, Εἶτα τὸν μὲν
βαλόντα Σαραχηνὸν εἷς τῶν δυρυφόρων ἐπελθὼν, τῆς
κεφιλῆς ἀποτέμνει. Τρωθέντα δὲ καιρίαν τὸν "Íou-
δλιαγὸν,οἱ αἰχεῖοι διὰ τάχους ἀναλαθόντες ἐπ᾽ ἀσπίξος,
εἰς τὴν σχηνὴν ἀνεχώρουν. Καὶ τοῖς πολλοῖς διὰ τὸ
ἀθρόον xaX δι᾽ ὀλίγον συμδῆναι τὴν πληγὴν, xal μηδ᾽

θεν ἰδεῖν, ἠνέχθη; πάρὰ τῶν οἰκείων ἐνομίσθη τὸ αὶ

πάθος προελθεῖν, ᾿Αλλ ὅ ye δείλαιος Ἰουλιανὸς, τοῦ
τραύματος ταῖς χερτὶν ὑποδεχόμενος τὸ αἷμα, πρὸς
πὸν ἥλιον ἀπέῤῥαινε, διαῤῥήδην πρὸς αὐτὸν λέγων "
Κορέσθητι. Ναὶ δὴ xat τοὺς ἄλλους θεοὺς χαξούς τε
καὶ δλετῆρας ἐκάλει. Ἰατρῶν μέντοι γε ἄριστὸς ὁ

Λυδὸς Ὁριδάσιος αὐτῷ συνῆν ὁ &x Σάρδεων ᾿ ἀλλ᾽
ἡ πληγὴ πᾶσαν χλενάζουσα θεραπείαν, διὰ τριῶν
ἡμερῶν τὸν Ἰουλιανὸν ἀπαλλάττει τοῦ βίον, ἐν μὲν
τῷ τοῦ Καίσαρος σχήματι πέντε ἐνιαυτοὺς, ἐν δὲ τῷ
διαδήματι μετὰ τὸν Κωνσταντίον θάνατον, δύο καὶ
ἥἡμῖσν διανύσαντα ἔτη. Καὶ οὗτος μὲν εἰς τὸν ἥλιον
ἀποῤῥαίνειν τὸ αἷμα, καὶ τοὺς αὐτοῦ θεοὺς xaxolo-
χεῖν᾽ οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν ἱστορούντων εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν Θεόν, ἑχάτερον
γράφουσιν ἐναποῤῥίψαι.

15. Juliauus imp. Persidem. invadens γενῇ. --᾿
Apostata Julianus cunctis undique gentilium oracu-
lis confisus, quod invictam vim esset habiturus,
adversus Persas expeditionem suscepit. Senex vero
quidam qui jampridem missione donatus fuerat
apud Persas, dolo ac perfidia cirtumveuit Aposta-
tam in Perside bellum gerentem (82). Qui cum Ro-
manos in inviam quamdam solitudinem, et in maxi-
mas difficultates conjecisset, in qvibus maxima pars
exercitus periit, hostes velut prarlam venaticam
popularibus auis tradidit. Perse enim in Romanos
irruerunt, adjectis sibi feederatis equitibus Saracc-
nis qui confos gestabant. Quorum unus cum hastam
in Julianum intorsisset, eum in femore circa peri-
ton:um percussit. Et cm cuspis extraheretur, ster«
€US quoque una tum sanguine secutum profluxit,
Ac percussori quidem Saraceno, unus ex impera»
toris protectoribus in eum irruens, caput abscidit.
Julianum) vero letali vulnere percussum , Romani
confestim scuto impositum in tabernaculum aspor-
tarunt. Multique a f'omanis id facinus admissum
essc existimarunt, eo quod repente ac momento
temporis id vulnus inflictam fuerat, nec unde infli«
cium erat quisquam sciebat. At vero misér Julianus
eruorem ex vulnere manibus suis excipiens, ad so-
lem projecit, elata voce dicens : Sotíare. Sed et
alios deos malos aique exitiales appellavit. Erat in
ejus comitatu prastantissimus medicorum Oriba-
sius, oriundus ex Sardibus Lydiz. Sed vulnus omni
medicina arte superius, Juliano intra triduum vi-
tam ademit, cum Caesaris quidem dlynitatem quin-
quennio, Augüstum autem imperium post mortem
Constantii duobus annis ac dimidio gessisset. Et
Philostorgius quidem hoc loco scribit, Julianum

D haustum sanguinem In solem projecisse, et diis suis

tonviciatum esse. Plerique tamen historie scriptores, utrumque borum a Juliauo factum esse tradunt
sdversus Dominum nostrum ac Deum verum Jesum Christum.

EK ΤΗ͂Σ OTAOHZ IZTOPIAZ.
«΄. Ὅτι τῇ ἐπαύριον τοῦ διαφθαρῆναι τὸν ᾿Αποστά-

EX LIGRO OCTAVO IIISTORLE.
1, dovianus. imp. — Post obitum Juliani, exer-

VALESII ANNOTATIONES.

(80) “Ἤδη ἀπέστη. In. codice manuscripto Sa-
snuelis Bocharti ad vocem ἀπέστη nsteriscus no-

tus 6st, et ad marginem ascripta sunt hzc verba :

us non sanus. Deinde emendationes aliqua sp-

muntur adeo infelices, ut cas conjector ipse de-

verit, Ego vero antequam codicem illum nactus
essem, bunc locum ita emeudaveram : Γέρων δέ τις
τῶν παρὰ Πέρσαις τῆς στρατείας ἀφειμένων ἤδη,
ἂπιστίᾳ μετέρχεται τὸν Παραδάτην. ΝΕ

(81) Τὸ δὲ Περσικὸν ἀπελαύνει, Rectius in co-

Ῥλτδοι. Gn. LXV.

dice Samuelis Bocharti scribiter hic locus in hunc
modum : τὸ δὲ Περσιχὸν ἐπελαύνει xas' αὐτῶν, eic,

uod quidem miror ab Holstenio animadversum non
fuisse. Paulo post ubi legitur, πλήττει μὲν αὐτὸν ἐν
lex), idem codex scriptum habet àv ἰσχύϊ, Atque
ita fere codex Scoriacensis. Ego tamen scribendum
puto ἰσχίῳ, id est, ἐπ [umbis. [18 glosse veteres
exponunt loylov, lumbi.

(82) Theodorit. I. ;"', c. 21, 35.

18

Digitized by Google

