et

10. Unde [actum quod terra moveatur.— ldem Phi- A

lostorgius variis argumentis ostendere conatur, ter-
f£? notus neque ex inundatione aquarum fieri, ne:
que ventorum vi intra sinus terr: inclusurum, nec
rursus ex aliqua terre inclinatione, sed sola Dei
voluntate accidere ad conversionem et emendatio-
nem peccatorum. Aitque ista se constanter asseve-
rare, propterea quod neutrum ex supradictis ele-
mentis ejusmodi casus vi naturali perficere potest.
Quod si Deus ita voluerit, vcl minima gutta e colo
delapsa, vel nix levissima Olympum Macedoni:e, aut
alium quempiam ex altissimis montibus, facillime
movere possit : quando quidem videmus, Deum sz-
penumero his rebus usum esse ad emendationem
generis humani. Nam et Rubrum mare cum facile

posset subito discindere, austro violento prius illud D

verberans atque impellens, ita demum divisit : non
quod ulla hujusmodi virlus in austro insita sit ἃ
natura : scd quod divina vis ad voluntatem suam
exsequendam eo isa fuerit. Sed et virga percutiens,
fontes aquarum elicuit ex petra. Et Jordanis fluenta
lepram sanarunt : non quod eorum natura ista ope-
rari valeat, sed quia Creator singulas creaturas ad
eum quem voluerit usum transmutandi, plenam at-
que omnimoJam habeat potestatem.

41. Lucianus Constantinopoli nove secte auctor.—-
Post mortem Eudoxii, qui Constantinopoli Euno-
mianorum secte prefuerat, Lucianus sororis Eu-
noniii filius in ejus locum substituitur. Hunc porro

aiunt, cum in avaritiam et cognala vitia prolapsus C

esset, paonamque ob id metueret, a reliquorum qui-
dem Eunomianorum secta sese abrupisse; propriz
vero factionis principem exstitisse, nec contemnen-
di multitudini praefuisse, cum iwprobi omnes et
diversis vitiis implicati ad eum confluxissent.

42. Constantii breve imperium (5) — Honorius ira-
perator Constantium. magistrum militum ob aflini-
tstis honorem ad consortium imperii escivit, cum
Placidia Valentinianum ei filium jam peperisset :
eui quidem Valentiniano Honorius nobilissimi di-
gnitatem Lribuit. Constantii igitur imagines, ut mo-
ris erat eorum qui recens ad imperium promoti
eraBt, misse suut in Orientem. Sed Theodosius,
cum nuncupationem augusiam Constantii improba-

PIHLOSTORG:I

vé. Ὅτι διαφόροις ἐπιχειρήμασι χατασχευάζειν
πειρᾶται, τοὺς σεισμοὺς μήτε διὰ πλημμύραν ὑδά-
τῶν συνίστασθαι, μήτε πνευμάτων ἐναπολαμδανομέ-
vtov. τοῖς χόλποις τῆς γῆς " ἀλλὰ μηδὲ γῆς τινος ὅλως
παρεγχλίσει * μόνῃ δὲ τῇ θείᾳ γνώμῃ, πρὸς ἐπιστρο-
φὴν xai διόρθωσιν τῶν ἁμαρτανομένων. Kal ταῦτά
φησιν ἰσχυριζόμενον λέγειν, διότι τὰ τηλικαῦτα má0
μὴ δύναται μηδέτερον τῶν εἰρημένων στοιχείων χατὰ
φυσιχὴν ἀποτελεῖν δύναμιν. Ἐπεὶ Θεοῦ γε βουληθέν-
τος, καὶ ψεχὰς ἡ σμιχροτάςτη προσπεσοῦσα xal νγιφὰς
ἡ χουφοτάτη, τὸν "Ὄλυμπον τῆς Μαχεδονίας, ἢ τι ἄλ-
Ào τῶν μεγίστων ὀρῶν κχινήσειεν ἂν ῥᾳδίως. Ἐπεὶ
xa φαίνεται πολλάκις τὸ Θεῖον ἐπὶ παιδείᾳ τῶν ἀν-
θρώπων, τούτοις χρώμενον. Τὴν τε γὰρ Ἑρυθρὰν
θάλασσαν, ῥᾷον ὃν ἀθρόον διαστῆσαι, νότῳ βιαίῳ
πρότερον μαστιγώσας xal συνωθίσα:, οὕτω διέσττ' -
σεν, τῇ τοῦ νότου φύσει μηδεμιᾶς δυνάμεως τοιαύτης
ἐγχαϑθιδρυμένης, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς ὑπερφυῶς
αὐτῷ χρηπταμένης πρὸς τὸ οἰχεῖον βούλημα. Kai ῥά-
δος δὲ πηγὰς Ex πέτρας ναμάτων πλήττουσα mpo-
χέει" καὶ Ἰορδάνον ῥεῖθρα χαθαίρουσι λέπραν, οὐ
τῆς φύσεως αὐτῶν ταῦτα δρᾷν ἐνδυναμούσης, τοῦ ὃξ
πλάστου μεταπλάττειν ἔχαστον τῶν δημιουργημάτω»
πρὸς ἣν ἂν ἐθέλοι χρείαν, πολλὴν χαὶ ἀχώλυτον ἔχον-
πος τὴν ἐξουσίαν.

ια΄. Ὅτι μετὰ θάνατον Εὐδοξίου (a), ὃς τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει Εὐνομιανὴς συναγωγῆς ὕὅπ-
ἤρχε(),Λουχιανὸς ἀντιχαθίσταται, παῖς ὧν ἀδελφῖς
Ἑὐνομίου. Τοῦτον δὴ φασιν εἰς φιλαργυρίαν τε καὶ
τὰ συγγενῆ χατολισθέσαντα πάθη, καὶ τὴν ἐπὶ αὐτῆς:
ὑφορώμενον δίχην, ἀποσχίσαι μὲν τῆς ἄλλης Εὐνο-
μιανῶν μοίρας ἰδίας δὲ συμμορίας ἀρχηγὸν ἑαυτὸν
ἀναδεῖξαι, καὶ συντάγματος οὐχ εὐχαταφρονήτου &c-
ξαι" πάντων τῶν ἐπιῤῥήτων τε xal ποικίλοις πὰλεσι
καθωπλισμένων πρὸς αὐτὸν ἀπεῤῥνηκχότων,

ιθ΄, Ὅτι ὉὈνώριος ὁ βασιλεὺς Κωνστάντιον τὸν
στρατηγὸν κατὰ τιμὴν τοῦ χήδους εἰς τὸ τῆς βασι-
λείας προσλαμθάνεται σχῆπτρον" ἤδη xat παῖδα
Οὐαλεντινιανὸν τῆς Πλαχιδίας αὐτῷ τειναμένης ᾧ
xaX τὴν τοῦ ἐπιφανεστάτον περιῆψεν ὁ Ὀνώριος
ἀξίαν. Αἱ δὲ τοῦ Κωνσταντίου εἰχόνες, ὡς ἔθος ἦν
τοῖς ἄρτι παρελθοῦσιν εἰς βασιλείαν πράττειν, ἀνα-
πέμπονται πρὸς τὴν ἑῴαν. ᾿Δλλ᾽ ὅ γε Θεοδόσιος οὔχ
ἀρεσχόμενος τῇ ἀναῤῥήσει, o0 προσίετο ταύτας. Καὶ

'ret, imagines ejus non admisit. Cumque Constan- p δὴ Κωνσταντίῳ παρασχευαζομένῳ διὰ τὴν ὑόριν ἐπὶ

tius ob banc contumeliam sese ad bellum pararet,
mors superveniens, vita simul et curis eum libera-
vit, cum imperasset inensibus sex.

45. Honorii obitus. Joannes tyrannus. Ardabu-
gius. Aspar (6). — Consul«tu imperatoris Theodosii
decimo et llonorii tertiolecimo , idein Honorius

πόλεμον, καὶ τῆς ζωῆς xat τῶν φροντίδων ἐπιττάς ὁ
θάνατος τὴν ἀπαλλαγὴν παρέχει, βασιλεύσαντι μῆ-
νας ἔξ.

ιγ΄. Ὅτι ἐν ὑπατείᾳ τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου τὸ
δέκατον, xat ᾿οΟνωρίου τὸ τρισχαιδέχατον, αὐτὸ; 'Owb-
ριος ὑδέρῳ τελευτᾷ, Καὶ Ἰωάννης τυραννίδι ἐπιθέ-

VALESII. ANNOTATIONES.

(5) Socr. lib. vit, cap. 21.

(6) Socr. lib. vit, cap. 23.

YARIORUM.

(e) Μετὰ θάνατον Εὐδοξίου. Vac refert Gotho-
fredus anno 420, quando Eunomiani procul Con-
stantinopoli abacti sunt. Anno quippe 415, conven-
tus eorum in urbe inhibuerat Tbeodosius sub paena

ZZ

deportationis domusque proscriptionis. d. lib. Lum,
Cod. Theod. de harreiitis : quod observavit idem Go-
Wiofredus,

ιν) Ὑπῆρχε. Legendum ἐπῆρχε. W. Lowth,

Digitized by Google
