627

eoJem monte profundit. Ex utroque horum effundi- A

tur fluvius hic quidem Jorates, sicut ille Danites vo-
catur. Qui per montem delati, ubi in plana desceu-
derint, inde jam con(luunt, maximumque fluvium
elficiunt Jordanem. Qui exinde et aquas et nomen
utriusque in unum commiacens, per Jacum Tiberia-
dis transit, medium eum secans, perque totum eum
proprio alveo fluens, quoad usque ad oppositam
€obDtiuentem perveniat; sibi ipsi equalis semper ac
similis. Inde jam per Paliestinam Jabens, tolus in
mare quod Mortuum dicitur illapsus exstinguitur.

SUPPLEMENTA PHILOSTORGIANA.

τ

638
ῥωθεν αὐτῆς ὡς ἀπὸ σταδίων pe' κολωνός τις τοῦ αὖ.
ποῦ προΐησιν ὄρους. Ὧν ἐξ ἑκατέρας (12) προχεῖται
ποταμὸς, ὁ μὲν Ἰοράτης, ὁ δὲ Δανίτης ἐπιχαλοῦμε»
νος οἵ διὰ τοῦ ὄρους ἐνεχθέντες ἐπειδὴ xavabalsv
εἰς τὸ πεδίον, ἐνταῦθα ἤδη ξυνίασ,.», xai ἕνα μέγι»
στον ἀποτελοῦσι ποταμὸν, τὸν Ἰορδάνην. Ἐν ταυτῷ
ἤδη τό τε ῥεῦμα xal τὴν προσηγυρίαν χιρνάμενος,
τὴν τῆς Τιθεριάδος διέξεισε λίμνην, μέσην τέμνων
αὐτὴν, καὶ δι᾽ ὅλης αὐτὴς ἐν τῷ οἰκείῳ ὀλχῷ ῥεόμε-
νος (15) μέχρις ἂν ἐπὶ τὴν κατέναντι ἐχπεράσειξε
γῆν, ἴσος αὐτὸς ἑχυτῷ xal παραπλήσιος (y * χἀντεῦ-

θεν ἤδη διὰ τῆς Παλαιστίνης ἐνεχθεὶς, ἅπας εἰς τὴν Νεχρὰν χαλουμένην εἰσπεσὼν ἀφανίζεται θάλασ.

Say.

De Apollinario, Basilio. et Gregorio Nazianzeno, quod ipsissimis Philostorgii verbis recitatis habel
Suidas tribus locis, in v. ᾿Απολλινάριος, Βασίλειος, Γρηγόριος.

Apollinarius enim illis temporibus floruit Laodi- B

cex Syrie, et Dasilius Cesaree Coppadocie, et
Gregorius Naziauzi : est vero locus hic statio ejus-
dem Cappadociz. Tres vero viri isti tunc bomoou-
sion prepugnabant, adversus heleroousion, longe
superantes omnes qui prius, quique deinceps ad
meam zlatem usque illi hzeresi profuerunt ; adeo
vt pre iis Athanasius puer. judicarctur : nam et in
«0 doctrinze genere quod externum (seu profanum)
dicitur, plurimum hi profecerant : ei sacrarum
Seripturarum, quacunque ad lectionem et prom-
ptam memoriam conferebant, magnam notitiam ha-
bebant, et inter eos maxime Apollinarius : hic enim
Hebraicam etiam linguam intelligere poterat. Quin
et unusquisque eorum in suo singuli genere pluri-
mum stylo valebant : Apollinarius scilicet dicendi
genere quod commeniationibus est aptissimum,
longe prestabat ; Basilius vero in genere panegyrico
splendidissimus erat. Αἱ Gregorii cum utroque com-
parati oratio, sublimiorem in scriptione locum ob-
tinuit. Etenim Ápollinario erat uberior in dicendo,
Basilio vero gravior. Cum autem isti tanta dicendi
el scribendi et facultate prediti essent, non minus
eiíam mores pr: se tulerunt ad alliciendam ad sui
spectaculum multitudinem aptos : adeo ut eos a
quibus conspicerentur, οἱ apud quos verha face-
vent, eL quxcunque scripta ederent, omnino pertra-
herent in sui communionem, quotquot quavis ista-
rum rationum facile capi poterant.

'Απολλινάριος γὰρ ἤχμαζε xat' ἐκείνους τοὺς χρό
νους ἐν τῇ Λαοδιχείᾳ τῆς Συρίας, καὶ Βασίλειος ἐν
Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοχίας, καὶ Γρηγόριος ἐν τῇ
Ναξιανζῷ " σταθμὸς δὲ οὗτος ὁ τόπος ἐστὶ τῆς αὖ-
τῆς Καππαδοχίας. Τρεῖς δὲ οὗτοι ἄνδρες τότε τοῦ
ὁμοονσίον προὐμάχουν κατὰ τοῦ ἑτεροονσίον, μαχρῷ
πάντα: παρενεγκόντες τοὺς πρότερον καὶ ὕστερον
ἄχρις ἐμοῦ τῆς αἱρέσεως προστάντα:" ὡς παῖδα nap
αὐτοῖς χριθῆναι τὸν ᾿Αθανάσιον. Τῆς τε γὰρ ἔξωθεν
καλουμένης παιδεύσεως ἐπὶ πλεῖστον οὗτοι προεληλύ-
θεισαν, καὶ τῶν ἑερῶν Γραφῶν ὁπόσα εἰς ἀνάγνωσιν
xai τὴν πρόχειρον μνήμην ἐτέλει, πολλὴν εἶχον τὴν
ἐμπειρίαν" καὶ μάλιστά γε αὐτῶν ὁ ᾿Απολλινάριοφ "
οὗτος γὰρ δὴ καὶ τῆς "E6patbo; διαλέκτου ἐπαῖειν
οἷός το ἦν. Καὶ μὴν καὶ συγγράφειν ἕχαστος ἐς τὸν
αὑτοῦ τρόπον ἣν ἱκανώτατο; " τῷ μέν γε ᾿Απολλινα-
plo τὸ ὑπομνηματιχὸν εἶδος τῆς λέξεως, μαχρῷ ἄρι-
στα εἶχε" Βασίλειος ὃὲ πανηγυρίσαι λαμπρότατος ἦν.
Τῷ δέ γε Γρηγορίῳ, καὶ παρ᾽ ἀμφοτέροις ἐξεταζο-
μένῳ, μείζω βάσιν εἰς συγγραφὴν εἶχεν ὁ λόγος. Καὶ
ἣν εἰπεῖν ᾿Απολλιναρίονυ μὲν ἁδρότερος, Βασιλείου δὲ
σταθερώτερος. Τοσαύτης δὲ αὐτοῖς ἐν τῷ λέγειν xal
γράφειν δυνάμεως οὔσης, καὶ τὸ ἦθος οὐδὲν ἧττον οἱ
ἄνδρες παρείχοντο πρὸς τὴν τῶν πολλῶν θέαν ἐπαγω-
γότατον" ὥστε καὶ οἷς ὡρῶντο, καὶ οἷς ἔλεγον, xal
ὁπόσα γράφοντες διεδίδοσαν, διὰ πάντων ἤρουν εἰς
τὴν ἑαυτῶν χοινωνίαν τοὺς xa0' ὁτιοῦν αὐτῶν εὖχε-
ρέστερον ἁλίσκεσθαι δυναμένους.

VALESII ἈΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ.

(12) Ὧν ἐξ ἑκατέρας. Pessime hunc locum Joan- D dum hic esse nomen πηγῶν.

nis Antiocheni verterat Jacobus Gothofredus : cujus
nos versionem loc loco emendavimus. Sic enim in-
terpretatus est : E quo utrinque effunditur. fluvius ;
cum vertendum esset, ez utroque horum [fontium
proftuit amnis : alter Jorates, alter Danites. dictus.
Non animadverlit scilicet Gothofrodus subaudien-

(15) Εν tQ ...Ópxo feópsroc. Unius liuere muta-
tione locum hunc sanavi hoc modo : τῷ οἰχείῳ A-
xó. Émendationem nostram conlirmant Suidas et
Wesychius, qui óAxóv viam et tracium seu impetum
fluminis significare scribunt. Facessat igitur conje-
etura Gothofredi.

Digitized by Google
