Li x

PHILOSTOReGII

848

bus Wierosolyma ita eversum iri praedixerat, ut ne A ἐπὶ λίθῳ μεῖναι, τούτοις ὁ ἀποστάτης εἰς ψεῦδος

lapis quidem supra lapidem esset remansurus, falsi
convincere molitus, non modo eorum qus studuerat
nihil perfecit: imo etiam certissimam eorumdem
veritatem invitus licet conürmavit (67). Nam cum
omnes undique Jud:zeos collegisset , et pecunias iie-
dem ex zrario ac reliqua subsidia praebuisset, prae
cepit eis ut templum instaurarent. Verum terrores
divinitus immissi, quos nulla vis eloquentie expli-
care possit, non. modo impetum illorum compres-
serunt, sed etiam tum imperatorem ipsum, tum
Judaeos , ad inopiam consilii redaetos , summo de-
decore affecerunt. Hinc enim ignis eos qui manum
operi admovere ausi fuerant, depastus est; hinc
terre motus obruit; alios alie calamitates exstin-

ἐλέγχειν διανοηθεὶς, οὗ μόνον οὐδὲν ἤνυσεν ὧν ἑσπού-
δασεν, ἀλλὰ τὸ ἐν τοῖς χρησμοῖς, εἰ χαὶ ἄχων, ἐδε-
θαίωσεν ἀμετάπτωτον. Ὁ μὲν γὰρ τοὺς πανταχῆ
συναγείρας Ἰουδαίους, χαὶ οἴχοθεν χρήματα καὶ
δύναμιν ἄλλην παρασχὼν, ἀναχαινέξειν ἐπέτρεπε τὸ
ἱερόν. Δείματα δὲ θεήλατα γεγονότα διήγησιν ὑπερ-
δαίνοντα, οὐ μόνον ἔσδεσεν αὐτῶν τὴν προθυμίαν,
ἀλλὰ xal αὐτὸν καὶ τοὺς Ἰουδαίους εἰς ἐσχάτην
ἀμηχανίαν καὶ αἰσχύνην κατεστρέψαντο, Τοῦτο μὲν
γὰρ πῦρ ἐπενέμετο τοὺς ἐργάζεσθαι τολμῶντας -
τοῦτο δὲ, σεισμὸς ἐχώνννεν" καὶ ἄλλους ἄλλα πάθη
χατεμερίζετυ, καὶ ἡ χαταισχύνειν τὰ δεσποτιχὰ λόγια
μελετήσασα τόλμα, τὸ ἐκείνων ἀχαταίσχυντον xal
σεθασμιώτατον λέληθεν ἑαυτὴν ἀνακηρύττουσα.

xere. Sic audacia que oraevla Domini nostri ignominia afficere tentaverat, eorumwlem inviolabilem
ac venerandam efficaciam imprudens palam preedicavit.

10. J«liani comitis, Felicis, Elpidii horrendi p

exitus (68).— Cum multiez iis qui adversus Christia-
nos et coutra celigionem debacchati fuerant, meri-
fas poenas dederunt, tum manifestissime et seb
emnium conspectu przsentes solverunt poeuas , Ju-
lisnue comes Orientis, avunculus Apostate Juliani,
εἰ Felix comes largitionum , et Elpidius praepositus
domus regie , quos Romani vocare solent comites
serum privatarum, Hi porre tres. erant ex numero
eorum qui in imperatoris gratiam a religione nostra
desciverant. ἂς Felix quidem , cum nulla alia pre-
cessisset' eausa , una ex interioribus venis que
omnium maxima est, subito rupta, sanguinis rivum
ex ore effudit, et borrendum eunctis qui aderant
epectaculum praebens, ne diem quidem totum su-

C. Ὅτι πολλοὶ μὲν τῶν εἰς τοὺς Χριστιανοὺς xal
τὴν εὐσέδειαν ἐκμανέντων, δίκας ἔτισαν οὐ μεμπτάς"
εἰς τὸ περιφανέστατον δὲ xat ἐπιφανεῖς, Ἰουλιανός
τε ὁ τῆς ἑῴας ἄρχων, θεῖος ὧν κατὰ τὸ μητρῷον
Ὑένος τοῦ ἀποστάτου Ἰουλιανοῦ, καὶ Φήλιξ ὁ τοὺς
θησαυροὺς ἐπιτετραμμένος, καὶ Ἐλπίδοος τῆ: βα-
σιλιχῆς οἰχίας προεστώς" χόμητας πριουάτων fj "Po-
μαίων γλῶττα χαλεῖ. Οὗτοι δ' οἱ τρεῖς τῶν ἐξαρνησα-
μένων τὴν εὐσέδειαν εἰς τῷ βασιλεῖ κεχαρισμένον
ἦσαν. Ὁ μὲν οὖν Φήλιξ ἐξ οὐδεμιᾶς ἐμφανοῦς αἰτίας,
τῶν ἐν βάθει φλεδῶν μιᾶς τῆς μεγίστης ἀναῤῥαγεῖ-
σῆς, αἵματός τε αὐλὸν ἐξέπεμψεν ἐχ τοῦ στόματος,
xai θέαμα τοῖς ὁρῶσι γενόμενος φοδερὸν, οὐδὲ δι᾿
ὅλης ἡμέρας ἤρχεδεν * ἀλλὰ περὶ δείλην ὀψίαν τοῦ
αἵματος ἐπιλείποντος (69), καὶ τὴν ψυχὴν συναπ-

perfuit, sed sub vesperam, deficiente sanguine, ani- C ἐδαλε. Ὁ δέ γε Ἰουλιανὸς ἀργαλέᾳ xat δυστεχμάρτῳ

mam simul! efflavit. Julianus vero difficlli et ignoto
correptus morbo , totos quadraginta dies supinus
jacuit, nec loquens quidquam, nec sensu ullo prze-
ditus; postes vero cum paulo commodius se habere
coepisset , impium facinus quod admiser.t , identi-
dem damnavit , eamque ob. causam id supplicium
sibi irrogatum esse confessus est; et hactenus
mo:bo levatus, quoad usque eux. ipsius impietatis
testis exstitisset, omni ulcerum genere ventrem ejus
dilacerante, animam inter cruciatus exhalavit. Elpi-
dius denique, licet serius quam reliqui, tamen cum

βληθεὶς νόσῳ, ἐπὶ τεσσαράκοντα τὰς ὅλας ἡμέρα;
ἀποτάδην ἕχειτο (70) , μῆτε φθεγγόμενος, μήτε τινὰ
συναίσθησιν ἔχων " μικρὸν δέ πως ὑποῤῥαῖσας (11),
πολλὰ μὲν κατεγίνωσχεν ἑαυτὸν τῆς ἀθεμίτου τόλ-
μης, καὶ τὴν δίχην ἐχεῖθεν αὐτῷ συναίσθησιν ἕλαδςΞ
χαταῤῥαγῆναι" καὶ μέχρι τοῦ μάρτυρα αὐτὸν ἑαυ-
τοῦ τῆς ἀνοσιουργίας γενέσθαι ἀνενεγχὼν, παντοδὰ»
ποῖς ἕλχεσι τὴν γαστέρα σπασθεὶς, συνδιεῤῥάγη καὶ
τὴν ψυχήν, Καὶ ὁ Ἐλπίδιος δὲ, εἰ καὶ τῶν ἄλλων
βραδύτερον, ἀλλ᾽ οὖν τῇ τοῦ Προχοπίσυ τυραννίδι
συμπράττων φωραθεὶς, ὃς ἐπανέστη τῷ Οὐάλεντι,

VALESII. ANNOTATIONES.

67) Theodorit. 1. i, c. 20.
68) Theod. lib. in, cap. 12, t5.

69) Τοῦ αἵματος &xidsizxorvtoc. In codice Sa-
muelis Bocbarti legitur. ἐπιλείψαντος καὶ τὴν ψνχὴν
ἀπέθδαλε.

(70) Ἐπομάδην ἔχειτο. Hunc locum correxi ex
manuscnplo codice Samuelis Bocharti , et ex libro
decimo Nicephori capite 99, qui diserte scriptum
habent ἀποτάδην. Repudianda est igitur conjectura
Luce Holsienii, qui ad oram sui codicis annotavit
scribendum omnino esse ἐπωμάδην, quz lectio ferri
nullo modo potest.

(74) Μικρὸν δὲ ὑποῤῥαῖσας. Pessime Gothofre-
dus hunc locum vertit hoc. modo : Paulatim vero
diffuens. Longe melius Joannes Langus hec verba

P
interpretatus est in capite 29 libri σ Historie Ni-

cepbori , ubi eadem verba leguntar ex Philostorgio
desumpta: μικρὸν δὲ τέως ὑποραῖσας, ei valetudine
paululum recuperata, etc. Harpocration in Lexico,
ῥοῖσας. inquit, ἀντὶ τοῦ ῥᾷως ἔχων Ex τῆς νόσου"
Δημοσθένης Φιλιππιχοῖς, Locus Demosthenis, quem
indicat Harpocratio, exstat in prima Olynihiaca, ubi
de Philippo Macedone ita scribit, ἠσθένησε πάλιν
fatsac οὐχ ἐπὶ «b ῥᾳθυμεῖν ἀπέχλινε. Ad quem lo-
€um Ulpianus notat verbum ῥαῖσας non significare
ὑγιάνας, sed idem esse quod. χουφότερον ἔχων, id
est, commodius se habens, Eustathius ad librum ΙῈ
Odysses. pag. 1509 , λέγεται δὲ, inquit, καὶ ῥᾷων
ὁ ἐν, νόσου ὑγιὴς, xal ῥαΐζειν τὸ ἀπὸ νόσου ἄνα-
σφάλλειν

Digitized by Google
