n5

ECCLESIASTY/£ HISTORUE LIB. VII.

546

παραλύσας τοῦ ἀξιώματος, εἰς Θέδας τὰς Αἰγυπτίους A quam dimovere potuisset, dignitate privatum Thebas

φυγαδεύει. Τοῦτόν φασιν, ἡνίχα Κωνστάντιος k6aot-
λευσεν, ἰδεῖν τινα τῶν λεγομένων Σιλεντιαρίων, πυ-
ρὸς φλόγα τοῦ στόματος ἀφιέντα ἰδεῖν δὲ κατὰ τὸ
δειλινὸν (61), ἡνίχα μετὰ τροφὴν τὸν ὕπνον αἱρού-
μεθα’ καὶ ταῦτα σημηνῶν (68) Κωνσταντίῳ. Καὶ
γὰρ ἔχείνου πέμψαντος αὐτὸν διά τινα χρείαν μετα-
χαλέσασθαι τὸν Οὐαλεντινιανὸν, περιτυχεῖν τῷ θεά-
ματι. Ὃ δὲ Κωνστάντιος τῇ ἀγγελίᾳ εἰς ὑπόνοιαν
μὲν καὶ δέος κατέστη * οὐδέν γέ τι παρελύπησε τὸν
ἄνδρα παραμυθούμενος δὲ τὸ οἰχεῖον δέος, περὶ τὰ
* φρούρια τῆς Μεσοποταμίας ἐχπέμπει, φύλαχα τῶν
ἐχεῖσε τόπων ἐσόμενον, καὶ τὰς τῶν Περσῶν ἐπιδρο-
μὰς ἀναστέλλοντα.

η΄. Ὅτι τὰ περὶ τοῦ μάρτυρος Βαδύλα (a), ὅσα
πε Ἰουλιανὸς εἰς τὸ μαρτυριχὸν ἐχεῖνο σῶμα παρῴνη-
σεν, ὅσα τε εἰπεῖν ἐξεδιάσθη τὰ δαιμόνια, καὶ ὅπως
χερχυνῷ τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος αὐτῷ καθιδρύματι (65)
ἀπετεφρώδη τέμενος, καὶ ὅσα ἄλλα κατὰ ἀνθρώπους
τε xai ὑπὲρ ἀνθρώπους παρεδοξοποιήθη, οὐχ ἐπὶ
μέγα παραλλάττοντα τοῖς ἄλλοις οὗτος ἱστορεῖ. Λέγει
δὲ μαρτυρῆσαι τὸν ἱερὸν Βαδύλαν σὺν τρισὶ παισὶ,
κομιδῇ μὲν νέοις, τὸ γένος δ᾽ ἀδελφοῖς * τὸ δὲ μαρ-
τύριον ἀπ᾽ ἀρχῆς τοιαύτης προθῆναι. Ἐπίσχοπος ἦν
τῆς ᾿Αντιοχείας ὁ Βαδύλας. Νουμεριανῷ δὲ τῷ Ῥω-
μαίων βασιλεῖ, ἣ ὡς ἔνιοι Δεκίῳ φασὶ, χατὰ δή τινα
δαίμονα γνώμην ἐμπεσεῖν, πληθνούσης τῆς ἐχχλη-
σίας εἰσελθεῖν ἐν αὐτῇ. Τὸν δέ γε τοῦ Θεοῦ ἀρχιερέα
xarà τὰ προπύλαια στάντα τοῦ νεὼ, τὴν εἴσοδον
ἀποτειχίζειν, φάσχοντα, ὅσα γε δυνατὸς εἴη, μὴ πε-
ριόψεσθαι λύχον τῷ ποιμνίῳ παρεισδυόμενον. Καὶ
«ὃν μὲν αὐτίκα τῆς ὁρμῆς ἀναχρουσθῆναι, εἴτε στάσιν
ὀπειδόμενον, εἴτε xol ἄλλως μεταδουλευσάμενον᾽ τὸν
ἐπίσχοπον πρῶτα μὲν (64) τῆς τόλμης αἰτιᾶσθαι,

ἔπειτα δὲ χελεύειν τὸν ὅσιον τοῖς δαίμοσι θύειν * μό-

νην γὰρ εἶναι τὴν ἐξοσίωσιν ταύτην, λύσιν τε ἐγχλή-
μᾶτος, καὶ τῆς μετὰ ταῦτα τιμῆς τε καὶ δόξης mpó-
ξενον, Τὸν δὲ, γενναίως πρὸς ἔχαστα τῶν mpotetvo-
μένων ἀντιταττόμενον, τὸν μαρτυριχὸν ἀναδήσασθαι
στέφανον"

AEgyptias relegavit (65). Hunc olim , dum Constan-
tius imperio potiretur , quidam ex schola Silentia-
riorum, flammam ex ore vomentem vidisse fertur;
erat autem meridianum tempus , quando somnum
capere solemus post cibum; idque Constantio re-
nuntiasse. Ab eo enim missus ad accersendum Va- .
lentinianum cujasdam negotii causa , huic specta-
culo interfuerat. At Constantius, ea re ipsi nuntiata,
in suspicionem ac metum conjectus est; nulla ta-
men molestia Valentinianum affecit. Verum ut ti-
morem suum sedaret, ad castella Mesopotamize eum
misit, ut iis locis przsidio esset , et Persarum ex-
cursiones comprimeret.

8. Babylas. — De Babyla martyre, quot et quan-

B tis contumeliis sacrum ejus corpus affecerit Julia-

nus , qui item dicere coacti fuerint daemones , et
quemadmodum Apollinis templum una cum simu-
lacro, fulmine ictum conflagraverit, reliqua denique
admiranda, que partim humano more, partim
supra humanas vires tunc gesta sunt, non multum
ab aliis diversa narrat Philostorgius (66). Ait porro
sanctum Babylam martyrio perfunctum esse uua
cum tribus pueris fratribus , admodum adolescen-
tibus; martyrium vero ex bujusmodi causa prove-
nisse. Erat Babylas episcopus Antiocbis. Quodam
igitur tempore Nuinerianum Rom. imperatorent,
sive, ut alii dicunt, Decium , a demone invecta cu-
piitas incessit ipgrediendi in ecclesiam Christia-
norum, cum populus ad eam frequentissimus con-
venisset. Verum sacerdos Dei ad ecclesise vestibu-
lum staus, aditum ei interclusit, asserens non
passurum se, quantum quidem iu ipso erat, ut lu-
pus iu ovite irreperet. Imperator vero, stalim qui-
dem ab incepto destitit, seu quod seditionem refor-
midaret, seu 0b aliam quampiam causam mutata
sententia ; episcopum vero , primum quidem teme-
ritatis accusavit, deinde daemonibus sacrilleare jus-
sit ; unum enim id sacrificium esse , quo et crimen.
suum diluere, et in posterum bonorem sibi ac glo-

riam comparare posset, Episcopus vero, cum iis que ipsi proponebantur, forti ac generoso animo

restitisset, martyrii coronam adeptus est.
V. Ὅτι τοὺς τοῦ Σωτῆρος χρησμοὺς, οἵ τὴν "Ie-
ρουσαλὴμ ἀνατετράφθαι λέγονσιν, ὥστε μηδὲ λίθον

9. Hierosolymorum instauratio frusira suscepta.—
Apostata Julianus , Servatoris nostri oracula, qui-

YALESII ANNOTATIONES.

61
C boredns , secutus interpretationem — Joannis
Langi, qui in libro undecimo Nicepbori , ubi hic
Philostorgii locus describitur, ita verterat. Ego vero
eirca meridiem vertere malui. Id enim significat
Graeca vox, ut testatur Suidas in δείλῃ, quie utruim-

ue tempus denotat, tam meridianum quam vesper-
tinum. Verum μ᾿ iis quse subj P loeterg us,
satis apparet meridisnum tempus hic inteliigt.

(62) Σημηνῶν. Sic etiam in codice Bochartiano
scriptum juveni, Lex tamen grammatica scribi ju»

Karà τὸ δειλινόν. Circa vesperam i vertit D bet σημῆναι,

(65)A 9c κχαθιδρύματι. ἤπης locum restitui ez manu-
scripto codice Samuelis Bocbarti, in quo ita scribitur:
αὐτῷ καθιδρύματι. In eodem codice scriptum Inver.i
Ὑνώμην ἐμπεσεῖν, non ἐχπεσεῖν,υἱ οὐΐάϊι othofredus.

(64) τὸν ἐπίσκοπον πρῶτα μέν. hnte hec verba
poneuda est finalis distinctio. Deinde supplenda est

conjunctio hoc modo, τὸν δὲ ἐπίσκοπον, eic., ut 86
respondeant superioribus.

(05) Theodorit. 1. 11, c. 16.
(66) Euseb. pag. 294, u. a.

VARIORUM.

1 τοῦ μάρτυρος Βαδύλα. De insigoi hoe
Nob quem passum esse sub Decio imp. non
sub Numeriano constat. Vid. Chrysost. orat. De

Babyla, tom. V, edit. Savilianz, et Suidam in vore
Βαδύλας. W. Lotwth.

Digitized by Google
