yc

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. VIII.

568 -

Rosüase; μὲν ᾿Α πολλιναρίου λαμπρότερος (5) ἦν. Τῷ A dem ad sacras litteras pertinet, utrique antepopit,

ἃ Γρηγορίῳ, καὶ zap' ἀμφοτέροις ἐξεταζομένῳ, μείζω
βάσιν εἰς συγγραφὰς (4) εἶχεν ὁ λόγος " καὶ fjv εἰπεῖν
᾿Απολλιναρίου μὲν ἀδρότερος, Βασιλείου δὲ σταθερώ-

Ac Basilium quidem Apollinare splendidiorem fuisse
dicit in panegyricis. Gregorii vero, si cum utroque
comparetur, inagis fundata ad scribendum fuit

τοβοζο oratio; εἰ Apollinare quidem uberior fuit iu ἀϊ-

cendo ; Basilio autem firmior.

[Piscet aliud Philostorgii fragmentum Grace bie collocare, quod Morellius in quinto Nicet libro
ial. 809 Latine tantummodo posuit, Graece autem nonnisi carptim apud Suidam voc. Ἀποιγάριος, et
i1 excerptis Photianis libri octavi legitur. Sic igitur se babet Philostorgii locus a Niceta nobis exbibitus
ia c01. Vat. pag. 155 b : Ὁ δυσσεδέστατος Φιλοστόργιος ἐν τῷ ὀγδίῳ τῆς ἱστορίας λόγῳ τὸν δυσσεδέστα-
τῶν τοῦτον Εὐνόμιον ἐπαινῶν φησιν, ὡς ὁ ᾿Απολλινάριος τὸ ὑπομνηματιχὸν εἶδος τῆς λέξεως ἄριστα εἶχε -
Bastheog δὲ πανηγυρίσαι μόνον λαμπρότατος ἦν τῷ δὲ Γρηγορίῳ ἑχάτερα παρ᾽ ἀμφοτέρους ἐξεταζομένῳ
utto βάσιν εἰς συγγραφὴν εἶχεν ὁ λόγος " καὶ ἦν εἰπεῖν ᾿Απολλιναρίου μὲν ἀδρότερος, Βασιλείον δὲ σταθη-
μότερος * ὁ μὲν οὖν ᾿Απολλινάριος χαὶ ὁ Βασίλειος χατὰ τῆς ἀπολογίας ἧς Εὐνόμιος ἐξήνεγκεν, ἐγραψάτην *
τοῦ δὲ Γρηγορίου (xal τοῦτό τις εἰς συνέσεως ἀπόδειξιν οὐχ ἤκιστα λάθοι) διαγνόντος ὁπόσον αὐτῷ πρὸς
ἐχεῖνον ἣν τὸ τῆς δυνάμεως μέσον, καὶ τὴν ἡσυχίαν ἀσπασαμένου, μόνον δέ τινα τῶν Εὐνομίου χεφαλαίων
ἐν τῷ Περὶ ΥἹοῦ λόγῳ ἀνατρέψαντος, ὡς ἐν εἴδει τοῦ πρὸς ᾿Ανομοίους ἀντιῤῥήσεως " ὁ δὲ Εὐνόμιος ᾿Απολλινά-
μὸν μὲν οὐδὲ ἀντιῤῥήσεως ἠξίωσε" καὶ γὰρ τῷ ὄντι πλαδαρὸς εἰς ταῦτα ἀπήντησε xat ἀσυττρεφής" Baox-
λείῳ δὲ ἀντεῖπεν ἐν πέντε λόγοις, ὧν τοὺς προεχδοθέντας δεξάμενος Βασίλειος, ὑπὸ τῆς δυσθυμίας τὸν βίον

ἀξῆιπε. — Maui, Spicileg. Rom., tom. IV, p. 424.]

Qf. Ὅτι οὐ μόνον τὸν μέγαν Βασίλειον, ἀλλὰ xat B

τὸν ᾿Ἀπολλινάριον λέγει πρὸς τὴν ᾿Απολογίαν Εὐνο-
μίου ἀντιγράψαι. Εἶτα πάλιν Εὐνομίου ἐν πέντε λά-
Tus συμπλαχέντος Βασιλείῳ, ἐντυχεῖν ἐκεῖναν τῷ
πρώτῳ, xal βαρυθυμήσαντα λιπεῖν τὸν βίον. Οὕτως
αὐτῷ τὸ ψεῦδος (a) ἐπὶ πολλῷ τῆς ἀληθείας τετέ-
pni.

tf. Ὅτι τῶν εἰρημένων ἁγίων ἀνδρῶν, Βασιλείου
χοὶ Γρηγορίον, περιφανῶς xat ἀναίδην χαταψεύδε-
παι" μὴ γὰρ λέγειν αὐτοὺς ἄνθρωπον γεγενῆσθαι
τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ ἐνοικῆσαι ἀνθρώπῳ, xat ταύτῃ δια-
ζυγῆναι τὸν ᾿Απολλινάριον τῆς μοίρας αὑτῶν, Αἰτιᾷ-
ται δὲ χἀχεῖνον, οὐχ ἐφ᾽ οἷς τοῖς εὐσεθέσι παρέσχεν
αἰτίαν, ἀλλ᾽ εἰς ἑτέραν αὐτὸν κατασύρειν εἰσάγει

19. Eorum scripta in Eunomii Apologeticum. —
Ait Philostorgius, non solum Basilium Magnum,
verum etiam Apollinarem, scripsisse adversus Apo-
logeticum Eunomii ; postea vero Eunomium quin-
que libris adversus Basilium decertasse ; bunc vero,
cum primum duntaxat librum legisset, gravi. do-
lore perculsum ex bac vita migrasse. Adeo hic scri-
ptor mendacium pluris facit quam veritatem.

15. In. eosdem. calumnie. Eosdem sanctissimos
viros, Basilium scilicet. et Gregorium, aperteet im-
pudenter calumniatur : neque enim eos dicere Fi-
lium hominem factum esse, sed in homine iuba-
bitasse; eamque ob causam Apollinarem ab eorum
partibus sese abjunxisse. [stum vero etiam aceu-
sat, non ob ea quorum causa a piis omnibus me-

σπουδὴν. Λέγει δὲ μετὰ τῶν ἄλλων, ὅτι τὴν τῶν C rito repreliensus est, sed in aliud quoddam studium

ουμάτων ἀνάστασιν ἀπεχήρυξεν (b).

(ὃ. Ὅτι, φησὶ, ᾿Απολλινάριος κατὰ Πορφυρίου
Teijac ἐπὶ πολὺ χρατεῖ τῶν ἡγωνισμένων Εὐσεδίῳ

abreptum esse tradit. Inter alia autem dicit, eum.
resurrectionem corporum negavisse.

14. Apollinaris in. Porphyrium scripta. — Apol-
linaris in libris quos contra Porphyrium scripsit,

YALESII ANNOTATIONES.

N Ἀποκλλιγαρίου λαμπρότερος, Apud Suidam
Wiitur verbum πανηγυρίσαι, quod nescio eur Pho-
tius praetermisit, cum in eo pene tota vis consistat
seblentise. Ait enim Philostorgius hos quidem tres,
Apollinarem scilicet, Dasilium atque Gregorium,
vihoium sul temporis disertissimos fuisse, Singulos
tmen proprium ac peculiarem dicendi characterem

Scribendos commentarios aptissimum. Basilium
vero in panegyrico dicendi genere excelluisse. Gre-
gorii vero orationem magis fundatam fuisse, id est,
ut vulgo loqui solemus, magis periodicam.

(4) Μείζων εἰς συγγραξάς. unc. locum emen-
davi ex codice Samuelis Bocharti, in quo ita legitur,
μείξω βάσιν εἰς συγγραφὰς εἶχεν ὁ λόγος. Quam

Mbuisse. Nam Apollinaris quidem stylum fuisse ad D scripturam conürmat Suidas in voce ᾿Απολλινάριος.

VARIORUM.

(e) Οὕτως αὐτῷ τὸ ψεῦδος. Jure hoc epipho-
πα narrauoni isti subjunxit Photius. Eunomius
uim libros istos non nisi post obitum Basilii
jy, ucem edidit, teste eodem Photio, cod. 136.

. th.

Τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἀπεκήρυξεν.

(ὃ
Ápwllinaris resurrectionem non negavit, verum

circa resurrectionem  ineptivit; mortuos enim rc-
versuros dixi& ad legem οἱ circumcisionem, riis,
sacrificia, templum per mille annos; ut testantur
Basilius epist. 74 ; Epiphanius lseresi 77; Hierouy-
mus in cap. xxxv! Ezechielis. De peculiari ejus
haresi vid. Socr. lib. 1, cap. ult., not. a.

Digitized by Google
