s"

WiiLoSTOROM

ea qua ab Eusebio adversus eumdem Porphyrium A χατ' αὐτοῦ * ἀλλὰ καὶ τῶν Μεϑοδίου κατὰ τῆς αὐτῆς

scripta sunt, longo intervallo superavit : Methodii
quoque libros ejusdem argumenti infra se reliquit.

45. Ait przterea, quod quidem nescio unde hau-
serit, kpollinarem episcopum fuisse, et Novatum ex
Phrygum gente originem duxisse.

16. Seribit Philostorgius, Valentiniano ac Valenti
patriam fuisse Cibalim.

11. Ὁμοιουσίου praecones. — Inter eos. qui simi-
lem secundum substantiam Filium asseruerunt, ce-
lehecrimum ait fuisse Theodorum, episcopum He-
raciem quz est in Thracia, et Georgium episcopum
Laodicez in Syria, Alexandrinum genere, qui prius
philosophie operam dederat. Ab his secundi fue-
runt et :ztate posteriores, Eustathius senex, apud

ὑποθέσεως απουδασμάτων.

eet, Λέγει δ᾽ οὖν, οὐχ οἶδ' ὅθεν λαδὼν, τὸν "Ano
νάριον ἐπίσχοπον (6) εἶναι, καὶ τὸν Οὐάτον ἐκ φυχῆς
ὁρμᾶσθαι τῶν Φρυγῶν.

te^, Ὅτι Οὐαλεντινιανὸν καὶ Οὐάλεντα τὴν ΚΙύα»
λιν λαχεῖν ἀναγράφει πατρίδα,

ιζν, Ὅτι τῶν τὸ ὁμοόύσιον (a) δοξαζόντων Θεόδωρος
μὲν, φησὶν, ἐχδηλότατος ἐγεγόνει, τῆς ἐν Θράχῃ
ἐφορεύων Ἡραχλείας, καὶ Γεώργιος 8, Ἄλεξαν-
δρεὺς μὲν τὸ γένος, καὶ τῶν ἐχ φιλοσοφίας ὁρμωμέ-
νων, τῆς δὲ κατὰ Συρίαν Λαοδιχείᾳς ἐπιστατῶν.
Δεύτεροι μετ᾽ αὐτοὺς τῷ χρόνῳ Εὐστάθιος γηραιὸς
&vhp, καὶ τῷ πλήθει αἰδοῖός τὲ xol πιθανὸς; xal δὴ

vulgus venerabilis et ad persuadendum idoneus. Ba- B xat Βασίλειος, ἀλλὰ γὰρ xgi Μακεδόνιος ὁ Kovavawe

Silius item et Macedouius Constantinopolis episco-
pus, et Eleusius Cyzici. Cumque his Marathonius
et Maximinus, Constantünopolitane Ecclesie pre-
sbyteri.

18. Eunomius Aetio collatus. — Eunomium cum
Aetio comparans Philostorgius, quod quidem spe-
etat ad vim demonstrationum et ad singula respon-
dendi promptam facultotem , Aelium anteponit.
Prorsus enim in primore ejus lingua cuncta simul
conserta jacere videbantur. Quantum vero δά per-
spicuitatem in doceudo et ad concinnitatem, et ad
dicendi genus discentibus aptissimum, Éunomium
prxfeet.

EX LIBRÓ NONO HISTORLE.

4. Maretici θαυματοκποιοί. — Nonus historie
liber stupenda quaedam Aetii ct Eunomii ac Leontii
£niraeula continet, a Philostorgio conficta; Cau-
didi item et Evagrii et Arriani atque Florentii, prz-
cipue vero Theophili ludi, et atiorum quorumdain,
quos ejusdem impietatis furor fervidiores czlcris
ostentabat. Atque liec. cuim fingeret Philostorgius,
«ullus eum sensus subiit absurditatis qui ipsum
reprimeret.

9. Jannes et Jambres. — Moses, ut a4 Philostor-
gius, cum Jannem et Jambrem ulceribus divinitus
invectis. puniisset, matrem quoque alterius eorum
morti tradidit. Ds

πινουπόλεως, χαὶ ὁ Κυζίχον ἐπίαχοπος 'EAsógtoQ-
pe" ὧν Μαραθώνιας χαὶ Μαξιμῖνος τῆς ἐν Κωνστᾶν-
«ινουπόλει Ἐχχλησίας πρεσδύτεροι.

τη, Ὅτι παραδάλλων τὸν Εὐνόμιον "Aezío, εἰς
μὲν ἰσχὺν ἀποδείξεων χαὶ ἑτοιμότητα τῶν πρὸς
Ἑχαστὰ ἀπαντήσεων, προτάττει ᾿Αἕτιον" ἀτεχνῶς
(áp φησιν ἐπὶ τῆς γλώττης ἄχρας αὐτοῦ ἅπαντα
δοχεῖν ἀθρόα κεῖσθαι" σαφηνείᾳ δὲ διδασχαλίας xal
συμμετρίᾳ, καὶ τῷ πρὸς τοὺς μαθησομένους μάλιστᾳ
ἁρμοδιωτάτῳ τὸν Εὐνόμιον.

ΕΚ ΤΗ͂Σ ΕΝΝΑΤΗΣ IZTOPIAZ,

c 4'. Ὅτι τῷ Φιλοστοργίῳ ὁ ἔἕννατος λόγος *Ascloq

χειρῶν ὑπερφυῇ ἔργα, Ἐῤνομίου τε xai Atovtlou
διαπλάττει" καὶ 05 καὶ Κανδίδου χαὶ Εὐαγρίου xdi
᾿Αῤῥιανοῦ καὶ Φλωρεντίου, καὶ μάλιστά γε Θεοφίλον
τοῦ Ἰνδοῦ, καί τινῶν ἄλλων, οὃς fj αὐτὴ τῆς ἀσεδείχς
λύσσα θερματέρους ἐπεδείχνυ. Καὶ ταῦτα κατὰ τὸ
ἀπιθανώτατον ἀναπλάττοντι οὐδεμία παρῆν αἴσθησ:φ
τῆς ἀτοπίας ἀναχουφίζουσα.

8. Ὅτι Μωσῆς, φησὶ, τοὺς περὶ Ἰαννὴν xai
Ἰαμδρὴν ἐν ἕλχεσι χολασάμενος, χαὶ τὴν θατέρου
τούτων μητέρα τῷ θανάτῳ παρεπέμψατο.

9. Eudoxius εἰ Επτοῖμε Eunomio adversantur. — d Y. Ὅτι Οὐάλης, φησὶν, ix τῶν Ἰλλυριῶν ἐπὶ

Valeus, ut scribit Pbilostorgius, cum ex lllyrico
Constantinopolim reversus esset, Éudoxium praci-
puo bonore coluit. Cumque Eudoxius éa quiae Euno-
mio promiserat, facile posset implere, voluntas ta-

τὴν Κωνσταντινούπολιν ἀφικόμενος, διὰ τιμῆς εἶχεν
Εὐδόξιον * xa δυνάμενος μάλιστα ταῖς πρὸς Εὐνόμιωον
ὑποσχέσεσι πέρας ἐπιθεῖναι, τὴν γνώρην ὁδχ εἶχε
συντρέχουσαν ὁ Εὐδάξιος (6) ἀλλὰ καὶ Εὐζωΐῳ παρῆν

VALESII. ANNOTATIONES,

(6) 'Axo.Krdpior éxlcxoxor.Gothofredus in An-
notationibus unicum profert testimonium beati Hi»-
ronymi, qui Apollinarem Laodicenum episcopu.n
vocat. Verum aute Hieronvinum Atbanasius itt fpi-

sjola synodica ad Ewsebium εἰ Luciferu m, diserte
Apollinarem episcopum appellat pag. 580: Tíap-
ἦταν δὲ καί τινες ᾿Απολλιναρίου τοῦ ἐπισκόπον μονά-
ξοντες, παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τοῦτο πεμφθέντες.

VABIORUM.

(a) Τὸ ὁμορύσιον. Legendum ὁμοιούσιον. lla le-
gendum infra, lib. x, edp. 5, ubi in. impressis óyo-
φύσιον legitur, ut obseivavit Valesius, W. Lowth.

c) Τὴν γνώμην οὖχ εἶχε συντρέχουσάν ὁ Eó-
Ἀύξιος. De D^ oxil et Éuzoil dictis facfisque in
Acum ct Éunómium (toties tamque operose agit

Digitized by Google
