LS

S. ATTICUS CP. EPISC.

658

μενος, xal τὸν Ylbv πάντων τῶν χτισμάτων ἀποφαίνων Α gens et socians iis quz creanda eraat, voluntatem

καταδεέστερον. Ὁ μὲν γὰρ ἀσθενὴς ἂν ἦν, κατὰ Δη-
μβόφιλον, εἰ βουληθεὶς, ἔπειτα ἀπόρως εἶχε τοῖς πᾶσι
τὸ εἶναι δωρήσασθαι" φθόνου δ' οὐχ ἀπήλλαχτο dv,
εἰ ἐξὸν αὐτῷ θεοὺς τὰ τάντα ποιεῖν, ὁ δὲ ἐφαίνετο
μηχανώμενος ὅπω; μὴ ταύτης αὐτῷ τύχῃ τὰ γενη-
σόμενα τῆς ἀξίας. Τοῦ δέ γ' αὖ Παιδὸς οὐχ ἦν τῶν
χτισμάτων οὐδὲν, ὅ μὴ ἄμεινον ὑπάρχειν ἐδείχθη ἄν,
εἴπερ γε μὴ δι᾿ ἑαυτὸν ἐχεῖνος ἔτυχε γεγονὼς, ἀλλὰ
διὰ σχοτὸν xal χρείαν τῆς τούτων γενέσεως. "Anav
γάρ τοι τὸ δι᾿ ἑτέρων γινόμενον χρείαν, ἔλαττον ὑπάρ-
χειν ἐχείνων ἀνάγχη, δι᾿ ἃ τοῦ εἶναι τυγχάνει. Καὶ
ἄλλα δὰ ἐληρῴδει πολλά,

Patris adimpleret, essetque mediator inter Deum
atque inter nos qui per illum facti sumus. Sed non
animadvertit. Demoplhilus, se bis verbis summo
omnium Deo infirmitatem et invidiam falso affin-
gere, et Filium deterioris conditionis facere quam
reliquas omnes ereaturas. Nam Pater quidem inlir-
mus fuerit uecesse est juxta Demophili sententiam,
quippe qui cum voluisset cunctis essentiam largiri,
id postea perficere non potuerit. Ab invidia autem
nequaquam alienus fuerit, si cum ipsi liceret cun-
€tas creaturas deos efficere, ipse studiose cavit ne

B creaturg ejusdem cum ipso conditionis ac digui-

tatis essent. Jam vero Filio, nulla est creatura qui non potior ac beatior jure merito esse videatur ; si
quidem ille non propter semetipsum, sed ob contemplationem atqye usum creaturarum factus est.
Quidquid enim ob aliorum utilitatem fit, inferius sit necesse est iis quorum causa factum est, Multa
quoque alia bujusmodi profert deliria (25).

VALESH ANNOTATIONES.
(35) Vide Philostorg. in lib. ix, cap. 14.

ANNO DOMINI CDXXVY.

S. ATTICUS

CONSTANTINOPOLITANUS EPISCOPUS

NOTITIA

(Acta SS. Bolland., Aug. tom. I, pag. 52".)

4. Sozomenus, lib. vin cap. 27, tempus ordinationis C illum ambirent, eamque ob causam multum jam

8. Attici ita definit: « Sed ct Arsacius cum Ecclesiam
Constantinopolitanam brevi temporis spatio admi-
nistrasset, ex liac luce migravit ; cujus successio-
nem cum multi essent qui ambirent, quarto post
obitum illius mense ordiuatus est Atticus, presbyter
cleri Constantinopolitani, qui unus fucrat ex Joan-
nis insidiatoribus. » Si Arsacius auno 405, die xi
Novembris obiit, ut superius ex Socrate retulimus,
et juxta Sozomenum « quarto post obitum | illius
mense ordinatus est Atticus, » debuit circa men-
sem Martium anni sequentis Ársacio Atticus suc-
«essisse. Verum cuim Socrates sedecim, et Palla-
dius tantummodo quatuordecim gubernationis men-
$?$ Arsacio Lvibuant, de determinato electionis

temporis elapsum esset, altero post anno, Arcadio
sextum el Probo consulibus, » horum consulatus in
annum 406 incidit ? « ^d episcopatum promotus est
Alticus vir religiosus. » .

9. Etsi Atticus ἃ Socrate vir. religiosus appelle-
tur, non ideo inficiamur, religionem aliasque ipsius
virtutes. nzvis quibusdam eontaminatas fuisse :
nam non modo Joannem Chrysostomum in conei-
liabulo ad Quercum accusavit, verum etiam sedem
Coustantinopolitanaim — illegitime | invasit, sancto
presule adhuc vivente, et ipsius fautores indiscre-
to zelo persecutus est, ita ut a Palladio pag. 95
« omnium adversus Joaunem molitionum artifex »

ilius mense aut die nibil certi statui. potest : sed D vocetur. Sed videtur hanc culpam penitentia et

solum sequitur, Atticum ineunte anno 406 cathe-
éram Constantinopolitauam occupasse, ut ex supra
dictis eruitur, et testimonio Socratis confirmatur,
qui lib. vi cap. 20 annum ordinationis istius ita
diserte exprimit: « Cum autem multi episcopatum

revocatiune eluisse, ut paulo post contra Tillemon-
tium estendere conabimur. Certe Atticus postea
nomen S. Joannis Chrysostomi sacris tabulis inso-
ruit, ut in. Historia tripartita, lib. xw, cap. 2, tra-
ditur his verbis : « Atticus porro episcopus cau-

Digitized by Google
