ut6

ECCLESIASTICAE HISTORLE Ltb. ΧΗ.

οὐδ

Κατὰ 0t Ἰάπυγα ἄνεμον καὶ (91) Θρασχίαν, Παμ- A tur, sed et eam que ad. Persas usque pertingit. Ad

φυλίαν τε ἐπῆλθον, xat Λυχίους διέφθειρον" Κύπρον
tí τὴν νῆσον χαταστρεψάμενοι" Λυχάονάς τε καὶ
{[Ππ|οίδας ἠχμαλώτισαν. Καὶ Καππαδόκας τὸ πλεῖστον
ἀνχστήσαντες (938", ἄχρι χαὶ ἐπὶ τὸν πόντον διεχιν-
δύνευσαν" καὶ τῶν ἄλλων βαρδάρων τὰ χείριστα τοὺς
ἁλισχομένους οὗτοι διέθεντο.

EK THX ΔΩΔΕΚΑΤΗΣ IZTOPIAZ.
α΄. Ὅτι Φιλοστόργιος, xai ἐν ἄλλοις πολλοῖς Στε-
λέχωνος χατατρέχων, καὶ τυραννίδος ἔνοχον γράφει.
Καὶ ὡς υλύμπιός τις τῶν μαγίστρων, φερόμενον
κατὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ τὸ ξίφος ἀντιλαδὼν
τῇ χειρὶ, ἑαυτὸν μὲν ἐλυμήνατο, τὸν βασιλέα δὲ δι-

Japygem autem et Thrasciam ventos, Pamphiyliam
invaserunt, et Lyciam populati sunt. Cyprum quo-
que insulam vastaruut; Lycaonas item ac Pisidas
in servitutem abduxerunt. Cumque Cappadocas
sedibus suis expulissent et captivos egissent, ad
Pontum usque progressi sunt, et atrocius quam
reliqui barbari in captivos szvierunt.

EX LIBRO DUODECIMO HISTORLE.

4. Siilichonis cedes. — Philosturgius cum ob alia
multa Stilichonem graviter perstringit, tum alffectatae
tyrannidis reum fuisse scribit. Refert etiam quo-
modo Olympius quidam magister, gladium qui ad-
versus imperatorem strictus erat in palatio, manu

ἔσωσε, xaX συνεργὸς αὐτῷ χατέστη πρὸς τὴν &valps- p sua corripiens, seipsum quidem laserit, imperato-

σιν Στελίχωνος, κατὰ τὴν Ῥάδενναν διατρίθοντος.
“Αλλοι δὲ οὐχ Ὀλύμπιον, ἀλλ᾽ Ὀλυμπιόδωρόν φασιν"
οὐδ᾽ ἐπαμῦναι τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽ ἐπιδουλεῦσαι τῷ
εὐεργέτῃ Στελίχωνι, xal εἰς τυραννίδα συχοφαντῇ-
σαι αὐτόν. Καὶ οὐδὲ μάγιστρον τηνικαῦτα εἶναι,
ἀλλ᾽ ὕστερον, μετὰ τὸν ἄδικον τοῦ Στελίχωνος φόνον,
ἔπαθλον τὴν ἀξίαν λαδεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς μακρὰν καὶ
αὐτὸν ῥυπάλοις ἀναιρεθέντα τῆς μιαιφονίας τὴν δί-
χὴν ἀποτῖσαι τῷ Στελίχωνι.

rem vero servarit, eique ad occidendum Stilichonem
qui tunc Ravenne morabatur, operam ac ministe-
rium suum commodaverit, Alii hunc non Olym-
pium, sed Olympiodorum nominant; mec impera-
tori suppetias eum tulisse dicunt, sed Stilichoni bene
de se merito insidias struxisse, eumque alfectatte
tyrannidis falso accusasse. Nec magistrum eo tem-
pore adhuc fuisse scribunt, sed post injustam Stili-
cbonis czdem, eam dignitate pramii loco acce-

pisse. Eumdem iamen haud multo post fustibus interfectum, nefarie czdis penas pependisse Suili-

choni.,
β΄. Ὅτι κατὰ τοὺς προειρημένους χρόνους ᾿Αλά-
ριχος Γότϑος τὸ γένος, περὶ τὰ τῆς Θράχης ἄνω

2, Alaricus in Romanum orbem irrumpit. — 1185
dem temporibus Alaricus, natione Gothus, circa

μέρη δύναμιν ἀθροίσας, ἐπῆλθε τῇ ᾿Ελλάδι, καὶ τὰς . superiores Thracie partes collecto exercitu, jn

᾿Αθήνας εἷλε, καὶ Μακεδόνας xai τοὺς προσεχεῖς
Δαλμάτα; ἐληΐσατο. Ἐπῆλθε δὲ καὶ τὴν Ἰλλυρίδα,
χαὶ τὰς "Alntig διαδὰς ταῖς Ἰταλίαι; ἐνέδαλε " Exe-
λίχωνι δὲ, ὡς οὗτος λέγε:, ζῶντι μετάπεμπτος (95)
ἣν. Ὃς αὐτῷ xal τὰς τῶν Ἄλπεων πύλας διήνοιξε,
Καὶ γὰρ ἐπιδονλὰς πάσας Στελίχωνα χατὰ βασιλέως
παλαμᾶσθαι, χαὶ μηδ᾽ ὅτι γαμόρὸν αὐτὸν εἶχεν (a)
ἐπὶ θυγατρὶ δυσωπεῖσϑαι, ἀλλὰ καὶ φάρμαχον αὐτῷ
ἀγωνίας ἐγχεράσασθαι (94) ἐλελήθει δὲ ἄρα ἑαυτὸν,
᾿ ἐν τῷ σπουδάζειν τὸν υἱὸν Εὐχέριον ἀναχηρύξειν πα-

Achaiam irrupit, et Athenas cepit ; Macedonas quo-
que et finitimos Dalmatas populatus. est. (95) IIly-
ricum preterea invasit, et Alpes trausgressus in
Vtaliam. intravit, a Stilichone qui tunc adbuc super-

' $tes erat, evocatus, ut ait Pbilostorgius. Qui quidem

Alpium etiam claustra ei reseravit. Omne enim
insidiarum genus adversus imperatorem struxisse
ait Stilichonem, nec ob id saltem reveritum esse
quod generum illum haberet, data illi in. matri-

' monium filia; sed potionem ei prebuísse, qua pro-

YALESII ANNOTATIONES.

(91) Κατὰ δὲ ἄπυτα ἂν éxsi. Longe rectius in D emendavit hoc modo : Εἰ Cappadocibus vastatis, ad

fus. codice Samuelis Bocharti legitur. hoc molo ;
Κατὰ δὲ Ἰάπυγα ἄνεμον xat Θρασχίαν, Sic etiam in
Scoriarensi codice scriptum fuisse testatur Holste-
nius, qui Latinam Gothofredi interpretationem ita
correxit : Ad lapygem autem εἰ Thrusciam ventum :
hoc est, ad occasum. a'quinoctialem, et septentrio-
nei versus, [nde enim corws εἰ c&cias spirant.

(02) Kul Καππαδόχας ἀναστήσαντες. In mas.
€odice Samuelis Bocbarti hic locus auctior habetur.
Sic enim codex ille : καὶ Καππαδόχας τὸ πλεῖστον
ἀναστήσαντες, ei. ld. ess, Εἰ Cappadocibus magna
e£ parie in. servitutem abduciis , ad Pontum "que
progressi aunt. ᾿Αναστήσαντες enim idem est quod
ἀναστάτους ποιήσαντες. Quod cum non intelligeret
Goiofredus, hunc locum pessime interpretatus est.
Cujus versionem Holstenius. ad latus sui codicis

Pontum usque progressi sunt : modisque pessimis, prar
aliis barbaris captivos ipsi affizerunt.

(95) Zàvci petáxsuacoc. Iu ms. codice Samue-
lis Bocbarti verbum additur hoc modo : μετάπεμπτος
ἣν. Quod idcirco monui, ne quis forte existimaret,
105 ex conjectura quidquam supplevisse.

(94) Φάρμαχον» αὑτῷ ἀγωνίας ἐγκεράσασθαι.
Hunc locum correxi ex mauuscriptis codicibus Sco-
riacensi et Bochartiano , in quibus &yovíag diserte
scriptum habetur. Quare Holstenius iuterpretatio-
nem Gothofredi correxit hoc modo : Sed et vewe-
num quod prolis procreeude (aculiatem exatingueret,

' potandum. exhibuisse. Melius medicameutum ναῦν

tisset.
(95) Soz. lib, vin, cap. 25, et lib. iz, cap. 4.

VARIORUM.

fa) "Ort γαμδρὸν αὐτὸν εἶχεν. Post Eudosiam
quippe defunctain, duxerat Honorius primo Mariam,

deinde Thermauiam, Suülichonis filias Jac. Gotio-
[re LI

Digitized by Google
