641

S. ATTICI CP. EPISCOPI.

443

tionem Philivri Labbei, Parisiis anno 1707, a col.758, A etiam libenter admitto, ut 5, Cyrillum de pertina-

recudit. ubi utrolibet loco integra legi potest.

92. Ex toto hujus epistole contextu apparet,
quod Cyrillus Ácacio persuadere cupiat, Nestorium
hieresiarcham jure merito condemnatum fuisse. Ut
autem id clarius probet, inter alia allegat exemplum
Joannis Chrysostomi, atque a simili argumentalur
in hunc fere modum : Joannes Chrysostomus in
sancta synodo ad Quercuim ab episcopatu depositus
est ob duritiam et asperitatem (sic adversantes
sancto przsuli invictam ejus constantiam perperam
appe' labant) ἃ qua ipsum nunquam recessurum Áca-
cius vere praedixerat. Cur igitur saucta synodus
Ephesina non deposuisset Nestorium ob hzresim,
quam pertinaciter propugnabat ? At videtur S. Cy-
rillus boc ratiocinio innuere, quo.! tunc nondum de
injustitia Clrysostomianz depositionis convictus
esset ; δὶ enim innocentiam S. Chrysostomi eo tem-
pore agnovisset, quam vim haberet ejus argumen-
tati0? Quomodo invidiosam inter Nestorium baere-
ticum et 8. Joannem Chrysostonmium comparationem
institueret? Quomodo deuique iniquissi:um con-
ciliabulum ad Quercum, in quo S. Chrysostomus
falso accusatus ac damnatus fuerat, hic a Cyrillo
« sancla synodus » vocaretur, et cum sancto conci-
lio Ephesino compararetur?

95. Ex his sccundum sententiam  Tillerontia-
nam inferre possem, nomen Cyrilli, eque ac Attici,
ex eccles;asticis tabulis delendum esse, cum Cyril-
lus in hac epistola nondum agnoscat injuriam, qua
5, Josmnnem Chrysostomum affecerat, nec ullum
hic praebeat poenitentia, indicium, ob quam causam
Tillemontius tomo XII Monument, eccles. pag. 416
εἰ 425 Atticum precipue reprehendit, eumque e
catalogo sanctorum expungit. Si igitur proplerea
Auicum albo sanctorum eradat, cur in eo Cyrillum
relinquit? Ne his diutius immorer, unicum Tille-
montio dilemma propono. Cyrillus erroneam suam
de depositione S. Chrysostomi opinionem post da-
tas ad Acacium litteras vel retraciavit, vel in ea
usque ad mortem permansit. Si velit primum, pro«
ferat auctores fide dignos, aut ipsa Cyrilli seripta
in quibus ea retractatio expresse legatur. Saltem in
Actis S. Cyrilli, quae tomo XIV Monument. eccles.

cia erronei et iniqui sui judicii excusem. At vicis-
sim exigo, ut eadem regula in S. Attico locum ha-
beat. Si igitur Atticus nondum salis noverot
injustitiam Chrysostomiang exauctorationis, quando
ad S. Cyrillum scribebat, dicatur secundum banc
Tillemontii regulam, quam probo et amplector,
iniquitatem istius judicii postea agnovisse, quamvis
antiqui scriptores eam notitiam clare ad posteros
non transmiserint. Secundum ea, qua superius
diximus, forte eo tempore Atticus nondum sese om«
nino cum Romana Ecclesia reconviliaverat, quod
tamen postmodum effecit, etsi perfectam ilius re-
conciliationem antiquitas diserte non expresserit.
laud dubie prima aut przcipsa pacis conditio

D fuit, ut nomen S. Chrysostomi diptychis inscribere-

tur, przter quam sccundum supra dicta Atticus ad-
huc alias implere debuit, de quibus ab ipso impletis
veteres "historici non meminerunt. Ceterum dun-
taxat rogo, ut 5. Cyrillus οἱ S. Atticus juxta hanc
Tillemontianam regulam zqualiter judicentur.

95. Non video, quomodo binc evadere possit ad-
versarius, nisiconfugiat ad alteram regulam, quam
tomo X Monument, eccles. pag. 541 sibi aliisque

.prescribit, et qua dubiam Flaviani Antiocheni san-

ctitatei ita vindicat : « Igitur dicendum est, quod
Ecclesia Graeca antiquam traditionem secuta sit,
quando illum » (scilicet Flavianum, de quo ibiagit)
« publico cultu. veneratur, Quod si in ejus gestis
Occurraut aliqua, que cmgre videntur conciliari
posse cum sp ritu charitatis, qui solus sanctos efficit,
meminisse oportet, nos esse liomines, nimis debili
actenui lumine illustratos, ut de humanis actioni-
bus earumque circumstantiis recte judicemus. » At
nunquid hoc axioma sque favet Attico, quam Fla-
viano? Nonne etiam hic dici potest, quod Graci
(addo quoque Latinos quosdam Martyrologos) anti-
quam traditionem secuti sint, dum Atticum sacris
suis Fastis inseruerunt? Verbo uno, quidquid ad-
versarius hic dixerit, nos eodem de Attico affirma-
bimus. Certe si Tillemontius traditas a se regulas
Observasset, tam. durum ac temerarium judicium
non tulisset de preclaro viro, quem antiquitas ma-
gnis exornavit laudibus, quarum bic nonaullas in

à pag. 267 usque ad 676 ex veteribus scriptoribus p gratiam adversarii breviter congeremus.

copiose illustravit, nullum hujus retractationis te-
stem hactenus produxit. Si secundam dilemmatis
partem eligat, sequitur, bunc innocuum Cyrilli er-
Forem sanctitati ejus non officere.

94. Sed forte Tillemontius hoc dilemma declinare
conabitur recurrendo ad regulam critic, quam
«omo XIV. Monument. eccles. pag. 798 sic tradit :
s llistorici tam frequenter omittunt res verissimas
εἰ aliquando maxime memorabiles, ut periculosum
sit, ex eorum silentiocertos conclusiones deducere, »
Vinc inferet, S. Cyrillum postea verosimiliter erro-
ren suum agnovisse ac retractasse, etiamsi apud
ipsum S. Cyrillum aut alios antiquos scriptores id
non l:gamus. Totum istud probe inicllizo, atque

26. Imprimis S. Cyrillus Alexandrinus in Epi-
stola ad clericos Constantinopolitanos, apud Labbeum
tomo lll Conciliorum, col, 585, de Nestorio ita in-
terrogat : « Nunquid zqualis vel sapientior est beato
Attico? » Celestinus papa, in litteris ad Nestorium, vi-
gilantiamS. Attici contra Pelagiauos ibidem, col. 553,
οἷς laudat : t Denique sancte recordationis Atticus,
catholicae magister fidei, ct vere beati Juannis etiam
ad ista successor, eos iia persecutus est pro Rege
communi, ut jis ne standi quidem illic copia priesta-
retur, Mansit nos post ejus exitum. sollicitudo vel
maxima, cum successor ipsius utrum etiam in ejus
lide succederet, quzreremus, quia difficile est conti-
nusrj, qux bona sunt ; nam aihi sspe alternis vicl»

Digitized by Google
