554

PIHIILOSTORGII

Uu

Christiani quidem eum penitus eversabantur, geu- A λήνων δὲ μέχρε τοῦ χαθυποδαλεῖν αὐτὸν τῇ πλάνῃ

tiles vero eum bactenus norant, quatenus in erro-
ris societatem eum traduxerant. Et Heron quidem
ita acerbo atque infelici exitu periit, Sed et Theo-
tecnus quidam ad gentilium superstitionem trans-
gressus, repente toto €orpore putrefacto , vermium
receptaculum factus est. Qui cum oculos ei effodis-
sent, ad extremum insania: correptus est, et sua
ipsius lingua concisa et comesa, ex acerbissimis
tormentis ad multo graviora supplicia est transmis
$us. Multa bujusmodi prodigia Deus tunc edidit, ab
lis qui impudenter a pietate desciverant , meritas
eorum sceleri respondentes exigens poenas.

14. (16) B. Joannis Evangelium Hierosolymis re-
perium. — Julianus, cum urbem Hierosolymam in-
staurari jussisset, eo consilio ut Domini nostri de
illa praedictiones irritas esse convinceret, prorsus
contrarium iis dux: moliebatur effecit, Nam et multa
alia prodigia coitus immissa opus represserunt ;
et cum fundamenta pararentur, unus ex lapidibus
qui in ima basi collocabatur, suo loco demotus,
ostium antri cujusdam aperuit, quod in rupe exca-
vatum erat, Sed cum ob profunditatem ea. qui in-
tus erant cernere diílicile esset , curatores operum
rei cognoscendz cupidi, quemdam ex operariis pro-
lixo funi astrictum  demiserunt. Hic demissus,
squam in antro residem ad media usque crura re-
perit, et cum undique locum circuisset, et parietes
contrectasset, antrum quadratum esse deprehendit,

Reversus deinde, cum in medio constitisset, co- c.

lumnam quamdam offendit qux paululum supra
aquam exstabat. Quam cum manu. apprebendisset,
librum ei impo:etum reperit , tenuissimo ac puris-
simo linteo involutum. Cumque eum uti invenerat
sustulisset, signum dedit ut ipsum retraherent. Re-
tractus igitur ostendit librum, et universos admira-
tione perculit, ob id maxime quod recens adhuc
atque intactus videbatur, et quod in eo loco reper-
tus fuisset. Hic igitur liber, quod gentilibus ac Ju-
d:is majori adbuc admirationi fuit, confestim aper-
tus , in capite, hoc habebat scriptam grandioribus
literis: In. principie erat Verbum , et Verbum erat
apud Dewm, ei Deus. erat. Verbum. Prorsusque hic
liber integrum illud continebat. Evangelium , quod

μόνον αὑτὸν ἐγνωχότων. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν "Hpov πιχρῶς
οὕτω καὶ παναθλίως τῆς ζωῆς ἀπελήλαται. Καὶ
Θεότεκνος δέ τις πρὸς τὸν Ἑλληνισμὸν ἀποῤῥυεὶς,
πᾶσαν ἀθρόως τὴν σάρχα διασαπεὶς xol σχωλήχων
ὕλη γεγονὼς, xal δὴ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐξορυχθεὶς, τελευτῶν εἰς μανίαν ἑτράπη, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ γλῶτταν καταφαγὼν, Ex πιχρῶν βασάνων εἰς
“«ολὺ χαλεπώτερα παρεπέμφθη xoAaatf ous, Καὶ πολλὰ
τοιαῦτα τὸ Θεῖον ἑτερατούργει, ἀντιῤῥόπονς τὰς ποι-
γὰς παρὰ τῶν ἀναίδην ἀσεθούντων εἰσπραττόμενον.

ιδ΄. “Ὅτι προστάξας, φησὶν, Ἰουλιανὸς τὰ Ἵδροσό-
λυμα ἀνοιχοδομεῖφθαι, ὡς ἂν τὰς περὶ αὐτῶν δεσπο-
τικὰς προῤῥήσεις ἀχύρους ἐλέγξῃ, τοὐναντίον ἅπαν
ὧν ἐσπούδασεν, ἐξειργάσατο. “Αλλα τε γὰρ τέρατα
ὑπερφυῆ τὸ ἔργον κατασχήψαντα ἐπέσχε * xaX δὴ καὶ
τῶν θεμελίων εὐτρεπιζομένων, εἷς τῶν λίθων, εἰς
τὴν ἐσχάτην κρηπῖδα τεταγμένων κινηθεὶς, στόμιον
ἄντρου τινὸς παρέδειξεν, ἐνειργασμένου τῇ πέτρᾳ,
Ὡς δ' ἄπορος fj» (77) διὰ τὸ βάθος ἰδεῖν τὰ ἔνδον,
βουλόμενοι γνῶναι τὸ σαφὲς οἱ τοῖς ἔργοις ἐφεστῶ-
τες, καθιῶσέ τινα τῶν ἐργατῶν σχοίνον μαχρᾶς
ἐχδησάμενοι. Ὁ δὲ χαθιμηθεὶς, ὕδωρ μὲν εὗρεν εἰς
μέσας χνήμας χατὰ τὸ ἄντρον συνεστηχός " πανταχοῖ
δὲ περιελθὼν χαὶ τῶν τοίχων ἐφαψάμενος, τετράγω-
voy. μὲν τὸ ἄντρον ἔγνω. ᾿Αναστρέφων δὲ xal χατὰ
τὸ μέσον γεγονὼς, ἐντυγχάνει στήλῃ τινὶ, βραχὺ
διεχούσῃ τοῦ ὕδατος " fj τὴν χεῖρα ἐπιδαλὼν εὑρίσχει
βιδλίον αὐτῇ ἐπιχείμενον, λεπτοτάτῳ χαὶ χαθαροτά-
τῷ περιειλημένον ἡμιτυδίῳ (a) * ἀνελόμενος δὲ ὡς
εὗρε τὸ βιδλίον, σημαΐνει δεῖν αὐτὸν ἀναχομίζειν.
᾿Αναχομισθεὶς δὴ ἐπιδείχνυσι τὸ βιδλίον, καὶ εἰς
θάμδος ἅπαντας ἄγει, μάλιστα δ᾽ ὅτι χαὶ νεονογὸν
καὶ ἀθιγῇ (78) παρεῖχε τὴν θέαν, xal ὡς ἐν ἐκείνῳ
ἂν εὑρεθὲν τῷ χωρίῳ. Τὸ δὲ ἄρα τὸ βιδλίον, ὃ καὶ
πλέον Ἑλληνιστὰς καὶ Ἰουδαίους κατέπληξεν, εὐθὺς
χατ' ἀρχὰς ἀναπτυχθὲν, μεγάλοις ἔλεγε γράμμασιν,
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Καὶ ἀπλῶς ὁλόχλη-
pov ἡ γραφὴ τὸ Εὐαγγέλιον ἐδείχνν, ὅπερ t θεολόγος
100 μαθητοῦ xal παρθένου εὐηγγελίσατο γλῶσσα.
Ἐδῆλου δὲ ἄρα μετὰ τῶν ἄλλων παραδόξων ἔργων ἃ

sacra discipuli virginisque lingua annuntiaverat, Ὁ χατ' ἐχεῖνο καιροῦ οὐρανόθεν ἐπεδείχθη, μὴ ἄν ποτε

Porro hoc miraculum una cum aliis prodigiis qua
4unc coitus ostensa sunt, perspicue indicabat,
nunquam jn irritum casuram esse sententiam Do-
mini, qux templi vastationem perpetuó mansuram
praedixerat, Liber enim ille, eum qui ista multo

διαπεσεῖν δεσποτιχὴν ἀπόφασιν, ἥτις τὴν εἰς τέλος
ἐρήμωσιν τοῦ νεὼ προανεῖπε. Καὶ γὰρ Θεόν τε ἐδεο-
λόγει τὸ βιδλίον τὸν ταῦτα προτεθεσπιχότα καὶ $5-
μιουργὸν ἁπάντων’ καὶ ἔλεγχος ἦν τοῦ μάτην ἐχεί-
vous περὶ τὴν οἰχοδομὴν ποιεῖσθαι (79), τῆς θείας

VALESII ANNOTATIONES.

70) Supra, c. 9.

T1) "Azopoc ἦν. Scribendum est procul dubio
ἄπορον fjv.

(18) Nsovprór xal ἀθιγῆ. Ex codice Bocharti

emendavi, xat ἀθιγῆ.

(19) Μάτην ἐκείνους περὶ τὴν οἰχοδομὴν ποιεῖ-

σθαι. Scribendum videtur πονεῖσθαι,

VARIORUM.

(aV 'Ημιτυδίῳ. lec vox. occurrit infra, lib. n,
€ap. 1. Est autem ἡμιτύδιον linteum, sudarium, ἴω»
scia, sinden. llac voce jam olim usi sunt Aristo-

phanes » Wippocrates, Plutarchus , Jac. Gothofred,
t €.

Digitized by Google
