71

APPENDIX AD PALLADIUM.

APPENDICES.

APOPHTHEGMATA PATRUM

(CorELERIUs, Monumenta. Ecclesie Grece, Δ. tom. MW, p. 171.)

A.

[Prefatio. in. librum De] exercitatione seu disci-
plina monastica beatorum Patrum.

Hoc in libro fortis ac egregia exercitatio et. ad-
miranda vitz institutio, simulque dicla sanctorum
beatorumque Patrum conscribuntur, ad zemulatio-
nem, eruditionem ac imitationem eorum qui se-
cundum disciplinam celestem vivere cupiunt, atque
in via qu ad regnum colorum ducit volunt ince-
dere. lgitur scire oportet sanctos Patres, qui hu-
jusce beatz monachorum vitz sectatores fuere ac

(4) ᾿ασχήσεως. Excise fuerunt. dui tituli lines ;
quie suppleri possunt hoc vel simili modo : IIpoot-
μὸν εἰς τὴν βίδλον Περὶ τῆς. Πρόλογος τῆς Bi6Aov
τῆς. Nam in ms. codice Colbertino, qui post con-
textum a typographis impressum. Lutetiam delatus
est, prafatio hec interpolata legitur cum isto titulo:
Τρόλογος τῆς βίδλου τῶν ἁγίων γερόντων, ἥτις λέγε-
«at Παράδεισος. Per ἄσχησιν autem iutelligitut Cbri-
sliamz pietatis exercitatio, in virtutibus aive ad
corpus sive ad animum spectantibus , et in przece-
ptis consiliisque evangelicis, eui peculiariter ae
strictius monachi se ex institulo suo dedunt. Pro-
inde quie θεοσέδεια et ἄσχησις dicitur canon. Gan-
grensibus $5, 15, 16, 17, in titulis Dionysianz ver-
sionis, Cbristianitas appellatur, idemque Christia-
nitatis nomen pro exacta pielatle sumptum passim
cernere est. Ad h:ec S. Basilius in asceticis sape, εἰ
alibi, per Christianos intelligit monachos, Σχῆμα

οναζόντων, ἤτοι Χριστιανῶν, ait Macarius homil,

. Jam ἀσχήσεως nomen sensum quem diximus
babet innumeris in locis, insigniter apud Epipha-
nium bazresi ΟἹ, cap. ὅ : Ἱεράχας τῷ μὲν ὄντι πολ-
λὴν εἶχε τὴν ἄσχησιν" apud Palladium in. Historia
Lansiaca, ubi de Macario /Egyptio, περὶ δὲ τῆς ἄλ-
λῆς ἀσχήσεως τούτου τοῦ οὐρανίου ἀνδρός "(6 Maca- C
' vio Alexandrino, 4 μὲν οὖν ἄσχησις τοῦ μακαρίου
Μαχαρίον, $v αὕτη, et alibi sepe; apud eundew in
Vita Chrysostomi cap. 12 : Οὐ πάντως ψέξας ἣ xa-
ταδραμὼν τῆς τοιαύτης ἀσχήσεως, el apud auctorem
Vite Dosithei, quam Corderio debemus, οὐδὲ ξ6λε-
voy αὑτὸν πονοῦντα μίαν ἄσχησιν. Notatu quoque
dignm est, canonem Gangreusem 18, Εἴ τις διὰ
τὴν νομιζομένην ἄσχησιν ἐν τῇ Κυριαχῇ νηστεύοι,
ἀνάθεμα ἕστω, ita reddi. per Uionysiu:n. Exiguum :
Si quis propter continentiam, que putatur, aut con-
tuinaciam, in. die Dominico jejunat, anathema sit ;
quasi dubitaverit legendumue. esset. ἄσχησιν vel
αὔχησιν, ideoque uiriinque nomen converteril, aut
scriptum invenerit , ἄτχησιν ἣ αὔχησιν. Nec. aliter
Isidorana interpretatio : Si quis tanquam hoc conti-
nentig convenire judicans, die Dominico jejunaverit,
aut. in ejusdem diei contemptum, anathema sil. le-
ctius editio barbara iu Diblistheca juris canonici
veteris : Si quis ea que arbitratur ascesem pcr dissi- D
mulatienem, et diem. Dominicum jejunat, sit avathe-

. ἀσχήσεως (1) τῶν μαχαρίων Πατέρων (2).

Ἐν τῇδε τῇ βίδλῳ (5) ἀναγέγραπται ἐνάρετος ἄσχησις
καὶ θαυμαστὴ βίου διαγωγὴ, xal ῥήσεις ἀγίων καὶ
μακαρίων Πστέρων, πρὸς ζῆλον καὶ παιδείαν xat μί-
pot» τῶν τὴν οὐράνιον πολιτείαν ἐθελόντων χατορ-
θῶσαι (4), καὶ τὴν εἰς βασιλείαν οὐρανῶν ἄγουσαν
βουλομένων ὁδεύειν ὁδόν. Δεῖ οὖν εἰδέναι ὅτι οἱ ἅγιοι
Πατέρες, οἱ τοῦδε τοῦ μαχαρίου τῶν μοναχῶν βίου
ζηλωταὶ γεγονότες xat διδάσχαλοι, ἅπαξ τῷ θείῳ xat

ma. Sed scrib. ea que arbitratur ascese, vel ea quam
arbitratur asceseim. Alque ut id obiter dicam, simili
modo corrigenda est eadem editio can. 15 : Si qua
mulier arripuerit scemate vestem, pro consueta. mu-
liebre, virilem accipiat, anathema sit; reponendo,

B arripuerit ascemate vestem, et pro. EC τις γυνὴ διὰ
- νομιζομένην ἄσχησιν μεταδάλλοιτο ἀμφίασ

, xal
ἀντὶ τοῦ εἰωθότος γυναιχείου ἀμφιάσματος, ἀνδρεῖον
ἀναλάθοι, ἀνάθεμα ἔστω. wet e

(3) Πατέρων. Hinc Πατεριχόν et Πατριχόν, liber
continens Vitas Patrum. De quo videndus Roswey-
dus Prolegomenis ad Vitas Patrum : ac e quo ca-
pita multa edidit Raderus in Viridario sanctorum ;
aliaque fragmenta plurima continent scripti codices
variarum Bibliothecarum. Ab Amntonio el. Maximo
aliquoties proferuntur sententie Πατέρων. ὃς &x τῶν
Πατέρων. Tvpicum vero S, Salxe ad Auzusti 27 bia-
bet, ᾿Αναγνώσεις ἐχ τοῦ Πατεριχοῦ. Vita Arsenii
melaphrasiica, Βίδλοι Πατέρων. Libri Patrum , n.
40. Et in duplici cod. ims. membranaceo biblioth.
Colbertine, excerptis ex Joannis Moschi Prato spi-
rituali titulus datur, ᾿ὑχλογὴ &x τῶν Πατεριχῶν τοῦ
μακαρίου Ἰωάννου τοῦ Εὐχρατᾶ. Apud Fulbertum
epist. ult. : Cui sententie multas alias in. Vis Pa-
Lrum consentientes reperire potes, qua tuum animum
optime revelabunt. Quem. unum de multis locuip
adduxi ob vulgare erratum. rebelabunt pro releva-
buri. Sic ejusdem Fulberti epist. 105 : Precor au-
tem. bonitatem (uam, ut laimoni revelare digneris
damnum quod pertulit. in. servitio nostro, imo rele-
vare. Leidradus epist. 2 : Lucius adest oculis, et
nullus fructus operis, quia non revelatur, cum plan-
gintus. Quis non videt legendi relevatur?. Sumili-
«quc mendo deformatur locus iste e Passione xL
martyrum, apud Vossium et Dollandum : Hecelatum
ext beatissimo Petro ejusdem urbis episcopo, ul tret,
εἰ sancta illa pignora exinde studiosissime revelavet :
revelaret 1oco relevarei.

(9) Ἐν τὴδε τῇ βίδιῳ. ἔχ Historie Lausiace
prodmio,

(4) Κατορθῶσαι. Memoratus fiber Colbertinus,
χατορθοῦν. lufra, εἰς οὐδὲν λογισάμενοι, TA, λόγῳ ἣ
ἔργῳ. ltem, μὴ ἐξαρκούσης τῆς μνήμης περιλαθεῖν.
θυμίηθα, σύνταξιν καὶ τῶν ἐσοδυνα κούντων λόγων
περῆητιν, En praecipas διττηγραγίας,

Digitized by Google

