LU THEOPHILI EPISCOPI ALEXANDRINI 66
pro nobis ingressus esí, atque ejus qui in figura A ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε, xol τοῦ κατὰ τὸν τύπον ἄρχιε-

summi sacerdotis munus gerebat, usum abrogavit,
seterna pro nobis redemptione inventa, ac pro nobis
vultui Dei se sistens. Tunc quidem semel in anno
. $olus summus sacerdos in Sancta sanetoruim ingre-
diebatur, populo foris manente, scilicet ob pote-
statis tenuitatem : Salvator autem ingressus, libe-
ram cuique volenti intrandi facultatem dedit.

ρέως πέπανχε τὴν χρείαν, ἡμῖν αἰωνίαν λύτρωσιν
εὑράμενος, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἐμφανισθεὶς τῷ προσώπῳ
τοῦ Θεοῦ. Τότε μὲν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ
ἀρχιερεὺς εἰσήρχετο εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἕξω τοῦ
λαοῦ μένοντος, διὰ τὸ μιχρὸν τῆς δυνάμεως" ὁ δὲ
Σωτὴρ ἐπιδὰς ἄδειαν τοῖς βουλομένοις δέδωχεν.

Fragmentum ex Epistola Paschali ann. 404, 6 5, supra pag. 616.

Apud Cyrillum Alez, lib. 1, De recta flde ad religiosissimas reginas, Opp. tom. V, part. n, sub. fin.,
pag. 92.

Theophili episcopi, ex sermone inscripto Ad eos qui
cum Origene sentirent.

Sic autem dicit de Christo.

Ceterum ne is qui apparuit solo verbo, sed.

virtute quoque verus Deus esse crederelur, ipse
operum magnificentia certissimum divinitatis sua
indicium fecit. Perfectas itaque Deus cum esset,
factus est. voluntate sua homo; neque quidquam
emnino, quod humane nature cognatum esset ,
preter unam impiam malitiam reliquit ; nam etsi
infans, Emmanuel tamen esse agnoscebatur. Con-
stat namque Magos, qui ad illum venerunt, eum
ipsum qui apparuerat, ut Deum adorasse, necnon
adorandum esse, opere ipso testatum fecisse. Sic
quoque licet secundum carnem in crucem ageretur,
solis tamen radios repriumebat, novoque miraculo
divinitatem suam orbi terrarum patefaciebat : nus-
quam aut se ipsum divisisse, aut in duos salva-
tores dissecuisse comperitur. Quin ejusdem potius
sermone discipulos suos compellasse legitur : Ne
vocelis magistrum in terra; unus est enim magister
vester Christus *. Neque enim quando apostolis hzc
imperabat, divinitatem suam a corpore quod cer-
nebatur, sejungebat, neque rursum, cum se Chri-
sium esse testabatur, se ab animo et corpore di-
vellebat, sed simul utrumque, hoc est, Deus et

Θεοφίλου ἐπισχόπου, ἐκ τοῦ προσφωνητιχοῦ
«ἰόγου Πρὸς τοὺς φρονοῦντας τὰ Ὠριγένους.
"Egn δὲ οὕτως περὶ Χριστοῦ.

Ἵνα μὴ ἐν λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ xay ἐν δυνάμει θεὸς
ἀληθινὸς ὁ φανεὶς εἶναι πιστεύηται, τῇ τῶν δρωμένων
μεγαλουργίᾳ τὴν περὶ αὐτοῦ δηλῶν ἀσφάλειαν, mM-
ens μὲν ὧν Θεὸς, αὐτοτελῶς δὲ ἐνανθρωπήσας, καὶ
μηδὲν ἀνθρωπείας ὁμόιώσεως καταλείψας ἐχτὸς,
πλὴν μόνης τῆς ἀνοσίου χαχίας. Καὶ βρέφος γὰρ
γενόμενος, Ἐ μμανονὴλ ὡμολογεῖτο, μάγων πρὸς
αὐτὸν ἰόντων, xal τῷ προσχυνεῖν xai Θεὸν εἶναι τὸν
φανέντα βοώντων * ὅτι xal σαρχὶ σταυρούμενος, ἡλίου
συνέστελλεν ἀχτῖνας, xai τῷ ξένῳ θαύματι τὴν ol-
χείαν σαφηνίζων θεότητα, οὐδαμοῦ σχορπίσας ἑαυ-
τὸν, ἢ διαλύσας εἰς σωτῆρας δύο. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς
μαθηταῖς ἔλεγς " Μὴ χαλέσητε διδάσκαιῖον ἐπὶ τῆς

€ Ἰῆς᾽ εἷς γάρ ἐστιν" ὑμῶν καθηγητὴς ὁ Χριστός.

Οὐ γὰρ ὅτε τοῦτο τοῖς ἀποστόλοις παρήγγειλε (10), τοῦ
φαινομένον σώματος τὴν οἰχείαν διώριζε θεότητα"
οὐδὲ ὅτε Χριστὸν ἑαυτὸν διεμαρτύρετο εἶναι, ψυχῇς
καὶ σαρχὸς διωρίζετο, οὕτως ἄμφω τυγχάνων, Θεός
τε καὶ ἄνθρωπος, δοῦλος ὁρώμενος, χαὶ Κύριος γνω-
ριζόμενος, τὸ μὲν ὑψηλὸν τῆς θεότητος τῷ ταπεινῷ
τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑποχρυπτόμενος φρονήματι, τὸ
δὲ γε ταπεινὸν τοῦ ὁρωμένου σώματος τῇ τῆς θεό-
«nto ὑπεραίρων ἐνεργείᾳ.

bomo erat, Servus quippe erat, qui cernebatur; Dominus vero qui intelligebatur, deitatis. celsitu-
dinem, humili incarnationis sensu occultabat; contra vero eorporis, quod videbatur, humilitatem
efficaci deitatis operatione evehebat.

In.
Fragmentum ex eadem Epistola Pascliali ann, 401, 8 4, sup. pag. 617.
Apud Theodoritum Dial. uj, Opp. tom. IV, pag. 401.
Beati Theophili episcopi Alexandrie, ex iis qua scri- D Τοῦ μακαρίου Θεοφίλου ἐπισχόπου "AJdstar-

psit Adversus Origenem, — Ópsíac, &x τῶν Κατὰ Ὠριγένους.

Οὔτε τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως, πρὸς ἣν χεχοινώ-
νηχεν, εἰς θεότητος φύσιν μεταζαλλομένης, οὔτε τῆς
θεότητος αὐτοῦ τρεπομένης εἰς τὴν ἡμετέραν ὁμοίω-
σιν. Μένει γὰρ ὃ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, Θεός " μένει xal τὴν
ἡμῶν ἐν ἑαυτῷ παρασχενάζων ὕπαρξιν.

Nec similitudine nostra, quam assumpsit, in di*
vinitatis naturam mutata, nec divinilate ipsias in
similitudinem nostram conversa. Manet enim, quod
tb initio erat, Deus, manet etiam nostram in se
ipso retinens substantiam.

* Matth, xxu, 8, 10.

(10) Leg. καρήγγελλε,

Digitized by Google
