15

APOPHTIEGMATA PATRUM.

1:

kzovpavkp πυρωθέντες ἔρωτι, xal πάντα τὰ ἐν dv- A magistri, divino ealestique amore semel inflammna-

θρώποις καλά τε xal τίμια ὡς οὐδὲν λογισάμενοι,
πάντων μάλιστα τὸ μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν ἐπ-
ετέδευσαν" λανθάνοντες δὲ xal τὰ πλεῖστα τῶν χατ-
ορθωμάτων δι᾽ ὑπερδολὴν ταπεινοφροσύνης cvvxa-
λύπτοντες, οὕτω τὴν κατὰ Θεὸν διήνυσαν ὁδόν. Ὅθεν
οὐδεὶς ἀχριδῶς δεδύνηται τοῦτον ! ἡμῖν ὑπογράψαι
τὸν ἐνάρετον βίον * βραχέα δέ τινα τῶν αὐτοῖς χατωρ-
θωμένων λόγων ἣ ἔργων, οἱ σφόδρα περὶ τούτων φιλο-
πονήσαντες͵ γραφῇ παραδεδώχασιν" οὐχ ὡς ἐχείνοις
χαριζόμενοι, τοὺς μετέπειτα δὲ διεγεῖραι πρὸς ζήλον
ἐσπονξαχότες. Πλεῖστοι οὖν κατὰ διαφόρους καιροὺς
ταῦτα τὰ τῶν &ylov γερόντων (5) ῥήματά τε xol
χατορθώματα ἐν διηγήματος εἴδει ἐξέθεντο, ἁπλῷ
4tvt xat ἀκατασχευάστῳ λόγῳ’ εἰς ὃν γὰρ τοῦτο μόνον
ἑώρων, ὠφελῆσαι τοὺς πολλούς. Ἐπειδῇ δὲ συγχέχυ-
μένη καὶ ἀσύνταχτος οὖσα τῶν πολλῶν ἡ διήγησις
δυσχολίαν τινὰ ἐμποιεῖ τῇ διανοίᾳ τοῦ ἀναγινώσχον-
τος, μὴ ἐξαρχούσῃ περιλαδεῖν τῇ μνήμῃ τὸν πολυ-
σχιδῶς κατεσπαρμένον τῷ βιδλίῳ νοῦν, τούτου χάριν
ἐπὶ τὴνδε τὴν ἔχθεσιν χεχινήμεθα τῶν στοιχείων (6),
δυναμένην διὰ τὴν τάξιν [καὶ] περίληψιν ἐναργεστά-
τὴν τε xai ἑτοίμην τοῖς βουλομένοις τὴν ὠφέλειαν
παρέχειν. Ἐπειδὴ τὰ περὶ τοῦ ἀδόᾶ ᾿Αντωνίου,
"Apatvloo τε καὶ ᾿Αγάθωνος, xai τῶν ἀπὸ τοῦ ἄλφα
[23exonfvov] (7) . . . . . {Βασιλείου, Βισα-]
gítvoz xal Βενιαμὶν elc τὸ βῆτα στοιχεῖον, καὶ οὕτως
χαθεξῆς ἕως τοῦ t. Ἐπειδὴ δέ εἰσι (8) xai ἕτεροι
λόγοι γερόντων ἁγίων xaX πράξεις, μὴ ξυφαίνοντες
τὰ ὀνόματα τῶν τε εἰρηκότων αὐτοὺς xat πραξάντων,
τούτους μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν χατὰ στοιχεῖον
ἐν χεφαλαίοις ἐξεθέμεθα. Πολλὰ δὲ ἐρευνήσαντες
Μόδλία xax ζητήσαντες, ὅσα εὑρεῖν ἐδυνήθημεν, ἑνετά-
ξαμεν εἰς τὰ τέλη τῶν κεφαλαίων, ἵνα Ex πάντων
ἐρανιζόμενοι (9) τὴν τῆς ψυχῆς ὠφέλειαν, xa τὰ
* An τούτων ?

(5) Γερόντων. Uude similiter Γεροντιχὸν, Bx6Mov
γεροντιχὸν, βίδλος γερόντων. Opus spe memoratum
veleribus ac recentioribus ; szepe in. iss. libris per
ἁποσπκασμάτια occurrens, nullibi quod sciam inte-
grum. Citatur in. Antonio Melissa sub titulo τῶν
γερόντων᾽ codice Cesareo 238 : λόγοι ἁγίων Πατέρων
γερόντων, quasi Pawicum et Geronticum non diífe-
faut : quod ita esse videtur. Adi ad Rosweydi Pro-
legomena in. Vitas Patrum, ad. Viridarium Raderi,
εἰ ad Corderium in Dorothei institutionem primam.
Male apud Savilium t. Vlil, p. 2, c. 857, ubi de
Cbrysostomi supposititiis: El; τὸ Γεροντιχὸν τοῦ
ἁγίου Μαχαρίου" ᾿Αχούσατε, ἀδελφοί, Distinguen-
dum, Εἰς Γεροντιχόν. Τοῦ ἁγίου Μαχαρίον. [n
Gerontico. Sancti Macarii.

(6) Τῶν στοιχείων. Non viderat collertor noster
snasimum illum librum : De vitis et apophthegmatibus
sanclorum senum Scetis, Thebaidis ac Libye, ordi-

me alpbabetico compositum, de quo supra editus
4oennes Antiochenus cap. 5. Alias illius inentionem
facete procul dubio non omisisset. Caeterum ex eo
Moro, et ex prasenti, excerpta habentur in tribus
codicibus optimz notzi, qui asservantur in Biblio-
τίνες viri illostrissimi Joannis Baptist Colberti,
membranis antiquis, precipue Graecis , egregie in-
structa. Atque ii codices mihi inagno usui fuerunt.
C€ontioent enim preter eclogen — Prati. spiritualis ,
«us varia apophtheguata Patrum, partim litteraria
serie, partim alío modo, tum selecta e 19 capitibus

Parnor, Gs. LXV.

ios, cunctaque apud homines przclara et pretiosa
pro nihilo ducentes, ante omnia ut nihil ad osten-
tationem agerent contendisse , sed latendo, et ple-
raque forüia facta pre exsuperantia humilitatis
occultando, sic iter praescriptum a Deo confecisse,
Quapropter banc e virtute vitam accurate nobis
describere nemo potuit; sed qui multum ista in
. re susceperunt laboris, pauca quzdam ab iis homi-
nibus excellenter aut dicia aut gesta, litteris com-
mendarunt : non quod a viris gratiam inirent, sed
quia posteros ad zmulandum excitare studebant.
Plurimi ergo diversis temporibus haec sanctorum
senum verba at4ue facinora, narrantium in mo«
rem exposuerunt, simplici ac incomposito ser-
B mone : id quippe unum respiciebant, quamplurimis
prodesse. Porro quoniam narratio plurium, cum
Sit confusa et inordinata, difficultatem non inedio-
erem lectorum mentibus parit,qu:e sententias pef
librum varie dispersas memoria comprehendere
nequaquam valent, idcirco adducti sumus ad susci-
piendam hanc per litteras explanationem, utpote
qua propter ordinem, et claram promptamque com-
plexionem, possit desiderantibus prebere utilitatem.
Siquidem quas spectant ad abbatem Antonium , Ar-
senium , Agathonem, c:terosque quorum noinen ἃ
littera A [incipit, elemento ἃ complectitur , quie
que ad magnum] Basilium, Besarionem, Benjami-
num, elemento B, sicque deinceps usque adultinaimn
litteram. Jam vero quia exstant alia quoque san-
ctorum senum cífata, ali:e actiones, nec nominan-
tur qui ita locuti sunt atque egerunt, ea post com-
pletum alphabetum disposuimus per,capita. Átque
investigalis conquisitisque libris pluribus, quot.
quot potuimus invenire, ad fines capituin colloca-

C

libri nondum editi, inscripti, ᾿Ανδρῶν ἁγίων βίθδλος,
quo de opere cousuli debet Bibliotheca Photii cap.
198, cum Rosweydo ad. Vitas Petrum.

(7) Ἀπὸ τοῦ ἄϊλ:α dpx. Lacuna hxc superiori
memorate in. ms. respondens compleri potesl sic :
᾿Αρχομένων περιέχε!, xal τὰ περὶ τοῦ μεγάλου Βα-
σιλείου, βισαρίωνος.

(8) ᾿Επειδὴ δὲ εἷσε, etc. Desiderantur in nostro
manuscripto,

(9) Ἐρανγιζόμενοι. Commentarius de martyrio
Elia junioris a doctissimo Combefisio vulgatus, sul
finem : Καὶ γοῦν ἐνερανίζεται ὁ ἅγιος μείξονα δύνα-
piv τῆς Ψψυχιχῆς αὐτοῦ ἐνεργείας, χάριν ἔχων τοῦ
ἁγίου νεύματος, ἐγχαθημένην τοῖς λειψάνοις, κχρὶ
τὴν ἴατιν παρεχομένην, Βνερανίζεται δὲ xal τοῖς
ἐπιχεχλημένοις ἑαυτὸν ὁ ἅγιος, ἄγγελόν τε xal τὸν
ἑαυτοῦ Ἶ ποντα Δεσπότην ἔχων ἐν οὐρανοῖς, etc.
Sic locus ille est legendus, adeo ut sigmificet ; De-
nique sanctus confert virtuem, majorem vi ac effica-
cia anime suc, gratiam obtinens sancti Spiritus, in-
sideniem reliquiis suis, queque medelam. prabeat.
Contribuit quoque semetipsum sanctus invocatoribus,
angelum, suique Domiui conspectorem habens. in
elis. Corrigendus etiam Gregorius Nyssenus orat,
7 in Eunomium, p. 67, ed. Paris. ann, 1638 : Ἔστι
δὲ ὅπου xal ὁ "Efpato; Φίλων τὰ ἴπα πάσχει, &x τῶ»
ἰδίων πόνων συντρανίφων αὐτῷ τὰ λεξείδια. Scriu.
συνερανέζων, lioc est congerens.

D

3
Digitized by Google

