$9 TIEOPBILI EPISCOPI ALEXANDIUNI 40
"Theophilus diligenti examinatione facta, si eum A οὖν ὁ Θεόφιλος, ὅτι ἐξετάσεως ἀκριθοῦς γενομένης,

peccasse compertum fuerit, clero ejiciatur. Non enim
oportet ex. susurris seu clondestinis sermonibus,
vel maledictis seu apertis conviciis orta suspicione,
condemnari aliquem. Quod si causa examinata
insons compertus fuerit, maneat in clero.

CANON VI.

De iis qui ordinandi sunt hac erit forma : Ut quid-
quid est sacerdotalis ordinis consentiat εἰ eligat, et
tunc episcopus. examinet, vel ei etiam. assentiente
sacerdotali ordine in. media ecclesia ordinet, pro-
sente populo, et episcopo alloquente, an etiam possit
ei populus ferre testimonium. Ordinatio autem non
fiat. clanculum. Ecclesia enim pacem habente decel
presentibus. sanctis. ordinationes fieri. in. ecclesiis.
1n regione autem. si qui sint, qui communicantium
animis communicaverint ; non. aliter ordinentur,
quam iis, qui sunt vere orthodoxi clerici, ezaminan-
nbus, presente rursus episcopo, et presentem popu-
(um. alloquente, ne intercedat aliqua circumventio.

ἐὰν εὑρεθῇ ἡμαρτηχὼς, ἐχδληθήτω τοῦ xAfcoo* và

δεῖ γὰρ ἐχ ψιθυρισμῶν ἤτοι καταλαλιᾶς λαθραίας, ἢ

χαχολογιῶν ἤτοι λοιδοριῶν φανερῶν ὑποψίας γινομέ-

νης καταχρίνεσθαί τινα, Εἰ δὲ τῆς ὑποθέσεως ἔξετα-

ζομένης ἀνεύθυνος εὑρεθείη, μενέτω ἐν τῷ κλήρῳ.
ΚΑΝῺΝ G*.

Περὶ τῶν μειιλόντων χειροτονεῖσθαι οὗτος
ἔσται τύπος " “Ὥστε πᾶν τὸ ἱερατεῖον συμφωνεῖν
καὶ αἱρεῖσθαι, καὶ τότε τὸν ἐπίσκοπον δοκιμά-
(ty, ἣ καὶ συναιγοῦντος αὐτῷ τοῦ lepacslov xet-
ροτονεῖν ἐν μέσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ, παρόντος τοῦ
Jaov, καὶ προσφωνοῦντος τοῦ ἐπισκόπου, εἰ καὶ
ὁ Aaóc δύναται αὐτῷ μαρτυρεῖν. Χειροτονία δὲ

Β «ἰαϑραίως μὴ γινέσθω. Τῆς γὰρ Ἐκκχιησίας εἰρή-

γὴν ἐχούσης πρέπει παρόντων τῶν ἁγίων τὰς χειρο-
toríac ἐπὶ ταῖς ἐχκλησίαις γίγνεσθαι. "Ev δὲ τῇ
ἐνορίᾳ, εἰ μὲν κοινωνήσαντές εἰσί τινες ταῖς τῶν
κοιγωνησάγτων γγώμαις, μὴ ἄλλως χειροτονεί-
σθωσων, ἀλλὰ τῶν ἀληθῶς ὀρθοδόξων κληρικῶν

δοχιμαζόντων, παρόντος πάλιν τοῦ ἐπισκόπου καὶ προσφωνοῦγτος παρόντι τῷ Aag, ἵνα μὴ μέσον

περιδρομή τις γένηται

BALS. De iis qui in. clero ordinandi sunt dat
typum, εἰ dicit quod oportet eu:n qui est ordinan-
dus a toto ordine sacerdotali eligi, lioe est, una-
nimi consensu approbari et przferri; et cum ejus-
modi delectus de eo factus fuerit, tunc ipsuni ab
episcopo examinari, et quando illi quoque homo

BAAZ. Περὶ τῶν μελλόντων χειροτονεῖσθαι ἐν χλή -
ρῳ δίδωσι τύπον, xal φησιν ὅτι δεῖ τὸν μέλλοντα
χειροτονεῖσθαι παρὰ παντὸς ἱερατείου αἱρεῖσθαι, ἀντὶ
ποῦ προχρίνεσθαι συμφώνως, οὕτω δὲ προχριθέντα,
τότε δοχιμάζεσθαι αὐτὸν παρὰ ποῦ ἐπισχόπου, καὶ
ὅτε χἀχείνῳ δόξει ὁ ἄνθρωπος ἐπιτήδειος εἰς χειροτο-

visus fuerit aptus ut ordinetur, tunc. eum ordinari ( νίαν, τότε χειροτονεῖσθαι συναινέσει τοῦ ἱερατείον,

conseusu sacerdolalis ordinis, praesente etiam po-
pulo, Cur autem. dixit, eum ordinandum consensu
sacerdotalis ordinis? Nam cum a sacerdotali ordine
electus est, ad ordinationem consensus non videtur
esse necessarius. Sed est verisimile posse post ele-
ctionem aliquid temporis przteriisse, et eos interim
qui ordinandum prejudicant rescivisse aliquid ,
quod ejus ordinationem prohibeat. Et ideo dicit
ipsos consentire, et dum ordinatur populum quoque
ab episcopo interrogari, an dignus sit, cui testimo-
nium ferant ad. ordinationem. Dissuadet autem, ne
fiant ordinationes clandestinz. Cum enim, inquit,
pax est in. Ecclesia, scilicet cum nunc non est di-
visus populus cessantibus hzresibus, sed sunLomnes
orthodoxe partis; omnes unius erunt scntentiz,
et oportet in prasentia sanctorum seu fidelium or-
dinationes fleri in ecclesia. Sanctos autem fideles
appellavit, ex sancto hoc Paulo assumens. llle enim
gic fideles in suis Epistolis appellat. liec itaque de
iis, qui in urbibus babitant, videtur dicere. De iis
autein, qui sunt ip regione, seu in vicis, dicit, quod
quoniam multi etiam inviti communicabant hare-
ticis ; eorum autem multi fidelium animis commu-
nieabant sive conveniebant εἰ assentiebantur : Si
quis eorum sit ordinandus in clerum, eum non alias
ordinandum, quam cum approbatione clericorum,
quos constat esse orthodoxos, presente etiam epi-
$copo, et alloquente populum, ut superius dictum
est, Iliec autem dicit fleri, ne intercedat aliqua cir-

παρόντος xal τοῦ λαοῦ, Διατί δ᾽ εἶπε, χειροτονεῖν a.ó-
τὸν συναινέσει τοῦ ἱερατείον; Ἐπεὶ γὰρ ἐξελέγη παρὰ
τοῦ ἱερατξίου, ἡ ἐπὶ χειροτονίᾳ συναίνεσις δοχεῖ μὴ
ἀναγχαία εἶναι, ᾿Αλλ᾽ εἰκὸς καιρόν τινα μετὰ τὴν
ἐχλογὴν παρελθεῖν, χαὶ ἐν τῷ μέσῳ γνῶναί τι τοὺς προ-
κρίνοντας τὸν μέλλοντα χειροτονηθῆναι χωλύον αὐτῷ
τὴν χειροτονίαν. Διὰ τοῦτο οὖν συναινεῖν αὐτοὺς χεχει-
ροτονημένου αὐτοῦ εἶπε, xal τὸν ἐπίσχοπον καὶ τότε
προσφωνεῖν τῷ λαῷ, ἐρωτῶντα εἰ μαρτυρεῖ αὐτὸν πρὸς
χειροτονίαν ἄξιον. Λαθραίας δὲ χειροτονίας γίνεσθαι
ἀποτρέπει. Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, εἰρήνη ἐστὶ παρὰ τῇ
Ἐκχχλησίᾳ, ἤγουν ἐπεὶ νῦν οὐ μεμέρισται ὁ λαὸς παν-
θεὶς τῶν αἱρέσεων, ἀλλὰ πάντες τῆς ὀρθοδόξου μοίρα:
εἰσὶ, πάντες μιᾶς ἔσονται γνώμης, καὶ δεῖ παρονσίᾳ

D τῶν ἁγίων ἤτοι τῶν πιστῶν τὰς χειροτονίας γίνεσθαι

ἐπ᾽ ἐκκλησίας. ᾿Αγίους δὲ τοὺς πιστοὺς ἐχάλεσεν, ἐχ
τοῦ θεσπεσίων Παύλου τοῦτο παραλαθών " οὕτω γὰρ
χἀκεῖνος ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς αὐτοῦ τοὺς πιστοὺς ὀνο-
μάζει. Ταῦτα μὲν οὖν παρὶ τῶν ἐν πόλεσιν ὄντων
ἔοικε λέγειν, Περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ ἑνορίᾳ, ἧτοι τῶν ἐν
τῇ χώρᾳ, φησὶν, ὅτι ἐπεὶ πολλοὶ τοῖς αἱρετιχοῖς ἔχοι
νώνουν καὶ ἄχοντες, τῶν τοιούτων δὲ πολλοὶ τῶν πι-
στῶν ἐχοινώνουν ταῖς γνώμαις, ἤγουν συγχατέθαινον
καὶ guvijvouv * Εἰ ἐκ τούτων μέλλει τις χειροτονεῖ-
σθαι εἰς τὸν χλῆρον, μὴ ἄλλως χειροτονεῖσθαι, εἰ μὴ
μετὰ δοχιμασίας τῶν ὁμολογουμένως ὀρθοδόξων χλη-
ρικῶν, παρόντος xal τοῦ ἐπισχόπου, xal προσφωνοῦν"
τος τῷ λαῷ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ταῦτα δὲ λέγει γί-
νέεσθαι, ἵνα μὴ μέσον γένηταί τις περιδρομὴ,, ἤγουν

Digitized by Google
