51 THEOPHILI EPISCOPI ALE XANDRINI 52
sostomum in illius regie urbis presulem recens A sis seu l'iospolitani ad eumdem Theophilum, nec

electum : quem tamen deinceps acriter est insecta-
tus, etin synodo Quercensi anno 405 exauctoran-
dum curavit. Denique lethargia correptus supre-
mum diem clausit anno 412, Idibus Octobris, Ho-
norio IX et Theodosio V coss., ut. scribit Socrates
(a) : adeoque totos xxvii annos iresque menses
baud completos Ecclesiam rexit Alexandrinam.

JH. Complura litteris consignasse Theophilum,
tum ex iis quae hodienum integra superant, tum
vero ex eorum fragmentis quae interciderunt, apud
veteres servatis, intelligimus. Horum autem prz-
cipua tantum breviter hic recensebimus; reliqua
vero pretermittimus, internoscenda ex inscriptio-
nibus qu» fontes aperiunt unde illa potissimum

hausimus. Itaque inter Theophili scripta princi- B

pem locum obtinet ejus Cyclus paschalis quadrin-
gentorum octodecim annorum, ut ait. Cyrillus, au-
«toris nepos et successor (b). Quam quidem pe-
riodum paschalem Theodosii Magni rogatu con-
texuit, cum nondum essel episcopus, eidemque Au-
gusto dicavit. At vero ne forte i01. annorum  conge-
ries aul fastidium cognoscendi, aut pigritiam descri-
bendi quibusdam afferret, laterculum centum. anno-
rum composuit a primo anno consulatus ejusdem
Theodosii, Christi vulgari $80, initium ducens, ut
ex eodem Cyrillo erudimur (c). De hujusmodi au-
tem Theophili cyclo et laterculo, preter. Buche-
rium (d) et Tillemontium (e), plura erudite observat
Joannes Van der Haagen in peculiari dissertatione,
quam hoc de argumento conscripsit. Superest
etiamnum Prologus quem auctor sive suo cyclo sive
laterculo praefixit : ejusque Grzca ex Petavio (f),
veterem vero versionem ex laudato Bucherio (g)
descripsimus.

Ilf. "Theophili epistolis superstitibus Edicta ca-
nonica X οἱ responsa lll, cum Balsamonis commen-
tariis premisimus , ex Pandectis canonum Bevere-
gii desumpta (A). Inter epistolas vero statim sub-
jectas illa eminet, quam auctor Palestinis et Cy-
priis inscripsit; ubi plura de Origenis erroribus
disserit. Hanc autem epistolam magoi sane ducen-
dam, ex pervetusto Mediolanensis ms. bibliothecae
Ambrosianz primus e tenebris esuit eruditissimus

nou Anastasii pape ad Simplicianum epistolas ;
quas omnes cuni sanctus Hieronymus Latio reddi-
derit, ut ipsemet innuere videtur (i) , laudatus Val-
larsius iu suam Doctoris maximi Operum editio-
neum invexit (j). Exinde vero tres priores epistolas
prelo consignandas accepimus, quarta Anastasiana
praetermissa quam alibi postea exhibebimus; iis-
que nolas Vallarsianas textus litteram respicientes
subjecimus, peuculis nostris intextis.

llic porro haud est omittendum, existimosse cl.
editorem (k) ejusmodi Theophili epistolam esse
ipsam illam synodicam, quam ab se fuisse Latine
redditam seribit sanctus Hieronymus, ubi zit (^:
Duas, synodicam εἰ paschalem ejus (Theophili) epi-
slolas conira Origenem illiusque discipulos— per hoc
ferme biennium interpretatus sum , εἰ in. edificatio-
nem Ecclesia legendas nostra lingue hominibus dedi.
Verum ejus sententiam aliis minus probatam com-
perimus. Noster certe Hieronymus de Prato pluri.
bus nec levibus argumentis eam infirmasse novi-
mus (m) : eique deincepsadlisisse virum doctum
Joan. Franc. Bernardum de Rubeis intelligimus (n).
Quam quidem disceptationem aliis dijudicandam
relinquimus.

IV. Hujusmodi autem Theophilensem epistolam,
encyclicam potius quam synodicam fortasse appel-
landam, tres excipiunt paschales epistola annorum
401, 402 et 404. Constat enim antistites Alexan-
drinos de more illius Ecclesie quotannis, peracto
Epiphaniorum die, ut inqvit Cassianus (o), epistolas
promulgasse ad solemne Paschatis tempus indicen-
dum , paschales propterea, sive etiam quandoque
festales dictse. Has vero Theophili epistolas Latinis
auribus donavit sanctus Hieronymus, atque inter
ejus opera plerumque circumferuntur ; sed in omni-
bus editis, si Vallarsianum excipias, ordine pra-
postero fuere disposita. Inversionem primus detexit
eminentissimus Norisius (p), qui proinde singulas
suis annis accurate restituit.

Prima itaque, cujus est exordium, Christum Je-
sum Dominum, sub finem Pascha indicit celebran-
dum die xix mensis Pharmuthi juxta cyclos JEgy

Vallarsius : eique praterea ex eodem cedice tres D ptios, nempe apud Latinos juxta supputationem

alias attexuit, ad eamdem causam pertinentes ; ni-
mirum ad praecedentem Theophili epistolam synodi
Mierosolymitane responsum, Dionysiique Lidden-

(a) Socrat. Hist. eccl. lib. vii, cap. 7.

(5) Cyrill. Alex. iu Proleg. num. 2, apud Bu-
cher. De doctr. temp., pag. 482,

(e) 4. ibid. numm. 92 et 6.

(d) Bucher. De doctr. temp. paf

(e) Tillem. Mém. eccl. tom, X
659, not. V sur Théophile. ]

(f) Petav.. De docir. iemp. tom. ll, pay. 501.

(4) Bucher. 1. c. pag. 471-475.

(h) Bever. Pand. Can. tom, ll, pagg. 170-173.

(i) Wieron. lib. 1 Apolog. coutr. lufin. $ 12, Opp.
tomm. ἢ}, pag. 468.

(ἢ) Vallars. edit, Hieron. tom. J, pagg. 531-552.

. 129 seqq.
. pagg. 409 et

Julianam die xiv Aprilis : qua sane die in Ecclesia
Romana celebratum est festum paschale anno 401,
cyclo solis xvin, lnngs uj, litt. Doin. Ε΄. flzc autein

(ἢ M. praefat. ad tom. I, pag. 23, num. ὃ ; et
pag. 557. in. not. et tom. Xl; in Vit. S. Hier.
pagg. 185-188.

(ἢ Μίθρου, lib. τι contr. Rufin. $ 16, tom. 1l,

p. 945.

(m) Hi. de Prato Dissert. v1 ad Sulpic. Sev. om. ,
pagg. 277 seqq.

7») B. de Rub. Dissert. de Rufin. cap. 15, pagg.
100 seqq.

(o) Cassian. Collat. 10, cap. 2.

(p) Noris. Hist. Pefag. lib. 1. cap. 2. et Dissert.
de sanct. Siric. Pp. Opp. toin. 1, pagg. 20. seqq.,
et toin. 1V, pagy. 120 seqq. edit. Veron.

Digitized by Google

