ΤΩ TUEOPHiLI EPISCOPI ALEXANDRINI 4
visus transferre; quippe quod oportet Dei ministrum A λάργυρον δεῖ elvat τὸν λειτουργὸν τοῦ θεοῦ, xat οὐδὲ

esse ab avaritia alienum ; et nec ad usum proprium
uti rebus episcopatus episcopo conceditur ; nisi ad
ea que sunt omuino necessaria, e£ tunc. demum
juando ei domi desunt facultates ; secundum xti
can. sanctorum apostolorum. Quzre qus in eo scri-
pia sunt, et xxiv can. syn. Antiochenz.
CANON X.

Vidue et pauperes et peregrinantes hospites omni
quiete fruantur , et nemo. ea que sunt Ecclesie, ut
sua weurpet,

εἰς οἰχείαν χρῆσιν τοῖς τῆς ἐπισχοπῆς πράγμασι xe-
χρῆσθαι τῷ ἐπισχόπῳ συγχεχώρηται, εἰ μὴ εἰς τὰ
πάνυ ἀναγχαῖα, καὶ τότε ὅτε οἴχοθεν οὐχ εὐπορεῖ τού»
τῶν ὁ ἐπίσχοπος, κατὰ τὸν ua! χανόνα τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων. Ζήτει τὰ ἐν ἐχείνῳ γεγραμμένα, καὶ τὸν x?
κανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου.
ΚΑΝΩΝ Fr.

Χῆραι καὶ οἱ πένητες καὶ οἱ παρεπιδημοῦντες
ξέγοι πάσης ἀναπαύσεως áxoAavérocar, xal μή-
τις τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἰδιοποιδίσθω.

TOY AYTOY ΑΦΗΓΗΣΙΣ

Περὶ τῶν λεγομένων Καθαρῶν.

EJUSDEM NARRATIO DE 15 QUI DICUNTUR CATHARI.

Declaravit mihi tua pietas, quod quidam horum p δεδήμωχέ μοι ἡ σὴ εὐλλάδεια, ὡς τινὲς τῶν ὄνο-

qui se Catharos nominant , volunt ad Ecclesiam ac-
cedere. Quoniam ergo magna synodus, que Nice
habita est a sanctis Patribus nostris, statuit, ut or-
dinentur qui accedunt, velis juxta hanc. formam eos
qui ad Ecclesiam accedere volunt ordinare, «i quidem
vita eorum recta est, et nihil eis adversatur.

BALS. De Novatianis interrogatus est (hi enim
sunt qui etiam Catbari dicuntur ), et responsum
est, quod si ad Dei Ecclesiam accedunt, quia magna
et prima Nicsna synodus statvit, ut ii ordinentur,
fac tu quoque secundum hanc formam sive secun-
dum istum canonem, et ordina eos qui accedunt ;

μαζόντων ἑαυτοὺς Kaüapobe , προσελθεῖν fov-
Aorcac τῇ ExxAnoig, Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μεγάλη
σύνοδος ἡ γενομένη ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν μακα-
plov Πατέρων ἡμῶν, ὥρισεν, ὥστε χειροτογεῖ-
σθαι τοὺς προσερχομένους, θέλησον κατὰ τὸν
τύπον τοῦτον τοὺς ἐθέλοντας προσέρχεσθαι τῇ
Ἐχχλησίᾳ χειροτονεῖν, εἴγε ὁ βίος αὐτῶν ὀρθός
ἐστι καὶ μηδὲν τούτοις ἀντίχειται.

BAAZ. Περὶ Ναυατιανῶν ἡρωτήθη (τοῦτοι γάρ εἰ-
σιν οἱ λεγόμενοι Καθαροὶ), καὶ ἀπεκρίθη. ὅτι εἰ
προσέρχονται τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐπεὶ ἡ μεγάλη σύνοδος
ἡ ἐν Νιχαίᾳ, ἤγουν fj πρώτη, ὥρισε χειροτονεῖσθαι
αὐτοὺς, ποίει χαὶ σὺ κατὰ τὸν τύπον, ἧτοι κατὰ τὸν
χανόνα τοῦτον, xaX χειροτόνει τοὺς προσερχομένους,

nisi aliquod impedimentum ex vita eorum adverse- (; εἰ μή τι χώλυμα ἀπὸ τοῦ βίου αὑτῶν αὐτυῖς évav-

iur. De Novatianis autem canon est octavus prima
*ynedi.

τιοῦται. Ὁ δὲ περὶ τῶν Navatuvüv κανὼν δγδοός
ἐστι τῆς πρώτης συνόδον.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ATAOQNI EIHIZKOIIQ.

EJUSDEM

AGATHONI

licito matrimonio conjunctum esse , et quia fioc eum
nale kabet quod non. recte et ex. ordine agat , affir-
matit, qui contra leges fecit per iguorantiam , se ab
illicita vite socielate ex consensu. abstenturum , illa
etiam hoc volente, δὲ ergo probaveris , quod hoc ex
consensu faciant, et non fallant , quia est tempus de-
cennale ; sí consideres eos debere versari cum catechu-
menis , nunc eos sic dispensa. Sin autem. vides quod
decipere velit, εἰ acerbitate adhuc in co. opus sit ;
[ac id quod Deus tibi suggesserit ; id semper sequens

EPISCOPO.

Maximus asseruit se Ecclesie leges ignorantem | il- D

᾿Αγγοῶν τοὺς τῆς ExxAncíac νόμους Μάξιμος,
διϊοχυρίσατο παρανόμως συμθιώσει συνῆρθαι *
καὶ ἐπειδὴ θορυδεῖ αὑτὸν τὸ ἀσύνταχτον εἶναι,
διεδεδαιώσατο, ἐπειδὴ ἀγνοίᾳ τὸ παράνομον ἔδρα-
σεν, ἐκ συμφώνου ἀπέχεσθαι τῆς πωρανόμον
συμδιώσεως, κἀχείνης ἀγαπώσης τοῦτο. Ἐὰν δὲ
τοίνυν δοχιμάσῃς, ὅτι τοῦτο ποιοῦσιν ἐκ συμφώ-
vov καὶ μὴ ἁπατῶσιν, ἐπειδὴ δεκαετῆς ἐστιν» d
zpóvoc , si σχοπεῖς μετὰ τῶν κατηχουμέγων αὖ-
τοὺς συνάγεσθαι, τέως οὕτω διοίκησον. Εἰ δὲ
συνορᾷς, ὅτε ἀπατῆσαι βούλεται, καὶ δεῖται τὰ

Digitized by Google

