65 THEOPHILI EPISCOPI ALEXANDRINI 65
tem extra fines suos judicet; si autem ignoras, A μὴ κρίνειν δίχην᾽ εἰ δὲ ἀγνοεῖς, μαθὼν ἀπόξχον τῶν

disce, et s libellis adversus me abstine. Nam si
judicari me oporteret, ab Jgyptiis episcopis ju-
dicandus sum, non a te qui scptuaginta quinque
dierum itinere hinc abes.

xav ἐμοῦ λιδέλλων. El γὰρ xaV δέοι ps. χριθῆναι,
παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, καὶ οὗ παρὰ σοῦ, ἀφεστῶτος
ἑόδομηχονταπέντε ἡμερῶν ὁδόν.

VIII. ErisToLA. Joaxwis. ἘΡΙΞΟΟΡΙ ΟἾΤΠΙ!, gr ΘΕΝΤΕΝΤΙΑ ἘΒΕΟΡΒΙΕΙ EPISCOPI ALEXANDRINI,

Apud Cotelerium ad Constitutiones apostol. lib. v, cap. 20.

Diebus jejunii, circa boram nonam post consue-
tas preces, sumptione panis duntaxat, aqu et
olerum, aut caricarum, aut dactylorum , necessi-
Luem corporis explemus; preterquam si aliquo
niorbo illud afflictetur. Cum igitur et die anle san-
cta Theophania jubeamur jejunare,, post vesperti-
num Officium illique conjunctam divini mysterii

celebrationem, ad cibum corpori convenientem so- B

lemus accedere; tunc sumere non oportet oleum,
sut pisces. Nam si ea dies, vigilia, inquam, san-
ctorum Theopbaniorum, in diem Dominicum in-
currissel ; Theophilus Alexandrie episcopus cari-
cas tantum aut palmulas comedere injungit, quate-
nus caveatur. ne Dominica videamur jejunare;
temere vero, eadem vigilia in alium diem incidente,
cibum pinguiorem attigerimus. Quod si sanctorum
Theoplianiorum dies in Tetrade aut Parasceve (iv,
aut vi feria ) institerit, sufficiat nobis solvere quod
Juxta Apostolorum canonem rxiz, hisce diebus in-
stitutum est jejunium ; uli autem oleo et piscibus.
Αἱ carnem vel caseum manducare, ingluviei prorsus
commentum est, non apostolice legislationis jus-

sum, Neque enim regnum Dei est esca et potus *! ; et c

qui sequuatur.

Ἐν ταῖς νηστίμοις τῶν ἡμερῶν, περὶ ἐννάτην
ὥραν μετὰ τὰς συνήθεις εὐχὰς, ἐν ἄρτῳ μόνῳ καὶ
ὕδατι καὶ λαχάνοις, ἣ ἰσχάσιν (15), ἢ φοίνιξιν τὴν
χρείαν ἀποπληροῦμεν τοῦ σώματος, εἰ μὴ τις ἐν-
οχλοίη τούτῳ ἀσθένεια, Ἐπεὶ τοίνυν x&v τῇ πρὸ τῶν
ἀγίων Θεοφανίων ἡμέρᾳ προστεταγμένον νηστεύειν,
μετὰ τὴν συνημμένην ταύτῃ θείαν μυσταγωγίαν, ἐπὶ
τὴν σωματιχὴν εἰώθαμεν ἱέναι τροφὴν, οὐ μεταλη-
πτέον ἐλαίου ἣ ἰχθύων. Εἰ γὰρ τῆς ἡμέρας ταύτης.
τῆς παραμονῆς φημι τῶν ἁγίων θεοφανίων, ἡμέρᾳ
Κυριαχῇ συνελθούσης, ὃ Θεόφιλος ᾿Αλεξανδρεία:
ἰσχάδων μόνον 7| φοινίχων ἐπισχήπτει μεταλαμδά»-
νεῖν, ὅσον φυλάξασθαι τὸ ἐν Κυριαχῇ δειχθῆναι νη-
στεύειν * σχολῇ γ᾽ ἂν ἑτέρᾳ συμπεσούσης ἡμέρ, λι-
παρωτέρας τροφῆς ἁψαίμεθα. Εἰ δὲ χαὶ ἡ τῶν ἀγίων
Θεοφανίων ἡμέρα ἐν Τετράδι f) Παρασχευῇ ἐπισταίη,
ἀρχ:ιτὸν ἡμῖν λῦσαι τὴν ἐν ταῖς τοιαύταις ἡμέραις
γινομισμένην νηστείαν κατὰ τὸν ξθ΄ τῶν &yluv ἀπο-
στόλων χανόνα, ἐλαίῳ τε χρήσασθαι xal ἰχθύσι. Τὸ
δὲ χρέατος ἣ τυροῦ φαγεῖν, γαστριμαργίας ἀτεχνῶς
εὕρημα, οὐκ ἀποστολικῆς νομοθεσίας ἐπίταγμα. Οὐκ
ὅστι γὰρ ἡ βασιζεία τοῦ Θεοῦ, βρῶσις καὶ πόσις»,
xaY τὰ ἑξῆς.

Tgitur afiocutio et lex episcopi Theophili Alex. talis habetur.

Et mos et officii ratio a nobis postulat, ut omnem
dien Dominicum honoremus, eumque festum ha-
beamus, cum in eo Dominus noster Jesus Christus
Tesurreclionem ex mortuis nobis procuraverit, Lt
ideo hic dies in sacris Scripturis et primus appel-
latus est, ut qui sit nobis vita initium ; et Octavus,
utpote qui Judaorum Sabbatsunun. supergredia-
tur. Quia igitur copligit, diem jejunii qui ad sancta
Theophania pertinet, ín ilium Dominicum incidere ;
cconomia utamur, et ad utrumque prudepter acce-

(10) Kat τὸ ἔθος xal τὸ πρέπον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ πᾶ-
σα» Βυριαχὴν τιμᾷν, καὶ ἐν ταύτῃ πανηγυρίζειν,
ἐπειδήπερ ἐν ταύτῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν ἐπρυτάνευσε. Διὸ χαὶ ἐν
sai; ἱεραῖς Γραφαῖς, καὶ πρώτη χέχληται, ὡς ἀρχὴ
ζωῆς ἡμῖν ὑπάρχουσα, xal ὀγδόη, ἅτε δὴ ὑπερανα-
θεθηχυῖα τὸν τῶν Ἰουδαίων σαδδατισμόν. Ἐπεὶ οὖν
συνέθη τὴν τῶν ἀγίων Θεοφανίων νήστιμον ἡμέραν
εἶναι ταύτην (17), οἰχονομήσωμεν, xal πρὸς ἐχάτε-
ρὸν ἐπιστημόνως χωρήσωμεν, ἵνα μεταλαμθάνοντες

damus, ut sumentes paucas palmulas, simul et ha- p ὀλίγων φοινίχων, ἐχχλίνωμεν ἅμα καὶ τὰς αἱρέσεις,

reses vitemus, quas diem resurrectionis. Domini
noatri Jesu Christi non honorant ; et quod debetur
diei jejunii reddamus, exspectantes vespertinum
conventum, qui hic, Deo volente, peragetur. Con-
gr-gemur itaque hic ab hora nona.

5! βου. xiv, 17,

(15) Ἢ loy. A. xax Uy. Sic item infra, xaX oiv.
pro ἢ φοίν. δὲ mox δ᾽ ἄν γ᾽ pro ἄν.

(10) Hiec videas superius relata ex Pandect. Ca-
non. Beveregii tom, Il, pagg. 170-175. Exstant pre-
terea in Conciliorum collectione, vom. 1}, pag. 1516,

τὰς μὴ τιμώσας τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡμέραν, xal τὸ ὀφειλόμενον τῇ va-
στίμῳ ἡμέρᾳ ἀποδῶμεν, περιμένοντες τὴν ἐσπερι-
γὴν σύναξιν, ἥτις ἐνταῦθα, Θεοῦ θέλοντος, τελεῖ-
τοι (18). Συναχθῶμεν τοίνυν ἀπὸ ὥρας ἐννάτης ἐν-
ταῦθα.

edit. Veneto-Labb. .
, (07) Εἶναι ταύτην. In membranis liegiis ταύτην
εἶναι.

(18) Τελεῖίται. Aul τυντελεῖται,

Digitized by Google

