τὸ APPENDIX AD PALLADIUM. 76
vimus, τῷ gratis ut ex eunelis fructum anime col- 4 ὑπὲρ μέλι xat χηρίον YAoxla. τῶν Πατέρων λόγια

ligentes, ac in Patrum eloquiis quze super miel ei
favum dulcia sunt delectati *, viventes condigne vo-
eatione qua a Domino vocati fuimue, regnum ipsius
' eonsequamur. Amen.

SANCTORUM SENUM APOPIHTHEGMATA.
Principium litterz À.
De abbate Antonio.

4. (10) Sanctus abbas Antonius, cum sederet ali-
quando in eremo, incidit in taedium inultamque co-
gitationum caliginem; dixitque ad Deum : Domine,

. volo salvus fleri, sed cogitationes non permittunt :
quid agam in afflictione hac mea? Quo modo salvus
ero? Cumque paulo post surgens exiisset foras,

ἐντρυφῶντες, ἀξίως τῆς χλήσεως ἧς ἐχλήθημεν ὁπὸ
Κυρίου πολιτευσάμενοι, τύχωμεν τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας. ᾿Αμήν.

ΑΠΟΦΘΕΓΜΑΤᾺΑ TON ΑΓΊΩΝ ΓΕΡΟΝΤΩΝ (13).
"Apyh τοῦ Α στοιχείον,
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ "Avcovicv.

α΄. 'Q ἅγιος ἀδόᾶς ᾿Αντώνιος (14), καθεζόμενός
πότε ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν ἀχηδέᾳ γέγονε χαὶ πολλῇ σχο-
τώσει λογισμῶν’ καὶ ἔλεγε πρὸς τὸν θεόν" Κύριε,
θέλω σωθῆναι, xat οὐχ ἐῶσί με οἱ λογισμοί" τί ποιή-
σω ἐν τῇ θλίψει μου ; πῶς σωθῶ ; Καὶ μιχρὸν διανα»
στὰς ἐπὶ τὰ ἕξω, θεωρεῖ τινα ὁ ᾿Αντώνιος ὡς ἑαυτὸν,

videt Antonius quemdam, sicut se, sedentem ac B καθεζόμενον καὶ ἐργαζόμενον, εἶτα ἀνιστάμενον ἀπὸ

eperantem, dein surgentem ab opere, et orantem,
iterumque sedentem ac funiculum contorquentem ;
et inde rursus ad orandum exsurgentem : erat au-
tem angelus Domini, qui ad Antonii correctionem
eautionenique míssus fuerat. Tum audivit angelum
dicentem : Sic fac, et salvus eris. Ille hoc audito,
summa Lxtitia atque fiducia repletus est. Et ita. fa-
ciens, salvabatur.

9. (11) Mem abbas Antonius cum ad judiciorum
Dei profunditatem intenderet, postulavit dicens :
Dowine, quomodo nonnulli post paucos vitze annos
moriuntur, nonnulli vero ad xtatem deerepitam
perveniunt? Quare. quidam pauperes, alii divites
Sunt 1 Et quo pacto injusti locupletantur, justi au-
tem indigent ? Tum senit ad eum vox, dicens : Àn-
toni, aLtende tibi ipsi; liec enim judicia Dei sunt,
nec tibi conducit illa discere.

5. (/2) Interrogavit nonnullus abbatem Antonium
his verbis : Quidnam observans, Deo placebo? Et
respondens senex dixit: Quz tibi mando custodi :
quocunque vadis, Deum semper habeto prz oculis
tuis ; et quidquid egeris [sive locutus fueris], testi-
monium ex sacris Scripturis assumito ; ac in quo-
cunque resederis loco, noli cito inde moveri. Tria
hi; serva, et salvus lies.

* Psal. xvin, (1.

τοῦ ἔργον xal προσευχόμενον, xal πάλιν καθεζόμενον
xai τὴν σειρὰν πλέχοντα, εἶτα πάλιν εἰς προσευχὴν
ἀνιστάμενον " Ἦν δὲ ἄγγελος Κυρίον, ἀποσταλεὶς πρὸς
διόρθωσιν xaX ἀσφάλειαν ᾿Αντωνίου, Καὶ ἔχουσε τοῦ
ἀγγέλον λέγοντος * Οὕτως ποίει, χαὶ σῴζῃ. Ὁ δὲ τοῦτο
ἀχούσας, πολλὴν χαρὰν ἔσχε καὶ θάρσος, καὶ οὕτως
ποιῶν ἐσώζετο.

β΄. Ὁ αὐτὸς ἀδόᾷς ᾿Αντώνιος, ἀτενίσας (15) πρὸς
τὸ βάθος τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτον, ἔτησε λέγων"
Κύριε, πῶς τινες ὀλιγόδιοι ἀποθνήσχουσι, τινὲς δὲ
ὑπεργηρῶσι ; καὶ διατί τινὲς μὲν πένονται, ἄλλος
δὲ πλουτοῦσι ; καὶ πῶς ἄδιχοι μὲν πλουτοῦσι, δίκαιοι

C δὲ πένονται; Ἦλθε δὲ αὐτῷ φωνὴ λέγουσα " ᾿Αντώ-

γι, σεαυτῷ πρόσεχε * ταῦτα γὰρ χρίματα Θεοῦ εἶσι,
καὶ o) συμφέρει σοι αὐτὰ μαθεῖν.

γ΄. Ἡρώτησέ τις τὸν à663v ᾿Αντώνιον, λέγων" Τῇ
φυλάξας τῷ Θεῷ εὑὐαρεστήσω ; Kat ἀποχριθεὶς ὁ γέ-
ρὼν εἶπεν "A. ἐντέλλομαί σοι φύλαξον * ὅπου δὲ ἂν
ἀπέρχῃ, τὸν Θεὸν ἔχε πρὸ ὀφθαλμῶν σου πάντοτε -
xol ὅπερ ἂν πράττεις (16), ἔχε Ex τῶν ἁγίων Γραφῶν
τὴν μαρτυρίαν " καὶ ἐν οἵῳ δ᾽ ἂν χαϑέζῃ τόπῳ, μὴ
ταχέως χινοῦ, Τὰ τρία ταῦτα φύλαξον, xol soin.

110) Vite Patrum libro v, libello 7, n. 4, et libro p Commentario ad Joannis Climaci caput 19, prout

πι, n. 105.

10) Vit. Patr. v,
Greg. Thiaum, p. 155.
43 Vit. Patr. wi, 108; Ephrem p. 580, n. 2.

(18) ᾿Αποφθέγματα τῶν ἁγίων γερόντων. Photius
Bibliothece cap. 198, Codices Ciesarei Vindobonen-
ses 214, 254, 257; Joannes Antiochenus, Roswey-
dus, Raderus, et Corderius locis supra citatis;
Opera S. Ephrzm Syri p. 586 et 388; Glossarium
Mevrsii p. 655, ubi de Paulo monacho, et. Regize
Gare exemplar ms. 1787: de quo superius ad
p. 170; necnon Isaias abbas orat. 8.

(44) Ὁ ἅγιος ἀδδᾶς '᾿Αντώνιος, εἰς. Referwur hoc
Ajophthegma in Vitis Patrum, et in Ephrzemi Ope-
ribus p. 586, n. 4, inter Apophthegmata atque enar-
rationes SS. et antiquorum Patrum: item a Joanne
Geonetra, Paradisi epigrammate $7, ac ms. Czesa-

reo 165, n. 15; necnon. per Eliam Cretensem ia

15, 1; Miscell. Voss. post

Gallice adduxit qui Climacum in nostram linguans
conversum, doete elucidavit. Οὐδενὶ πρέπον, inquit
Joannes dieto Gradu 19, ἐν προσευχῇ πάρεργον,
μᾶλλον δὲ χάτεργον. Τοῦτο γὰρ σαφῶς ἐπαίδενδεν ὁ
χατὰ τὸν μέγαν ᾿Αντώνιον ἄγγελος. Hoc est, me in«
terprete : Neminem decet, inter orandum aliud opus,
imo contrarium opis. agere. Id enim. aperte docwit
ille magni Antonii angelus. Adde Scholiun 5 Gra-
dus 26 : Διδάσχαλοι τῆς ἀγνείας, Ἡλίας, xaX Ἰωάν-
νης ὁ τόδρομος, καὶ ὁ θεολόγος Ἰωάννης " πραύτη-
τος 0b, Μωῦσης, καὶ Δαυΐδ τὴς δὲ προσευχῆς, αὐτὸς
ὁ Θεοῦ Λόγος, xxt ὁ φανεὶς ἄγγελος ᾿Αντωνίῳ χαὶ
Παχωμίῳ.
, (45) "Aceríicac. Pelagius in Vitis Patrum, def-
cieus. ia. consideratione, Legebat ázovíica;, vel
utrumque.

(16) Vg. coJ. 2165 inscr. ἢ λαλεῖς,

Digitized by Google
