tw. ᾿Αδελφοὶ παρέδαλον τῷ à662 ᾿Αντωνίῳ ἀπὸ A
Σχήτεως, καὶ ἐμδάντες εἰς πλοῖον ἀπελθεῖν πρὸς αὖ-
τὸν, εὗρον γέροντα θέλοντα xa αὐτὸν ἀπελθεῖν Exct.
Ἡλγνόουν δὲ αὐτὸν οἱ ἀδελφοί, Καὶ χαθήμενοι Ev τῷ
πλοίῳ ἐλάλουν λόγους Πατέρων, xat ἐχ τῆς Γραφῆς,
καὶ πάλιν περὶ ἐργοχείρων ἑαυτῶν. Ὁ δὲ γέρων "
ἐσιώπα. Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τοῦ ὅρμου, εὑρέθη
καὶ ὁ γέρων ὑπάγων πρὸς τὸν ἀδόᾶν ᾿Αντώνιον. Ὡς
δὲ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, λέγει αὑτοῖς * Καλὴν συνοδίαν
εὕρετε, τὸν γέροντα τοῦτον. Εἶπε δὲ χαὶ τῷ γέροντι"
Καλοὺς ἀδελφοὺς εὗρες μετὰ σοῦ, ἀδδᾶ, Λέγει ὁ γέ-
ρῶν" Καλοὶ μέν εἶσιν, ἀλλ᾽ ἡ αὐλὴ αὐτῶν οὐχ ἔχει
θύραν, καὶ ὁ θέλων εἰσέρχεται εἰς τὰν σταῦλον, καὶ
λύει τὸν ὄνον. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ὅτι τὰ ἐρχόμενα εἰς τὸ
σιόμα αὐτῶν λαλοῦσιν *.

Β
ι΄. Παρέθδαλον ἀδελφοὶ τῷ ἀδόᾷ ᾿Αντωνίῳ, καὶ λέ-
qoucsw αὐτῷ Εἰπὲ ἡμῖν λόγον, πῶς σωθῶμεν ; Λέ-
γει αὐτοῖς ὁ γέρων' Ἠχούσατε τὴν Γραφήν; χαλῶς
ὑμῖν ἔχει. Οἱ δὲ εἶπον " Καὶ παρὰ σοῦ θέλομεν ἀχοῦ-
σαι, Πάτερ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ γέρων " Λέγει τὸ Εὔαγ-
γέλιον- "Eár τίς σε ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σια-
γόνα, στρέψον αὑτῷ καὶ τὴν ἄλλην. Λέγουσιν
αὐτῷ * Οὐ δυνάμεθα τοῦτο ποιῆσαι. Λέγει αὐτοῖς ὁ
γέρων" Εἰ μὴ δύνασθε στρέψαι xai τὴν ἄλλην, χἂν
τὴν μίαν ὑπομείνατε. Λέγουσιν αὐτῷ Οὐδὲ τοῦτα
δυνάμεϑα. Λέγει ὁ γέρων * El οὐδὲ τοῦτο δύνασθε, μὴ
δότε ἀνθ᾽ οὗ ἐλάδετε. Καὶ εἶπον" Οὐδὲ τοῦτο δυνά-
μεθα. Λέγει οὖν ὁ γέρων τῷ μαθητῇ αὐτοῦ" Ποίη-
doy? αὐτοῖς μιχρὰν ἀθήραν " ἀσθενοῦσι γάρ." Εἰ τοῦ-
τὸ οὐ δύνασθε, x&xsivo οὐ * θέλετε, τί ὑμῖν ποιήσω ; c
E2yév ypsta.

X. ᾿Αδελφὸς ἀποταξάμενος τῷ κόσμῳ xa διαδοὺς
τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ πτωχοῖς, παρακατασχὼν δὲ ὀλί-
γὰ εἰς λόγον ἑαυτοῦ, παρέδαλε τῷ ἀδδᾷ ᾿Αντωνίῳ.
Καὶ τοῦτο μαθὼν, λέγει αὐτῷ ὃ γέρων" Εἰ θέλεις
μοναχὸς γενέσθαι, ἄπελθε εἰς τήνδε τὴν χώμην, καὶ
ἀγόρασον χρέας, καὶ περίθες τῷ σώματί σον γυμνῷ,
καὶ οὕτως 810b ἐνταῦθα. Καὶ ποιήσαντο: οὕτως τοῦ
ἀδελφοῦ, οἱ χύνες xaX τὰ ὄρνεα τὸ τῶμα αὑτοῦ χατ-
ἔτεμνον. ᾿Απαντήσαντος δὲ αὐτοῦ πρὸς τὸν γέροντα,
ἐπύθετο εἰ γέγονεν ὡς συνεδούλευσεν. Ἐχείνου δὲ ἔπι»
δειχνυμένου τὸ σῶμα διεσπαραγμένον, λέγει ὁ ἅγιος
Ἀντώνιος "Οἱ ἀποταξάμενοι τῷ χόσμῳ, καὶ θέλοντες

APOPIHTHEGMATA PATRUM.

8a

18. (55) Fratres abbatem Antonium inviserunk.
de Sceti, et ingressi navem ut irent ad:eum, inve-
nerunt senem qui ipse etiam illuc proficisci vole-
bat. Fratribus autem non erat notus. Sedentes por-
ro in navi, loquebantur. sermones Patrum, necnon
ex Scripturis, postea de laberibus manuum sua-
run. Αἱ senex tacebat. Cum autem venissent. ad
portum, deprehensus est etiam senex ad abbatem
Antonium proficisci. Utque ad eum venerunt, ait
illis : Bonum comitatum nacti. estis, hune senem.
Dixit quoque seni : Probos fratres tecum reperisti,
abba Tum senex: Praclari quidem sunt; verum
aula eorum non babet januam, et quicunque vult
intrat in stabulum, ac solvit asinum. Id vero dice-
bat, quia quidquid illis in buccam veniebat, loque-
bantur.

19. (54) Venerunt fratres ad abbatem Antonium,
aiuntque ei : Effare nobis verbum, quonam modo
salvi erimus ? Respondit senex : Audistis Seriptu-
ram ? Bene vobiscum agitur. At illi exceperunt : À
te pariter audire cupimus, Pater. Tunc ad illos se-
nex : Verba Evangelii sunt : Si quis te percusserit
in dexteram mazillam, prabe illi et alteram. Di-
cunt ei : Hoc facere non possumus. Quibus senex :
Si alteram prebere non polestis, saltem una per-
cussa tolerate. Aiunt ei : Neque boe agere vale-
mus. Dein senex : Si neque hoc valetis, nolite fe-
rire pro eo quod vapulastis. Illi : Neque id posaus
mus. Dicit igitur senex discipulo suo : Pasa. illis
parvam pultem ; etenim sgrotant. [Deinde dizit
eis :] Si hoc non potestis, neque illud. vultis, quid
faciam vobis ? Indigetis precibus.

99. (35) Frater qui renuntiavenat szculo, et $ua
pauperibus distribuesat, sibi tamen retinuerat pau-
ca, accessit ad abbatem Antonium. Quo comperto,
dixit ei senex : Si vis monachus fleri, perge ad il-
lum vicum, eme carnes, circumpone corpori tuo
nudo, sicque buc veni. Cum ergo ila fecisset fra-
fer, canes atque aves corpus ejus lacerabant. Oc-
currente autem illo ad senem, interrogavit num fe-
cisset ut ipsi consilium dederat. E& postquam is.
ostendisset corpus suum dilaceratum, ait sanctus
Antonius : Qui inundo renuntiaverunt, voluntque
babere pecunias, bunc in modum a dasnonibus im-

ἔχειν χρήματα, οὕτως ἀπὸ τῶν δαιμόνων xataxó- Ὁ Pugnati discerpuntur.

πίονται πολεμούμενοι.

χα’, ᾿λδελφῷ ποτε συνέδη πειρασμὸς εἰς τὸ χοινό-
ὅιον τοῦ ἀδόᾶ "His "9" χαὶ διωχθεὶς ἐχεῖθεν ἀπῆλθεν
εἰς ὄρος πρὸς τὸν ἀδδᾶν ᾿Αντώνιον. Καὶ μείναντος
400 ἀδελφοῦ χρόνον πρὸς αὐτὸν, ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς
τὸ χοινόδιον ὅθεν ἐξέδη. Οἱ δὲ ἰδόντες αὑτὸν, πάλιν
ἐδίωξαν" ὃ δὲ ἀνέχαμψε πρὸς τὸν ἀδδᾷν ᾿Αντώνιον,.
λέγων" Οὐχ ἠθέλησάν με δέξασθαι, Πάτερ. ᾿Απέστει-
λὲν οὖν ὁ γέρων λέγων’ Πλοῖον ἐνανάγησεν ἐν τῷ
πελάγει, xal ἀπώλεσς τὸν γόμον, καὶ μετὰ χαμάτου

41. (36) Contigit aliquando fratri tentatio in οῶ-
nobio abbatis Elie ; ac expulsus inde, abiit in mon-
tem ad abbatem Antonium. Cumque mausisset
apud eum frater per aliquod tempus, remisit ilium
in cenobium unde egressus fuerat. At monachi
ipsum intuiti, iterum ejecerunt ; is vero ad abba-
tem. Antonium reversus est, dixitque : Noluerunt
me suscipere, Pater. itaque misit. senet, dicens :
Navis ii pelago naufragium fecit, amisitque mer-

* Aj, inser. ἀεῖ, * Al. εἰσεοχόμενα εἰς αὑτοὺς ἐλάλουν. 7 Al, τοῖς ἀδελφοῖς, 5 ΑἹ, add. xal λέγει αὐτοῖς.

* Al. δύνασθε. '* Ἡλίου.

$59) Vit. Patr. ww, 4.
34) Vi. Patr, 1v, M.

"Matt, v. 59.

(95) Vit. Patr. vit, 68; w, 1,
(οὐ) Vut. l'atr. ix, 1.

Digitized by Google
