47 ORATIO IN DEI APPARITIONEM. 18
ἁπάντων ὁμολογίαν. Χριστοῦ παρουσία, ἀληθινοῦ A es! adventus, veri luminis est presentia. Christi ad-

φωτὸς ἐπιδημία. Χριστοῦ παρουσία, τῆς οἰκουμένης
πάσης εὐεργεσία, Χριστοῦ παρουσία, τοῦ παντὸς
χόσμον ἐλευθερία. Χριστὸς ἀνυμνεῖται, xal χόσμος
ἁγιάζεται. Χριστὸς χηρύττεται, καὶ ἡ οἰχουμένη φω-
τίξεται, Χριστὸς περιαγγέλλεται, xat πᾶσα ψυχὴ τὸν
οὐράνιον πόθον ἐνδύεται, Ἐγγυᾶταί μου τὸν λόγον 1)
πεῖρα τῶν πραγμάτων.

E. "Opa γάρ μοι τὴν θεοπρεπῆ ταύτην τῆς Ἐχ-
χλησίας χατάστασιν, ὅρα τοῦ οὐρανίου πόθου τὴν
ἄσδεστον λαμπάδα " ὅρα τοῦ σώματος τὴν φύσιν συν-
αχμάζουσαν τῇ τῶν ἀγγέλων λειτουργίᾳ. "Ανθρωποι
ἀπὸ γῆς ὄντες, καὶ γῆν οἰχοῦντες, καὶ ἀποστρεφόμε-
vot, τοῖς οὐρανίοις συναμιλλῶνται νόμοις. Ἠρνήσαντο
τοῦ σώματος τὴν φύσιν, ἐδέξαντο τῶν ἀγγέλων τὴν
λειτουργίαν" τοιαύτη γὰρ ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ.
Πολιτεύεται μὲν ἐπὶ τῆς γῆς, τάξιν δὲ ἔχει οὐρανίων
πραγμάτων (2). Τί ἔργον τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλων ;
τὸ τῷ Θεῷ λειτουργεῖν. Τί ἔργον τῶν ἐπὶ γῆς ὁσίων ;
«b τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν, Ὧν τοίνυν. ὁμότιμος 1d) λειτουρ-
γία, ὁμότιμος καὶ ἡ ἀξία. Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος Δα-
€15 τὴν πνευματιχὴν ἀναχρουόμενος λύραν, καὶ τὸν
σωτήριον τῆς θεολογίας ἀναχηρύττων ὕμνον ἔλεγεν,
ὡς ἀρτίως ὑπεψάλλομεν" Ὁ Θοὸς τῶν δυνάμεων,
ἐκίσερεψον ἡμᾶς, xat ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν
σου, καὶ σωθησόμεθα.

Γ΄, Οὐδέπω ἀπήντησεν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, xat
οἱ πρόδρομοι τῆς βασιλείας ἐχήρυττον λέγοντες " Ὁ
ποιμαίνων τὸν "Jopatd, πρόσχες. Εἰπὲ, ὦ Προ-
φῆτα, τηλαυγῶς, ὃ λέγεις ' σαφήνισον, ὃ χηρύττεις.

ventus, orbis totius beneficium; Christi praesentia,
totius et mundi liberatio. Christus laudatur, et
mundus sanctificatur : Christus praedicatur, et tb-
tus orbis illuminatur. Christus circumenuntiatur,
et omnis anima ccleste desiderium induit. Vadem
mei sermonis sese rerum prabet experientia.

M. Attende, tv, mihi enim hanc Deo utique di-
gnam Ecclesi constitutionem ; attende celestis de-
siderii inexstinguibilem lampadem ; attende corpo-
ris naturam cum angelico ministerio una clarescen-
tem. Homines qui de terra sunt, et terram incolunt,
morosi ceteroquin, jam:cum celestibus certant in.
stitutis; abnegarunt corporia naturam, susceperunt:
angelieum ministerium : hujusmodi est enim Ec-
clesia Dei. Municipatum quidem habet in terra, sed
ordinem servat coelestium operum. Quodnam opus
est in colis angelorum? Deo ministrare. Etquod-
nam opus sanctorum in terra? Deum laudibus ef-
ferre. Quorum ergo. pari dignitate censetur mini-
sterium, pari etiam dignitate censendum est meri-
tum. Propterea beatus David spiritualem pulsans
lyram, et salutarem evulgsos divinitatis bymnum,
dieebat, sicut nuper psadebamus : Deus virtutum,
eonsexte: ποῖ, δὲ ostende. faciem tuam, εἰ satvabi-
meri,

HI. Nondum occurrerat rex gloriz, et pracurso-
res regni pra»dicabant, dicentes : Qui pascis Jsraet,
aiteude*, Dic, o Propheta, dilucide quod ais; de-
elara quod predicas. Quem pastorem dicis Υ multi

Ὅποῖον ποιμένα λέγεις ; πολλοὶ γὰρ ἐποίμαινον. C enim pascebant. Moyses pastor erat, Aaron pastor

Mwüsrs ποιμὴν ἦν, ᾿Ααρὼν ποιμὴν ἦν. ᾿Εποίμανες
γὰρ, φησὶ, τὸν λαόν cov ἐν χειρὶ Mwobon xal
Ἰλαρών. Ποιμὴν ἣν καὶ ὁ Aa605- ᾿Εξελέξατο γὰρ,
φησὶν, τὸν δοῦϊον αὐτοῦ ποιμαίνειν Ἰαχὼθ τὸν
δοῦλον αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴ.1 τὴν κληρονομίαν αὖ»
τοῦ. Τί τοίνυν τῇ προσηγορίᾳ τοῦ ποιμένος χρύπτεις
τὴν ἀξίαν τοῦ χαταγγελλομένου ; διόρισαι σαφῶς, ὃ
λέγεις " εὐκρινεξ καὶ ἀσνυγχύτῳ χρῆσαι τῇ φωνῇ τοῦ
χηρύγματος. Λέγεις" Ὁ ποιμαίνων τὸν "opat,
πρόσχες" ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόδατον τὸν Ἰωσήφ"
ὁ δὲ ποιμὴν οὐδέπω κηρύττει τοῦ μηννομένου τὴν
ἀξίαν διὰ τὴν πρὸς ἄλλους ποιμένας ὁμωνυμίαν.

Δ΄, Τί οὖν ; οὐδέπω ἐνόησας τὴν ἀξίαν, φησίν ; σα-
φηνίζω σοι τὴν ἀλήθειαν. Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν xe-

gov6lp. ἐμράνηθι, ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν cov, D

mal ἐλθὲ sic τὸ σῶσαι ἡμᾶς. 'Opdc πῶς ἅπασαν
ἐγύμνωσεν τοῦ προφητευομένου τὴν ἀξίαν; Ὁρᾶς,
“ὥς τῷ βασιλιχῷ xat ὑπερχοσμίῳ θρόνῳ τὸν βασιλέα
«ἧς δόξης ἀπήγγειλεν ἐποχεῖσθαι τὸ vov ; Ὅθεν xol
ὁ Σωτὴρ ἐπιδεθαιῶν τοῦ Προφήτου τὴν πρόῤῥησιν,
fod διὰ τῆς εὐαγγελικῆς χάριτος" Ἐγώ εἰμι ὁ ποι-
μὴν ὁ καλός. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἄνθρωποι, φησὶν, λογι-
X0 τὸν Θεὸν οὐχ ἐπέγνωτε, χἂν ὡς ἄλογα πρόδατα
τὸν ποιμένα γνωρίσατε.

* Psal. cxxixz, ὁ, * ibid. 2.

* Joss. x,
9) Forte ταγμάτων.

* Psal. Lx1vi, 2).

erat, Pavisti enim, inquit, populum tuum in manu
Moysis et Aaron*, Pastor quoque erat David : Ele-
git enim, inquit, servum suum paacere Jacob servum
suum, et Ierael hereditatem suam*, Cur ergo appel-
latione pastoris oecultas dignitatem enuntiati? De-
fini manifeste, quod ais. Clara et inconfusa utere
preconii voce. Dicis : Qui. pascis Israel, attende ;
qui ducls velut ovem Joseph*, At pastor necdum ma-
nifestam facit ejus qui innuitur dignitatem, propter.
communionem nominis cum ceteris pastoribus.

1V. Quid ergo? necdum intellexiati, inquit, di-
gnitatem ? manifesto tibi veritatem. Qui sedes euper
cherubim, appare : excita potentalum. tuum, et. veni
ad salvandum nmos*. Viden' quomodo universam
explicaverit prophetati dignitatem? Viden" quomodo
regio et mundanis rebus sublimiori throno gloriz
regem nunc invectum nuntiaverit Quapropter Sat-
valor quoque confirmans Prophete pradictionem,
clamat per evangelicam gratiam : Ego sum paster
bonus?. Quia enim, inquit, tanquam homines ratio-
ne przediti Deum non agnovistis, saltem tanquam
irrationsles oves pastorem agnoscite.

* Psal, uxxvu, 11. δ Paol. ixxix, ὃ. * ibul.

Digitized by Google
