27 SEVEIUANE HOWILIA DE PYTHONIBUS. 98

SEVERIANI EPISCOPI
HOMILIA DE PYTHONIBUS ET MALEFICIIS.

Evangelica modo claudenda nobis tuba (6) est, A4 dunt, et 1n tali ínsanía. confldunt ; putaut. bonam

modo Lacendi nolis sunt apostolici sensus, ut. illa
tantum Lun ntationis propheticze resonet cantilena,
que dicit : Obmutui et humiliatus sum, et silui a
bonis, et dolor meus renovatus est **. Reuovatur do-
lor pontificis Christiani, quando gentilium error
nec v. terescit tempore, nec tanto fidei fulgore djs-
pergitur. Ecce — veniunt dies, ecce Kalendae veniunt,
et tota d en onum pompa procedit, idolorum tota
predicitur officina, et sacrilegio vetusto anni no-
vitas «onsecratur.— Figurant. Saturnum ,. faciunt
Jovem, formant Herculem, exponunt cum venanti-
bus (7) suis Dianam, circuuducunt Vulcanum ver-
bis anhelantew turpitudines suas, et plura quorum
quia portenta supt, nomina sunt tacenda; quorum
delforu.itues quia natura uon habet, creatura ne-
5 it, lingere ars laborat. Przterea. vestiuntur ho-
min s im pecudes, el in feminas viros vertunt,
honestatem: rident, violant judicia, censuram pu-
bticam (ident, illudunt szculo teste, et dicunt se
facientes ista jocari. Non sunt joca, sed sunt cri-
mina. lu idolum transfiguratur bomo. Et si ire ad
idola crimen est, esse idolum quid videtur ? Ad Dei
imaginem factus est homo, Quidquid in te impie
propria deformitate intuleris, ad Dei pertendit in-
juriaimn. Plane non sunt bxc usquequaque tua vota,
sed ex parte maxima sunt judicia Dei, ut eorum,
quorum. per Deum perit. cultus, per té seculorum
pertendatur. οἱ maneat Lurpitudo.,

opus facere sibi, et sic incurrunt. grave delictum.
Quia ille inter tales deos maguificentior creditur,
qui inter turpes turpior invenitur. Et ille maguifi-
cus habetur, quem. pro deformitate siugulari po-
tuerint ipsa monstra mirari. Impletum est in illis
propheticum | maledictum : Similes illis fiant qui
faciunt ea, et. omnes qui confidunt ἐπ eis **, Et hoc
Christiani vident, Christiani exspectant (8), adinit-
tunt in domos suas, Christiani in domibus suis re-
cipiunt * immemores illius apostolici dicti : Qwo-
niam qui talia agunt, digni sunt morte **,

Sed dicis : Qui faciunt ea, nioriantur. Non te
excusat sermo quet voluntas accusat, nec separat
oflicium quem constringit et adjungit assensus.

D Audi quid sequitur : Non solum qui faciunt ea, sed

εἰ qui consentiunt facientibus *'. Rogo vos, vel inter
mala cessent iala. Credite, credite, deficerent, ei
ea Christianorum simulatio non transiret (9). Fu-
gite ista, o Cliristiani, fugite; claudite vos ut non
videatis talia insanientes ; claudite vos vestrasquc
domos, quia Deus qui in occulto videt, circutnve-
niri non potest in aperto. Ezite, exite, sicut dixit
proplieta , de medio eorum, et separamini ab eis, et
ne immundum  tetigeritis ** : ut tandem nostro resi-
piscant studio, qui hactenus nostro cólludio sunt
decepti. Fugite ergo diemonica ista, si divina de-
sideratis audire.

Exin continuatur in uno e codicibus, tanquam pars

Nauque talium deorum facies ut pernigrari pos- C prodicti sermonis sic : Quanquam non dubitem vos,

sinl, carbo deficit; et ut eorum habitus pleno cu-
muletur. horrore, palez, pelles, panni, stercora,
toto seculo. perquiruntur; et quidquid est. confu-
sionis humane, in eorum facie collocatur. EA pejus
operantur qui gyrant bestiola sua ubi ignem aecen-

** Psal. xxxvi, 5, 19 Psal, cxui, 8.

(6) In alio codice lectio pro tuba.
(7) Codd. vernantibus.

95 Rom. i, 52, ibid.

Charissiwi, per paternam sollicitudinem, etc., qui
tidelicet est S. Maximi sermo decimus sextus in. Ro-
mana Bruni editione, perperam in codice cum Seve-
ríano contextus.

38. lsa, Ln, 11; HE Cor, vi, 17.

(8) Ita codd. jii spectant, ut alibi.
(9) Nempe toleraret.

SEVERTANI HOMILIA

De s'gillis librorum, et quomodo F:lius Patri, Pater Filio offerat, ac de Servatoris incar-
natione.

Vide inter Opera S. Joannis Chrysostomi nostre editionis, tom. ΧΙ], col. 559.

Digitized by Google .
