-
ΟΣ

THEOPIIILI EPISCOPI. ALEXANDRINI

NNNM ERE d

TOY AYTOY YHOMNHXITIKON

“Ὅπερ ἔλαόε 'Ap pv, διὰ τὴν Auxo.

CANON 1.

De iis qui Arianis communicaverunt, et Ecclesias
fuc usque detinent, ut se habet consuetudo, fiat : ita
tamen ut alii constituantur, qui in orthodozia testi-
ficeutur, et illi permaneant. His quoque. ita. dispen-
satis, ut aliis urbibus orthodoxi in Thebaide episcopi
fecerunt, qui αὖ episcopo Apolline constituti, et qui
cum. Arianis Ecclesias habentibus. communicantes ,
puniantur ; si quidem ipsorum voluntate hoc. fece-
tuni; sin autem proprio episcopo obedierunt , prr-
maneant, etsi quod justum est non. noverint. Et si
omnes quidem populi eos. cum aliis rejiciant, alii
ordinentur; sin autem eos retinent cum illis quibus
communicarunut, ii quoque eam consuetudmem expe-
riantur, qua usi. sunt omnes. orthodozi in. Thebaide
episcopi.

EJUSDEM COMMONITORIUM QUOD ACCEPIT AMMON PROPTER LYCO.

A

B

KANQON A.

Περὶ τῶν κοινωγησάντων τοῖς "Apeiaroic xal
μέχρι νῦν τὰς ᾿Εκκλησίας κατεχόντων», ὡς ἔθος
γιγέσθω, οὕτω μέντοι ἑτέρους καταστῆναι μαρ-
τυρουμένους ἐν ὀρθοδοξίᾳ, κἀκείνους abARa-
σθαι. Οὕτως οἰχογομουμένων καὶ τούτων, ὥσπερ
xal ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι πεποιήκασιν οἱ ἐν τῇ
Θηθαῖδι ὀρθόδοξοι ἐπίσκοποι, οἱ καταστάντες
παρὰ τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ ἐπισκόπου, καὶ κοι-
γωγήσαντες τοῖς ἔχουσι τὰς 'Εχχλησίας Ἄρεια-
ψοῖς, ἐπιτιμάσθωσαν, εἴγε γνώμῃ αὐτῶν πεποιή-
κασι τοῦτο" εἰ δὲ ὑπήκοοι γεγόνασι τῷ οἰχείῳ
ἐπισκόπῳ, αὐκιζέσθωσαν, xal μὴ ἐπεγγνωχότες
τὸ εὔλογον. Καὶ εἰ μὲν πάντες οἱ «λαοὶ τούτους
ἀποποιοῦντωι μετὰ τῶν ἄλλων, ἕτεροι χειροτο-
γείσθωσαν " εἰ δὲ ἀντιποιοῦνται αὐτῶν μετ᾽ ἐκεῖ-

yov οἷς κεχοινγωνήχασι ταῦτα, καὶ οὗτοι ἀποπειράσθωσαν τῆς συνηθείας, ἧ ἐχρήσαντο οἱ ἐν

ϑηδαῖδι πάντες ἐπίσχοποι ὀρθόδοξοι.

CANON M.

De Bisto, qui in Ereba. constitutus est presbyter,
qu&reudum est ; et si alicui quidem mulieri separata,
vivente marito, vim. attulit, non singlur esse presby-
ter ; nai ne ut laicus. quidem. debet. communicare,
cum eos qui tales sunt separare consueverit. Ecclesia,
lloc autem nullum affert episcopo Apollini pro;judi-
cium, si eum per ignorantiam constituit ; cum saucia
synodus jusserit eos, qui post ordinationem propter
crimen indigni esse convincuntur, expelli.

ΚΑΝῺΝ Β΄.

Περὶ Βίστου καταστάντος ἐν 'Ερέδῃ πρεσδυ-
τέρον ζητητέον" καὶ εἰ μὲν ἀποταξωμένην τινὰ
Qorcoc τοῦ ἀγδρὸς ἐδιάσατο, μὴ συγχωρείσθω
εἶναι πρεσξύτερος, ὅπου γε οὐδὲ ὡς «λαϊκὸς ógsai-
A& συγάγεσθαι, τῆς "ExxAnciac εἰωθυίας τοὺς
τοιούτους χωρίζειν. σὺ φέρει δὲ τοῦτο πρόχριμα
τῷ ἐπισκόπῳ Ἀπόλλωνι, εἰ ἐξ ἀγνοίας αὐτὸν
κατέστησε, τῆς ἁγίας συνόδου xeAcvcác nc τοὺς
ἀναξίους μετὰ τὴ» χειροτονίαν éAeyzogérove ἐπὶ
ἔγκλημα ἐκθαϊέσθαι.

BALS. Bistus ab Apolline episcopo presbyter BAAZ. Ὁ Βίστος παρὰ ᾿Απόλλωνος ἐπισχόπου
Ρ » yler ec e

constitutus. fuerat in. Ereba; est autem ea rezio
A&gypti sicut et Lyco. ls vero dicebatur ante ordi-
nationem mulieri separate vim attulisse. vivo wa-
rito. De eo igitur interrogatus Theophilus, inquii :
Quzratur an. sit verum eum mulieri vim attulisse,
vl 8i ita sit, ne ei esse presbyterum permittatur.
Quomodo enim fuerit is presbyter, eui nec laico
in ecclesiam quidem permiuitur ingredi, cum sit
propter peccatum segregatus? Eos enim, qui sunt
ejusmodi, extudit Ecclesia et separat a fidelibus.
ioc autem ἃ Theophilo nequaquam canonice di-
ctun est : quandoquidem sanctorum apostolorum
xxv canon, et magui Basilii tertius et xxxii, et Car-
tüayin, syn. xxi, clericos, qui peccarunt, et de-
positi. fuerunt, a communione non arcent, Quod
sateni ordinatus sit, id non afferl damnum episco-
po, qui eum, peecatum ignerans, ordinavit. Sta-
tuit enin. synodus, ut qui peccatorum convicti
fuerunt, etiam post ordinationem ejiciantur. Id au-
tem esc prime synodi Niezenz can. 15. lllud autem :
Separate viro. marito; facti est, et ideo adjectum

D

χατέστη πρεσδύτερος ἐν Ἐρέθῃ" χώρα δὲ αὕτη Ai-
γυπτίων ἐστὶν, ὥσπερ xal ἡ Λυχώ. ᾿Ἐλέγετο 6i
περὶ ἐχείνου, ὅτι πρὸ τῆς χειρυτονίας γυναῖκα
ἐδιάσατο ἀποταξαμένην ζῶντος τοῦ ἀνδρός. Περὶ
πούτου οὖν ἐρωτηθεὶς ὁ Θεόφιλος, ἔφη. ὅτι ἐρευνη-
θήτω, καὶ εἰ ἀληθές ἐστι τὸ βιάσασθαι αὐτὸν τὴν
γυναῖχα, μὴ συγχωρείσθω εἶναι πρεσδύτερος. Πῶς
γὰρ εἴη πρεσθύτερος, ὃς οὐδὲ λαϊχὸς συγχωρεῖται
εἰσιέναι εἰς ἐκχλησίαν, ἀφοριζόμενος διὰ τὸ ἀμάρτη-
μα; ἐξωθεῖ γὰρ τοὺς τοιούτους ἡ ᾿Εχχλησία xat χι.-
ρίζει ἀπὸ τῶν πιστῶν. Τοῦτο δὲ οὐ χανοντιχῶς τῷ
θεοφίλῳ εἴρηται“ ὃ τε γὰρ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χε’
κανὼν, χαὶ ὁ τοῦ μεγάλου Βαπλείου τρίτος καὶ ὁ Mp.
xai ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ xf' τοὺς χληριχοὺς ἀμαρ-
τήσαντας, xat χαθαιρεθέντας, τῆς κοινωνίας οὐκ
ἀπείργουσι, Τὸ δὲ χειροτονηθῆνας αὐτὸν οὐ φέρε:
βλάδην τῷ χειροτονήσαντε αὐτὸν ἐπισχόπῳ ἐξ
ἀγνοίας τοῦ ἁμαρτήματος" ἡ γὰρ σύνοδος ὥρισε τοὺς
ἐλεγχομένους ἐπὶ ἐγχλήματι xal μετὰ τὴν χειροτο-
νίαν ἐχθάλλεσθαι. Τοῦτο δὲ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου
πρώτης ἐστὶ χανὼν ἕννατας. Τὸ δὲ, ἀποταξαμί την

Digitized by Google
