57 EPISTOL.E PASCHALES. 58
Ww.
Fragmentum ex Epistola Paschali ann. 402, $ 7, sup. pag. 693.
Apud Theodoritum Dial. wi, Opp. tom. I V, pag. 101.
Θεοφίλου ἐπισκόπου "AJstarüps(ac, ἐξ "Ecpra- A Theophili episcopi Alezandrie , ez tomo Heorta-

στικοῦ τόμον

Τῶν γὰρ ἀλόγων οὐχ αἴρονται καὶ τίθενται πάλιν
αἱ ψυχαὶ, ἀλλὰ μετὰ τῶν σωμάτων συνδιαφθεέρονται,
καὶ εἰς χοῦν ἀναλύουσιν. Ὁ δὲ Σωτὴρ, ἄρας αὐτοῦ
παρὰ τὸν καιρὴν τοῦ σταυροῦ τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ
οἰχείον σώματος, πάλιν αὐτὴν εἰς αὐτὸ τέθειχεν
ἀναστήσας kx νεχρῶν. Τοῦτο δὴ πιστούμενος ἡμᾶς,
προὔλεγε διὰ τοῦ Ῥαλμῳδοῦ βοῶν" Οὐκ éryxacaJsl-
γεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν
ὅσιόν σου ἰδεὶν διαφθοράν.

slico.

Ratione carentium non tolluntur, et iterum po-
nuntur anima, sed una cum corpore intereunt, et
in pulverem resolvuntur. Αἱ Salvator tollens tem
pore passionis animam ἃ proprio corpore, iterum
eam restituit corpori a mortuis resuscitato. llujus
rei fidem nobis faciens priedixit. per Psalmistam
clamans : Non relingues animam meam in inferno,
neque dabis sanctum tuum videre corruptionem *.

v.
Fragmentum ex eadem Epistola Paschali ann. 402, δὶ 16, sup. pag. 025.
Apud Theodoritum Dial. wt, Opp. tom. 1V, pag. 101.

Tov μαχαρίου Θεοφίλου ἐπισκόπου ᾿Αλεξαν- p Beati Theophili episcopi Alexandria, ex iis qua scrl-

δρείας, kx τῶν κατὰ Ὠριγένους.

"AX οὐ γὰρ οὐχ ἡσνχάζων πάλιν βλατφημεῖς (14),
συχοφαντῶν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ λέγων αὐτοῖς
ἐήμασιν οὕτως * « Ὥσπερ ὁ Υἱὸς καὶ Πατὴρ ἕν εἰσιν,
οὕτω καὶ ἣν εἴληφεν ὁ Υἱὸς ψυχὴν xai αὐτὸς, ἕν εἰσινον
ἀγνοῶν ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἰσι διὰ τὴν
μίαν οὐσίαν, xa τὴν αὐτὴν θεότητα “ ἡ δὲ ψυχὴ xal
6 YU, ἑτέρα πρὸς ἑτέραν ἐστὶν οὐσία τε χαὶ φύσις.
Εἰ γὰρ ὥσπερ ὁ Βατὴρ xai ὁ Υἱὸς ἕν εἰσιν, οὕτω xal
ἡ ψυχὴ τοῦ Υἱοῦ xal ὁ Υἱὸς ἕν εἰσιν, ἔσται xal ὁ
Mathe xa ἡ φυχὴ ἕν, καὶ λέξει ποτὲ χαὶ ἡ ψυχὴ
τοῦ Υἱοῦ, Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ éopuxs τὸν Πατέρα.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, μὴ γένοιτο! Ὃ γὰρ Υἱὸς xai
ὁ Πατὴρ ἕν, ἐπειδὴ μὴ διάτοροι ποιότητες " ἡ b

psit adversus Origenem.

At enim non desinens iterum blasphemas, Filium
Dei calumnians, et his verbis utens : « Quemadmo-
dum Filius et Pater unum sunt, sic et aninia quam
assumpsit Filius et ipse unum sunl: » nesciena quod
Filius quidem et Pater unum sint. propter unam
substautiam, et eamdem divinitatem ; anima autem
et Filius diversam inter se sulistantianr habeant et
naturam. Si enim sicut Pater et Filius unum sunt,
erunt et Pater et anima unum, et dicet aliquando
etiam Filii anima : Qui vidit me, vidit Patrem *. Sed
non ita est, absit! Nam Filius et Pater unum
sunt, quia non sunt diverse qualitates ; anima vero
et Filius et natura et. substantia differunt, quia et

ψυχὴ xat ὁ Υἱὸς, xai τῇ φύσει, xal τῇ οὐτίᾳ ἕτερον, C ipsa quoque per eum faeta. est, eamdem nobiscum

ἐπειδὴ xal αὐτὴ δι᾿ αὐτοῦ γέγονεν, ὁμοούσιος ἡμῖν
ὑπάρχονσα. Ei γὰρ ᾧ τρόπῳ ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱός
εἰσιν ἕν, τούτῳ τῷ τρόπῳ xai ἡ ψυχὴ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν
εἰσι, χατὰ τὸν Ὠριγένην, ἔσται xai ἡ ψυχὴ, ὡς ὁ
Υιὸς, ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, xal χαραχτὴρ
«ἧς ὑποστάσεως αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ μὴν ἀδύνατον τοῦτο"
ἀδύνατον ἄρα xal τὸν Υἱὸν xal τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕν
slvat, χαθάπερ αὐτὸς xaX ὁ Πατὴρ ἕν εἰσι. Καὶ τί
ποιήσει πάλιν ἑαυτῷ περιπίπτων; γράφει γὰρ οὗ-
πως" Οὐ δήπου γὰρ ἡ τεταραγμένη χαὶ περίλνπος
οὖσα ψνχὴ ὁ Μονογενὴς χαὶ πρωτότοχος πάσης χτί-
σεως ἐτύγχανεν οὖσα. Ὁ γὰρ Θιὸς Λόγος, ὡ; κρείτ-
“ὧν τῆς ψυχῆς τυγχάνων, αὐτὸς ὁ Υἱός φησιν, Ἐξ-
ουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, xal ἐξουσίαν ἔχω
«Ἰωδεῖν αὐτήν, El τοίνυν κρείττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς τῆς
ἑαντοῦ ῳνχῖς, ὥσπερ οὖν καὶ χρείττων ὡμολόγηται,
πὥς ἡ ψυχὴ τούτον ἴσα Θεῷ, καὺ ἐν μορφῇ αὐτοῦ;
αὑτὴν γὰρ εἶναί φσμὲν τὴν χενώσασαν ἕχυτὴν, καὶ
μορφὴν δούλου λαδοῦσαν. Ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν ἀσε-
(ειῶν ἐπισημότερος τῶν ἄλλων αἰρετιχῶν ἐγένετο,
ὡς ἐπεσημηνάμεθα. Εἰ γὰρ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχει

* Psal. zv, 10.

* Joan. xiv, 9. * Joan. x, 1&

habens substantiam, Si enim quemadmodum P:ter
€t Filius unum sunt, sic anima el Filius unuin
sunt, ut vult Origenes, erit et anima, sicut Filis,
spleudor glori: Dei, et character substantie ipsius.
Atqui hoc fieri nequit. Impossibile est igitur, ut
Filius et ejus anima unum sint, sicut ipse οἱ Pater
unum sunt. Et quid faciet rursum sibi ipsi repu-
gnaos? Sic enim scribit : Nequaquam turbata et
wistis anima ÜUnigenilus erat, et primogenitus
ownis creature. Nam Deus Verbum, ut anima prie-
stantior, ipse Filius ait: Potestatem habeo ponendi
eam, et potestatem kabeo assumendi eam *. Si igitur
Filius praestantior est anima sua, sicut pr:stan-
liorem esse in confesso est, quomodo ejus anima
equalis est Deo, et in forma ipsius? Ipsam enim
esse dicimus, quie se ipsam exinanivit, et. servi
formam accepit. Quare Origenes omnes alios hse-
reticos impietate superat, ui. demonstravimus. Si
enim in forma Dci est Verbum, et Deo est zequale,
in forma vero Dei esse, et zqualem esse Deo ani-
mam Salvatoris putat, qui sic scribere ausus est,

(11) Leg. Basgra:t, blasphemat. Sic sanc legebat ilieronymus.

Digitized by Google
