£9
sotito, visum est cellam relinquere. Ac nihil inde
assumens, ita perrexit ad suos discipulos Pliarani-
tas Alexandrum et Zoilum. Dixit ergo Alexandro :
Surge, ascendito navem. Atque ita fecit. Et Zoilo
ait : Veni mecum usque ad flumen, et quiere navim
quz Alexandriam me vehat, sicque ad fratrem tuum
naviga. Zoilus vero tali sermone conturbatus, ta-
€uit. Eoque modo a se invicem disjuncti sunt. De-
scendit igitur senex ad partes Alexandri: ; quo loci
ín vehementem morbum incidit. At ipsius ministri
seu discipuli se mutuo rogaverunt : Num alteruter
mos:rum senem contristavit, et eam ob causam
secessit a nobis? Nec invenerunt in se quidpiam
culps, aut inobedientiz. Porro senex recuperata
sanitate, dixit : Vadam ad Patres meos. lunc in
modum renavigans, venit ad locum qui dicitur Pe-
tra, ubi manebant. ministri ipsius. Cumque esset
juxta flumen, ancilla quzedam /Ethiopissa accedens,
tetigit ipsius meloten. Tum senex increpavit illam.
Igitur ancilla ad eum dixit : Si monachus es, in
montem proficiscere. Quo sermone senex in com-
punetionem adductus, dicebat apud se : Arseui, si
es monachus, in montem proficiscere. Interea oc-
currerunt ei Alexander et Zoilus. Cumque procidis-
sent ante pedes illius, se etiam prostravit sener;
ac flebant ex utraque parte. Ait senex : Nonne au-
diistis zegrotasse me? Responderunt : Ita est. Senex
tunc : Et cur non venistis ad videndum me? Abbas
Alexander dixit: Separatio tua a nobis. nequaquam
fuit accepta, imo mullis nocuit, qui ita dissercbant :
Nisi inobedientes exstitissent seni, non ab illis se-
cessisset. Dicit eis : Rursus itaque pronuntiaturi
sunt homines: Non invenit columba requiem pedi-
, bus suis, et reversa est ad Noe in arcam ?*. Atque
hoc pacto conciliati sunt ; mansitque cum eis usque
ad mortem suam,

$3. (95) Dixit abbas Daniel : Nobis abbas Arsenius
velut de alio narravit; forte autem ipse erat ; quc
ad senem quemdam in sua cella sedentem delapsa
fuerit hujusmodi vox : Veni, ostendam tibi opera
hominum. Ac surgens egressus est; duxitque eum
in locum quemdam, et ostendit /Ethiopem ligna c-
dentem, ex quibus conficiebat grandem sarcinam ;
conabatur autem illam portare, nec valebat; et pro
eo ut inie nonnibil tolleret , iterum incidebat ligna,
atque adjiciebat ad sarcinam. Id porro diutius fa-
ciebat. Εἰ paululum progressus, iterum ostendit ei
bominein qui stabat ad lacum, bauriebatque aquam
ex illo, ac transferebat in pertusum vas, quod eam-
dem aquam in lacum refundebat. Postea dixit ei :
Veni, ostendam tibi aliud. Tum vidit templum, ac
duos viros sedentes in equis, et portantes lignum
eblique, hunc contra illum; volebant autem per
januam ingredi, neque poterant, propterea quod
lignum transversum esset. Nec se demisit alteruter

39 Gen. vin, 9.
πλχγίως.

(35) Vit. Patr. xvin,

** Al. inser. πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ.

9

APPENDIX AD PALLADIUM,

100

A καταλιπεῖν τὸ χελλίον, Μηδὲν δὲ ἐξ αὐτοῦ λαθὼν, οὔ-
τως ἐπορεύθη ** μαθητὰς τοὺς Φαρανίτας ᾿Αλέξαν-
ὄρον xat Ζώϊλον. Εἶπεν οὖν τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ' ᾿Αναστὰς
ἀνάπλευσον. Καὶ ἐποίησεν οὕτως. Καὶ τῷ Ζωΐλῳ
εἶπε" Δεῦρο μετ᾽ ἐμοῦ ἕως τοῦ ποταμοῦ, καὶ ζήτησόν
pot πλοῖον ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν καταπλέον, χα οὗ-
tw; ἀνάπλευσον χαὶ σὺ πρὸς τὸν ἀδελφόν σου, Ὁ δὲ
Ζώϊλος, ἐπὶ τῷ λόγῳ ταραχθεὶς, ἐσιώπησε. Καὶ οὕτως
ἐχωρίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων. Κατῆλθεν οὖν ὁ γέρων ἐπὶ
τὰ μέρη ᾿Αλεξανδρείας, xai ἠσθένησεν ἀῤῥωστίαν
μεγάλην. Οἱ δὲ τούτου ξιαχονηταὶ εἶπον πρὸς ἀλλῆ-
λους" Μὴ ἄρα τις ἡμῶν ἐλύπησε τὸν γέροντα, χαὶ διὰ
τοῦτο ἐχωρίσθη ἀφ᾽ ἡμῶν ; Καὶ οὐχ εὗρον ἐν ἑαυτοῖς
οὐδὲν, οὔτε ὅτι παρέχουσαν αὐτοῦ ποτε. Ὑγιάνας δὲ
ὁ γέρων εἶπε᾽ Πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἐμοὺς Πατέρας.
Καὶ οὕτω; ἀναπλεύσας ἦλθεν εἰς τὴν Πέτραν ὅπου
ἅταν οἱ διαχονηταὶ αὐτοῦ. “Ὄντος δὲ αὐτοῦ πλησίον
ποῦ ποταμοῦ, παιδίσχη τις Αἰθιόπισσα ἐλθοῦσα, ἥψατο
τῆς μηλωτῆς αὐτοῦ. Ὁ δὲ γέρων ἐπετίμησεν αὐτῇ.
Ἢ οὖν παιδίσκη εἶπεν αὐτῷ" Εἰ μοναχὸς εἶ, πορεύου
εἰς τὸ ὄρος. Ὃ δὲ γέρων ἐπὶ τῷ λόγῳ χατανυγεὶς
ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ" ᾿Αρσένιε, εἰ μοναχὸς εἶ, πορεύον εἰς
τὸ ὄρος. Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀπήντησαν αὐτῷ ὅ τε ᾿Αλέ-
ξανδρος καὶ Ζώϊλο;" καὶ ἐπιπεσόντων αὐτῶν τοῖς T0-
σὶν αὐτοῦ, ἔῤῥιψεν ἑαντὸν χαὶ ὁ γέρων’ xa ἔχλαυσαν
ἀμφότεροι. Εἶπε δὲ ὁ γέρων" Οὐχ ἠκούσατε ὅτι ἢσθέ-
γησα; Καὶ εἶπον αὐτῷ" Ναί. Καὶ λέγει ὁ γέρων Καὶ
διατί οὐκ ἤλθετε ἰδεῖν με; Καὶ λέγει ὁ ἀδθᾶς ᾿Αλέξαν-»
ὄρος ὅτι Ὁ χωρισμός σου ἀφ᾽ ἡμῶν οὐ γέγονε πιθανὸς.
χαὶ πολλοὶ οὐκ ὠφελήθησαν, λέγοντες, ὅτι Εἰ μὴ map
ἦχουσαν τοῦ γέροντος, οὐχ ἂν ἐχωρίσθη ἐξ αὐτῶν. Λέγει
αὐτοῖς" Πάλιν οὖν μέλλουσι λέγειν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι Οὐχ
εὗρεν fj περιστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς, xol
ἀνέστρεψε πρὸς τὸν Νῶε, εἰς τὴν χιδωτόν. Καὶ οὕτως
ἐθεραπεύθησαν' xal ἔμεινε μετ᾽ αὑτῶν ᾿ ἕως τῆς τε-
λευτῆς αὐτοῦ.
λγ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Δανιὴλ, ὅτι Διηγήσατο ἡμῖν ὁ
ἀδδᾶς ᾿Αρσένιος ὡς περὶ ἄλλου τινός" τάχα δὲ αὐτὸς
ἦν" ὅτι καθημένου τινὸς γέροντος εἰς τὸ χελλίον ab-
100, ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ λέγουσα’ Δεῦρο, καὶ δείξω σοι
τὰ Épía τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ἀναστὰς ἐξῆλθε" καὶ
ἀπήνεγχεν αὑτὸν εἰς τόπον τινὰ, καὶ ἔδειξεν Αἰθίοπα
χόπτοντα ξύλα, καὶ ποιήσαντα φορτίον μέγα" ἐπει-
D ρᾷτο δὲ αὐτὸ βαστάσαι, καὶ οὐχ ἠδύνατο" καὶ ἀντὶ τοῦ
ἄραι ἐξ αὑτοῦ, πάλιν ** ἔχοπτε ξύλα, χαὶ προσετίθει
τῷ φορτίῳ, Τοῦτο δὲ ἐπὶ πολὺ ἐποίει. Καὶ προδὰς
ὀλίγον πάλιν ἔδειξεν αὐτῷ ἄνθρωπον ἱστάμενον ἐπὶ
λάχχου, καὶ ἀντλοῦντα ὕδωρ ἐξ αὐτοῦ, xal μεταδάλ-
λοντα εἰς δεξαμενὴν τετρημμένην, καὶ τὸ αὐτὸ ὕδωρ
ἐκχέουσαν εἰς τὸν Aáxxov. Καὶ λέγει αὐτῷ fdv:
Δεῦρο, δείξω σοι ἄλλο, Καὶ θεωρεῖ ἱερὸν, καὶ δύο &v-
ὄρας χαλημέγου; ἵπποις, xat βαστάξοντας ξύλον πλα-
υΥἱως, ἕνα κατέναντι τοῦ ἑνός" ἤθελον δὲ διὰ τῆς πύλης
εἰσελθεῖν, καὶ οὐκ ἠδύναντο, διὰ τὸ εἶναι τὸ ξύλον
πλάγιον 17, Οὐχ ἐταπείνωσε δὲ ὁ εἷς ξαυτὸν ὀπίσω τοῦ

ς

9 Al ἔμειναν μετ᾽ αὑτοῦ, 3: ΑἹ. ἀπελθών,

"ΔΙ,

Digitized by Google

