δῦ

CANONES,

θέ

"Theophili epistola in vulgatis editionibus secunda A paschalium ordinem a Norisio viro doctissimo

perperam signatur.

Secunda porro quz incipit : Primum solemnitatis
augusta servo divinus, quaeque antea male in editis
tanquai prima habebatur, Pascha futurum denun-
tiat die xi mensis Pharmuthi, id est juxta epocham
Juliapam die vi Aprilis : qua quidem die a Latinis
anno 402, paschalia festa peracta sunt, cyclo solis
xix, luna iv, litt. Dom. E.

Tertia denique incipiens: Nunc quoque Dei viva
sapientia, Pascha designat peragendum die xxu
ejusdem mensis Pharmutbi : eaque die anno bis-
sextili 404 celebratum fuit cyclo solis xxi, lun:e vi,
litteris Dom. €, B.

Atque ita quidem trium Theophili epistolarum

restituuum seculi sumus post Vallarsium, ex cujus
recensita editione Hieronymiana eas protulimus.
Adjecimus preterea earumdem epistolarum fra-
gmenta Greca, non solum ex Cyrillo Alexandrino
ἃς Theodorito, verum etiam ex Cosma Indico-
pleuste desumpta : quod nemini hactenus animad-
versum, Adhzc ex actis concilii Ephesini duo alia
Graeca fragmenta ex. ejusdem "Theophili epistolis
paschalibus v et v1 excerpta subdidiimus.

Quis vero pone subsequunter epistolze, aliaque
ex auctoris nostri operibus deperditis simul col-
lecta fragmenta, nec non ipsius apophthegmata :
hzc, inquam, omnia undesint demum hausta, loca
vbique singillatim pramonstrata docebunt.

OEOOIAOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ
ΠΡΟΣΦΩΝΗΣΙΣ

ΤΩΝ ATIQN ΘΕΟΦΑΝΙΩΝ ἘΠΙΣΤΑΝΤΩΝ EN KYPIAKH.

EDICTUM THEOPHILI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI,

CUM SANCTA THEOPHANIA IN DIE DOMINICO INSTARENT

Kal τὸ ἔθος (1) καὶ τὸ πρέπον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ αὶ Et mos εἰ honestas a nobis exigit, «t omnem diem

πᾶσαν Κυριακὴν τιμᾷν, καὶ ἐν ταύτῃ πανηγυρί-
(iv, ἐπειδήπερ ὃν ταύτῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Xpictóc τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν» ἡμῖν ἐπρυ-
τάνευσε. Διὸ xal ἐν ταῖς ἱεραῖς Γρωφαῖς, xal
πρώτη κέκληται, ὡς ἀρχὴ ζωῆς ἡμῖν ὑπάρχουσα,
καὶ ὀγδόη, ἄτε ὑπερδεδηκυΐα τὸν τῶν Ἰουδαίων
σαδθατισμόν. "Excel οὖν συνέδη τὴν τῶν ἁγίων
Θεορανίων νήστιμον ἡμέραν εἶναι ταύτη», οἶκο-
ψομήσωμον, καὶ πρὸς ἐχατέρων ἐπιστημόνως
χωρήσωμεν, ἵνα μεταλαμδάνοντες ὀλίγων φοι»ί-
κων, ἐχκλίγωμεν ἅμα καὶ τὰς αἱρέσεις τὰς μὴ
τιμώσας τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ἡμῶν "I-
σοῦ Χριστοῦ ἡμέραν, καὶ τὸ ὀφειλόμενον τῇ
ψηστίμῳ ἡμέρᾳ ἀποδῶμεν, περιμένοντες τὴν

Dominicum honoremus, eumque celebremus; quo-
niam Dominus noster Jesus. Christus praeclarum in
ea su resurrectionis munus obiit. Et ideo in sacris
Scripturis spse, et primus. appellaius est, ut qui sit
nobis vite principium, et octavus, ut qui Judeorum
sabbatismum.  exsuperaverit. ()wia ergo accidit, wt
sanctorum. Theophaniorum hic. esset. dies. jejunio
peragendus, dispensemus , et ad. utrumque. scientes
procedamus, ut paucos dactylos. sumentes, simul ei
hereses vitemus, que Domini nostri Jesu. Christi
resurrectionie diem non honorant, et diei jejunii
quod debelur reddamus, vespertinam congregationem
exspectantes, qua hic, Deo dante, peragitur. Congre
gamsr ergo hic ab hora nona.

ἐσπεριγὴν σύναξιν, fic ἐνταῦθα, Θεοῦ θέλοντος, τειοῖται. Συναχϑῶμεν τοίνυν ἀπὸ ὥρας ἐν

várnc ἐνταῦθα.

(4) Vc descripsimus ex. Pandect. canon. Beve-
regii, tom. Il, pagg. 170-175. Exstant. preterea in

f:onciliorum collectione, tom. 1], paz. 1576 seqq.
edit. Veneto-Labb.

Digitized by Google
