97
Moo βλέπε. Ἢ δὲ ἀπὸ αἰσχύνης οὐ κατενόησε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ γέρων Οὐχ ἤχου-
σας τὰ ἔργα μου; ταῦτα βλέπειν ἀναγχαῖόν ἔστι. Πῶς
δὲ ἐτόλμησας τοσοῦτον ποιῆσαι πλοῦν ; οὐχ οἶδας ὅτι
γυνὴ εἴ; οὐκ ὀφείλεις ἐξέρχεσθαί πού ποτε; Ἢ ἵνα
ἀπέλθῃς εἰς Ῥώμην, κχοὶ εἴπῃς ταῖς ἄλλαις γυναιξὶν,
bu 'Εώραχα ᾿Αρσένιον, xaX ποιήσωσι τὴν θάλασδαν
ὁδὸν γυναιχῶν ἐρχομένων πρὸς μέ ; Ἡ δὲ εἶπεν" Ἐὰν
᾿ϑέλῃ ὁ Κύριος, οὐκ ἀφῶ τινα ἐλθεῖν ὧδε" ἀλλ᾽ εὖ-
xo» ὑπὲρ ἐμοῦ, χαὶ μνημόνευέ μου διαπαντός. Ὁ
δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτῇ " Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἵνα ἐξ-
αλείψῃ τὸ μνημόσυνόν σου ἐκ τῆς χαρδίας μου. Καὶ
«αὖτα ἀκούσασα, ἐξῆλθε τεταραγμένη. Καὶ ὡς ἦλθεν
εἰς τὴν πόλιν, ἀπὸ τῆς λύπης ἔθαλε πυρέσσειν" καὶ
ἀνηγγέλη τῷ μαχαρίῳ Θεοφίλῳ τῷ ἀρχιεπισχόπῳ
ὅτι ἀσθενεῖ. Καὶ ἐλθὼν πρὸς αὐτὴν, παρεχάλει μα-
θεῖν τί ἐστιν ὃ ἔχει, Ἢ δὲ εἶπεν αὐτῷ Εἴθε μὴ &nfjv-
«70a ὧδε εἶπον γὰρ τῷ γέροντι" Μνημόνευέ μου"
καὶ εἶπέ μοι Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἵνα ἐξαλειφθῇ τὸ μνη-
μόσυνόν σου Ex τῆ; καρδίας μου. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο-
θνήσχω ἐχ τῆς λύπης. Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ ἀρχιεπίσκο-
πος Οὐκ οἶδας ὅτι γυνὴ εἶ, καὶ διὰ τῶν γυναιχῶν ὁ
ἐχθρὸς πολεμεῖ τοὺ; ἁγίους ; διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ γέρων’
περὶ γὰρ τῆς φνχῆς oou εὔχεται διαπαντός. Καὶ
οὕτως ἐθεραπεύθη ὁ λογισμὸς; αὐτῆς, xal ἀπῆλθε
μετὰ χαρᾶς εἰς τὰ ἴδια.

χθ΄, Διηγήσατο ὁ ἀδθᾷς Δανιὴλ περὶ τοῦ ἀδθᾶ 'Ἂρ-
6:vlou, ὅτι ἔλθέ ποτε μαγιστριανὸς, φέρων αὐτῷ διᾶ-

θήχην τινὸς συγχλητιχοῦ συγγενοῦς αὐτοῦ, ὃς χατ- c

ἔλιπεν αὐτῷ χληρονομίαν πολλὴν σφόδρα" xaX λαθὼν
αὐτὴν, ἤθελε σχίσαι. Καὶ ἔπεσεν ὁ μαγιστριανὸς (B6)
εἰς τοὺς πόδας αὑτοῦ, λέγων  Afopal σον, μὴ σχί-
σῆς αὐτὴν, ἐπεὶ αἴρεταί pou ἡ χεφαλή. Καὶ λέγει
αὑτῷ 6 ἀδθὰς "Apsévioz: Ἐγὼ πρὸ &xclvou ἀπέθα-
vov * αὐτὸς δὲ ἄρτι ἀπέθανε. Καὶ ἀντέπεμψεν αὐτὴν,
μηδὲν δεξάμενος.

X. Ἔλεγον πάλιν περὶ αὐτοῦ, ὅτι ὀψὲ σαδδάτων
ἐπιφωσχούσης Κυριαχῆς, ἤφιε τὸν ἥλιον ὀπίσω a5-
τοῦ, xal ἔτεινε τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν εὖ-
χόμενος, ἕως πάλιν ἔλαμψεν ὁ ἤλιος εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ * xal οὕτως ἐχαθέξετο ?*.

λα’. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾷ ᾿Ἀρσενίου xai τοῦ à66d
Θεοδώρου τοῦ τῆς Φέρμης, ὅτι ὑπὲρ πάντας (81) ἐμί-
σουν τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν. Ὁ μὲν οὖν ἀδδᾶς
"Apgzivio; οὐχ ὑπήντα ταχέως τινί" ὁ δὲ ἀδδᾶς Θεόδω-
£^; ὑπῆντα μὲν, ἀλλὰ ὡς ῥομφαία ἦν.

36. Καθεξομένου (88) ποτὲ τοῦ &663. ᾿Αρσενίου ἐν
«τοῖς χάτω μέρεσι, xal ὀχλουμένου ἐχεῖσε, ἔδοξεν αὐτῷ

** A], ioser. Y nóv,

(80) Μαγιστριανός. Magistrianus sive magiste-
rianus, dign.las a veleribus sspe memorata, et per
fecentiores multos exposita; ideoque hic preter-
mütenda, nisi monendum [uisset, tpale epistolam
81 lib. iv Isidori Pelusiotze titolum, babere, δεμε-
e στριανῷ, pro μαγιστριανῷ. Memoro eo-
a: epist. 19 τὸν χαθωσιωμένον Εὐφρόνιον τὸν
σιρλτηλατ . .

(871. Ὑπὲρ κάντας. Pelagius, ὑπὲρ πάντα, super
omnia.

APOPIITHEGHATA PATRUM.

98

A dixit: Si faciem meam cupis aspicere, en vide.
]ila prz verecundia vultum ipsius contemplata non
est. Tum senex: Nonne audiisti opera mea? llc
considerare oportuit. Quonmdo autem ausa es
tantam navigationem conficere? Nonne scis te esse
mulierem, nec debere quoquam exire? An vt KRo-
mam reversa, dicas celeris mulieribus: Vidi Arse-
nium; flatque mare iter mulierum adeuntium inet
At illa excepit: Si Deo libuerit, non permittam
quamque huc appellere. Verum ora pro me, mei-
que semper memento. Respondit Arsenius: Deum
precor, ut memoriam tui deleat de corde meo.
Quibus auditis virgo perturbata discessit. Cumque
ad urbem venisset, prz tristitia in febrem incidit ;
nuntiatusque est beato Theophilo archiepiscopo

DB morbus ejus. Qui ad illam profectus, precibus di-

scere contendebat quidnam esset quod haberet.

Respondit ipsa: Utinam me huc non contulissemt

Dixi quippe seni: Memor inei esto ; ac tuli respon-

sum: Deum precor, ut memoria tui e corde mco

deleatur. Εἰ ecce proe tristitia ego morior. Tunc
archiepiscopus: (89) Nescis, inquit, te esse mulie-
rem, sanctosque per mulieres ab inimico impugnari?

Eapropter ita pronuntiavit senex. Nam pro anima

tà orabit. semper. Atque hunc in. modum curata

est mens femine; et cum gaudio ad patriam re-
meavit.

29. (90) Narravit abbas Daniel de abbate Arsenio,
quoJ venerit aliquando magistrianus, defereus te-
stamentum cujusdam senatoris propinqui ejus, qui
ei maximam hzreditatem reliquerat: quod testa.
mentum ubi accepit, voluit lacerare. At procidit
magistrianus ad pedes ejus, dicens: Obsecro te,
voli discindere ; alioqui capite truncabor. "Tum ab-
bas Arsenius ait illi : Ego ante ipsum mortuus stun;
is autem modo obiit, Atque reuiisit testamentum,
nec quidquam cepit.

$0. (91) Aicbant prxterea de illo, quod vespere
Sabbatorum illucescente Dominica, solem relinque-
Vat retro, manusque ad coelum extendcbat, oraus,
quousque iterum 80] vultum cjus collustraret ; atque
ita residebat. .

$1. (92) Dicebant de abbate Arsenro et abbate
Theodoro Phermensi, quod supra cunctos gloriam
hominum odio haberent. Quocirca abbas Arscnius
non facile occurrebat cuiquam. Abbas vero Tlieo-
dorus, occurrebat quidem, sed velut gladius erat.

$9. (95) Sedenti a'iquando abbati Arsenio in in-
ferioribus partibus | Egypti], atque illic interpellari

(88) Καθεζυμένου. Prepouit Pelagius : Dicebant
autem de eo, quia nemo potuerit comprehendere mo-
dum contersationis ejus. Grace ex Colbertinis liis;
Ἐλέγετο δὲ περὶ αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἠδυνήθη τὶς χχταλᾶ-
θεῖν τὴν διαγωγὴν τῆς πολιτεία; αὐτοῦ.

89) Sup. Nomoc. n. 41.

90) Vit. Patr. v1, 2.

91) Vit. Patr. χη, 4; Joan. Gcom. Parcd. 9.
93) Vit. Patr. vin, 5.

95) Vit. Patr. xv, 9.

Digitized by Google
