41

CANONES.

4à

ἀπάτη xai συναρπαγὴ, καὶ χειροτονηθῇ τις μὴ ὑγιῶς A cumventio, seu fraus et abreptio, et ordinetur ali-

ἔχων κερὶ τὴν πίστιν,
ΚΑΝῺΝ Z.

Τὰ προσφερόμενα εἰς λόγον θυσίας, μετὰ τὰ dva-
«1ισκόμενὰ elc τὴν τῶν μυστηρίων χρείαν, οἱ x.19-
ρικοὶ διωγειμάσθωσαν, καὶ μήτε κατηχούμεγος
du τούτων ἐσθιέτω 7) πινέτω, dAlà μᾶλλον οἱ
κιληριχοὶ καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς πιστοὶ ἀδε.1.ροἱ.

BAAE. EI «tva περιττεύουσι τῶν εἰς θυσίαν προσ-
αγομένων παρὰ τῶν πιστῶν, μετὰ τὰ δαπανώμενα
εἰς τὰ Otia μυστήρια, τοῖς χληριχοῖς δεῖν ταῦτα,
φησὶ, διανέμεσθαι, ὥστε παρ᾽ αὐτοῖς ἐσθίεσθαι καὶ
πίνεσθαι, xal παρὰ τῶν πιστῶν λαϊχῶν " τοῖς δὲ χατη-
χουμένοις μηδὲν ἐξ αὐτῶν δίδοσθαι. Ἐπεὶ γὰρ mpos-
ἦχθησαν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἐξ αὐτῶν μερίδες
ἐλήφθησαν εἰς τὰ θεῖα δῶρα, χἀκεῖνα ἡγιάσθησαν,
T; ἔχ τούτων τοῖς ἀτελεστέροις δοθήσονται bamavy-
θησόμενα ; Τὰ δὲ εἰς θυσίαν προσαγόμενα ἄρτος καὶ
οἶνός εἰσιν * ἕτερον γάρ τι προσάγεσθαι εἰς θυσια-
στήριον οὐχ ἐφεῖται. ᾿Ανάγνωθι τὸν γ' ἀποστολιχὸν
κανόνα, καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου τῆς λεγο-
μένη: ς΄ κανόνα xt/.

ΚΑΝΩΝ H'.

Ἐπειδὴ Ἱέραξ τόνδε, ὡσανεὶ ἐπὶ πορνείᾳ δια-
£a. AAópevov, οὖκ ὀφείλειν 1έγεῖ ἐν τῷ κλήρῳ εἷ-
vai, ὁ δὲ ἐπίσχοπος 'AxdAAur διϊσχυρίζετο τηγι-
καῦτα, μηδένα κατήγορον ἐν μέσῳ ἐλη.υθέναι
xaz' αὐτοῦ, ἐξεταζέσθω xal οὗτος " καὶ εἰ μὲν xa-
τήγορός tic ἀναξύεται πίστεως ἄξιος, xul τὸ

ἔγχιλημα ἀποδείχγυται, φερομένων ἀξιοπίστων C

μαρτύρων, τῆς 'ExxAncíac éx6CaAAécOu* εἰ δὲ
τοῦ κιήρου ἄξιός ἔστι, xal ἐπὶ σωφροσύνῃ μαρ-
τυρεῖται, μενέτω ἐν τούτῳ.

BAAZ. Ἐχειροτονήθη τις χληριχὸς, εἶτα διεδλέθη
d; πορνεύσας. "Ἔλεγεν οὖν Ἰέραξ τις, μὴ δεῖν αὐτὸν
ἐν χλήρῳ εἶνα: " ὁ ξὲ χειροτονήσας αὐτὸν διϊσχνρί-
ζετο, ἔτοι ἐνίστατο, μὴ κατηγορηθῆναι αὐτὸν παρά
τος. Ἔφη οὖν ὁ Θεόφιλος, ὅτι ἐξετασθήτω ὁ ἄν-
θρωπὸς, xal εἰ μὲν εὑρίσχεταί τις χατήγορος πίστεως

ξιος ἤγουν δεκτὸς εἰς κατηγορίαν (οὐ γὰρ παντὶ
ἐφεῖται χατηγορεῖν ἱερωμένων, χατὰ τὸν c' χανόνα
«ἧς δευτέρας οἰχουμενικῆς συνόδου, χαὶ τὸν χανόνᾳ
xa τῆς U οἰχουμενιχῆς συνόξου), ἐχδληθήτω «7;

Ἐχχλησίας μετὰ ἀπόδειξιν “ εἰ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἀπο-
δεΐίχνυται, μενέτω ἐν τῷ χλήρῳ.
KANQN 9’.

“Ὥστε γγώμῃ “αντὸς ἱερατείου οἰκονόμον ἀπο-
δειχθῆναι ἕτερον, y do συντέθειται καὶ ὁ ἐπίσχο-
πος ᾿Απόλλων πρὸς τὸ τὰ τῆς ᾿Εχχιησίας εἰς
δέον ἀναλίσκεσθαι.

ΒΑΛΣ. Ὁ αὐτὺς γνώμην ἔδωχε χρίσει παντὸς τοῦ
ἑερατείου τὸν οἰχονόμον τῆς ἐπισχοπῆς γίνεσθα:, εἰ
χα ὁ ἐ πίσχοπος συγχατατίθεται τῇ χρίσει τοῦ χλήρον"
τίνεσθαι δὲ οἰχονόμον, ἵνα τὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰς
ξέον δαπανῶνται φροντίδι Exclvou. Τὴν. δὲ εἰς δέον
δαπάνην, τὸ ἔξτς δηλοῖ χεφάλαιον, ἥτις ἐστὶ, τὰ εἰς
χήρας xat ξένους Χαὶ πένητας ἀναλώματα. Ἰδιοποιεῖ-
S92: 1X0 τὰ τῆς Ἐχγλησίας τινὶ οὐχ ἐφεῖται, ὅτι ἀφι»

ParROL. Gn. LXV.

quis qui non recie sentit de fide.

CANON Vii.

Que in sacrificii rationem offeruntur, post ea qua
in mysteriorum sum. cousumuntur, clerici dividant,
et nec catechumenus ez iis comedat vel bibat, sed
solum clerici, et qui cum eis sunt fideles fratres.

BALS. Si qua eorum quz a fidelibus ad sacrifi-
cium offeruntur, superabundant, post ea qua in
divina mysteria consumuntur, clericis, inquit, opor-
tet ea. dividere, ut ab ipsis comedantur ac biban-
Wr, et etiam a fidelibus laicis ; catechumenis au-
tem nibil ab eis detur. Quia enim altari oblata sunt,
et ad divina dona ex illis partes quzdam sumpt

B atque sanctifica: fuere ; quomodo iis qui sunt im»
perfectiores dabuntur consumenda? Quz autem ad
sacrificium offeruntur, sunt panis et vinum ; nibil
enim aliud ad altare offerri permittitur. Lege i
canon. Apost, et synod. in Truilo, qua dicitue
Sexia, canon. xxvii.

CANON VIII,

Quoniam Hierax dicit quemdam non. debere esse
in clero, ui qui sit fornicationis delutus ; Apollo au-
tem. episcopus (unc. affirmavit nullum accusatorem
adversus eum in medium processisse, hic quoque
examinetur : et. si aliquis quidem accusator fide di-
gnus exoritur, εἰ crimen probatur productis fide
dignis testibus, Ecclesia ejiciatur ; sin autem dignus
est. clero, et de ejus continentia testimonium feratur,
in eo maneat.

BALS. Quidam ordinatus est clericus, deinde
tanquam qui fornicatus esset, accusatus est. Dice-
ba* ergo quidam Hierax, non oportere eum in clero
esse; is autem qui eum ordinaverat, affirmabat,
seu instabat, eum non esse ab aliquo accusatum.
Dicit ergo Theophilus : lomo examinetur, et si in-
venitur quidem aliquis accusator fide dignus, seu
qui sit ad accusandum adinittendus (non enim cui- .
vis permittitur accusare eos qui sunt in sacris, ut
vuli vi can. lí syn. ccumenicz, et xxi, IV univer-
salis syn.), Ecclesia ejiciatur post probationem ; sin
autem niliil tale probetur, maneat in clero,

CANON IX.

Ut totius; sacerdotalis ordinis sententia. alius. τὸ»
nuntietur cconomus, in quo. Apollo quoque episcopus
consensit, ut bona Ecclesie in ea qua oportet impen-
dantur.

BALS. ldein tulit sententiam, totius sacerdotalis
ordinis judicio fleri debere episcopatus ceconomum,
si etiam episcopus assentiatur cleri judicio. Fieri
autem cconomum, αἱ bona Ecclesiz illius cura in
ea quz oportet impendantur. Quid sit autem in ea
qux oportet. impendere sequens docet caput, qued
est impendere in viduas, hospites et pauperes. Ne-
mini enim permittitur bona Ecclesie in ploprios

2?

Digitized by Google
