49 PROLOGUS AD EPISTOLAS PASCHALES. 50
Ja£ar τὸν μῆνα τῶν νέων, xal ποιήσεις τὸ Πά- A rum; et (acies Pascha Domino Deo iuo decima quarta

exa Κυρίῳ τῷ Θεῷ cov τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ
ἡμέρᾳ τοῦ πρώτου μηνός. Μῆνα δὲ νέον λέγει, ὃν
xai πρῶτον καλεῖ, ἐν ᾧ τεθηλότες ol χαρποὶ τὴν γε-
νομλένην τῶν παλαιῶν προσημαίνουσι κατάπαυσιν.
"Ev δὲ τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ
πρώτου ἐπιτηρεῖσθαι τὸ Πάσχα συνέταξεν, οὐχ ἄλλου
«οὔτο χάριν, 3| ἵνα χατὰ μίμησιν τοῦ τῆς σελήνης
φωτὸς πλήρη τὸν ἴδιον χύχλον ἐχούσης, τὸν μὲν τῆς
διανοίας φωστῆρα ἡμεῖς τέλειον ἔχοντες, ἐν σκότῳ
ἁμαρτίας μὴ διατρίδωμεν, θάλλοντες δέ που παντο-
δαπέσιν ἀρεταῖς, χαὶ τοῖς τούτων πετάλοις οἷα τερ-
“νὰ φυτὰ σχεπόμενοι, ληΐων δίχην φαιδροὶ διαμείνω-
μεν. Τεσσαρεσχαιδεχάτην δὲ τοῦ μηνὸς λέγει, οὐ
κατὰ τὸν ἡλιαχὸν χύχλον, ἀλλὰ χατὰ τὴν σελήνην.
ἝἝ δραίων γὰρ παῖδες, oóx Ex τοῦ ἡλιαχοῦ δρόμου,
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ τῆς σελήνης χύχλου τὸν μῆνα ποιεῖν
ἐπαιδεύθησαν “ ἐπειδὴ καὶ ὁ μὴν χατὰ τὸ ὄνομα τῆς
σελήνης λέγεται. Μήνη γὰρ αὕτη ὀνομάξεται ᾿Ελλάδι
τῇ φωνῇ. Αἰγύπτιοι γοῦν πρῶτον διὰ τὸ τὸν τῆς σε-
λήνης δρόμον ὀξύτατον εἶναι, χαὶ Ex τούτου συμδαῖ-
γεῖν πλάνην τῶν ἡμερῶν παρά τισι γενέσθαι, ἐξ
ἡλίον τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἐπενόησαν ψηφίζεσθαι,
βραδύτερον τοῦ τῆς σελήνης χατὰ τὸν ἑαυτοῦ δρόμον
πινουμένου, ὡς xat δυναμένου τοῦτον (5) ῥᾷον κατα-
λαιμδάνεσθαι.

Β΄. Τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων, πολλοὶ xav τὸν
πρῶτον μῆνα τοῦ ἐνιαυτοῦ συντέλειαν ὄντα τῆς χει-
μερινῆς τροπῆς, ὡς πρῶτον δι᾽ ὅλου τάττουσιν. Τοῦτο
δὲ ποιοῦσιν ἀγνοοῦντες (4) ὁ τῆς ἐαρινῆς τροπῆς
ἀρχομένης, ἥτις ἀπὸ τῆς πρὸ (B χαλανδῶν ᾿Απριλ-
λίον τυγχάνει" 6 ἐστιν (b) Φαμενὼθ χε’, Μαρτίου
κα' (χατὰ δὲ Σύρους, ᾿Αντιοχέας, χαὶ Μαχεδόνας
Μαρτίου κα΄, Δύστρου μιᾷ xal εἰκάδι) χατὰ τὸν ἡλια-
xiv δρόμον" ἣν ἐπιτηρεῖν προσήχει μάλιστα, μήπω
ταύτης χατωτέρω πεπλανημένως τις, τὴν τεσσαρεσ-
χκαιδεχαταῖαν χατὰ σελήνην τάξας διαμάρτῃ τοῦ
Πάσχα, ὡς τοῦ πρώτου μηνὸς νομίζων εἶναι ταύτην.
οὐ τὰρ ἐν τῷ δωδεχάτῳ μηνὶ χειμερινῆς τροπῆς,
ὡς προεῖπον, οὔσης ὁ τῶν νέων τάττεται μὴν, οὕπω
τῶν χαρκῶν τῶν νέων πεπονη μένων, οὐδὲ δυναμένου
δρεπάνον ἐν ἀμντῷ πέμπεσθαι" τοῦτο γὰρ μάλιστα
σημεῖον τοῦ πρώτον μηνὸς ὁ θεῖος ἔταξε νόμος.

T. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ συμδαίνει προφάσει τῆς τεαταρξεα-
καιδεκαταίας χατὰ σελήγην τοῦ αὐτο πρώτου μηνὸς
εἷς πλάνην ἐμπίπτοντάς τινας ἀπαντώσης αὐτῆς ἐν
Κυριαχῇ, ἢ ἐν Σαδδάτῳ, περιλύειν τὰς νηστείας,
τριοχαιδεχάτης εὑρισχομένης τότε χατὰ σελήνην, ὡς
ξένα τοῦ νόμου πράττειν" τοῦτο σχοπεῖν προσήχει,
ὅτι περ εἰ συμδῇ τὴν αὐτὴν τεσσαρεσχαιδεκαταίαν
τῆςς σελήνης ἐν Κυριαχῇ εὐὑρίσχεσθαι, εἰς τὴν ἑξῆς
ἐδδομάδα ἄμεινον ὑπερτίθεσθαι, δύο τούτων ἕνεκα"
πρῶτον μὲν ἵνα μὴ τρισχκαιδεχαταίας χατὰ σελήνην,
Σαδδάτον τότε εὑρισχομένον, περιλύσωμεν τὰς vn-
στιίας᾽ ὅπερ οὐχ ἀχόλουθον, τοῦ νόμου τοῦτο μὴ

(3) Vertendum erat factam.
(3) Forte διὰ τοῦτο,

die mensis primi. Mensem autem Novum diit,
quem et primmn vocat, in quo adulti fructus (3)
adventum summ prenuntiant, veterum cessatiopem.
In decima quaria autem die istius primi meusis ob-
servari Pascha praecepit, non propter aliam causam,
nisi propter similitudinein lupe, que tunc in ful-
gore plenum babet globum proprium, ut nos quo-
que perfoctum splendorem fidei et sensus gerentes,
ἃ peccati tenebris segregemur, et ut vegetali diver-
sarum varietate virtutum, earumque foliis, veluti
amonz arboris adumbratione velati, tanquam Vete
atque fructifere segetes pullulemus. Decimum
quartum autem diem mensis appellat, nen secun-
dum solis cursum, sed secundum lunam. Melrai
enim non ex solis cursu, sed ex luns cyclo mensem
lleri debere dixerunt, quoniam et mensis secundum
]unan: dicitur, nomenque Achiva lingua Mene vo-
eatur. Zgyptii enim primi, propter lung celerita-
tem, ex qua apud quosdam dierum error nasci s0-
lebat, ex solis cursu menses ac dies supputandos
facilius crediderunt, eo quod sol tardius. ccelum
quam luna circumeat, aique ideo possit facilius
comprehendi.

Il. His igitur ita se habentibus, multi et primum
mensem, et in eo Paschze decimum quartum diem
nesciunt, quia frequenter, secundum IHebrzos, duo-
decimum anni mensem, hiberni temporis mutationi
confinem atque contiguum, ut per omnia primuni,
statuukt. Hoc autem faciunt, quia verna immuta-
tionisignorant initium, quod duodecimum Kalendas
Aprilis diem, juxta solis cursum, seniper incurrit,
quod anie oinnia observare nos convenit, ne, si
forte in iac ipsa mutatione inferius adhuc εἰ lon.
gius constituta, per errorem quis decimam quar-
tam computet lunam, in. Paschalis calculi ratione
fallatur, quasi. primi cam zstimans mensis. Neque
enim in duodecimo mense, tempore adhuc hiemis
exsistenie, ut prius dixi, novorum fructuum poni-
tur mensis, nec dum fructibus novis malurescenti-
bus, quandoquidem nec falces supponi inessibus.
possunt, loc enim imaxime signum primi mensis
lex diviua constituit.

Ill. Sed quia accidere interdum solet, ut occa-
sione decimx quartze lun: primi mensis, nonnulli
in errorem cadant, si decima quarta. ipsa luna in
Dominicum diem veniat (quo facto necesse est jam
jejunium solvi Sabbati die, quando decima tertia
luna invenitur, et incipimus legi contraria facere),
convenit hoc diligenter atteudere, ut quoties de-
cima quarta. luna in Dominicum incurrit diem, in
sequentem septimanam Paschalem diem potius dii-
feramus. Dupliei hac causa : Primum quidem, ne,
decima tertia luna inventa, in Sabbati diesolvamus
jejunium : quod consequens non est, quod nec ipsa.

4) Mutila. sunt hic Grzca. .
(Ὁ) Quie clauduntur parenthesi, omiuit interpres.

Digitized by Google
