85 APPENDIX AD PALLADIUM. 8
ces suas, οἱ vix in terram salva appulit; vos vero A ἐσώθη ἐπὶ τὴν γῆν ὑμεῖς δὲ τὰ σωθέντα ἐπὶ τὴν γῆν

qua ad terram servata fuerunt vultis submergere.,
llli porro comperientes quod ab abbate Antonio
miseus fuisset, stalim eum receperunt.

92, (57) Dixit abbas Antonius : leputo quod
corpus habeat motionem naturalem ipsi contempe-
ratam, sed nolente animo, non operatur ; tantum
indicat in corpore motum sine passione. Est autem
et alia motio, ex nutritione fomentoque corporis
per cibum ac potum ; unde sanguinis calor corpus
excitat ad operationem. Quare Apostolus scripsit :
Nolite inebriari vino, in quo est luxuria''*, Rursum-
que Dominus in Evangelio discipulis praecipiens
dixit : Videte, ne forte graventur corda vestra in
crapía et ebrietate !*. Est et alia motio in iis qui

in hujus vit:e agone decertant, 4αϑ ex insidiis ac B

invidia demonum supervenit. Itaque scire oportet,
ires esse corporales motus; unum naturalem,
alium ex promiscuo usu ciborum, tertium denique
ἃ diemonibus.

95. (58) Dixit iterum, Deum non demittere bella
tentationesque in statem hanc, quemadmodum
spud antiquos : scire enim homines nunc infirmos
esse, nec posse portare.

24. Revelatum est in solitudine abbati Antonio,
esse aliquem jn urbe ipsi similem, professione me-
dicum, qui quidquid superflui possidebat daret in-
digentibus, et quotidie Trisagium cum angelis psal-
leret.

95. Dictum abbatis Antonii : Venit tempus, quo
homines insanient, et cum viderint aliquem non
insanum, insurgent adversus illum, dicentes : Tu
insanis ; eo quod ipsis similis non sit.

96. Fratres convenerunt abbatem Antonium, ac
protulerunt illi testimonium e Levitico. Egressus
itaque est senex in eremum, clam sequente eum
sbbate Ammona, qui consuetudinem ipsius noverat.
£t procul senex profectus, stans ad orationem,
clamavit voce magna : Deus, Moysen mitte, qui me
doceat id oraculum, Tum venit ad eum vox cum
ipso colloquens. Dixit igitur abbas Ammonas, se
quidem audiisse vocem cum ipso loquentem, verum
sermonis vim non inteHexisse.

91. 'Tres Patres solehant singwlis anais ad bea-

tum Antonium proficisci; ac duo quidem séiscita- D

bantur ipsum de cogitationibus et salute anim;
tertius vero, tacebat omnino, nec quidquam roga-
bat. Itaque post multum tempus, ait illi abbas An-
tonius : Ecce a tanto tempore huc venis, nec de
quoquam interrogas me. Tum respondens dixil ei:
Mihi id unum sufficit, Pater, quod te video,

48. (59) Aiebant quemdam senum a Deo postu-
asse uti videret Patres; ac vidisse illos, przter

θέλετε καταποντίσαι. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ὅτι ὁ ἀδδᾷς
᾿Αντώνιος αὐτὸν ἀπέστειλεν, εὐθέως ἐδέξαντο αὐὖ-
τόν.

xf. Εἶπεν ὁ à66àz ᾿Αντώνιος " Λογίζομαι ὅτι ἔχες
τὸ σῶμα χίνησιν φυσιχὴν συναναφυρεῖσαν αὐτῷ“ ἀλλ᾽
οὐκ ἐνεργεῖ, μὴ θελούσης τῆς ψυχῆς ^ μόνον δὲ σὴ»
μαίνει ἐν τῷ σώματι ἀπαθῆ κίνησιν. Ἔστι δὲ καὶ ἄλ-
λη κίνησις, Ex τοῦ τρέφειν xat θάλπειν τὸ σῶμα βρώ-
μᾶσι καὶ πόμασιν" ἐξ ὧν ἡ θέρμη τοῦ αἵματος διεγεῖί-
ρει τὸ σῶμα πρὸς ἐνέργειαν. Διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ ᾿Από-
στολος᾽ Μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία.
Καὶ πάλιν ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῖς μαθηταῖς
ἐντελλόμενος εἶπε Βιϊέπετε μήποτε βαρηθῶσιν "3
ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ. Ἔστι δὲ
τις καὶ ἑτέρα χίνησις τοῖς ἀγωνιζομένοις, ἐξ ἐπιδου-
Mig xai φθόνον δαιμόνων ἐπιγινομένη, ὥστε εἰδέναι
δεῖ, ὅτι τρεῖς clot σωματικαὶ χινήσεις, μία μὲν φυ-
σιχὴ, ἑτέρα δὲ ἐξ ἀδιαφορίας τροφῶν (40), ἡ δὲ τρίτη
ἀπὸ δαιμόνων.

χγ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ὁ Θεὸς οὐκ ἀφίει τοὺς πολέ-
μους ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀρ-
χαίων. Οἷδε γὰρ ὅτι ἀσθενεῖς εἰσι χαὶ οὐ βαστάζου-
«v.

xb. Τῷ à663 ᾿Αντωνίῳ ἀπεχαλύφθη ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ὅτι Ἐν τῇ πόλει ἐστί τις ὅμοιός σοι, ἰατρὸς τὴν ἐπι-
στήμην, τὴν περισσείαν αὑτοῦ διδοὺς τοῖς χρείαν
ἔχουσι, καὶ πᾶσαν τὴν ἡμέραν τὸ Τρισάγιον ψάλλων
μετὰ τῶν ἀγγέλων. ᾿

κι’, Εἶπεν ὁ 663; ᾿Αντώνιος, ὅτι "Ἔρχεται xat-
ρὸς, ἵνα οἱ ἄνθρωποι μανῶσι, καὶ ἐπὰν ἴδωσέ τινα μὴ
μαινόμενον, ἐπαναστήσονται αὐτῷ λέγοντες, ὅτι Σὺ
μαίνῃ, διὰ τὸ μὴ εἶναι ὅμοιον αὐτοῖς.

xc'. ᾿Αδελφοὶ παρέῤαλον τῷ ἀδδᾷ ᾿Αντωνίῳ, xal
εἶπον αὐτῷ ῥῆμα τοῦ Λευϊτικοῦ. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ γέ-
ρὼν εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἠχολούθησεν αὐτῷ ἀδδᾶς
᾿Αμμωνᾶς κρυφῇ, εἰδὼς τὴν συνήθειαν αὐτοῦ. Καὶ
μαχρύνας πολὺ ὁ γέρων, στὰς εἰς προσευχὴν ἔχραξε
φωνῇ μεγάλῃ" Ὁ θεὸς, ἀπόστειλον τὸν Μωῦσῆν, καὶ
διδάξει με τὸ ῥῆμα τοῦτο. Καὶ ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ λα-
λοῦσα μετ᾽ αὐτοῦ. Εἶπεν οὖν ὁ &668c ᾿Αμμωνᾶς, ὅτι
Τὴν μὲν φωνὴν ἤχουσα τὴν λαλοῦσαν μετ᾽ αὐτοῦ, τὴν
δὲ δύναμι» τοῦ λόγου οὐκ ἔμαθον,

xy. Τρεῖς τῶν Πατέρων εἶχον ἔθος κατ᾽ ἐνιαυτὸν
ὑπάγειν πρὸς τὸν μαχάριον ᾿Αντώνιον" χαὶ οἱ μὲν
δύο ἡρώτων αὐτὸν περὶ λογισμῶν xal σωτηρίας qu-
χῆς" ὁ δὲ εἷς πάντα !* ἐσιώπα μηδὲν ἐρωτῶν. Μετὰ
δὲ πυλὺν χρόνον λέγει αὐτῷ ὁ ἀδόᾶς ᾿Αντώνιος " Ἰδοὺ
τοσοῦτον χρόνον ἔχεις ἐρχόμενος ὧδε, xal οὐδὲν ἔρω»
«dc με. Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτῷ " ᾿Αρχεῖ μοι μό-
vov τοῦ " βλέπειν σε, Πάτερ.

κη΄. Ἔλεγον, ὅτι τις τῶν γερόντων ρώτησε τὸν
Θεὸν ἰδεῖν τοὺς Πατέρας " xat εἶδεν αὐτοὺς χωρὶς τοῦ

"16 Ephes. v, 18. 15 Luc. xxi, 981. !* Al. βαρυνθῶσιν. " ΑἹ. πάντοτε. 5 ΑἹ, τό.

(37) Vit. Patr. v, 1.

(38) Vit. Patr. x, 4.

(39) L. Moschum, c. 128.

(40) Ἔξ ἀδιαρορίας cgogór. Ivcnerat Pelagius
in codice suo, &x πληροφορίας τροφῶν, Alias ton

reddidisset, ez plenitudine ciborum. In Oporibus au-
tem Ephremi p. 387, n. 7, interpres presentis
Apoplihegmatis habet, ex delectu ciborum, quod esse
videtur, &x διαφορᾶς τροφῶν,

Digitized by Google

