AFOPITHEGMATA PATRUM

86

4664 Ἀντωνίου. Λέγει οὖν τῷ δειχνύοντι αὐτῷ " Ποῦ A abhatem. Antonium. Dicit ergo monstratori : Ult

ἔστιν ὁ 4663; ᾿Αντώνιος ; Ὃ δὲ εἶπεν αὐτῷ, ὅτι εἰς
«bv τόπον ὅπου ὁ Θεὸς, ἐκεῖ ἐστιν.
κθ΄, Ἐσυχοφαντήθη ἀδελφὸς εἰς χοινόδιον περὶ
πορνείας͵ χαὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν ἀδδᾶν ᾿Αντώ-
vtov* xal ἦλθον οἱ ἀδελφοὶ ἀπὸ τοῦ χοινοδίου θερα-
πεῦσαι αὐτὸν καὶ λαδεῖν xal ἤρξαντο ἐλέγχειν ὅτι
Οὕτως ἐποίησας. Ὁ δὲ ἀπελογεῖτο ὅτι Οὐδὲν τοιοῦτον
ἐποίησα. Εὐχαίρησε δὲ ἐχεῖ ὁ ἀδδᾶς Παφνούτιος. ὁ
Κεφαλᾶς, καὶ εἶπε παραθδολὴν τοιαύτην ^ Εἶδον εἰς
τὴν ὄχθαν τοῦ ποταμοῦ ἄνθρωπον βληθέντα εἰς βόρ-
εορον ἕως τῶν γονάτων αὐτοῦ, χαὶ ἐλθόντες τινὲς
δοῦναι αὐτῷ χεῖρα κατεπόντισαν αὐτὸν ἕως τοῦ tpa-
, χήλου. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος περὶ τοῦ
ἀδόᾶ Παφνουτίου" Ἰδοὺ ἄνθρωπος ἀληθινὸς, δυνά-

μενος θεραπεῦσαι xal σῶσαι ψυχάς. Κατανυγέντες Β

οὖν τῷ λόγῳ τῶν γερόντων, ἔδαλον μετάνοιαν τῷ
ἀδελφῷ. Καὶ παραχληθέντες ὑπὸ τῶν Πατέρων ἕλα»
ὅον τὸν ἀδελφὸν εἰς τὸ χοινόθιο".

X. "EXtyóv τινες περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Αντωνίον, ὅτι
χέγονς Πνευματοφόρος, ἀλλ᾽ οὐκ ἤθελε λαλεῖν διὰ τοὺς
ἀνθρώπους " xal γὰρ τὰ γινόμενα ἐν τῷ χόσμῳ xal
τὰ μέλλοντα ἐλθεῖν ἐμήννεν,

λα’. Ποτὲ ὁ 4663; ᾿Αντώνιος ἐδέξατο Κωνσταντίου
«τοῦ βασιλέως γράμματα", ἵνα ἔλθῃ εἰς Κωνσταντι-
γούπολιν᾽ καὶ ἐσχόπει τί ποιῆσαι. Λέγει οὖν τῷ ἀδόᾷ
Maj τῷ μαθητῇ αὐτοῦ" “Ὥφειλον ἀπελθεῖν; Καὶ
λέγει αὐτῷ Ἐὰν ἀπέλθῃς, ᾿Αντώνιος λέγῃ" εἰ δὲ μὴ
ἀπέλθῃς, 4662; ᾿Αντώνιος.

λβ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος" Ἐγὼ οὐκέτι φοδοῦ-
pa: τὸν Θεὸν (£4), ἀλλ᾽ ἀγαπῶ αὐτόν * Ἡ γὰρ ἀγάπη
ἕξω βάλλει τὸν φόδον.

Ay. Ὃ αὐτὸς εἶπε’ Πρὺ ὀφθαλμῶν ἔχε πάντοτε
«ὃν φόδον τοῦ Θεοῦ. Μνημόνευς τοῦ Üavatovrtoc
καὶ ζωογονοῦντος. Μισήσατε τὸν χόσμον χαὶ πάντα
τὰ lv αὑτῷ, Μισήσατε πᾶσαν σαρχιχὴν ἀνάπαυσιν.
᾿Αποτάξασθε τῇ ζωῇ ταύτῃ, ἵνα ζήσητε τῷ Θεῷ.
Μινημννεύετε τί ἐπηγγείλασθε τῷ Θεῷ ζητεῖ γὰρ
αὐτὸ παρ᾽ ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Πεινάσατε, διψή-
Gat, γυμνητεύσατε, ἀγρυπνήσατε, πενθήσατε, χλαύ-
vate, στενάξατε τῇ χαρδίᾳ ὑμῶν δοχιμάσατε εἰ
ἄξιοί ἔστε τοῦ Θεοῦ καταφρονήσατε τῆς σαρχὸς, ἵνα
σώσητε ὑμῶν τὰς ψυχάς.

est abbas Antonius? Responsumque tulit, eo loci:
quo Deus est, ibi eum esse.

99. (42) Frater in cenobio calumniam passus.
est fornicationis, surgensque accessit ad abbatem.
Antonium : venerunt pariter fratres e coenobio, ut
curarent eum ac reducerent : ccperuntque argue-
re, cur ita fecisset. llle vero excusabat, negans
quidquam hujusmodi a se factum. Commodum: il-
lic adfuit sbbas Paphnutius, dictus Ceplialas, qui
hanc parabolam protulit : Vidi in ripa fluminis ho-
minem usque ad geuua in luto dejectum ; venien-
tes aulem nonnulli ut ei manum porrigerent, ad
collum usque eumdem demerserunt. Dixit ipsis sb-
bas Antonius de Paphnutio abbate: Ecce homo
verus, qui possit curare animas et servare. Quo-
Circa sermone senum compuncti, demisso genu ve-
niam a fratre postularunt; atque a Patribus admo-
niti, fratrem admiserunt in coenobium.

. 80. Quidam asseruerunt de sancto Antonio, fuis-
86 illum Spiritiferum, seu a sancto Spiritu 4878.
tum, sed propter homines noluisse loqui. Etenim
qua in mundo contingebant, queque ventura erant
indicavit.

$1. Quodam die accepit litteras ἃ Constantio.
imperatore abbas Antonius, ut Constantinopolim
veniret ; et considerabat quid sibi agendum esset.
Ait igitur abbati Paulo suo discipulo : Debeone
proficisci? Respondit ille : Si abieris, Antonius di-
ceris; si vero manseris, vocaberis abbas Aptonius.

92. (45) Dixit abbas Antonius : Ego non am-
plius Deum timeo, sed diligo illum. Charitas enim
foras mittit timorem*,

$5. ldem dixit : Semper habe prz oculis timo-
rem Dei. Memor esto illius qui mortificat et vivifi-
eat **, Odio habete n;undum, omniaque quse in illo
sunt. Odite omnem carnis quietem. Renuntiate huic
vitas, ut Deo vivatis. Mementote quid promiseritis
Deo ; illud enim a vobis requiret in die judicii. Esu-
rite, sitite, nudi estote, vigilate, lugete, plorate,
ingemiscite in corde vestro; probate vos, an sitis
Deo digni; carnem conternite, ut animas vestras
servetis.

Mr. Παρέδαλέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος τῷ ἀθδᾷ p — 54. Venit aliquando abbas Antonius ad abbatem

᾿Αμοῦν εἰς τὸ ὄρος τῆς Νιτρίας, καὶ use τὸ συντυ-
χεῖν ἀλλήλοις, λέγε: αὐτῷ ὁ &66d; "Ayuobv: Ἐπειδὴ
διὰ τῶν εὐχῶν σὸν ἐπληθύνθησαν οἱ ἀδελτοὶ, xai
θέλουσί τινες αὐτῶν οἰκοδομῆσαι: χελλία μαχρὰν ἵνα
ἡσυχάσωσι, πόδον χελεύεις ἵνα ἀπέχῃ διάστημα τὰ
κτιζόμενα χελλία τῶν ἐνταῦθα ; Ὃ δὲ εἶπε’ Γευσώ-
μεθα ὥραν ἐνάτην, καὶ ἐξέλθωμεν, καὶ διακινήσωμεν
«ἣν "5 ἔρημον, χαὶ σχοποῦμεν τὸν τόπον. Ὡς δὲ ὥδευ-

** Al, γράμμα βατιλιχόν.

(84) ᾿Εγὼ οὐκέτι φοδοῦμαι τὸν Θεόν». Joannes
Scala gradn 49, ἀπάθειαν ἔδειξεν ὁ εἰπὼν Αἰγύπτιος,
μὴ 1 τὸν Κύριον, Ad quem locam Gallicus
elucidator. laudat Eliam Cretensem, de S. Antonio
enarrantem. Eadem Antonii verba babes apud Do-

55 Abest ab al. *^ Al.

Amun in montem Nitrie, et ubi congressi sunt, di-
€it abbas Amun : Quandoquidem per preces tuas
fratres multiplicati sunt, cupiuntque eorum non-
nulli cellas dissitas edificare, ut quiele inibi vivant,
quanto spatio jubes ut construendz celize distent ab
hoc loco ? Dixit ille: Manducemus hora nona, et
egrediamur, ac solitudinem perambulemus, conspi-
Ciamusque locum. Ut autem eremum peragrarunt,

εἰς τὴν. ! Joan. iv, (8. " I Reg. 17, 6.
rotheum Doctrina 4. Et Apophthegma intoyrum in
Operibus Ep^rami p. 580, n. 5.

(42): Vit. Patr. 11, 158.

(49) Vib Pair. xvis, 0. ,

Digitized by Google
