59 THEOPHILI EPISCOPI ALEXANDRINI €0
quomodo quod est zquale prestantius est? Quz A ὁ Λόγος, καὶ ἴσα Θεῷ ἐστιν, ἐν μορφῇ δὲ Θεοῦ ónáp.

enim natura inferiora sunt, eorum quz supra ipsa
Sunt praestantiam testantur.

χειν xa ἴσα Θεῷ τὴν ψυχὴν τοῦ Σωτῆρος οἴεται,
τολμήσας οὕτω γράψαι, πῶς τὸ ἴσον κρεῖττόν ἔστι -
Τὰ γὰρ ὑποδεδηχότα τὴν φύσιν, τῶν ὑπὲρ αὐτὰ τί
χρεῖττον μαρτυρεῖ.

VI.

Fragmentum ex Epistola Paschali V.
Inter acta concilii Ephesini part. τι, aet.4, Concil. tom. 1, pag. 1055, edit. Veneto-Labb,

Theophili sanctissimi episcopi Alexandrie, ex Quinta
Paschali epistola.

Éxstant et nunc quoque veterum "miraculorum
reliquia. Nemo dubitet quin Dei virtus efficere id
queat, ut virgo pariat; in qua utique, nobis ut

assimilarelur, vivum Dei Verbum (alia namque B

ratione familiariter inter nos versari non poterat),
ne e voluptate et sumno, ut in aliis hominibus
contingere solet, corpus sumeret, nostra similitu-
dine accepta, ex virgine prodiit : hominem quidem
secundum servilem formam nobis haud dissimilem
videndum se praebens, ex operibus tamen (opera
enim divina patrabat) omnium et Dowinum et
opiflceui se ease ostendens.

Θεοφίλου toU ἁγιωτάτου ἐπισκόπου τῆς 'AAstav-
δρείας, ἐκ τῆς πέμπτης 'Ἑορταστικῆς ἐπι»
στολῆς.

Ἔστι γὰρ καὶ νῦν τῶν τότε θαυμάτων τὰ λείψανα,
Μὴ ἀπιστείτωσαν, ὅτι δύναμις Θεοῦ ἰσχύει ποιεῖν
παρθένον ἀποτίχτειν, &v fj γενόμενος ὁ ζῶν τοῦ Θεοῦ
Λόγος διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν " ἄλλως γὰρ συν-
ομιλεῖν ἡμῖν αὐτὸν ἐγγύτερον οὐχ οἷόν τε ἦν" ἵνα μὴ
ἐξ ἡδονῆς καὶ ὕπνου, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώ-
πων ἔχει, δέξηται σῶμα, τὸ ἐν ὁμοιώματι τούτου
λαμθάνει ἐχ παρθένου τικτόμενος - ἄνθρωπος μὲν
φαινόμενος, ὡς ἡμεῖς, χατὰ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν,
Ex δὲ τῶν ἔργων ἀποδειχνύμενος, ὅτι τῶν ἁπάντων
δημιουργὸς καὶ Κύριός ἔστι, πράττων ἔργα Θεοῦ.

vin.

Fragmentum ex Epistola Paschali VI.
lbid.

Ejusdem, ex Sexta Pascbali epistola.

Etenim ut praestantissimi quique artiflces non C

solum in nobili quapiam materia artem suam osten-
dentes, magnam sui admirationem excitare Solent ;
verum etiam vilem ceram, et lutum quod dissoi-
vitur, sepe sumentes, artis sus vim in ea exyli-
cant, et. cumulatiorem laudem promerentur: ita
5ane omuium optimus artifex, vivum illud et efficax
Dei Verbum*, quod universam hanc rerum molem
mira ordinis concinnitate exornavit, non tanquam
pretiosa aliqua materia, hoc est, celesti corpore
sumpto ad nos descendit, sed in luto artis sut
magnitudinem declaravit, dum ipse hominem ex
limo formatum instauraturus, nova quadam ratione
bomo ex virgine processit. Et quamvis nativitatis
modo a nobis differret , similitudinem tamen no-

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς ἑξῆς (12) Ἑορταστιχῇς ἐπι»
' στολῆς.

Οἷα γὰρ τῶν τεχνιτῶν οἱ ἄριστοι οὐκ ἐν τιμίαις
μόνον ὕλαις τὴν τέχνην ἐχφαίνουσι θαυμαζόμενοι,
ἀλλ᾽ εὐτελοῦς χηροῦ xal πηλοῦ διαλυομένου πολλάκις
ἐπειλημμένοι, τῆς ἐπιστήμης ἑαυτῶν ἐπιδεικνύουσι
τὴν δύναμιν, πολλῷ μᾶλλον ἐπαινούμενοι * οὕτως ὁ
πάντων ἀριστοτέχνης, ὁ ζῶν xoi ἐνεργὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, τάξεως ἁρμονίᾳ διαχοσμήσας τὰ σύμπαντα,
οὐχ οἷά τινος τιμίας ὕλης, οὐρανίου λαδόμενος aue
μᾶτος, πρὸς ἡμᾶς ἀφῖχται, ἀλλ᾽ ἐν πηλῷ τὸ μέγα
«ἧς ἑαυτοῦ δείχνυσι τέχνης, τὸν Ex. πηλοῦ πλασθέντα
διορθούμενος ἄνθρωπον, αὐτὸς Ex Παρθένον xatvo-
πρεπῶς προϊὼν ἄνθρωπος " τῷ μὲν τρόπῳ τῆς γενέ-
σεως διαλλάττων, τὴν δὲ χατὰ πάντα πρὸς ἡμᾶς
χωρὶς ἁμαρτίας οὐχ ἐχφυγεῖν χρίνας ὁμοίωσιν *
τιχτόμενος, σπαργανούμενος, τιθηνούμενος, βρέφος

stram ( peccato duntaxat excepto*) per ommia Di, φάτνῃ κείμενος, τῆς φύσεως ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν

amplectendam existimavit. Nam et nascitur, et fa-
sciis involvitur, et lactatur, et infans in prasepio
ponitur '*; et omnes denique propter jam dictas
causas natur nostre infirmitates experitur. Inte-
Tim tamen cum infans adhuc esset, inimicum

ipsiusque cohortem exterruit, magos ad penitentiar

contemnerent, effloiens.

* Sap. vu, ὅ, * Hebr. 1v, 12. ^ Jig. 45. ν᾿ Luc. i1, 7

(12) Leg. ἕχτης.
(13) Leg. αἰτίαν,

ἐχδεχόμενος διὰ τὰς προλαδούσας ἁμαρτίας (15) καὶ
αἰτίας.. ᾿Αλλ᾽ ἔτι βρέφος ὧν, ὁμοῦ xol τὸν ἐχθρὸν,
καὶ τὴν τούτον θορυδεῖ φάλαγγα, μάγους ἕλχων ἐπὶ
μετάνοιαν, xal παρασχευάξων τοῦ ἀποστείλαντος
αὐτοὺς περιφρονεῖν (14) βασιλέως.

ΠῚ adducens, €i ut regem a quo missi. fuerant,

(14) Leg. καταφρονεῖν.

e —H OO e

Digitized by Google
