35 ORATIO IN DEI APPARITIONEM. φῦ
"E£607, ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου τῇ ἐρήμῳ, περὶ οὗ φη- A Carmelum incolebat, nunc vero eremum Joannes,

σιν ὁ Σωτήρ᾽ Καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν
“Παίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. "Ens οὖν ποτὲ μὲν

propterea merito dicit : Gloria Libani data est ei.
et lionor Carmeli.

"FAíag ᾧχει τὸν Κάρμηλον, νῦν δὲ Ἰωάννης τὴν ἔρημον, εἰχότως φησίν" Ἢ δόξα τοῦ Λιδάγου ἐδόθη

αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήντου.

IB'. Νῦν δὲ, ἀδελφοὶ, fj δόξα ἐχείνη οὐ τὴν ἔρημον
μόνην ἐπλήρωσεν, ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκουμένην ἅπαπαν.
Σήμερον γὰρ πανταχοῦ τῆς γῆς ὕμνοι καὶ θεολογία"
ἀπὸ ἑσπέρας μέχρι τῆς δεῦρο ἑστήχασιν ἄνθρωποι,
καὶ ὕμνοις τὸν ὕπνον ἐνίκησαν * xal ἡ χάρις ἐδείκνυτο,
xai fj φύσις οὐχ ἢλέγχετο. Καὶ μάλα εἰκότως. "Ὥσπερ
γὰρ σίδηρος, πυρὶ προσομιλήσας, ὃ μὲν ἦν, οὐχέτι
φαίνεται, ὃ δὲ οὐχ ἦν, ἐπενδύεται, οὐ τὴν φύσιν ἀπο-
τιθέμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν φύσιν τὴν λαμπρότητα δεξό-

XH. Nuue. vero , fratres, gloria illa. nou solum
eremum implevit, sed el orbem terrarum univer»
sum. llodic enim ubique terrarum hymni et sermo-
nes de Deo. À vespere ad hanc usque horam ste-
terunt homines, et hymnis sonum vicerunt ; gra-
tia apparebat, et natura non arguebatur. Ac merito
sane. Quemadmodum enim ferrum quod diu in igne
fuit, quod quidem erat non amplius apparet, et
quod non erat induit ; non naturam exuens, sed ad

μένος * οὕτως xal ἡμεῖς καταξιωθέντες τοῦ ἁγίου B. naturam splendorem accipiens : sic etiam nos. di-

Πνεύματος, ἐρνησάμεθα τοῦ σώματος τὴν ἀσθένειαν,
χαὶ ἐνεδυσάμεθα τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν. Ἔστη-
χεν ἡ Ἐχχλησία διόλου λάμπουσα, χαὶ πληροῦται
ἐπ᾿ αὐτῇ τό’ Ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ
ἡμέρα μία. Οὐχ εἶχεν ἡ νὺξ σχότο;, τῇ θεολογίᾳ
φωτιζόμενος (4). Οὐχ εἶχεν ἢ νὺξ σχότο; " τῷ γὰρ θείῳ
Λόγῳ κατελάμπετο κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Δαδίδ᾽
Kal γὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ μου, ὅτι σκότος
οὗ σκοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ, καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα
φωτισθήσεται. Τοσοῦτον φῶς, τοσοῦτον χάλλος πε-
ριαστράπτει τὴν Ἐχχλησίαν. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς, ἀδελ-
φοὶ, θείᾳ χάριτι πάντοτε χαταλαμπομένους τῷ παν-
αγίῳ Θεῷ δόξαν ἀναπέμπειν᾽ ᾧ πρέπει δόξα xat τιμὴ
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

*! Gen, 1, ὅ. ?? Psal. cxxxvin, 11, 12.

(4) Φωτιζομένη

puto legendum , vel φωτιζόμενον.

gni effecti sancto Spiritu, abnegavimus corporis
imbecillitatem , et induimus Spiritus efficaciam.
Stetit Ecclesia per omnia. fulgens , impleturque in
ea illud : Fuit vespera, et fuit mane dies una **, Nou
habebat nox obscuritatem (5), assiduo illustrata
sermone de Deo. Non fiabebat obscuritatem : divino
enim Verbo illustrabatur, juxta quod a Davide di-
ctum est: Et nox illuminatio in voluptate mea; quia
tenebre non tenebrescent a. te, et nox. sicut dies illu
minabitur ??. Tanta lux, tanta pulchritudo circum-
fulget Ecclesie. Contingatl autem nos, fratres, di-
vima gratia semper illustratos sanctissimo Deo
gloriam reddere, quem decet gloria et honor ia
ssecula, Amen.

(5) Videntur vigilasse a vespere ad 1nultam jam diem veteres in festo Epipbaniz.

DE SEQUENTI HOMILIA MONITUM.
( Mat. Spicil. Rom. X, p. $21.)

]n codice prisco Sessoriano, observante P. Amatore, nec non in alio exemplari homilia exstat De Kalen-
dis Janvarii, cui sancti Severiani nomen inscriptum est. [unc ego sermonem, facta collatione, diversum
esse comperiebam a sermonibus per easdem Kalendas dictis 1. S. Augustini serm, XCVIl, et XCVIII;
3. S. Peiri Ghrysologi serm. CLV ; 5.8. Ambrosiiserm. V1 1; &. S. Asterii Amaseni apud Combefisium Nov.
auct. t. J, p. 65 (Patrol. Gr. t. XL) ; 5. S. Maximi Taurin. serm. XV1;6, Auonis Vercell. serm. 111, apud me
Scrip. vet. t. VI, part. it, p. 15. Quid agerem ? Satisne quasivisse me dehoc scripto crederem,an ipsum adhuc
»uspicarer alicubi editum, sive sub. Severiani sive sub cujuspiam alterius nomine? Certe de Gabalitano epi-
scopo Severiano vix cogitandum putabam, etenim Latina elocutio talis est, que de Greco [onte manare non
videtur. Num Severini potius nomen sub Severizno latere arbitrarer, que reapse commutatio in. nonnullis
codicibus fit, ubi aliquot S. Petri Chrysologi sermones, modo Severino inscribuntur modo Severiano? Ve.
ri mtamen ne Severini quidem episcopi ullus quod sciam sermo exstat. Nam Severini sententie ille a. Sir-
mondo (pp. t. I1. edito, et a Pezio Thesaur. anecd. t. 1V, ceu inedite repetit (quanquam is. postea
errorem. suum agnovit) nihil habent quod ad hunc re(erri sermonem queat. Verumtamen ne pretiosum (ugien-

RI vitz tempus in hac. meditatione diutius tererem, hic velut in. libri angulo eruditum hunc sermunculum
collocare decrevi, de quo otioslores et curiosiores homines pro sua industria disquirent et judicabunt.

Digitized by Google
