45 CANONES. 46
κατ᾽ αὐτοὺς ἐπιστύψεως, ὅπερ d Θεὸς ὑποδάλῃ A quod in usu est vimque obtinel, Nam cum iis sis in

σοι, τοῦτο ποίησον, πανταχοῦ πρὲς τὸ ἐπέχον
ὁδηγούμενος. Ἐπὶ γὰρ τῶν τόπων τυγχάνων τὰς
γνώμας αὑτῶν μᾶλλον εἰδέναι δύνασαι.

ΒΑΛΣ. Μάξιμός τις, ὡς παρανόμῳ γάμῳ συν-
αφθεὶς γυναιχὶ, ἀφωρίσθη καὶ τῆς συνάξεως τῆς μετὰ
τῶν πιστῶν εἴργετο. Ὁ δὲ ἔλεγεν, ὅτι ἐν ἀγνοίᾳ
ἐποίησε τὸ παράνομον, χαὶ ἕτοιμός ἐστιν ἀποστῆναι
τοῦ γάμου, τοῦτο χαὶ τῆς γυναικὸς βουλομένης καὶ
ἐζήτει ἀφιστάμενος δεχθῆναι. Πρὸς ταῦτα οὖν ἔφη
ὁ θεόφιλος, ὡς ἂν ἐξετάσας εὑρήσεις, ὅτι kx συμφώ-
νου, ἀντὶ τοῦ ἐχ χοινῆς βουλῆς, ἀφίστανται τοῦ γά-
μου, xal οὐχ ἀπατῶσι, δεκαετίαν συνοιχήσαντες
ἀλλήλοις, δυσχερὲς ἴσως ἂν λογίζοιτο αὐτοῖς ἡ διά-
ξευξις, καὶ μήποτε ἀπατῶσιν. Εἰ σχοπεῖς, ἀντὶ τοῦ

locis, eorum mentes melius nosse potes.

BALS. Maximus quidam , ut. illicito matrimonio
nulieri conjunctus segregatus fuerat, et a congre-
gatione cum fidelibus prohibebatur. ls vero dicebat
se per ignorantiam fecisse contra leges, et paratum
esse ab hoc matrimonio recedere , muliere etiam
volente ; et petebat , ut ab ea abscedens admittere-
tur. Ad hac ergo dicit Theophilus, quod si. inqui.
rens inveneris eos ex consenju ; lioc est, communi
consilio, a matrimonio absistere, et non fallere,
cuni decem annis simul cohabitarint, difficilis for-
san iis existimari posset a se invicem disjunctio,

εἰ χρίνεις μετὰ τῶν χατηχουμένων αὐτοὺς ἴστασθαι Β el ne fallant. Si consideras, hoc est, si judicas eos

πέως, ἤγουν πρὸς τὸ παρὸν, οὕτως αὐτὸν οἰχονόμη-
σον. Εἰ δὲ νοεῖς, φησὶν, ὅτε κατὰ ἀπάτην λέγουσι
ταῦτα, χαὶ ὅτι ἕτι δέονται στύψεως, ἤτοι αὐστηρο-
τέρων ἐπιτιμίων, ποίησον ὅπερ ἂν ὁ Θεὸς ὑποδάλῃ
€ot, ἀντὶ τοῦ ἐνηχήσῃ τῷ λογισμῷ σου, ὅπερ ὁ θεὸς
ἐνθυμήσει σε, πανταχοῦ πρὸς τὸ ἐπέχον ὁδηγούμενος,
ἤτοι πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν ἣ τὸ χατεπεῖγον.

stare debere cum eatechumenis, nunc, id est in
presentia, sic eos dispensa. Quod εἰ intellexeris,
inquit, quod per fraudem hzc dicunt , et quod ad-
huc acerbitate indigent, seu acerbioribus penis, fac
quod Deus tibi suggesserit , hoc est, tu: meni in-
spiraverit, quod in animum immiserit Deus, sem-
per id quod est in usu et quod vires obtinet sequens,
kd est, quod magis est ratum ac validum.

TOY AYTOY ΜΗ͂ΝΑ EIIIZKOIIQ.

FJUSDEM
MENAE EPISCOPO.

Νόμιμον πρᾶγμα πεποιήκασιν οἱ πρεσθδύτεροι Δ Rem justam. fecerant. presbyteri in Gemino pago,

ἐν Γεμίνῳ τῇ κώμῃ. εἰ dJAn8svec ἡ κομίζουσα τὸ
γράμμα Βὐσταθοῦς. Φάσκει γὰρ, ὅτι Κυράδιον
ἀδιχοῦσαν καὶ μὴ βουλομένην ἀναστεῖλαι τὴν
ἀδικίαν, ἐχώρισαν τῆς συνάξεως. Ἐπειδὴ τοίνυν
εὗρον, ὡς τὸ ἑαυτῆς κακὸν θεραπεύουσα βού.1ε-
ται συναχθῆναι, θέλησον παρασκχευάσαι αὐτὴ»
ἀποθέσθαι πρῶτον τὴν ἀδικίαν, καὶ πεῖσαι με-
ταγοῆσαι, ἵν᾽ οὕτως, εἰ συνίδῃς ὅτι νόμῳ Θεοῦ
προσέρχεται τῆς συνάξεως ὀρεγομένη, ἐπιτρέψῃς
αὑτὴν μετὰ τῶν σῶν συνάγεσθαι.

ΒΑΛΣ, Γυναῖκά τινα Κυράδιον λεγομένην xai ἀδι-
χοῦσαν οἱ ἐν Γεμίνῳ πρεσδύτεροι ἀφώρισαν τῆς Ἔχ-
xÀnslaz, μὴ ἀπεχομένην τῆς ἀδιχίας. Ἢ δὲ, διὰ τὸν
ἀφορισμὸν, ὑπισχνεῖτο θεραπεῦσαι τὴν ἀδικίαν, καὶ
ἤθελε δεχθῆναι. Γράφει οὖν ὁ Θεόφιλος πρὸς τὸν τῆς
χώρας ἐπίσχοπον, ὅτι Παρασχεύασον αὐτὴν ἀποθέ-
σθαι πρῶτον τὴν ἀδικίαν, ἤγουν ἀποδοῦναι ἃ ἀδίχως
ἐχτήσατο, χαὶ μετανοῆσαι, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ
«ἧς ἀδικίας μεταμεληθῆναι, χαὶ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ
ἀφεθῆναι αὐτῇ τὸ ἁμάρτημα. Καὶ ταῦτα ποιησάσης
αὐτῆς, εἰ συνίδῃς, τουτέστι, γνῷς ὅτι νόμῳ Θεοῦ
πρᾳσέρχεται, ἤγουν συνειδῆσει ἀγαθῇ μὴ ἀνεχομένῃ
χεχωρίσθαι τῆς τῶν πιστῶν συγάξεως, διὰ τὸν Θεὸν
xaY μὴ δι᾽ αἰσχύνην ἀνθρώπων, τότε ἐπίτρεψον αὐτῇ
τὴν μετὰ τῶν πιστῶν λαῶν σύναξιν xat σύστασιν ἐν
«οἷς ὕμνοις.

si verum. dicit, que defert litteras Eustathii. Dicit
enim, quod Cyradium facientem injuriars, nec ab ea
desistere volentem, a communione separaverunt, Quia
ergo inveni, quod suo malo curam adhibens. vult
communicare , fac ea. ita se comparet , ut injuriam
primum deponat , εἰ poruitentiam agere in. animum
inducat, ut si sic intellexeris, quod accedit, commu-
nionem desiderans, permittas ei ut cum populis com-
municet.

BALS. Mulierem quamdam , qu» Cyradium ap-
pellabatur , et injuriam aate faciebat , qui erant in
Gemino presbyteri ab Ecclesia separaverant, cum
ab injuria noo abstineret. llla vero propter segre-

D gationem pollicebatur se injuriz remedium allatu-

ram , et ad communionem admitti volebat. Seribit
ergo Theophilus ad episcopum regionis: Fac ut ea
primum deponat injuriam, boc est, reddat ea qua
injuste acquisivit, et paenitentiam agat, id esL, se
injuriam fecisse egre ferat, et Deum oret ut. sibi
peccata condonentur. Et cuin bxc fecerit, si intel-
lexeris, boc est, si cognoveris, quod lege Dei ac-
cedit, seu bona consclentia, qus non fert se a
fidelium communione esse separatam, propter Deum,
et non propter hominum pudorem , tunc ei permit-
tes cum fidelibus populis communicare et in hym-
nis consistere.

Digitized by Google
