?1 ORATIO IN DEI APPARITIONEM.

92-

yivtat, οὐκ ἐπειδὴ τῷ Θεῷ Λόγῳ, τῷ φωτὶ τῆ; ἀἁλη- A natus. est; non. quia Deo Verbo, lumini, igquam,.

(iso, χρεία ἦν τῆς ἀπὸ τοῦ λύχνου προσθήχης"
fes γὰρ fjv διχαιοσύνης * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν ἐν σαρχὶ
χρυπτόμενον Κύριον ἐγνώριζεν, ὡς ἐν νυχτὶ, τῇ ἴου-
δαϊχᾷ καταστάσει, τὸν λύχνον ἀπαστράπτων τοῦ θείου
λόγου. Καλεῖται οὖν λύχνος εἰκότως.

W'. Καὶ ὁρᾶτε τὸ θαυμαστὸν, ἀδελφοί, Ὅτε παρῇλ-
θεν ἐπὶ τὴν Évaapxov οἰχονομίαν ὁ πρὸς ἡμᾶς ἐπιδη-
μήσας Δεσπότης, ἄνθρωπος διὰ φιλανθρωπίαν γενό-
μενος, xat ἣν ξένον θαῦμα, ὅτι Θεὸς ἐν ἀνθρώποις,
ἐν δούλοις ὁ Δεσπότης, μετὰ τῶν ποιημάτων ὁ ποιη-
τὴς, ὁ ἁγιάζων μετὰ τῶν ἀγιαξζομένων " τότε ὁ Ἰωάν-
γος χηρύττει τὴν ἀξίαν, καὶ ἦν ἰδεῖν ξένον θαῦμα " ἦν
ἰδεῖν τὸν λύχνον δεχόμενον τὸν ἥλιον τῆς διχαιοσύνης
Ἰησοῦν. Τὸν γὰρ ἁπάντων λυτρωτὴν Κύριον ὁ λυ-
τρώσεως δεόμενος ἄνθρωπος ἐδάπτιζεν, οὐ τόλμῃ
προϑαχθεὶς, ἀλλὰ προστάγματι δουλωθείς. Τότε δὴ
κότε συνέδραμον δύο προφητιχαὶ φωναί" Φωγὴ Soor-
toc ἐν τῇ ἐρήμῳ" καὶ, Φωνὴ Κυρίον ἐπὶ τῶν ὑδά-
των. Ὁ χήρυξ τῆς ἀληθείας ἐδόα, xai Ὁ θεὸς τῆς
δέξης &Cpórra. αὶ ἦν ἐκεῖ ἡ προσχυνητὸ, Τριὰς
τὴν αὑτῆς δόξαν ἀστράπτουσᾳ, Πατὴρ ἄνωθεν τὸν
Υιὼν κηρύττων, Υἱὸς χάτωθεν τὴν οἰχονομίαν πλη-
ρῶν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισφραγίζον τὴν θεοπρεπῇ
μυσταγωγίαν. Καὶ φωνὴ τοσαύτη γίνεται μαρτυροῦν-
τὸς ἄνωθεν τοῦ Πατρὸς τῷ ἑαυτοῦ Μονογενεῖ, ὡς
ey:o9T,vat ἄνωθεν τοὺς οὐρανούς. ᾿Αγαδαίνογτος

Xp, φησὶ, τοῦ Ἰησοῦ ἀπὸ τοῦ ὕδατος, ἐσχίσθη-.

car οἱ οὐρανοί. Οὐ γὰρ ἤνεγχαν τὴν φωνὴν τῆς τοσ-

αὖτε; μαρτυρίας, φρίξαντες τὴν ἔνθεον οἰχονομίαν. c

€. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸ θαυμαστόν. Ἢ φωνὴ αὕτη τοὺς
οὐρανοὺς ἔσχισεν, xal αἱρετιχοὺς οὐκ ἐφόθησεν᾽" Οὗ -
τές ἐστιν» ὁ Υἱός μου, ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ ἀχούετε.
ἜπΞειδῆ προέλαδεν νόμος χηρύττων, xaX προφῆται
εὐαγγελιζόμενοι, ἵνα μή τις τῇ προτέρᾳ xasaaváset
-Ξῷ ; Ἰουδαϊχῆς λατρείας ἑπόμενος, ἀπώσηται τὸν
ζυγὸν τῆς εὐαγγελικῆς χάριτος, ἡ θεία φωνὴ διέκρι-
γεν τὸ οἰχετιχὸν ἀπὸ τῶν δεσποτιχῶν ἀξιωμάτων,
Αὐτοῦ ἀχούετε, δηλονότι ποῦ Χριστοῦ. Πιλήρωμα
ràp νόμου Χριστὸς, πλῆρωμα τῶν ἀγαθῶν Χριστός.
Ei γὰρ καὶ προέξλαδον ἐν τῷ νόμῳ τῷ Μωσαϊχῷ ol
εὐλοτία:, ἀλλ᾽ οὐχ ἦσαν ἐντελεῖς, ἐχδεχόμεναι τὸν

veritatis, opus esset aeeessione lucersa, sel eninr
erat justilie; at quia oecullatum. in carne Domi-
num, cognitum faciebat, tanqusjp ἐμ noate, Judai--
c reipublicae, lucernam ilMuwinans Verbi divini.
Vocatur igitur lucerna merito,

VIII. Videte porro rem mirabilem, (patres. Quap--
do processit ad incarnationis dispensationem De-
minus qui nobiscum conversatus est, homo propter.
benignissimam humanitatem factus, eraique stu--
pendum miraculum, Deum versari iuier homines,
cum servis Dominum, cum creaturis creatorem,
sanctificatorem cum sanctificaüs ; tunc Joapnes
przdicat. illius dignitatem, licebatque videre prodi-
gium supra omnem opinionem ; licebat, inquam,

B viderelucernam suscipientem solem justitig Jesum.

Universorum euim redemptorem Dominum, qui
redemptione indigebat bomo baptizabat, non teme-
rario ausu rem aggressus, sed mandato subserviens.
Tunc enim vero, tunc concurrerunt du prophe-
tice voces : Voz clamantis in deserto ', et, Voz Do-
mini super aquas !*. Praco veritatis clamabat, et
Deus majestatis. intonuit '*. Eratque ibi adoranda
Trinitas, quz gloriam suam affulgere faciebat. Pa-
ter supra Filium praedicans, Filius infra dispensa-
tionem implens, Spiritus sanctus, quasi sigillo suo
confirmans Deo dignam institntionem. Et usque
adeo magna facja est vox, Patre desuper Unigenito
$uo testimonium perbibente, ut aperti fuerint coeli.
desuper. Ascendente enim, ait, Jesu de agua, scissi:
sunt celi *?, Nog enim tulerunt vocem tanli tegti-
munii, horrentes divinam dispensationem.

WX. Sed adverte prodigium. Ea vox celos scidit,
et hzereticos non perculit : Hic est Filius meus dile-
ctus *!, ipsi auscullate **. Quia preoccupaverat lex
edicens, et prophet:e evangelizaptes, ne quis se-
cutus priorem Judaici cultus institutionem, repel-
leret evangelicz: gratie jugum, divina vox distinxit :
berilem a famuli dignitatibus, Ipsi auscultale, Chri-
$10 videlicet. Plenitudo enim legis Christus **, pleni-
tudo bonorum Christus. Figi enim praecesserunt in
lege Mosaica benedictiones, aL non erant perfecta,
exspectantes Dominum postrum : de quo Paulus.
ait : Plenitudo legis Christus. Vin' ex re manifesta

Κύριον ἡμῶν, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος. Πιήρωμα D exhibeat tibi veritatem. wadem dictorum? Attende

γιίμου Χριστός. Καὶ θέλεις, Ex πράγματος ἐναργοῦς
«2331120 σοι τὴν ἀλήθειαν ἔγγυον τῶν εἰρημένων ;
Πρόσεχε ἀκριθῶς. Κελεύει Μωῦσῆς ὁ νομοθέτης με-
gos vac τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ τὰς μὲν
ἘΞ φυλὰς ἐπὶ τὸ ὅρος ἀνάγει τὸ Γηδὰλ, τὰς δὲ ἐτέ-
ga« Ἐξ εἰς τὸ ὄρος τὸ Γαρίζειν, καὶ χελεύει τὰς μὲν
εὐλογεῖν, τὰς 0b καταρᾶσθαι. Εὐλογεῖν μὲν τοὺς χατ-
ρϑοῦντας τὸν νόμον, χαταρᾶσθαι δὲ τοὺς παραδαΐ-
wezax;. Τί οὖν; Ἐπὶ μὲν τῶν χαταρῶν ἁπασῶν ἦν
ἐξεγόμενον ἐπισφράγισμα " 'Epovat γὰρ οἱ Λευΐται"
ἘΞεκχατάρατος ὁ ἐγχαταζιμπάγων τὸν γόμον, καὶ
ἐραῖ πᾶς ὁ λαός" Ἀμήν, Ἑπιχατάρατος ὁ δου-
*7 (sai. χι,,ὅ, '* Psal. xxvi S, "Ὁ ibid.
B.13. *?' Kom. xui, 10.

diligenter. Jubet. Moyses legislator dividi dwodecim
tribus Israel, et sex quidem ribus in montem du-
cit Gebal, reliquas vero sex, in Garizin monten,,.
mandatque ut aliz benedicant, aliz maledicant. Be-
nedicant legis observatores , transgressores uale-
dicant. Quid ergo? In omnibus maledictionibus in-
dutum erat veluti quoddam sigillum: Diceut enim
Levite : Maledictus qui deserueris legem; t dicet
omnis populus, Amen. Maledictus qui colit deos alis- .
nos ; et dicet omnis populus, Anien *^, Asque in quo--
que przcepto impendel Amen transgressoribus. n
benedictionibus vero ait, dicent Levitz: Benedictus.

** Mauh. i, 16. 5 ibid. 18, ** Matth. xvn, "5. LPetr,.
? Deut, xxvit, 26, 15.

Digitized by Google

