Koc
|

Avis τη νυ.

Y'aprés une desiois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinalre ee foot
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses, Les Ateliers Catholiques ne Heg pae guére échapper à ce
cachet divin de Jeur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance ; tantót vb 3 dit qu'ils étalent fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils ponrsuivent leur carriére depuis 21 aps, et les productions qui en. sortent
deviennent de pius en plus graves et soiguées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne $e fermeront que quand la Bibliothiéque du. Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes ἰπ- ὁ", Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en botte, il en est deux qui ont διό eonti-
nuellement répélées, parce qu'élant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ígnares
€oncurrepts se sont donc ncbarués, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répóter partout que nos Editions
Ktaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupsrt, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catbolicisme reconuus pour tels dans tousles temps et dans tous 105 pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme daus ce qu'elle 8 de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'ecuvro
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. .

11 est trés-vrai que, danse prinripe, un succés ἰοῦ! daus les fastes de la Typographie aysnt forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, Δ de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte δὶ de Théologie furent tirés avec la. correction insufüssnte donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édito; il est vrai aussi qu'un cerunn nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
P"ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des onvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à la correction, il est
de fail qu'elle n'a jamais été portée si loiu dans aucuns édition ancienne ou contemporaine, Et commeot en serait-il
antrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour atriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habilude, en lypograpbie, méme dans les meilleures maisons, est de ne eorriger que deux épreuves
ei d'en conlérer une troisiéme avec a seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

lans les Ateliers Catholiques la différence cst presque incommensurable. Ào moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont Je coup d'anl typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cople d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec 1a copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la màme maniere, maís en coliationnant avec la premiére. On falt 1a méme chose en lierce, en colla-

Vionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé--

ration en quipte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements opt pour. but de voir si aucuse des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappóé à MM. ies corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cina lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de ja préparaticn
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvepLil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, E
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec Ia copie, une nouvelle leeture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces iunombrables précautions.

Aussi y a t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vipngi-cinq
jmprimerie: de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüte-t-elle autan: que la compositioD, tandis qu'aí,leurs
vile ne coüte que le dixiéme ! Aussi enin, bien que l'asserlion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obienue par
tant de frais el de soins, fait-elle que 1a plupart des Editions des Ateliers Catiioliques laissent bien Join derriéra ellos
ceiles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des cólébres Jésuites Petau et Sirinond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de lcurs éditions avec celles des nótres qui eut correspoudent, en grece
vomme en latin, on se convoincra que l'inyraisemblable est une réalité.

IV'ailieurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
joiut correcteurs de profession, lisaient, non ce que portalent les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

!aute intelligence suppléant aux faotes de l'édition. De plus les Bénédietins, comme les Jéssites, opéraieut presque
toujours sur des manuscriis, cause perpétueile de la multiplicité des fsutes, pendant que les Ateliers. Catlioliques,
dont Je propre est surtout de ressusciler 1a Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le 1}. P. De Buch, Jésuite Dollandiste de Brexelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, unc seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de "Théologie ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de Ja méme ville, nous mandaient, à !a date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surprendre une seule faute, soit dans le tatin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eufin,
le savant P. Pitra, Bénédicn de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
ἰδ)! de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été foreós d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons heiléüistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cors complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité

«ὄπ correction porfsite pour quan ouvrage soit véritablement utile et estimable, se Jivre depuis plus d'un an. et
est résolu de se livrer jusqu'à la fio. ἃ une opération longue, pénible et coüteuse, ssvoir, à révision entiére et
universelle de ses inpombrables clichés. Aipsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remel sous presse,
est corrígé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quaraute hommes y sont ou y seront occupés pendant $0 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important. contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingualent entre toutes par la supériorilé de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps οἱ dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? I1. faut
certes &ire bien pénétré d'une vocation divine à eel effet, pour ne reculer ni devant 1a peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociatme que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du uombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. Eu conséquence, pour- juger les productions des Ateliers Calholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en iéte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cetie
édition et celles qui. suivront. sur nos planches de métal ainsi corriyées. On croyait autrefoisque la stéréotv pie
»nmobilisait les fautes, attendu qu'un clíché de métal n'est point élastique; pasdu out, il introduit. 18 rfection,
car on a trouvé [6 moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et ie Francais par les premiers correcleurs de la capitale en ces langues. .
, Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, nore exemple a flni par
*branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Delzique et en l'rance, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdíl de Naples , le Saint Thomas de Parme, V Encyclopédie retigieuse de Munich, le recueil des iéclarations des
riles de Bruxelles, los Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait £u réimprimer que des
0.*rages de courte haleine. Les 1n- ὁ", οὗ s'engloutisscut les in-folio, faisaient peur, οἱ on n'osait y toucher, por
«rainte de se noyer dans ces abimes sans fond eL saus rives; mais on a finj par se risquer à nous (miter. lieu pius,
$0us notre impulsion, d'autres Editeurs se prépareot au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la piupart des éditions déjà faites ou qui se
fout, sont sans autorité, parce qu'elles sout sans exattitude; la correction semble en avoir été faile par des aveugles,
toit qu'on n'en sí! pas senti Is gravité, soit qu'on ait Ferulé devant les frais; mais patience! une reproducilon
Correcte surgira bientot, n» füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou jui se feront  eucore.

Digitized by Google
