δι . THEOPIIILI EPISCOPI ALEXANDRINI 52
lez praecipit; maxime cum et lumen ipsius lunz Α προστάξαντος, ἀλλὰ xa τοῦ φωστῆρος τῆς σελήνης

imperfectum adhuc in proprio globo esse videatur.
Deinde, ne, Dominica luna decima quarta exsi-
stente, jejunare cogamur ; indecentem rem illici-
tamque facientes : hoc enim Manichzorum recte
consuetudo possidet. Quoniam igitur decima quarta
luna veniente in Dominicam diem, jejunare non
debemus, neque consequens est, uL si in Sabbati
die decima quarta luna veniat, solvamus jejunium :
necessario asserimus hoc in septimanam sequentem
debere differri, sicuti paulo superius dixi; non
tamen ex hac dilatione, przvaricatione aliqua circa
Paschalem circulum perpetrata. Quemadmodum
enim decimus numerus complectitur nonum, sic el
quoties decima quarta luna in Dormninicam incur-
rerit diem, eo quod in ea jejunare non liceat, in

proximam septimanam differri necesse est diem Pa-.

sche; nulla enim ex hoc imminutio fleri Paschae
videtur, quia sex sequentes dies complectuntur et
reliquos.

IV. Aliter autem, quod et Salvator noster decima
quarta quidem est traditus luna, hoc est quinta
post Sabbatum ; decima quinta autem crucifixus, die
tertio resurrexerit, hoc est, decima septima luna,
qua tunc in Dominica die inventa est ; sicut el ex
Evangeliorum notatione comperimus. Habemus ergo
solatium, quo recte facere Pascha possimus, etiamsi
dilatio fuerit consecuta, propter incurrentem ne-
cessitatlém, ut si decima quarta primi mensis Sab-
bato evenerit luna, aut si ante. Sabbatum in aliis
septimanz sequeimis diebus acciderit, sine dubita-
tione Pascha celebremus. Si vero in Dominicum
* inciderit, omnimodo in septimanam sequentem, ut
smpius dictum est, conferamus, quia Dominica
hebdomadis prima dies est, ut prius dixi.

V. Bis ergo demonstratis atque patefactis, hoc
etiam considerandum est, quod et lex frequenter
cauga necessitatis eos qui constrictione temporis
quadau non potuerunt in primo mense Pascba ce-
lebrare, secundo idem facere precipit. Melius est
enim in necessitate positos superiora quain infe-
riora sectari, quoniam inferiora superioribus con-
*inentur; superiora autem ab inferiori numero
non includuntur. lllud iterum, quod posuimus, de-
clarantes, quoniam decimus numerus nonum intra
se contineat, nonus autem decimum continere non
possit. Quod si lex ad secundum mensem transire
mos precipit, si npn possimus sanctum Pascha
primo mense celebrare propter quasdam necessita-

(6) 1s annus est vulgaris Christi 280,

ἔτι περ ἀτελοῦς περὶ τὸν κύχλόν τὸν ἑαυτοῦ ὄντος,
Ἔπειτα ἵνα μὴ καὶ Κυριαχῇς οὔσης, xal τεσσαρεο-
χαιδεχαταίας κατὰ σελήνην ὑπαρχούσης, ἀναγχσ-
σθῶμεν νηστεύειν, ἀπρεπὲς πρᾶγμα ποιοῦντες. Μα-
vtyalov γάρ ἔστιν ἴδιον πρᾶγμα τὸ τοιοῦτον. Οὐχοῦν
ἐπειδὴ οὐδὲ τῆς τεσσαρεσχαιδεχαταίας κατὰ σελήνην
ἐν Κυριαχῇ εὑρισχομένης νηστεύειν δεῖ, οὔτε ἀκό-
λουθον ἐν Σαδδάτῳ τρισκαιδεχάτης ἀπαντώσης πε-
ριλύειν τὰς νηστείας " ἀναγκαία 1j ὑπέρθεσις εἰς τὴν
ἑξῆς ἑδδομάδα, ὡς ὀλίγῳ πρόσθεν εἴρηται, οὐ παρα»
λύσεως γιγνομένης ἐν τῷ Πάσχα διὰ τῆς ὑπερθέσεως.
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὁ δέχατος ἀριθμὸς περιλαμθδάνει τὸν
ἐννέα, οὕτως fj τεσσαρεσχαιδεκαταία τῆς σελήνης ἐν
Κυριαχῇ εὑρισχομένη, διὰ τὸ μὴ δεῖν ἐν ταύτῃ νη“

B στεύειν, εἰς τὴν ἑξῆς ἑδδομάδα ὑπέρθεσις γίγνοιτο,

οὐ τοῦ Πάσχα ἐλάττωσιν ποιοῦσα " τῶν É& ἡμερῶν
περιλαμθδανουσῶν καὶ τὰς ἄλλας,

Δ΄, “Ἄλλως τε ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τῇ μὲν τρισ-
χκαιδεχαταίᾳ παρεδόθη, τουτέστι τῇ πέμπτῃ τοῦ
Σαδδάτου, τῇ δὲ τεσσαρεσχαιδεχαταίᾳ ἐσταυρώθη,
ἐν τριημέρῳ ἀναστὰς, τουτέστιν τῇ ἕξ xal δεκάτῃ
χατὰ σελήνην, ἥτις ηὐρέθη τότε ἐν Κυριαχῇ, ὡς ἢ
τῶν Εὐαγγελίων ἔχει παρατήρησις. “Ἔχομεν maga-
μύθιον τοῦ καλῶς ποιεῖν τὸ Πάσχα, χἂν ὑπέρθεσις
γένηται, διὰ τὴν χαταλαδοῦσαν ἀνάγχην. ᾽ν μὲν
οὖν ἡ τεσσαρεσχαιδεκάτη τοῦ ἀγίου Πάσχα ἔρχηται
ἐν Σαθδάτῳ, ἣ πρὸ τοῦ Σαδθάτου ἐν ταῖς ἄλλαις τῆς
ἑθδομάδος ἡμέραις, ἀραρότως τοῦτο ποιεῖν προσήχει"
ἐὰν δὲ ἐν Κυῤιαχῇ ἀπαντήσει ἢ τεσσαρεσχαιδεχα-
ταία τῆς σελήνης τοῦ πρώτου μηνὸς, ὑπερθετέον
πάντως εἰς τὴν ἑξῆς ἐόδομάδα. Ἡ γὰρ Κυριαχὴ
πρώτη ἡμέρα τῆς ἑδδομάδος ἐστὶν, ὡς προείρηται,

tes ; non intelligo cur non, si decima quarta luna
in Dominicun diem incurrerit, rationabiliter in se-
ptimanam sequentem dilationem Pasche facere
debeamus : manente et primo mense, et decima
quinta luna, in qua Salvator crucifixus est ; ma-
nente etiam et decima septima, quando post tri-
duum resurrexit.

Vl. Hac igitur mediocriter a nobis ordinatione

D disposita, uuiuscujusque anni calculum, qui ad

supputationem pertinet Pasche, diligenter quoque
posuimus (6); a primo consulatu religiosissimi
imperatoris Theodosii, centum usque annos adne-
Ctentes, simul ac manifestantes decims quarte
lunz notitiam, et Dominici Paschalis diei.

Digitized by Google
