$9 APOPHTHEGMATA PATRUM. 90
ἦὲ οἱ ἀγροῖχοι xal Αἰγύπτιοι τοσαύτας ἀρετὰς χέ- A mus boni; isti autem rustici et AEgyptii, tantas pos-

χτηνται; Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Ἀρσένιος: Ἡμεῖς
ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου παιδεύσεως οὐδὲν ἔχομεν " οὗτοι
€t οἱ ἀγροῖχκοι καὶ Αἰγύπτιοι ἀπὸ τῶν ἰδίων πόνων
ἐκτήσαντο τὰς ἀρετάς.

ς΄. Ἑρωτῶντός ποτε τοῦ ἀδδᾷ ᾿Αρσενίου τινὰ γέ-
ροντα Αἰγύπτιον περὶ ἰδίων λογισμῶν, ἕτερος ἰδὼν
αὑτὸν εἶπεν ᾿Αὐδᾷ ᾿Αρσένιε, πῶς τοσαύτην παίδευ-
σιν Ῥωμαϊχὴν καὶ Ἑλληνιχὴν ἐπιστάμενος, τοῦτον
τὸν ἀγροῖκον περὶ τῶν σῶν λογισμῶν ἐρωτᾷς ; Ὁ δὲ
εἶπε πρὸς αὐτόν" Τὴν μὲν ’Ρωμαϊχὴν καὶ Ἕλληνι-
χὴν ἐπίσταμαι παίδευσιν. τὸν δὲ ἀλῳφάδητον τοῦ
ἁγροίχου τούτου οὔπω μεμάθηχα.

ζ΄. Παρέδαλέ ποτε ὁ μαχάριος Θεόφιλος ἀρχιεπί-
σχοπος τῷ à66ü ᾿Αρσενίῳ, μετὰ ἄρχοντός τινος "
ἡρώτα δὲ τὸν γέροντα, ἀχοῦσαι παρ᾽ αὐτοῦ λόγον.
Μιχρὸν δὲ σιωπήσας ὁ γέρων, ἀπεχρίνατο πρὸς αὖ-
τόν Καὶ ἐὰν ὑμῖν εἴπω, φυλάσσετε ; Οἱ δὲ συνέθεντο
φυλάττειν, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ γέρων" Ὅπου ἐὰν
ἀχούσητε ᾿Δλρσένιον, μὴ πλησιάσητε,

ἡ. Ἄλλοτε πάλιν βουληθεὶς ὁ ἀρχιεπίσχοπος πα-
ραθαλεῖν αὐτῷ, ἀπέστειλε πρῶτον εἰδέναι εἰ ἀνοίγει
ὁ γέρων. Καὶ ἐδήλωσεν αὐτῷ λέγων" Ἐὰν ἔλθῃς,
ἀνοίγω σοι " καὶ ἐάν σοι ἀνοίξω, πᾶσιν ἀνοίγω" xal
“πότε οὐχέτι χαθέζομαι ὧδε. Ταῦτα ἀχούσας ὁ ἀρχι-
επίτχοπος εἶπεν" Εἰ διῶξαι αὐτὸν ἀπέρχομαι, οὐχ ἔτι
ἀπέρχομαι πρὸς αὐτόν.

θ΄. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησς vov ἀδδᾶν ᾿Αρσένιον ἀχοῦσαι
παρ᾽ αὑτοῦ λόγον. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γέρων * "Oan δύ-

vial; σοί ἔστιν, ἀγώνισαι, ἵνα d) ἔνδον σου ἐργασία c

τατὰ Θεὸν fj, xat vixfjon τὰ ἔξω πάθη.

v. Εἶπε πάλιν’ Ἐὰν τὸν Θεὸν ζητήσωμεν, φανή-
σεται ἡμῖν xai ἐὰν αὐτὸν χατάσχωμεν, παραμενεῖ
ἡρῖν.

ια΄. Εἶπέ τις τῷ ἀδδᾷ ᾿Αρσενίῳ * Οἱ λογισμοί μου
fí6o0st με λέγοντες. Οὐ δύναται νηστεύειν οὐδὲ
ἐργάσασθαι" x&v ἐπισχέπτου τοὺς ἀσθενοῦντας " καὶ
«οὔτο γὰρ ἀγάπη ἐστίν. Ὁ δὲ γέρων εἰδὼς τὰς σπο-
ρὰς τῶν δαιμόνων, λέγει αὐτῷ " Ὕπαγε, φάγε, πίε,
ποιμῶ, καὶ μὴ ἐργάσῃ" μόνον τοῦ χελλίου μὴ ἀπο-
στῆς. "Hón γὰρ ὅτι ἡ ὑπομονὴ τοῦ χελλίον φέρει τὸν
μοναχὸν εἰς τὴν τάξιν αὐτοῦ (54).

sf. "Ἔλεγεν 6 ἀδδᾶς ᾿Αρσένιος, ὅτι ξένος μοναχὸς

Sident virtutes ? Respondit ei abbas Arsenius : Nos
e mundana eruditione nihil retulimus ; hi vero ru-
stici et JEgyptii, per suos labores virtutes aequisi-
verunt.

6. (55) Cum interrogaret aliquando abbas Arse-
nius quemdam senem /Egyptium de cogitationibus
suis, alius eum intuitus dixit: Abba Arseni, qui
fii ut tu adeo in eruditione Latina et Greca prze-
cellens, hunc rusticum de cogitationibus tuis inter-
roges ? ltespondit illi: Latinas Grzcasque discipli-
nas novi quidem ; sed istius rustici alphabetum
nondum didici.

7. (56) Venit aliquando beatus Theophilus archi-
episcopus ad Arsenium abbatem, una cum quodam

B judice: interrogabat autem senem, ut ab eo ser-

monem audiret. Tum post aliquanti temporis silen-
Uum respondit senex : Et si vobis dixero, custodi-
turine estis? lili vero servaturos se promiserunt,
Ait ergo ad illos senex: Ubicunque audieritis esse
Arsenium, ne illuc accedatis.

8. (57) Alia vice iterum cupiens archiepiscopus
cum co congredi, misit prius, sciscitatum an senex
aperiret. Is significavit ei, dicens : Si veneris, ape-
riam tibi, cumque tibi aperuero, cunctis aperiam ;
el tunc ultra non manebo hic. Quibus auditis arehl-
episcopus ait: $i eum expulsurus pergo, non am-
plius eo pergam.

9. (58) Frater postulavit ab abbate Arsenio, ex eo
aliquid audire. Aitque ad eum senex : Pro virili tua
contende ut interior tua operatio secundum Deum
fit, et vinces affectus externos.

10. (59) Dixit iterum : Si Deum requiramus,
apparebit nobis ; et eum si retinuerimus, nobiscum
permanebit.

41. (60) Aliquis dixit abbati Arsenio: Cogitatio-
nes mez afíligunt me, ita suggerentes : Non vales je-
junare, nec operari ; saltem infirmos visita; id enim
quoque charitas est. Senex vero, cuj nota erat dze-
monum semenlis, oit illi: Vade, manduca, bibe,
dormi, ne opereris, duntaxat e cella ne discedas.
Scicbat enim, per patientem in cella mansionem
adduci monachum ad suz vitz ordinem.

42. (61) Dicebat abbas Arsenius, peregrinum mo-

εἰς ἀλλοτρίαν χώραν μηδὲν μεσαξέτω, καὶ &va- p) nachum in aliena regione nullo in negotio medium

πλόεται.

(54) Εἰς τὴν τάξιν αὑτοῦ. Additur in Pelagii
Interpretatione : Qui cum [fecisset tres dies, ἐχία-
diotus est, el inveniens paucas palmulas, scidit eas;
el iterum in crastino eepit plectam (codex. Suessio-
mensis et Fossatensis, fleciam) (acere ez eis. Qui
cum esurisset, dixit intra se : Ecce alie pauce sunt
polmule, explico eas et manduco, Et cum perezpen-
disset (cod. Fossalensis perezplicuisset ) eas, dii
iterum : Lego parum, et sic manduco. Et cum legis-
aet, dixit : Dicam. aliquantos psalmos, et jam. secu-
fus manduco, Et ita paulutim proficiebat Deo coope-
vante, donec veniret ad ordinem suum. ΕἸ cum acce-
pisset fiduciam adversus cogitationes malas, vincebat
£43. Quz Grzce reperi in ms. Regio 2615, ad hunc
nodum : Καὶ ὡς ἐποίησεν τρεῖς ἡμέρας, ἠχηδίασεν"
καὶ εὑρὼν μιχρὰ θαλλία, ἔσχισεν αὐτά χαὶ πάλιν

interponere se debere; ita enim quieturum.

1 ἑξῆς ἤρξατο πλέχειν αὐτά" καὶ πεινάσας, εἶπεν"
Ἰδοὺ ἄλλα μικρὰ θαλλία εἰσὶν, xai ἐσθίω. Καὶ ὡς
ἐποίησεν τὰ θαλλία, εἶπεν πάλιν ^ ᾿Αναγινώσχω με-
χρὸν, καὶ οὕτως ἐσθίω. Καὶ ὡς ἀνέγνω, λέγει" Ποιῶ
v τοὺς μικροὺς ψαλμοὺς, καὶ μετὰ ἀμεριμνίας
σθίω. Καὶ οὕτως κατὰ μικρὸν προέχοπτεν, τοῦ Θεοῦ
συνεργοῦντος, ἕως οὗ ἦλθεν εἰς τὴν τάξιν αὐτοῦ. Καὶ
θάρσος λαθὼν κατὰ τῶν λογισμῶν, ἐνέκα αὐτούς,
(B5) Vit. Patr, xv, 7 ; Joan. Geom. Ῥαγαά, 9.
56) Vit. Patr. n, 4.
51) tbid.
(58) Vit, Patr. x1, 4.
(eo! Ibid.
(60) Vit. Patr. vn, 27.
(01) Vit, Patr. x, 6.

Digitized by Google

