91 APPENDIX AD PALLADIUM. 93

48. (63) Dixit abbas Marcus abbati Arsenio : A

Quare nos fugis ?* Responilit senex : "Deus scit, vo3
a me diligi; sed nequeo esse cum Deo el cum honi-
nibus. Cewlestes chiliades ac myriades unam ha-
bent voluntatem, homines multas. ltaque non pos-
Sum dimittere Deum, ac venire in hominum con-
versationem.

14. (05) Hetulit abbas Daniel de abbate Arsenio,
quod noctem totam pertransibat insomnis ; cumque
circa matutinum tempus nalura impellente dormi-
taret, sommo dicebat: (64) Veni, scrve nequam;
sedensque paululum capiebat soimnpi, ac statiu sur-
gebat.

43. (05) Dicebat ahbas Arsemus, monacho suf-
ficere per unam horam dormire, modo is pugilis
nomen inereretur,

16. (06) Aiebant senes: Sceti aliquando date
sunt pauce carico ; et ut nullius pretii, non mise-
runt ad abbatem Arsenium, ne contumeliam pati
videretur. Αἱ senex re comperta, non venit ad col-
lectam dicens; Excomipunicasüs me, non dando
mihi eulogiam quam fratribus misit Deus, ut qui
eum accipere nequaquam mererer. Et audierunt
cuncti, ceperunlque utilitatem ex humilitate senis.
Tunc presbyter veniens, caricas ei detulit, ac re-
dusit eum cum gaudio in ecclesiam.

47. (67, Abbas Daniel dicebat: Per tot annos
mansit nobiscum, et unum duntaxat thallium, men-
suram frumenti ci per annum dabamus ; cumque
adveniremus, comedebamus ex illo.

18. (68) Dixit iterum de eodem abbate Arsenio :
quod nisi semel in anno non mutaret aquam palma-
rum, sed tantum aliam adderet : siquidem plectam
texebat et consuebat usque ad horam sextam. Mo-
nuerunt ergo eum senes, dicendo: Cur aquam pal-
marum non mutas, fctidam ? Aitque illis: Quia
pro suffimentis et aromatibus, quibus in szeculo usus
sum, opus est ut odorem hunc capiam.

19. (69) Adbuc retulit, quia ubi audivit omne
pomorum genus ad maturitatem pervenisse, ex se
dixit : Afferte mihi. Et semel tantum ex omnibus pa-
rum gustavit, gratias agens Deo.

20. (70) A£grotavit aliquando abbas Arsenius in
Seti, eoque paupertatis devenerat ut. indigeret li-
wea interula: οἱ cum nun haberet. unde emeret,

"ΑἸ. ἤθελε. ** AL, ἐξῆλθεν. 1* ΑἹ. μύρων.

(62) Vit. Patr. xvni, 5; L. Climac. Grad. 47;
Anast, quist. 60.

(65) Vit. Patr. iw, 2.

(64) Euhymii Vita n. 58.

65) Vit. Patr. iw, 3.

66) Vit. Patr. xv. 8.

(07) Vit. Pair. wv, 4.

69] Vit. Patr. ιν, 5.

js Vit. Patr. ww, 6.

Ω͂

Ἢ Vit. Patr. νι, 3.

1) Τὴν &oAoríav. Ciesarii Arelatensis testamen-
tum, in Codice Regularum : Et ne forte post obitum
meum aliqui de parenlibus meis, exceptis iis. rebus

ιγ΄. Εἶπεν ὁ à66d, Mápxo; τῷ ἀδθᾷ 'Apotvi ΄
Διατί φεύγεις ἡμᾶς ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ὁ Θεὸς
οἶδεν, ὅτι ἀγαπῶ ὑμᾶς" ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι εἶναι ues
^00 θεοῦ xal μετὰ τῶν ἀνθρώπων. ΑἹ ἄνω χιλιάδες
χαὶ μυριάδες ἕν θέλημα ἔχουσιν, οἱ δὲ ἄνθρωποι πολλὰς
θελήματα ἔχουσιν. Οὐ δύναμαι οὖν ἀφεῖναι τὺν θεὸν,
καὶ ἐλθεῖν μετὰ τῶν ἀνθρώπων.

ιδ΄, Ἔλεγεν 6 4663; Δανιὴλ περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Ἀρσενίου,
ὅτι ὅλην τὴν νύχτα διετέλει ἀγρυπνῶν " χαὶ ὅτε ἦλθε "5
περὶ τὸ πρωΐ διὰ τὴν φύσιν καθευδῆσαι, ἔλεγε τῷ
ὕπνῳ" Δεῦρο, xax δοῦλε * χχὶ ἥρπαζε μιχρὸν χαθεζό-
μενο;, χαὶ εὐθέως ἢγεέρετο.

ιε΄, Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς "Ἀρσένιος, ὅτι ἀρχετὸν τῷ
μοναχῷ, ἵνα χοιμᾶται μίαν ὥραν, ἐὰν T] ἀγωνιστῆς,

ις’. Ἔλεγον οἱ γέροντες, ὅτι ἐδόθη ποτὲ εἰ; Σχῆτιν
πρὸς ὀλίγα ἰσχάδια, xa ὡς μηδὲν ὄντα, οὐχ ἀπέστει-
λαν τῷ ἀδόᾷ ᾿Αρσενίῳ, ὡς ἵνα μὴ ὕδριν πάθῃ. Ὁ
δὲ γέρων ἀχούσας οὐχ ἦλθεν ** εἰς τὴν σύναξιν, M-
γῶν * ᾿Αφορίσατέ με τοῦ μὴ δοῦναί μοι τὴν εὐλογίαν
(71) ἣν ἔπεμψεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀδελφοῖς, fjv οὐχ ἤμην
ἄξιος λαδεῖν. Καὶ ἤχουσαν πάντες χαὶ ὠφελήθησαν
εἰς τὴν ταπείνωσιν τοῦ γέροντος. Καὶ ἀπελθὼν ὁ
πρεσβύτερος ἀπήνεγχεν αὐτῷ τὰ ἰσχάδια, καὶ ἤνεγχεν
αὐτὸν εἰς τὴν σύναξιν μετὰ χαρᾶς.

ιζ΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς Δανιὴλ, ὅτι Τοσαῦτα ἔτη
ἔμεινε μεθ’ ἡμῶν, χαὶ μόνον θαλλὶν σίτου (72) ἐποιοῦ-
μὲν αὐτῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ - xal ὅτε παρεδάλομεν αὑτῷ,
ἐξ αὐτοῦ ἠσθίομεν.

τη. Ἔλεγε πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀδδᾷ ᾿Αρσενίου,
ὅτι εἰ μὴ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ οὐχ ἤλλασσε τὸ ὕδωρ
τῶν βαΐων, ἀλλὰ μόνον προσετίθει" ἔπλεχε γὰρ σει-
ρὰν καὶ ἔῤῥαπτεν ἕως ὥρας ἕχτης. Καὶ παρεχάλεσαν
αὐτὸν οἱ γέροντες λέγοντες" Διατί οὐχ ἀλλάσσεις τὸ
ὕδωρ τῶν βαΐων, ὅτι ὄζει; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς * Ὅτι
ἀντὶ τῶν θυμιαμάτων καὶ τῶν ἀρωμάτων ** ὧν ἀπ-
ἐλαυσα ἐν τῷ χόσμῳ, χρὴ ἀπολαδεῖν με τὴν ὀσμὴν
ταύτην (75).

V. Εἶπε πάλιν, ὅτι ὡς ἤχουεν ὅτι ἐτελέσθη πᾶν
γένος ὁπώρας, ἔλεγεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ * Φέρετέ μοι. Καὶ
ἐγεύετο ἅπαξ μόνον ἀπὸ πάντων μιχρὸν, εὐχαριστῶν
τῷ θεῷ,

x'. Ἠσθένησέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αρσένιος εἰς Σχῆτιν,

p xai ἔχρῃζεν εἰς πρᾶγμα ἕως λίνου ἑνός (14) χαὶ μὴ

ἔχων ὅθεν ἀγοράσαι, ἔλαθε παρά τινος ἀγάπην, καὶ

quas illis pro elogiis donaro, inquietare prmsumant
cui presum Ecclesiam ; eic. Malim, pro elogiis.

(712) Μόνον θα.1.1ἱν σίτου. Vila Arsenii : Θαλλῖον
ἕν σίτον * δεῖ γὰρ τοῖς πατριχοῖς τούτοις ὀνόμασι χρῆ-
σασθαι. Unum (rumenti thallium : oportet. enhn his
uti patriis nominibus, edita Interpretatio n. 18. Ver-
titur ἃ Pelagio, mensuram parvam victus. Intellige,
ex foliis palmarum confectam, ut Etymon indicat.

(15) Χρὴ ἀπο.λαδεῖν pe τὴν ὀσμὴν ταύτην. Pe-
lagius vetus interpres : Opus est μὲ me (ctore isto,
ac si invenisset exaratum, ἀπολαύειν.

(74) “ἕως Aivov ἑνός. Eadem versio, usque ad
wnan siliquam nummi. Legebatae ἕως νούμου ἑνός t

Digitized by Google

