57 CANONES. 38
Qorroc τοῦ ἀνδρὸς, τοῦ φάκχτου ἐστὶ, διὰ τοῦτο A est : Alicui, sicut et illud , vim attulit. Licet enim

καὶ τὸ, τινὰ, πρόσχειται, ὥσπερ καὶ «b ἐδιάσατο.
Κἂν γὰρ ἁπλῶς ἄλλῃ συνεφθάρη γυναιχὶ μὴ &mo-
παξαμένῃ, xai οὕτως ἡ χαθαίρεσις αὐτῷ ἐπήγετο,
χἂν μὴ ἐδιάσατο αὐτὴν.

ΚΑΝῺΝ Γ΄".

Περὶ δὲ Σοὺρ, ἐπειδὴ ὁ ἐπίσκοπος Ἀπόλλων
διεδεδαιώσατο καὶ ἀπεσταϊλκέναι τοῦτον καὶ ἀ.1-
JAótrpior. τῆς 'ExxAncíac πεποιηχέναι, ἔστω οὔ-
τως ὡς ἀπεφήνατο ὁ ἐπίσχοπος, χρωμένου ἐχεί-
vov ταῖς οἰχείαις δικαιολογίαις, εἴγε βούλεται,
καὶ μέμφεται τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἐπισκόπου.

BAAZ. Κληριχὸς fjv ὁ Σοὺρ τοῦ ἐπισχόπου ᾿Απόλ-
λωνος ὃς ἐπίσχοπος αὐτὸν ἀπεσταλχέναι τοῦ χλήρου
διεδεθαιώσατο, ἀντὶ τοῦ ἐχδεδληχέναι. Ἔστω οὖν,
φησί, κατὰ τὴν &n' αὐτῷ χρίσιν τοῦ ἐπισχόπου, τοῦ
χλήρου ἀλλότριος. El δὲ αἰτιᾶται τὴν τοῦ ἐπισχό-
vov ἀπόφασιν, χράσθω ταῖς οἰχείαις διχαιολογίαις
παρὰ τῇ συνόδῳ, ἐξ ἧς ἦν πάντως καὶ ὁ ἐπί-
σχοπος.

ΚΑΝῺΝ A.

Περὶ Παγοὺφ τοῦ καταστάντος διακόνου ἐν τῇ
Αὐκὼ, δεῖ ζητῆσαι. Καὶ εἰ μὲν εὑρεθείη οὗτος,
κατηχούμεγος τυγχάνων, τὴν ἀδειϊφιδὴν ἑαυτοῦ
πρὸς γάμου κοινωνίαν δεξάμενος, μετὰ δὲ τὸ
«βάπτισμα εἰς κλῆρον δεχθεὶς, μενέτω ἐν τῷ χι1ή-
(Q7 eye κδκοίμηται ἐχείκη καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
ebx ἐκοινώνησεν αὐτῇ. Εἰ δὲ πιστὸς τυγχάνων
τὴν αὐτὴν ἀδειριδὴν ἑαυτοῦ πρὸς γάμου κοινω-

γίαν ἐδέξατο, ἔστω τοῦ xAünpov ἀλλότριος. Οὐ C

TÓp πρόχριμα τῷ ἐπισχόπῳ Ἀπόλλωνι, εἰ ἐξ
ἀγνοίας κατέστησεν αὑτόν.

BAAX. 'O Πανοὺφ ἐλέγετο πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι
τὴν οἰχείαν ἀδελφιδὴν εἰς γυναῖχα λαθεῖν" βαπτι-
σθεὶς δὲ χεχειροτόνητο διάχονος, Λέγει οὖν ὁ Θεόφι-
10$, ὅτι ἐὰν ἡ γννὴ ἐτελεύτησε, xal μετὰ τὸ βά-
πτισμα οὐχ ἐχρήσατο αὐτῇ, μενέτω, διάχονος, ὡς
ποῦ ἁγίου βαπτίσματος τὰ πρὸ τούτου χαθάραντος
ἁμαρτήματα. Εἰ ὃὲ πιστὸς ὧν μετὰ τὸ βάπτισμα
ἔσχεν αὐτὴν, ἐχδληθήτω τοῦ χλήρου. Τῷ δὲ ἐξ
ἀγνοίας αὐτὸν χειροτονήσαντι ἐχ τούτου βλάθδη οὐ
προσγενήσεται. Τὸ δὲ, εἰ κεκοίμηται ἡ γυνὴ, εἶ-
πεν, ὡς οὔτω συμδεθηχέναι λεγόμενον᾽ ἐπείτοιγε
κἂν ζῶσα ἦν καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα οὐχ ἔγνω αὐτὴν
6 Πανοὺφ, ἀλλὰ καὶ ἀπεπέμψατο αὐτὴν, ἐδύνατο xal
οὕτως εἶναι διάχονος.

ΚΑΝΩΝ E.

Περὶ Ιακὼδ χρὴ ζητῆσαι. Εἰ ἀνογνώστης ἦν,
καὶ ἐγκλήματι πορνείας ὑπεύθυνος ἐδείχθη, καὶ
παρὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐξεδι1ήθη, εἶτα κεχειροτό-
vnta οὗτος, ἐχδαλλέσθω, ἀχριθοῦς ἐξετάσεως
γενομένης, καὶ μὴ μόνον ἐκ ψιθυρισμῶν ἢ κακο-
«Ιογιῶν ὑποψίας elc αὐτὸν γενομένης. El δὲ μὴ
εὑρεθείη ὑπεύθυνος, μενέτω ἐν τῷ χλήρῳ᾽ οὐ γὰρ
δεῖ ταῖς ματαίαις διωδολαῖς προσέχειν.

BAAZ. Ἰαχώδ τις ἀναγνώστης ἐλέγετο εἶναι, καὶ
ἐπὶ πορνείας διαδληθῆναι, καὶ ἐχδληθῆναι τοῦ χλή-
ρὸν, εἶτα εἰς μείζονα χειροτονηθῆναι βαθμόν. Γράφει

simpliciter cum muliere aliqua, non separata, rem
habuerit ; sic quoque in eum depositio introducta
est, etsi ei vim non attulerit,

CANON Itl,

De Sur autem, quia. Apollo. episcopus affirmavit
se et eum. amandavisse, et ab Ecclesia alienum fe-
cisse, ita sit ut. pronuntiavit episcopus; utente illo
suis defensionibus, si vult, et de episcopi sententiu
conqueritur.

BALS. Erat quidem Sur clericus episcopi Apol-
linis, qui episcopus se eum a clero amandasse, id
est, expulisse, affirmavit. Sit ergo, inquit, sccun-
dum episcopi judicium, quod in ipsum prolatum
est, a clero alienus. Sin autem episcopi sententiam
accusat, utatur suis defensionibus, apud synodum
scilicet, ex qua est etiam episcopus.

CANON IV.

De Panuph, qui in. Lyco diaconus constitutus. est,
qu&rere oporlet ; et si is. quidem inventus. (uecit,
cum esset calechumenus, fratris sui filiam in matri-
monii societatem accepisse, post baptismum in clerum
promotus, ín clero maneat, si illa ex vita migrarit,
et post baptismum cum ea rem non habuerit. Siu au -
tem cum esset. fidelis eamdem fratris sui. [iliam in
matrimonii societatem duzit, sit a clero alienus. Non
est enim episcopo Apollini prejudicium | si eum per
ignorantiam constituit,

BALS. Dicebatur Panuph antequam esset bapti-
zatus fatris sui. filiam uxorem duxisse. Daptizatus
autem diaconus ordinatus fuerat. Dicit ergo 'Thec-
philus, quod si mulier e vita excesserit, et post
baptismum ea non usus sit, maneat diaconus;
nempe cum sanctus haptismus omnia peccata pra-
cedentia deleat. Sin autem, cum essel fidelis, sen
post baptismum, eam babuit, clero ejiciatur. Fi
autem, qui eum insciens ordinavit, prajudicium
non afferetur. illud antem : δὲ mulier e vita. mi-
grarit, dicit, utpote quoniam ita evenisse dicitur.
Nam etsi etiam post baptismum vixisset, nec eam
Panupl: cognovisset, sed ipsam etiam amandasset ;
potuisset sic quoque esse diaconus.

CANON Y.

De Jarob querere oportet. Si enim lector erat, et
crimini fornicationis fuisse eum obnoxiwn, ostensum
sit, et a presbyteris sit. ejectus, deinde is est ordi-
natus, ejiciatur ; accurata examinatione facta; non
aulem ex susurris vel maledictis orta in eum suspt-
cione. Sin autem non (uerit. inventus. crimini obno-
gius, maneat. in. clero. Neque enim vanis calumniiz
animum adhibere oportet.

BALS. Jacob quidam lector fuisse dicehatur, et
propter fornivationem clero esse ejectus, et. deinde
ad majorem gradum fuisse ordinatus. Scribit ergo

Digitized by Google
