97 APPENDIX AD PALLADIUM. 88
quo usque sol ad occasum venisset, ita locutus est A aav τὴν ἔρημον ἕως οὗ ἐλθεῖν δῦναι τὸν ἥλιον, λέγε:

abbas Antonius : Oremus, atque hic statuamus eru-
cem, ut ibidem zdificent qui edificare volunt; quo
ii qui illic mancbunt, quando ad eos qui hie versa-
turi sunt accedere voluerint, gustata ad horam no-
nam parva sua buccea, sic accedant; et qui bine
idem facientes perrexerint, in mutua visitatione
absque mentis distractione perseverent. Est autem
intervallum lapidum duodecim.

δῦ. Abbas Antonius dixit : Qui massam ferri
percutit, prius mente reputat quidnam confectu-
rus sit, falcem, gladium, securim. lta nos quoque,
recogitoare debemus, cujusmodi virtutem aggredi-
mur; ne laboremus in vanum.

$6. Hanc quoque sententiam protulit : Obedien-
tia cum abstinentia, feras hominibus subjicit.

$7. Rursum ait : Novi monachos qui post labo.
res plurimos, lapsi sunt, et in mentis excessum
inciderunt ; quod ín operibus suis sperassent, at-
que decepti non cogitavissent "mandatum illius qui
dicit : Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi*',

58. (44) Dixit adhuc : Si fieri potest, quot gressus
monachus jncedit, vel quot aque guttas bibit in
cella sua, debet consdenter senibus declarare, num
in illis offendat.

De abbate Arsento.

1. (45) Abbas Arsenius, cum adhuc in palatio
versaretur, oravit ad Deum, dicens: Domine, duc
vne per viam qua salutem consequar. Et descendit

αὐτῷ ὁ ἀδόᾶς ᾿Αντώνιος" Ποιήσωμεν εὐχὴν xoi στὴ-
σωμεν ὧδε σταυρὸν (50), ἵνα ὧδε κτίσωτιν οἱ θέλον-
τες χτίσαι, ἵνα χαὶ οἱ ἐχεῖθεν, ὅταν παραδάλωσι τού-
τοις, γευσάμενοι τὸ μιχρὸν βουχὶν (54) αὐτων ὥραν
ἐνάτην, οὕτως παραθάλωσι, καὶ ol ἔνθεν ἀπερχόμε-
vot, τὸ αὐτὸ ποιοῦντες, ἀπερίσπαστοι μένωσιν ἐν τῷ
παραδάλλειν ἀλλήλοις, Ἔστι δὲ τὸ διάστημα σημεῖα
δεχαδύο.

λε΄, Εἶπεν ὁ à668; ᾿Αντώνιος" Ὁ τύπτων τὸ μα-
(ww τοῦ σιδήρου, πρῶτον σχοπεῖ τὸν λογισμὸν "t τί
μέλλει ποιεῖν, δρέπανον, μάχαιραν, πέλυχα. Οὕτως
xaX ἡμεῖς ὀφείλομεν λογίζεσθαι ποίαν ἀρετὴν μετερ-
χόμεθα, ἵνα μὴ εἰς κενὸν χοπιάσωμεν.

Ac'. Εἶπε πάλιν, ὅτε dj ὑποταγὴ μετὰ ἐγχρατείας
ὑποτάσσει θηρία.

λζ΄. Εἶπε πάλιν" Οἴδα μοναχοὺς μετὰ πολλοὺς x$-
ποὺς πεσόντας, καὶ εἰς ἔχστασιν φρενῶν ἐλθόντας,
διὰ τὸ ἡλπικέναι ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτῶν, καὶ παραλογι-
σαμένους τὴν ἐντολὴν τοῦ εἰπόντος " ᾿Επερώτησον
τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι. :

Aw. Εἶπε máAty* Εἰ δυνατὸν, ὅσα βήματα βάλλει
ὁ μοναχὸς, ἣ ὅσας σταγόνας πίνει (52) εἰς τὸ χελλίον΄
αὐτοῦ, ὀφείλει θαῤῥεῖν τοῖς γέρουσιν, εἰ ἄρα οὐ πταίει
ty αὐτοῖς.

Περὶ τοῦ á66à ᾿Αρσενίου.

α΄. 'O ἀδδᾶς ᾿Αρσένιος (533, ἔτι ὧν ἐν τῷ παλα-
τίῳ, εὔξατο τῷ Θεῷ λέγων" Κύριε, ὁδήγησόν με πῶς
σωθῶ. Καὶ ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ λέγουσα * ᾿Αρσένιε, φεῦγε

ad eum hzc vox : Arseni, fuge homines, et salvus eris. ( τοὺς ἀνθρώπους, καὶ σώζῃ.

2. (46) idem cum ad solitariam vitam secessisset,
iterum oravit eamdem precem. Audivitque vocem
hujusmodi: Arseni, fuge, tace, quiesce, Hz enim
sunt radices impeccantiz.

$. (4T) Astiterunt aliquando abbati Arsenio in
cella posito dzemones, et molestia illum afficiebant.
Accedentes autem ministri ejus, et extra cellam
stantes, audierunt illum clamantem ad Deum ac
dicentem : Deus, ne derelinquas me; nifil boni
feci coram te ; sed da mihi secundum benignitatem
iuam, ut nunc incipiam bene agere.

4. (48) Aiebant de eodem , quod sicut nullus e
palatio, pretiosiori eo veste induebatur ; iia nec in
Ecclesia ullus tegebatur viliori.

5. (49) Dixit aliquis beato Arsenio : Quomodo D

nos, qui adeo eruditi ac docti sumus, nihil habe-

β΄. Ὁ αὐτὸς ἀναχωρήσας ἐν τῷ μονήρει βίῳ, πά-
λιν εὔξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών. Καὶ ἤχουσε φωνῆς
λεγούσης αὐτῷ " ᾿Αρσένις, φεῦγε, σιώπα, ἡσύχαζε "
αὗται γάρ εἰσιν αἱ ῥίξαι τῆς ἀναμαρτησίας.

Y. Ἐπέστησάν ποτε τῷ à60d ᾿Ἀρσενίῳ οἱ δαίμονες
ἐν τῷ κελλίῳ θλίόοντες αὑτόν. Παραθαλόντες δὲ οἱ δια-
xovoUvteg αὐτῷ, καὶ στάντες ἔξω τῆς χέλλης, ἤχου-
σαν αὑτοῦ βοῶντος πρὸς τὸν Θεὸν xal λέγοντος * Ὁ
Θεὸς, μὴ ἐγχαταλίπῃς με * οὐδὲν ἐποίησα ἐνώπιόν σον
ἀγαθόν * ἀλλὰ δός μοι χατὰ τὴν χρηστότητά σου βα-
λεῖν ἀρχῆν-

δ΄. Ἔλεγον περὶ αὐτοῦ, ὅτι ὥσπερ οὐδεὶς τοῦ πα-
λατίου ἐφόρει βελτίονα αὐτοῦ ἐσθῇτα * οὕτως οὐδὲ
εἰς τὴν Ἐχχλησίαν εὐτελεστέραν τις αὑτοῦ ἐφόρει.

ε΄. Εἶπέ τις τῷ μαχαρίῳ ᾿Αρσενίῳ * Πῶς ἡμεῖς ἀπὸ
τοσαύτης παιδεύσεως xal σοφίας οὐδὲν ἔχομεν, οὗτοι

**: Deut, xxxi, 1. "5 Al. τῷ λογισμῷ. ** Al. ins, ὅτε Ty ἐν τῷ παλατίῳ.

(44) Vit. Patr. πὶ, 116.

(45) Vit, Patr. m, 190; v», 3.

(46) Ibid.

A7) Vit. Patr. xv, 5.

48) Vit. Patr. xv, 6.

49) Vit. Pair. x. 5.

(50) Στήσωμεν ὧδε σταυρόν. Vides antiquitatem

lauropegiorum.

(51) Bovxiv. Pro βουχίον, βουχχίον, buccea. In
Anastasii Hodego p. 50: Ὃ ἄρτος, xaX τὸ ψωμίον,
xal «5 Bouxiv, seu βουχίον. Dorotheus institutione
fL, Ἔχλεπτεν ὁ ἀδελφὸς ἐχεῖνος Bouxx(a, φυινίχια,
συχία, χρόμμυα. Ubi βουχχία buccelle sunt, non
(abx, aut vicia. Instit. 2t, quist, 8, ἀπεχτεῖγαι τὸ

βουκίν σου εἰς ὅλα τὰ ἐψητά. Atque hine. βουχάχρα-
«ov in Vita Dosithei. Hxc, quia vox abest a Meursii
Glossario.

(52) Σταγόνας. Calices aque in Vitis Patrum;
aut laxiori versione; aut quia lectum, λαγόνας,
vel λαγύνας. .

(55) Ὁ ἀδξᾶς 'Apcérioc. In duobus hisce primis
capitibus videsis Excerpta Vite Luce junioris, tom.
W Auctarii Combeüsiani col. 989, ac Ephremi
Opera p. 386, n. 6, cum Dorotheo, Docir. 6, Cedreno
et Glyca. Adde hic et aliis Arsenianis apopbthegma-
tibus Vitam sanctissimi anachoretze, quz exstat apud
Surium 19 Julii, in mss. Graecis Symeonis Meta-
plüraste, 8 Maii.

Digitized by Google

