95 APPENDIX AD PALLADIUM. 96
grinos? Respondit : Nequaquam. Tum ille: Quare A Ὁ δὲ λέγεν' Ὅτι εἶπέ; μοι, ὅταν ázxosyloye* τὰ θαλο

ergo non venis? Hic: Quia dixisti mibi: Cum
abscideris palmas tuas,veni ; unde dicto tuo audiens,
sion profectus sum, quia modo perfeci. Tum mira-
tus est senex accuratam ejus obedientiam ; aitque
illi : Citius solve jejunium, quo et officium tuum
recites, εἰ aquam tuam sumas: sin minus brevi
corpus tuum in infirmitatem incurret.

95. (80) Pervenit aliquando abbas Arsenius ad
quemdam locum in quo erant arundines; qua ἃ
vento mote. sunt, Et ait senex fratribus * Quis est
motus hic? Responderunt: Arundines sunt. Itaque
dicit eis senez ; Revera si quis sederit quiete, au-
dieritque vocem avicule, non habebit cor ejus re-
quiem eamdem : quanto magis vos, harum arundi-
num agitationem sentientes.

26. (81) Referebat abbas Daniel, quosdam fratres
Thebaida propter filum lineum perrecturos, dixisse :
Per occasionem abbatem Arsenium invisamus. Ita-
que ingressus abbas Alexander, dixit seni: Fratres
ex Alexandria venientes, videre te cupiunt. Respon-
dit senex : Disce cx iis qua de causa advencrint. lile
ubi comperisset, in Thebaidem lini ergo proficisci,
seni renunliovit. Tum bic: Certe faciem Arsenii
non conspicient, quoniam mei gratia non accesse-
runt, sed ob opus suum. Suscipe eos ac recreatos
dimitte in pace, dicens: Senex vobis occurrere
non polest.

27. (82) Aliquis fratrum abiit ad cellam abbatis
Arsenii in Sceti, ac per ostium attendebat, videt-
que senem instar ignis totum ; erat autem is frater
dignus qui conspiceret. Utque pulsavit, egressus
est senex, et conspicatus fratrem velut stupore cor-
reptum, dixit οἱ: A multone tempore fores pui-
s2s? Num aliquid hic es intuitus? Respondit: Ne-
quaquam. Tum collocutus, dimisit eum.

98. (85) Quodam tempore dum resideret abbas
Arsenius in Canopo, senatorii generis virgo, dives
admodum, ac Deum timens, venit a Roma, ut vi-
derel eum ; susceptaque est a Theophilo archiepi-
8Copo ; quem rogavit, ut seni persuaderet admittere
illam. Et veniens, hortatus est eum his verbis : lila,
senatoria, e Roma advenit, vultque videre te, At
senex non acquievit ut mulieri obviam iret. Cum

Ma σου, ἐλθέ" xal τηρῶν τὸν λόγον σου, οὐχ ἦλθον,
ὅτι ἄρτι ἐπλήρωσα. Καὶ ἐθαύματεν ὁ γέρων τὴ"
ἀκρίδειαν αὐτοῦ, xal λέγει αὐτῷ * Ταχύτερον κατά-
λυς (84), (va καὶ τὴν σύναξίν του βάλῃς !5, xal τοῦ
ὕδατός σου μεταλάδῃς εἰ δὲ μήγε, ταχέως ἔχει τὰ
σῶμά σον ἀσθενῇσαι.

x£'. Παρέῤδαλέ ποτε ὁ á66dc ᾿Ἀρσένιος εἰς τόπον,
καὶ ἦσαν ἐχεῖ κάλαμοι, καὶ ἐκινήθησαν ὑπὸ τοῦ ἀνέ-
μου. Καὶ λέγει ὁ γέρων τοῖς ἀδελφοῖς" Τί ἐστιν ὁ
σεισμὸς οὗτος ; Καὶ λέγουσι Κάλαμο! εἶσι. Λέγει
οὖν αὐτόῖς ὁ γέρων" Φύσει ἐὰν κάθηταί τις ἐν ἧσυ-
χίᾳ, ἀχούσει δὲ φωνὴν στρουθίον, οὖχ ἔχει f) χαρδία
^hv αὐτὴν ἡσυχίαν" πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς ἔχοντες τὸν

Β σεισμὸν τῶν καλάμων τούτων.

χς΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδόᾶς Δανιὴλ, ὅτι τινὲς ἀδελφοὶ μέλ-
λοντες ὑπάγειν εἰς Θηδαῖδα διὰ λινάρια, λέγουσι " Δι᾿
ἀφορμῆς ἴδωμεν xat τὸν ἀδδᾶν ᾿Αρσένιον, Καὶ εἰσ-
ἦλθεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αλέξανδρος, καὶ εἶπε τῷ γέροντι "
᾿Αδελφοὶ ἐλθόντες ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας θέλουσί σε ἰδεῖν.
Λέγει ὁ γέρων" Μάθε παρ᾽ αὐτῶν δι᾽ ἣν αἰτίαν παρα-
γεγόνασι. Καὶ μαθὼν ὅτι εἰς Θηθαῖδα διὰ λινάρια
ὑπάγουσιν, ἀπήγγειλε τῷ γέροντι. Λέγει xal αὐτός "
Φύσει οὐ βλέπουσι τὸ πρόσωπον ᾿Αρσενίου, ὅτι δι᾽ ἐ;ιὲὰ
οὐχ ἦλθον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. ᾿λνάπαυσον αὖ-
τοὺς, xal ἀπόλυδον ἐν εἰρήνῃ, εἰπὼν αὐτοῖς, ὅτι Ὁ γέ-
ρὼν οὐ δύναται ἀπαντῆσαι.

xQ. ᾿Αδελφός τις ἀπῆλθεν εἰς τὸ χελλίον τοῦ ἀδδᾷ
"Apcsvlou ἐν Σχήτει, χαὶ προσέσχε διὰ τῆς θυρίδος,
καὶ θεωρεῖ τὸν γέροντα ὅλον ὡς mop* ἦν δὲ ἄξιος ὁ
ἀδελφὸς τοῦ ἰδεῖν, Καὶ ὡς ἔχρουσεν, ἐξῆλθεν ὁ γέρων,
xai θεωρεῖ τὸν ἀδελφὸν ὡς ἔχθαμθον. Καὶ λέγει αὖ -
τῷ * Ἔχεις πολλὴν ὥραν χρούων ; μὴ τί ποτε εἶδες
ὧδε; Καὶ εἶπε’ Οὐχί, Καὶ λαλήσας δ αὐτὸν ἀπ-
ἔλυσεν.

χη. Καθημένου πος τοῦ ἀδδᾶ 'Aposw(ou εἰς τὸν
Κάνωπον, ἦλθε μία συγχλητικὴ παρθένος πλονσία
σφόδρα καὶ φοδουμένη τὸν Θεὸν, ἀπὸ Ῥώμης ἰδεῖν
αὐτόν" καὶ ὑπεδέξατο αὐτὴν Θεόφιλος ὁ ἀρχιεπίσχο--
πος" καὶ παρεχάλεσεν αὐτὸν, ἵνα πείσῃ τὸν γέροντα
δέξασθαι αὐτὴν. Καὶ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν παρεχάλεσε
λέγων" Ἢ δεῖνα fj συγχλητιχὴ ἦλθεν ἀπὸ Ῥώμης, xai
θέλει σε ἰδεῖν. Ὁ δὲ γέρων οὐ κατεδέξατο ἀπαντῆσαε

ergo virgini renuntiatum fuisset, jussit sterni ju- D αὐτῇ. Ὡς οὖν ἀνηγγέλη αὐτῇ ταῦτα, χελεύει στρω--

menta, apud se dicens: Confido Deo, quod conspe-
«tura sim Arsenium ; non enim ad bominem viden-
dum sum profecta; quippe cum plorimis viris re-
ferta sit nostra civitas ; sed ad intuendum prophetam
jer suscepi. Utque pervenit circa cellam senis,
commodum sic Deo disponente senex extra cellam
vacabat : quem illa contuens, procidit ad pedes ejus.
ls vero erexit illam cum ira; intendensque in eant

θῆναι χτήνη, λέγουσα" Πιστεύω τῷ Θεῷ ἰδεῖν αὐτόν.
Οὐ γὰρ ἄνθρωπον ἦλθον ἰδεῖν" εἰσὶ γὰρ xal ἐν τῇ
πόλει ἡμῶν πολλοὶ ἄνθρωποι " ἀλλὰ προφήτην ἦλθον
ἰδεῖν. Καὶ ὡς ἔφθασε περὶ τὴν κέλλαν τοῦ γέροντος,
" οἰκονομίαν Θεοῦ εὐχαίρησεν ὁ γέρων ἔξω τῆς
χέλλης “ καὶ ἰδοῦσα αὐτὸν προσέπεσε τοῖς ποσὶν αὖ-
τοῦ. Ὁ δὲ ἤγειρεν αὐτὴν μετ᾽ ὀργῆς (85) " xal προσ-
ἐσχεν αὐτῇ λέγων" Εἰ τὸ πρόσωπόν μον θέλεις ἰδεῖν,

-
Ὁ

9) Al. ἀπόσχῃ. 5 AL, ποιῇς ἀταράχως. 3 ΑἹ. ins. αὐτῷ.

(80) Vit. Patr. νι, 5.

. 81) Vit. Patr. m, 1929; vn, xxxiv, 2.
83) Vit. Patr. xvin, t. '
85) Vit. Patr. n, 65; u, 7.

(85) Κατάλυε. Interpres vetus, disjungere ab opere
tuo. Inscite, ac alieno plane sensu.
(85) Mec ὀργῆς. Cum indignatione, vertit Pe]a-
gius : cum festinatione, Rufinus, μεθ᾽ ὁρμῆς.

Digitized by Google
