49 SEVERIANI GABALORUM EPISCOPI 90
V. Volens autera Propheta etiam fructum osten- A Ε΄. Βουλόμενοι, δὲ ὁ Προφήτης καὶ τὸν χαρπὸν ἔπι-

dere adventus hyjus pastoris ; Excita, dixit, poten-
tatum tuum, et veni ad. salvandum nos*. Apparitio
enim Salvatoris, fons totius est beneficii. Apparuit
itaque Redemptor orbis universi, omnia saecipiens
in se, propter congruentem sibi bonitatem. Can
enim vidisset omnia qux in bominibus sunt. cor-
ruisse, et sacerdotium quod dederat Israeli, et pro-
phetiam, οἱ omnes prerogativas ; ipse renovat per
se ipsum dona sua. Quomodo vero? Audi.

VI. Factus est propheta, postquam adulterata est
prophetia ab indignis, juxia quod scriptum est:
Prophetam vobis auscitabit Dominus Deus noster ex
fratribus vestris, sicut mue*. Electus est. apostolus,

δεῖξαι τῆς τοῦ ποιμένος ἐπιδημίας’ ᾿Εξέγειρον, on-
σὶν, τὴν δυγαστείων cov, xal ἐ.1θὲ εἰς τὸ σῶσαι
ἡμᾶς. Ἢ γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνεια πηγὴ πάσης
εὐεργεσίας. Ἐπεφάνη τοίνυν ὁ λυτρωτὴς πάσης τῆς
οἰχουμένης, πάντα ἀναλαδὼν εἰς ἑαυτὸν διὰ τὴν αὖ-
τῷ πρέπουσαν ἀγαθότητα. Ἐπειδῇ γὰρ εἶδεν πάντα τὰ
ἐν ἀνθρώποις διαπεσόντα, χαὶ τὴν ἱερωσύνην, ἣν δέ-
δωχεν ἐν τῷ Ἰσραῆλ, καὶ τὴν προφητείαν, καὶ πάντα
τὰ ἐξαίρετα, αὐτὸς ἀνακχαινίζει δι᾽ ἑαυτοῦ τὰ ἑαυτοῦ
δῶρα" καὶ πῶς ; ΓἌκχουε.

Q'. Ἐγένετο προφήτης, ἐπειδὴ ἐνοθεύθη ἢ προφη»
τεἰα παρὰ τῶν ἀναξίων, καθὼς γέγραπται" Προφρή-
τὴν ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. Γίνεται ἀπόστολος χατὰ τὸ

secundum quod dictum est : GCensiderate pontificem B εἰρημένον " Καταγοήσατε τὸν ἀρχιερέα καὶ ἀπό-

et apostolum vocationis nostre Jesum '*. Effecius ect
eiiam sacerdes sicut ait Hymnographus : 7u es sa-
cerdos in culum secundum ordinem Melchisedec !*,
Effertus est quoque diaconus, ut inquit generosus
Paulus : Dico enim Christum diaconum factum fuisse
tircumcisionis pro veritate Dei, ad complendas pro-
missiones poirum '*. Per omnem igitur transit ordi-
nem, Effectus est pariter etiam lector. Accipiens
enim Iseigm. [egobat!*, sicut. declarat Evangelium,
quo eliam prophete eonlirmaret voces, et bonora-
ret gradus ecclesiasticos. Fuit et rex, Hez regum'*;
Wt inguit Nathanael : Tu es Filius Dei; tu es. rez
Israel **.

VII. Sed dicet fortasse quispiam circumstantium :
Quid igitur ad me bominem secularem, si prophe-
tiam et apostolatum et pontilicatum Christus in-
duit? quid ai me in seculari siatu. positum ? Maxi-
me vero propter omnes homines factus est homo
humanissimus ille, Ac si vis videre illum laicalem
tatum obeuntem propter te, reputa tecum el cou-
sidera qua jam dicenda eunt. Sine controversia qui
baptizat nonne in ordiuc est. sacerdotali; qui vero
baptizatur, nonne in laicali gradu constitutus est ?
Attende igilur Joannem in gradu sacerdotis bapti-
zante;n, εἰ Christum in laicali statu. baptizatum.
Hodie namque, fratres, liodie dispeusationem sub-
ivit aquarum : non ex aquis sanctificatus, sed aquis

ctolov τῆς κλήσεως ἡμῶν Ἰησοῦν. Τίνεται καὶ
ἱερεὺς, καθά φησιν ὁ "Ypvorpágog* Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειχισεδέκ. Γίνεται
καὶ διάχονος, ὥς φησιν ὁ γενναῖος Παῦλος " Λέγω
γὰρ Χριστὸν διάχονον γεγενῆσθαι περιτομῆς ὑπὲρ
ἀληθείας θεοῦ, εἰς τὸ πληρῶσαι τὰς ἐπαγγελίας
τῶν πατέρων. Διὰ πάσης οὖν ὁδεύει τάξεως. Γίνεται
πάλιν χαὶ ἀναγνώστης. Λαδὼν γὰρ τὸν Hoataw
ἀνεγίνωσκεν, ὡς δείκνυσι τὸ Ἐὐαγγέλιον, ἵνα χαὶ
τοῦ προφήτου τὰς φωνὰς βεθαμίσῃ, xat τῆς Ἐχχλη-
σίας τοὺς βαθμοὺς τιμήσῃ. Ἐγένετο xaX βασιλεὺς,
Ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιμευόντων * ὥς φησιν ὁ Να-
θαναήλ᾽ Σὺ εἶ ὁ Υιβὸς τοῦ Θεοῦ" σὺ el ὁ βασιλεὺς
τοῦ "IopafjA.

Z'. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως τῶν περιεστώτων * Τί οὖν
πρὸς ἐμὲ τὸν λαϊχὸν, εἰ προφητείαν καὶ ἀποστολὴν
χαὶ ἀρχιερωσύνην ἐνεδύσατο; τί πρὸς ἐμὲ τὸν ἐν λαῖ-
xfj τάξει κατηλεγμένον ; Μάλιστα μὲν διὰ πάντας ἀν-
θρώπους γέγονεν ἄνθρωπος ὁ φιλάνθρωπος. EL ὃὲ
βούλει αὐτὸν καὶ λαϊκοῦ τάξιν ὑπερχόμενον ἰδεῖν διὰ
σὲ, ἀνάχρινον παρὰ σὲ (3) αὐτῷ καὶ σχόπησον τὰ ῥη-
θησόμενα. Ὁμολογουμένως ὁ βαπτίζων οὐχ ἐν χώρᾳ
ἐστὶν τοῦ ἱερέως, ὁ δὲ βαπειζόμενος, οὐχ ἐν τάξει
«οὔ λαϊχοῦ καθέστηχεν ; Ὅρα οὖν Ἰωάννην ἐν τάξει
ἱξρέως βαπτίζοντα, καὶ τὸν Χριστὸν ἐν λαϊχῷ 'τάγμα-
τι βαπτιζόμενον. Σήμερον γὰρ, ἀδελφοὶ, σήμερον
«hy διὰ τῶν ὑδάτων ὑπῆλθεν οἰχονομίαν. Οὐχ Ex τῶν
ὑδάτων ἀγιαζόμενος, ἀλλὰ τοῖς ὕδασιν τὸν ἀγιασμὸν

βοποιβολμοῦρηι indens. Joannes vicem gerebat sa- p παρεχόμενος, Ἰωάννης ἐπλήρον τὸ σχῆμα τὸ ἱερατι-

cerdotis; accedit Redemptor orbis ad bapiizantem,
is qui illustrat in Spiritu, rex ipse 9d priecurso-
rem, Deus ipse ad prophetam. Joannes, fratres, non
ignorabat dignitatera propter dispensationem ; non
fefellit eum labitus corporis ; non decepit eum ap-
parens caro; quin potius illustravit eum occuita vir-
ius, quam ignorantibus quoque priedicabot. Lucerna
quippe sancta erat vir ille admirandus : jucerna de
qua : Paravi lucernam Christo meo'*, per Prophetam
pradictum fuerat. Lucerna. vero Joannes pra-nomi-

* Psal. Lxxix, 3. " Deut. xvit, 15.
41, 151 Tim. vi, 15.

(2) Forte σοί, ΟΣ errore typogr.

* Bebr. i, 1.
15. Joan. 1, 49, ** Psal. cxxxi, 17.

xbv, προσέρχεται ὁ Λυτρωτὴς τῆς οἰκουμένης τῷ βα-
πτίζοντι, ὁ φωτίζων ἐν Πνεύματι, ὁ βασιλεὺς τῷ προ-
δρόμῳ, ὁ Θεὸς τῷ προφήτῃ. Ἰωάννης, ἀδελφοὶ, οὐχ
ἠγνόησεν τὴν ἀξίαν διὰ τὴν οἰκονομίαν " οὐχ ἔσφαλεν
αὐτὸν τὸ σχῆμα τοῦ σώματος * οὐκ ἡπάτησεν αὐτὸν
ἡ φαινομένη σὰρξ, ἀλλὰ περιέλαμπεν αὐτὸν ἡ χρυ-
πτομένη δύναμις, ἣν xal τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐχήρυττεν.
Λύχνος γὰρ ἦν ἅγιος ὁ θαυμάσιος * λύχνος, περὶ οὗ "
Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου, διὰ τοῦ Προ-
Qitov πρϑείρηται, Αὐχνος δὲ ὁ Ἰωάννης προανηγό-

'* Psal, cix, ὁ. " Rom, xv, 8. ") δες, ν,

Digitized by Google
