65 FRAGMENTA. 66

THEOPHILI ALEXANDRINI EPISCOPI

FRAGMENTA EX ALIIS OPENIBUS DEPERDITIS

In illud Psalmi xci, Dominus regnavit, decorem induit.
Ez codice regio 911.

Apsd Sirmondum ad Rufini. Palettini librum De fide, Opp. tom. 1, pag. 515.

Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ἐνεδύσατο εὐπρέπειαν. A — Domiuus regnavit, decorem induit **. Quia. enira

"Exil γὰρ ἔλαόε φθαρτὸν σῶμα, εὐπρέπειαν ive-
δύσατο ἀναστήσας αὐτὸ, οὐ φθαρτὸν, ἀλλ' ἄφθαρτον.
Ὃ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. "Exa6e
γὰρ ἀναστήσας πάλιν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, κατὰ τὴν οἱ
χείαν ἐπαγγέλειαν, Λύσωτε τὸν ναὸν τοῦτον, xal
ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. "O ἤγειρε τοίνυν
ἐνεδύσατο σῶμα. Ἔλεγε γὰρ, Οὐχ ἐγκαταλείψεις τὴν
ψυχήν μου εἰς δην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου
ἐδεῖν διαφθοράν" ὅτι δὲ xal ἡ σάρξ μου χατασκηγώ-
σει ἐπ᾽ ἐλπίδι. ᾿Αναστὰς ἐν τῷ μνήματι οὐχ ἔμεινε"
καὶ μείνας ἐν τῷ μνήματι, oüx ἴδεν διαφθορὰν, οὐχ
ἀχράτησεν αὐτοῦ ἡ διαφθορά, Ὁ ἄφθαρτος Λόγος τὸ
φθαρτὸν ἀνέστησε σῶμα εἰς ἀφθαρσίαν

corruptibile corpus assumpsit, decorem induit, sus-
citans illud non corruptibile, sed incorruptibile.
Dominus regnavit, decorem induit, Assumpsit enim
resurgens iterum propiiuim corpas, prout ipse prae-
dixerat : Solvite templum hoc, εἰ in. tribus diebus
excilabo illud '*. Quod. excitarat ergo , induit cor-
pus. Dicebat enim : Non derelinques animam meam
in. inferno, nec dabis saucium tuum videre corruptio-
nem !* ; insuper autem el caro mea requiescet in spe.
Resurgens non mansit in monumento : sed et in
monumento manens non vidit corruptionem; cor-
ruptio illi non est dominata. Verbum incorruptibile
corruptibile corpus suscitavit ad incurruptibilita-
tem.

Ez Catena in Genesin, cod. reg. 810.

-Apud Sirmondum, iía., pag. 292,

(49) Ὅτι οὐ δι᾿ ἀμαρτίας, ὡς Ὡριγένει ἔδοξε, χατα- B.— Quod non ob peccatum, ut Origeni visum est,

δεδλημέναι αἱ ψυχαὶ σώμασι συνεπλάχησαν, bypn-
σάμεθα τῷ Μωσέως ῥήματι, λέγοντος τοῖς υἱοῖς Ἶσ-
ραὴλ, Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν προσ-
θείη ὑμῖν σήμερον ὡς ἐστὲ χιλιοπλασίως, καὶ
εὐ.λογήσαι ὑμᾶς καθότι ἐάλλησεν ὑμῖν. Οὐ γὰρ
εὐλογία xacà Ὠριγένην ἐστὶν dj τῶν σωμάτων ποίη-
σις, ἀλλὰ χατάρα πλανωμέναις ψυχαῖς.

dejecte anima corporibus implicite sint, ex Mo-
sis verbis didicimus, filiis Israel dicentis : Domi-
nus Deus patrum vestrorum adjiciat vobis, sicut estis
hodie, millia multa, et benedicat vobis, sicut vobis lo-
cutus est "5, Neque enim benedictio, secundum Ori-
genem, est corporum productio, sed maledictio er-
rantibus animabus.

Ex eodem cod. reg. 810.
ibid. pag. 995.

Μέσος οὖν ὁ ἄνθρωπος τῶν δύο ἐγένετο" οὔτε θνη-
«ὃς ὁλοσχερὴς, οὔτε ἀθάνατος χαθόλον, δεχτιχὸς δὲ
ἐχατέρου.

Medius igitur inter duos liomo factus fuerat : ne-
que mortalis omni ex parte, neque totus immorta-
lis, sed capax utriusque.

Iv.
Apud S. Joannem Damasc. Parali. sacr. Opp. tom. 11, pag. 539.

Εἴτα βασιλεὺς μὲν ἐπίγειος πιστεύεται εἶναι, χαί-
περ μὴ πᾶσι βλεπόμενος, διὰ δὲ νόμων xal διατά“
ξεων αὐτοῦ, xai ἐξουσιῶν xal δυνάμεων καὶ εἰχόνων
νοεῖται“ τὸν δὲ Θεὸν οὐ βούλει νοεῖσθαι δι᾿ ἔργων καὶ
ἐννάμεων;

*5 Psal. xci, 15. 135 Joan. i, 19.

'5 Psaf, xv, 10,

18 ne tandem rex terrenus, etsi minime videtur
sb omnibus, tamen per leges et edicta, auctorita-
temque et potentiam ac imagines exsistere credi-
tur; Deum vero ex operibus et potentia intelligi
non vis?

15 Deut, 1, 1}.

(19) Wis affinia scribit auctor in. Epist. Pasch. ann. 491, $ 18, ubi et Deuteronomnii locum hic lauda-

uim excitat,

Digitized by Google
