7 APOPITIHEGMATA PATRUM. 76
ἃ. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος τῷ à663 Ποιμένι, ὅτι Α 4. (19) Dixit abbas Antonius abbati Pemeni : Hoe

Αὕτη ἐστὶν ἡ μεγάλη ἐργασία τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα τὸ
σφάλμα ἑαυτοῦ ἐπάνω ἑαυτοῦ βάλῃ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ προσδοχήσῃ πειρασμὸν ἕως ἐσχάτης
é&va vor. e.

ε΄. 'O αὐτὸς εἶπεν " Οὐδεὶς ἀπείραστος δυνήσεται
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, Ἕπαρον
γὰρ, φησὶ, τοὺς πειρασμοὺς, καὶ οὐδεὶς ὁ σωζό-
μῖνος.

ς΄. Ἡρώτησεν ὁ ἀδθᾶς Παμδὼ τὸν à663v ᾿Αντώ-
νιον" Τί ποιήσω; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " Μὴ ἔσο πε-
ποιθὼς τῇ διχαιοσύνῃ σου, μηδὲ μεταμελοῦ ἐπὶ
πράγματι παρελθόντι, xal ἐγχρατὴς γενοῦ γλώσσης
χλὶ χοιλίας.

ζ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος ' Εἶδον πάσας τὰς

est magnum hominis opus, ut culpam suam super
se ponat coram Deo, et tentationem exspectet usque
ad extremum vitz balitum.

5. (20) Idem infit : Nemo tentationis expers in-
trare poterit in regnum coelorum. Tolle enim, in-
quit, tentationes, et nemo salvus erit,

6. (21) Interrogavit abbas Pambo abbatem Anto-
nium : Quid agam ? Ait illi senex : Noli intua justitia
confidere, neque de re preterita pomniteas, et con-
tine linguam ventremque.

* 1. (22) Dicxum est ab abbate Antonio : Vidi om-

παγίδας τοῦ ἐχθροῦ ἡπλωμένας ἐπὶ τῆς γῆς " καὶ B nes laqueos inimici extensos super terram ; e in-

στενάξας simov: Τίς ἄρα παρέρχεται ταύτας ; Καὶ
ἤχουσα φωνῆς λεγούσης pow Ἡ ταπεινοφροσύνη.

€. Εἶπε πάλιν, ὅτι Εἰσί τινες χατατρίψαντες τὰ
ἑαυτῶν σώματα ἂν ἀσχήσει, καὶ διὰ τὸ μὴ ἐσχηχέ-
ναι αὐτοὺς διάχρισιν, μαχρὰν τοῦ Θεοῦ γεγόνασιν,

θ΄, Εἶπεν πάλιν, ὅτι Ἐχ τοῦ πλησίον ἐστὶν ἡ ζωὴ
καὶ ὁ θάνατος. Ἑὰν γὰρ χερδήσωμεν τὸν ἀδελφὸν,
τὸν Θεὺὴν χερδαίνομεν * ἐὰν δὲ σχανδαλίσωμεν τὸν
ἀδελφὸν, εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνομεν.

v. Εἶπε πάλιν" Ὥσπερ οἱ ἰχθύες (17) ἐγχρονίζον-
τες τῇ ξηρᾷ τελευτῶσιν, οὕτως καὶ οἱ μοναχοὶ, βρα-
δύνοντες ἔξω τοῦ χελλίου, ἢ μετὰ χοσμιχῶν διατρί-
ὔοντες, πρὸς τὸν τῆς ἡσυχίας τόνον ἐχλύονται. Act

οὖν, ὥπερ τὸν ἰχθὺν εἰς τὴν θάλασσαν, οὕτως xat ^

ἡμᾶς εἰς τὸ χελλίον ἐπείγεσθαι, μήποτε βραδύνοντες
ἔξω ἐπιλαθώμεθα τῆς ἔνδον φυλαχῆς. :

ια΄, Εἶπε πάλιν, ὅτι Ὁ καθήμενος ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ
fsuyásuv, τριῶν ἀπαλλάττεται πολέμων, τῆς ἀχοῖςς,
χοὶ τῆς λαλιᾶς, καὶ τοῦ βλέπειν" πρὸς ἕνα μόνον ἔχει,
τὸν τῆς: πορνείας (18).

ι6΄. ᾿Αδελφοῖ τινες παρέδαλον τῷ ἀδδᾷ ᾿Αντωνίῳ,
ἀναγγεῖλλι αὑτῷ φαντασίας ἃς ξὄλεπον, xal μαθεῖν
xxp' αὑτοῦ εἰ ἀληθιναί εἰσιν, ἣ ἀπὸ δαιμόνων. Εἶχον
&X ὄνον, καὶ ἀπέθανεν ἐν τῇ ὁδῷ. Ὡς οὖν ἦλθον πρὸς
«bv γέροντα, προλαδὼν εἶπεν absoic* Πῶς ἀπέθανεν
6 μιχρὸς ὄνος ἐν τῇ ὁδῷ; Λέγουσιν αὐτῷ - Πόθεν
οἶδας, à664 ; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " Οἱ δαίμονες ἔδειξάν
μοι. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ" Ἡμεῖς διὰ τοῦτο ἤλθομεν ἐρω-

gemiscens dixi : Quis utique hosce pretergredietar?
Tum audivi vocem aientem mihi : Humilitas.

8. (25) Iterum dixit, esse quosdam qui eia cor-
pora in austerilate contriverunt, et quod discretione
carerent, longe a Deo facti. sunt,

9. (24) Rursus ait : À proximo pendet vita et
mors. Nam si lucrati fuerimus fratrem, Deum lu-
eramur ; sin vero fratrem scandalizaverimus, pec-
camus in Christum.

10. (25) Dixit adhuc : Sicut pisces si supra. ter-
ram morati fuerint, moriuntur ; ita quoque mona-
€hi, si extra cellam tardaverint, aut cum sxscularibus
peruanserint, a quietz viti tenore decidunt. Opor-
tet igitur, sicul piscem in mare, sic et nos ad eel-
lam properare: ne forte foris cunctantes, oblivises-
mur interioris custodia. ᾿

11. (26) Hujusmodi etiam oratio ejus exstitit :
Qui sedet in solitudine, et quiescit, a tribus bellis
eripitur : auditus, locutionis, eL visus ; unum solui
pugnare habet, nempe fornicationis,

12. (27) Fratres quidam accesserunt ad abbatem
Antonium, nuntiaturi quas cernebant visiones, et
discituri ab illo num vers essent, an ἃ dzmonibus.
Habebant autem. asinum, qui in. via mortuus est.
Ut ergo pervenerunt ad. senem, przveniens dixit
illis : Quo modo in via mortuus est asellus? Aiunt
εἰ : Unde scis, Pater? Ille vero dixitipsis : Darmo-
nes mibi ostenderunt, Tum dicunt ei : Nos pro-

*foaÍ σε, ὅτι βλέπομεν φαντασίας, xal πολλάκις vlvov- Ὁ pterea venimus interrogare te, quia videmus phan-

τῶι ἀληθιναὶ, μήπως πλανώμεθα, Καὶ ἐπληροφόρη-
δεν αὑτοὺς ὁ γέρων £x τοῦ χατὰ τὸν ὄνον ἀποδείγμα-
τὸς. ὅτε ἀπὸ δαιμόνων εἰσίν.

ιγ΄. "Hy δέ τις κατὰ τὴν ἔρημον θηρεύων ἄγρια
ζῶα, καὶ εἶδε τὸν ἀδόᾶν ᾿Αντώνιον χαριεντιζόμενον

(47) “Ὥσπερ οἱ ἰχθύες. Cod. Vindobuou. 231;
Athanasius in. Vita Antonii p. 409. Videre ctiain
epora preüium fuerit librum De quadripartito exer-
cttio celle, cap. 9, in Manuali Soliteriorum Veiri
Francisci Chiffletii viri doctissiini; necnon Euge-
ui papam can. Placuit 16, q. ! d "

ἧς soprelac. Pelagius cordis, καρδίας.

(ho) τς Patr. xv 3; Doroth. Dvctr. vi ; Ephrem
n $, inf. in Pom., n. 193. .

(20) Dorotb. epist. 5, inf. ín Evagrio, n. S5.

tasias, ac plerumque vers exsistunt, ne erremus.
Et satisfecit eis senex per asini exemplum, compro-
bavitque eas visiones ἃ diemonibus esse.
45. (28) Erat autem quidam qui per eremum agre-
stia animalia venabatur : is abbatem Antonium vi-
Vit. Patr. 1, 2.

91
e: Vit. Patr. xv, 5; ni, 129; in Doroth. inif., H
Doctr. 2; Epbrain n. δ. Andreas in Apocal. c, 55,

33) Vit. Patr., x, 1.

94) Vit. Patr. xvii, 2.

(35) Vit. Patr. n, 5.

(36) Vit. Patr. κι, 2. .

(27) Vit. Patr. x, 2.

(38) Ib. Joan. Geom. Parad. 68.

Digitized by Google
