--

19 APPENDIX AD PALLADIUM, ΜᾺ]
dit cum fratribus urbane agentem. Volens autero A μετὰ τῶν ἀδελφῶν ", Θέλων δὲ αὐτὸν πληροφορῇσαι

οἱ plene.porsuadere senes, interdum condescenden-
dum esse fratribus, ait illi : Pone sagittam in arcu
tuo, ac tende. Atque ita fecit. Dicit ei : Adhuc
tende. Et tetendit, llerum ait : Tende. Respondit
venator : Si ultra mensuram tetendero, rumpetur
areus. Tum senex : ita, inquit, etiam in Dei opere,
$i supra mensurae tetenderimus erga fratres, cito
Írangentur. Oportet igitur paululum el. aliquoties
Írotribus condescendere. His auditis venator com-
punctione ductus est; multumque a sene emolu-
menti capiens, discessit; fratres etiam confirmati,
reversi sunt in locum suum.

44. (29) Audivit abbas Antonius de quodam ju-

niore inonacho, qui in. via miraculum hujusmodi B

fecerat. Cum vidisset. senes quosdam iter agentes
atque defatigatos, onagris jussil ub venirent ac
portarent senes, donec pervenissent ad Antonium.
Hic ergo senes abbati Antonio nuntiarunt. Et ait
illis: Videtur mihi monachus iste navigium esse
plenum bonis; sed nescio aa ad portum appellet.
Et post aliquantum temporis, ecce subito coepit
abbas Antenius flere, capillos vellere, iamentari.
Dicunt ei discipuli ipsius : Quam ob rem ploras,
abba? Respondit senex : Modo magna Ecclesiz co-
Jumna cecidit. Loquebatur autem de juvene mona-
€ho. Sed proficiscimini, inquit, usque ad illum, ac
videte quidnam contigerit. Abeunt ergo discipuli ;
inveniuntque :onachum in matta sedentem, ac
flentem quod commiserat peccatum. Intuitus autem
senis discipulos, ait : Dicite seni, ut Deum depre-
cetur, decem solummodo dies mihi concedat, ac
spero quod satisfaciam. Sed intra quinque dies
obiit.

15. (50) Laudatus faerat a fratribus quidam mo-
nacbus apud abbatem Antonium. Hic autem illum
cum accessisset tentavit, an ferret injuriam : com-
pertoque quod non sulferret, ait illi : Similis es vi-
€o, cujus anteriora quidem exornata sunl, poste-
riore vero ἃ pricdonibus direpta.

46. (31) Frater. dixit abbati Antonio : Ora. pro
me. Ait illi senex : Nec ego tui misereor, nec Deus,
nisi tu quoque operam navaveris, Deumque fueris
"deprecatus.

41. (32) Convenerunt aliquando senes abbatem D

- Antonium, eratque una cum illis abbas Joseph. Et
-volens senex probare eos, sermonem proposuit ex
S.riptura, ccpilque percontari ἃ minoribus quis
esset sermo ille. Et unusquisque pro virili sua ex-
planabat. Senex autem singulis dicebat : Nondum
invenisti. Post cunctos abbati Josepho ait : Tu,
quid sibi velle id verbi censes? Respondit : Nescio.
Excepit abbas Antonius : Omnino abbas Joseph
viam invenit, qui se nescire professus est,

* Al. add. καὶ ἐσκανδαλίσθη. "ΑἸ. μίαν μίαν,

(39) Vit. Patr. vit, 4$; Climacus Gradu 15;
Schul. &1, ad Grad. 4.
(90) Vit. Patr. wi, $8; vim, 2.

ὁ γέρων, ὅτι χρὴ μίαν * συγχαταθαίνειν τοῖς ἀδελ-
φοῖς, λέγει αὐτῷ * Βάλε βέλος εἰς τὸ τόξον aou, xai
τεῖνον * καὶ ἐποίησεν οὕτως. Λέγει αὐτῷ" Πάλιν τεῖ-
voy * χαὶ ἔτεινεν, Καὶ πάλιν φησί᾽ Τεῖνον. Λέγει αὐτῷ
ὁ θηρευτής * Ἐὰν ὑπὲρ τὸ μέτρον τείνω, χλᾶται τὸ
τόξον. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὕτως καὶ εἰς τὸ ἔργον
τοῦ Θεοῦ" ἐὰν πλεῖον τοῦ μέτρον τείνωμεν κατὰ τῶν
ἀδελφῶν, ταχὺ προσρήσσουσι. Χρὴ οὖν μίαν μίαν
συγχαταθαίνειν τοῖς ἀδελφοῖς. Ταῦτα ἀχούσας ὁ θη-
ρευτὴς, κατενύγη, xal πολλὰ ὠφεληθεὶς παρὰ τοῦ
γέροντος, ἀπῆλθε * χαὶ οἱ ἀδελφοὶ στηριχθέντες ἀν-
ἐχώρησαν εἰς τὸν τόπον αὐτῶν.

ιδ΄. “Ἤχουσεν ὁ à66dz ᾿Αντώνιος περί ttvoz ν:ωτέ-
ρου μοναχοῦ, ποιήσαντος σημεῖον ἐν τῇ ὁδῷ * ὡς
τούτου ἑωρακότος γέροντάς τινας ὁδεύοντας xal xà-
μνοντὰᾶς ἐν τῇ ὁδῷ, xal ὀνάγρους ἐπιτάξαντος ἐλθεῖν
καὶ βαστάσαι τοὺς γέροντας, ἕως οὗ φθάσωσι πρὸς
᾿Αντώνιον. Οἱ οὖν γέροντες ἀνήγγειλαν τῷ ἀδᾷ
᾿Αντωνίῳ ταῦτα. Καὶ λέγει αὐτοῖς “ "Eotx£ uot ὁ μὸ-
ναχὸς οὗτος πλοῖον εἶναι μεστὸν ἀγαθῶν, obx οἶδα δὲ
εἰ ^et εἰς τὸν λιμένα. Καὶ μετὰ χρόνον ἄρχεται
ἐξαίφνης ὁ ἀδθᾶς ᾿Ἀντώνιος γχλαίειν καὶ «Desv τὰς
τρίχας αὐτοῦ καὶ ὀδύρεσθαι. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθη-
ταὶ αὑτοῦ * Τί χλαίεις, ἀδδὰ ; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων "
Μέγας στύλος τῆς Ἐχκλησίας ἄρτι ἔπεσεν (ἔλεγε δὲ
περὶ τοῦ νεωτέρου μοναχοῦ) ἀλλὰ ἀπέλθετε, φησὶν,
ἕως αὐτοῦ, xai βλέπετε τὸ γεγονός. ᾿Απέρχονται
οὖν οἱ μαθηταὶ, χαὶ εὑρίσχουσι τὸν μοναχὸν ἐπὶ Ψια-

C θίου καθήμενον, καὶ κλαίοντα τὴν ἁμαρτίαν ἣν εἰρ--

qácazo. Ἑωραχὼς δὲ τοὺς μαθητὰς τοῦ γέροντος,
λέγει" Εἴπατε τῷ γέροντι ἵνα παραχαλέσῃ τὸν Θεὸν,
δέχα μόνας ἡμέρας ἐνδοῦναί μοι, xat ἐλπίζω ἀπολο-
γήσασθαι, Καὶ ἐντὸς ἡμερῶν πέντε ἐτελεύτησεν.
ιε΄, Ἐπηνέθη τις μοναχὸς ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς
«bv ἀθδᾶν ᾿Αντώνιον. Ὁ δὲ παραδαλόντα αὑτὸν ἐπεί-
ράσεν, εἰ φέρει ἀτιμίαν" xat εὑρὼν ὅτι οὐ βαστάζει,
εἶπεν αὐτῷ Ἔοικας χώμῃ, τὰ ἔμπροσθεν χεχαλλω-
πισμένῃ, τὰ δὲ ὄπισθεν ὑπὸ λῃστῶν συλουμένῃ.

ις΄. ᾿Αδελρὺς εἶπε τῷ ἀδδᾷ ᾿Αντωνίῳ * Εὖξαι ὑπὲρ
ἐμοῦ, Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐδὲ ἐγώ σε ἐλεῶ, οὐδὲ
ὁ Θεὸς. ἐὰν μὴ σὺ αὐτὸς σπουδάσῃς, χαὶ αἰτήσῃς τὸν
θεόν.

ιξ', Παρέθαλόν ποτε γέροντες τῷ ἀδόᾷ ᾿Αντωνίῳ,
καὶ ἦν ὁ ἀδθᾶς Ἰωσὴφ μετ᾽ αὐτῶν. Καὶ θέλων ὁ γέ-
pev δοχιμάσαι αὐτοὺς, προεδάλετο ῥήμα ἐν τῆς Γρα»
φῇς, καὶ ἤρξατο ἐρωτᾷν ἀπὸ τῶν μικροτέρων, τί ἐστι
15 ῥῆμα τοῦτο. Καὶ ἕχαστος ἔλεγε κατὰ τὴν ἰδίαν
δύναμιν. Ὁ δὲ γέρων ἑκάστῳ ἔλεγεν’ Οὔπω εὖρες.
Ὕστερον ὅλων λέγεις τῷ ἀδόᾷ Ἰωσήφ᾽' Σὺ πῶς λέ-
γεῖς εἶναι τὸν λόγον τοῦτον ; ᾿Αποχρίνεται" Οὐχ οἶδα.
Λέγει οὖν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος" Πάντως ἀδδᾶς Ἰωσῆ φ
εὗρε τὴν ὁδὸν, ὅτι εἶπεν, Οὐκ οἶδα.

(51) Vit. Patr. x, ὅ,
(52) Vit. Patr. xv, ἄς

Digitized by Google

