101

ATOPIITHEGMATA PATRUM.

19.

ἑτέρου ἐνέγχαι τὸ ξύλον ἐπ᾽ εὐθείας" χαὶ διὰ τοῦτο A retro, ut lignum ferret in. rectum ; ideoque extra

ἔμειναν ἔξω τῆς πύλης. Οὗτοί εἰσι, φησὶν, οἱ βαστά-
ζοντες ὡς; δικαιοσύνης ζυγὸν μετὰ ὑπερηφανίας, καὶ
οὔκ ἐταπεινώθησαν τοῦ διορθώσασθαι ἑαυτοὺς, καὶ
πορευθῆναι τῇ ταπεινῇ ὁδῷ τοῦ Χριστοῦ" διὸ καὶ μέ-
νουσιν ἕξω τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. 'O ὁὲ κόπτων τὰ
ξύλα ἄνθρωπός ἐστιν ἐν ἁμαρτίαις πολλαῖς" val ἀντὶ
τοῦ μετανοῆσαι, ἄλλας ἀνομίας προηστιθεῖ ἐπάνω τῶν
ἀλαρτιῶν αὐτοῦ. Καὶ ὁ τὸ ὕδωρ ἀντλῶν ἄνθρωπός
ἔστι καλὰ μὲν ἔργα ποιῶν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶχεν ἐν αὖ-
«τοῖς πονηρὰν συμμιγὴν, ἐν τούτῳ ἀπώλεσε xol τὰ
xxAX αὐτοῦ ἔργα. Χρὴ οὖν νήφειν πάντα ἄνθρωπον
εἰς τὰ ἔργα αὑτοῦ, ἵνα μὴ εἰς χενὸν χοπιάσῃ.

λδ΄, Ὁ αὑτὸς διηγήσατο, ὅτι ποτὲ Ἦἧλθόν τινες τῶν
Πιχτέρων ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας, ἰδεῖν τὸν ἀδοᾶν ᾿Ἀρσέ-

portam remanserunt. Hi, inquit, sunt homines qui
velut justiti» jugum portant cum superbia, nec sese
demiserunt ut cotrigerentur, incedecentque in hu-
mili Christi via : unde extra regnum Dei perma-
nent. Qui vero ligna exdebat, homo est onustus
peccatis ; qui loco peuitentie, alias adjicit iniqui-
tates ad peccata sua. lle vero qui hauriebat aquam,
homo est, qui quidem bona opera facit, sed quia
cum illis mala permista babet, in eo etiam bona
opera perdidit. Oportet. igitur ut quilibet vigilanter
attendat ad opera sus, quo non laboret in vanum.

$4. (95) Idem retulit quod aliquo tempore vene-
rint quidam Patrum ab Alexandria, ut viderent ab-

viov: καὶ ἦν εἷς ἐξ αὐτῶν θεῖος τοῦ παλαιοῦ Τιμοθέον B batem Arsenium ; ex quibus unus erat veteris Ti-

ἀρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας τοῦ λεγομένου ἀχτήμο-
voc, καὶ εἶχεν ἕνα ἐκ τῶν τεχναδέλφων αὐτοῦ, Εἶχε δὲ
“ὅτε ὁ γέρων ἀσθένειαν, xal οὐχ ἠθέλησεν ἀπαντῆσαι
αὑτοῖς, ἵνα μὴ καὶ ἄλλοι ἔλθωσι καὶ παρενοχλήσωσιν
αὐτόν. Ἦν δὲ τότε εἰς τὴν Πέτραν τῆς Τρώης. Καὶ
ἀνέχαμψαν λυπούμενοι". Συνέθη δὲ ἐπίστασιν βαρθάρων
γενέσθαι, καὶ θέλων ᾽ ἔμεινεν ἐν τοῖς; χάτω μέρεσι. Καὶ
ἀχούσαντες πάλιν ἦλθον ἰδεῖν αὐτόν. Καὶ μετὰ χαρᾶς
προπελάδετο αὐτούς. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς ὃς ἦν
μετ᾽ αὐτῶν’ υὐχ οἶδας, ἀδδᾶ, ὅτι ἤλθομεν παρχδαλεῖν
σοι εἰς Τρύπν, χαὶ οὐχ ἐδέξω ἡμᾶς; Καὶ λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων: Ὑμεῖς ἐγεύσασθε ἄρτου καὶ ἐπίετε ὕδωρ’
φύσει δὲ ἐγὼ, τέχνον, οὔτε ἄρτον οὔτε ὕδατος ἔγευ-
σάμην, οὔτε μὴν ἐχάθισα, χολάζων ἐμαυτὸν, ξως οὗ
ἐδυχίμασα ὅτι ἐφθάσατε εἰς τὸν τόπον ὑμῶν, ὅτι δι΄
(μὲ xai ὑμεῖς ἐσχύλητε' ἀλλὰ συγχωρήσατέ um,
ἀδελφοί, Καὶ παραχληθέντες ἀνεχώρησαν.

λει, Ὃ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι Ἔχάλεσέ με μίαν ὁ ἀδδᾶς
"Apatvioz, καὶ λέγει μοι’ ᾿Ανάπαυσον τὸν πατέρα σου,
ἵνα ὅταν ἀπέλθῃ τοὺς Κύριον, παραχαλέσῃ ὑπὲρ σοῦ,
xat εὖ σοι γένηται.

ἃς’. Ἔλεγον περὶ τοῦ &663 "Apotvioo, ὅτι, ἀσθενή-
σάντος αὑτοῦ ποτε εἰς Σχῆτιν, ἀπῆλθεν ὁ πρεσδύ-
τερος, χαὶ ἔνεγχεν αὐτὸν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ
ἔθηχεν αὐτὸν εἰς χαλάδριον, μιχρὺν προσχεφάλαιον
πρὸς τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ, Καὶ ἰδοὺ εἷς τῶν γερόντων
ἐλθὼν ἐπισχέψασθαι αὐτὸν, xai ἰδὼν αὐτὸν εἰς

motliei archiepiscopi Alexandrini, pauperis nuncu-
pati, avunculus, comitemque habebat e fratris sui
liberis unum. Tunc vero :egrotabat senex, noluit-
que eis occurrere, ne alii pariter accederent, ac
eum interturbarent. Erat porro in Petra Tros. illi
tristes remearunt. Contigit autem ut barbarorum
irruptio fiere ; unde mansit sponte in inferioribus
partibus. Quo audito, iterum venerunt illam invi-
sere, Et alacriter suscepit cos. Dicit illi frater qui
una cum illis erat : Nonne scis, abba, nos congres-
$uros tecum, perrexisse Troen, nec a te admissos
fuisse? flespondit senex : Vos panem comedistis,
ac bibistis aquam; ego vero, fili, sane nec panem
nec aquam gustavi, neque sedi, meipsum puniens,
donec exploratum habui, vos ad locum vestrum
pervenisse, quia propter πιὸ fatigati fueratis ; sed
veniam mibi donate, fratres. Ifli recreati discesse-
runt.

35. Idem referebat : Quodam die vocavit me ab-
bas Arsenius, dixitque mihi : Solatio sis Patri tuo,
ut. postquam ad Doininum discesserit, oret pro te,
ac bene sit tibi.

$6. (96) Dixerunt de abbate Arsenio, quod cum

Sceti segrotaret, profecius presbyter, eum adduxit
ad ecclesiam, posuitque in strato, cum parvo cer-
vicali sub capite ejus. Tum ecce e senibus unus
veniens ad visitandum eum, ubi vidisset illum in
strato, cum eervicali subtus, scandalum passus est,

«ὃ χαλάδριον (93), καὶ τὸ προσχεφάλαιον ὁποχάτω p dixitque : Hiccine est abbas Arsenius? et eo modo

αὐτοῦ, ἐσχανδαλίσθη, λέγων Οὗτός ἔστιν ὁ ἀδβᾶς
"Apcivtos ; καὶ εἰς ταῦτα ἀνάχειται; Λαδὼν δὲ αὐτὸν
πρεαθύτερος κατ᾽ ἰδίαν, λέγει αὐτῷ" Τί ἦν τὸ ἔργον
σου ἕν τῇ κώμῃ σον ; Ὁ δὲ εἶπε’ Ποιμὴν» ἤμην. Πῶς
εὖν, φησὶ, διῆγες τὸν βίον cov; Ὁ δὲ ἔφη" Ἐν πολλῷ
πόπῳ διῆγον. Καὶ λέγει αὐτῷ’ Nóv οὖν πῶς διάγεις ἐν
τῷ κελλίῳ; Ὁ δὲ ἔφη" Μᾶλλον ἀναπαύομαι. Καὶ λέ-
qu αὐτῷ Βλέπεις τοῦτον τὸν ἀδόᾶν ᾿Αρσένιον; πα-

4. AL, ἐλθών.

(94) Χαϊάδριον. Stratum, instar lectuli pellibus
- instrati. Unde a Joanne. Geometra per χώεα expri-
mitur :

Μέμρετο 'Apcériér tic ἰδὼν ἐπὶ κώεσιν ὄντα,

Dictum autem videtur γαλάδριον, aut a verbo ya-

recumbit? Sumens autem illum seorsim presbyter,
ait: Quodnam erat opus tuum in tuo pago? Re-
spondit ille : Eram pastor. Quonam ergo modo, in-
quit, vitam transigebas? Ait : In labore multo. Tum
presbyter : Nunc vero quem ad modum in cella
agis? Senex : In majori dego quiete. Dicit illi : Vi-
des hunc abbatem Arsenium? Quando in mundo
versabatur, pater exstitit imperatorum ; mille ser*i

λάω. aut quasi yapáSptov. Vita Arsenii Greea ms.
εὐτελές τι στρῶμα. Quod apud Surium, n. 21, vile
stragulum.

(95) Vid. Vitam Arsenii, n. 92.

(96) Joan. Geom. Parad. 10.

Digitized by Google
