95

APOPHTBEGMATA PATRUM.

e

εἶπεν Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε, ὅτι htlosás μὲ λαθεῖν Α accepit ἃ quodam eleemosynam ; dixitque: Gratias

ἀγάπην (15) διὰ τὸ ὄνομά σου.

κα΄. Ἔλεγον περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἶχε τὸ διάστημα τοῦ
χελλίου αὐτοῦ μίλια τριαχονταδύο" οὐκ ἐξήρχετο δὲ
ταχέως" ἄλλοι γὰρ ἐποίουν αὑτῷ τὸ διακόνημα. Ὅτε
δὲ ἠρημώθη fj Σκχῆτις, ἐξῆλθε χλαίων, χαὶ ἔλεγεν"
᾿Απώλεσεν ὁ χόσμος τὴν Ῥώμην, καὶ οἱ μοναχοὶ τὴν
Σχῆτιν.

χβ΄. Ἡρώτησεν ὁ ἀδθᾶς Μάρχος τὸν ἀδδᾶν ᾿Αρσέ-
νον λέγων * Καλὸν τὸ μὴ ἔχειν τινὰ ἐν τῷ χελλίῳ αὖ-
τοῦ παράχλησιν ; εἶδον γὰρ ἀδελφόν τινα ἔχοντα μι-
κρὰ λάχανα, xai ἐκριξοῦντα αὐτά. Καὶ εἶπεν ὁ ἀδ-
63s ᾿Ἀρσένιος" Καλὸν μέν ἔστιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἕξιν
τοῦ ἀνθρώπον " ἐὰν γὰρ μὴ ἔχῃ ἰσχὺν ἐν τῷ τοιού-
τῳ τρόπῳ, πάλιν φυτεύει ἄλλα.

xy Διηγήσατο ὁ ἀδδᾶς Δανιὴλ ὁ μαθητὴς τοῦ
ἀδδᾶ ᾿Ἀρσενίου λέγων, ὅτι Εὐρέθην ποτὲ ἐγγὺς τοῦ
ἀδθᾶ ᾿Αλεξάνδρου " καὶ ἐχράτησεν αὐτὸν πόνος, καὶ
ἥπλωσεν αὐτὸν ἄνω βλέπων διὰ τὸν πόνον. Συνέθη δὲ
τὸν μαχάριον ᾿Αρσένιον ἐλθεῖν τοῦ λαλῆσαι αὐτῷ * xal
εἶδεν αὐτὸν ἡπλωμένον. Ὡς οὖν ἐλάλησε, λέγει αὐτῷ"
Καὶ τίς ἣν χοσμικὸς ὃν εἶδον ὧδε ; Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδ-
64, ᾿Αλέξανδρος" Ποῦ ἑώρακας αὐτόν; Καὶ εἶπεν"
Ὥς χατηρχόμην ἀπὸ τοῦ ὄρους, προσέσχον ὧδε ἐπὶ
*5 σπήλαιον, χαὶ εἶδόν τινα ἡπλωμένον ἄνω βλέποντα.
Καὶ δόαλεν αὐτῷ μετάνοιαν λέγων " Συγχώρησόν
μοι (70), ἐγὼ ἤμην’ πόνος γάρ με κατέσχε. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Οὐκοῦν σὺ ἧς; καλῶς. Ἐγὼ

ὑπενόησα ὅτι χοσμιχός ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο ἢρώτησα. (c

xr. ὕλλλοτε εἶπεν ὁ ἀζδᾶς "Apatvioz τῷ à662 ᾽Αλε-
ξάνδρῳ, ὅτι "Av ἀποσχίσῃς ᾽ τὰ θαλλία σου, ἐλθὲ γεῦσαι
μετ᾽ ἐμοῦ " ἐὰν δὲ ἔλθωτι ξένοι, φάγε μετ᾽ αὐτῶν. Ὁ
οὖν ἀθθᾶς ᾿Αλέξανδρος ὁμαλῶς εἰργάζετο καὶ ἐπι-
εἰχῶς. Καὶ ὡς γέγονεν ἡ ὥρα, ἀκμὴν εἶχε θαλλία "
καὶ θέλων τηρῆσαι τὸν λόγον τοῦ γέροντος, ἀνέμεινς
«κληρῶσαι τὰ θαλλία ", 'O οὖν 663; ᾿Ἀρσένιος, ὡς
εἶδεν ὅτι ἐχρόνισεν, ἐγεύσατο, λογισάμενος μήποτε
ξένους ἔσχεν. Ὁ δὲ &66dc ᾿Αλέξανδρος ὡς ἐτέλεσεν
épk, ἀπῆλθε, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ ξένους ἔσχες;
Δέγει" Οὐχί, Εἶπε δὲ αὐτῷ “ Πῶς οὖν οὐχ ἦλθες ;

“7 Al ἀπόσχῃ. "ΑἹ, Bata.

75) Ἁ
ΕΣ aponarias: Ut hospitalia, peregrinorum
videlicet, et aliorum pro remedio animarum recepta.
cula, a piis imperatoribus, Patrum scificel, el vestro-
rum in timore et amore Del praeparata, ab omni usu
εἰ libitu humana. temeritatis absoluta, in eos usus,
quibus sunt constituta, pietatem predecessorum se-

- Quentes, sub patrocinio vestro dignum est vesiro tem-

pore ei vestra sollicitudine restaurentur. (ui enim
n pauperum, et sustentationem. peregrinorum,
εἰ eleemosynam defunctorum defraudant, apud san-
etos Patres eorum necatores vocantur. Cujus decreti
prier pars ad lonum sensum et constructionem
grammaticam boc modo revocari debet, scribendo
pimirum, Patribus scilicet vestris, et pietatem pra-
decessorum sequendo,
(10 Συγχώρησόν μοι. £a loquendi formula pleni
suni libri, presertim ascetici, ac liturgici. Sed no-

ago tibi, Domine, quod mibi coneesseris ut eleemo-
synam pro nomine (uo acciperem.

21. (71) Dicebant de illo, quod ipsius cella dissit&
erat spatio milliarium triginta duo; non cito autem
egrediebatur ; alii cnim ministerium ei faciebant,
Quando autem vastata' est Scelis, exiit plorans,
dixitque: Mundus Romam perdidit, et monachi
Scetim.

$2. (18) Percontatus est abbas Marcus abbatem
Arsenium his verbis: Bonumne est, nullum ha-
bere in cella sua solatium? Vidi enim fratrem quem-
dam qui oluscula habens, eradicabat ea, Respondit
abbas Arsenius: Bonum quidem est, at juxta ho-
minis habitum. Nam si non habuerit vires in hujua-

B modi incepto, iterum alia plantaturus est.

95. Narravit boc. modo abbas Daniel discipulus
abbatis Arsenii: Exstiti aliquando prope albatem
Alexandrum ; et dolore correptus est, seque ob :wgri-
tudinem extendit, sursum aspiciens. Contigit autem
ut beatus Arsenius veniret ad loquendum ei ; vidit-
que illum extensum. Postquam ergo locutus est,
dicit ei : Et quit erat homo szcularis quem hic vi-
di? Respondit abbas Alexander: Übinam conspe-
xisti eum? Ait: Cum eronte descenderem, respexi
huc ad speluncam, et vidi aliquem extensum cer-
nentem sursum. Tum veniom corpore inclinato
petiit ab illo, dicens: Parce mihi ; ego eram : dolor
euim me comprehendit. Tum senex : Tu igitur eras?
Bene habet. Ego putavi szculi hominem fuisse, at-
que ideo sciscitatus sum.

24. (79) Atia vice abbas Arsenius dixil abbati Ale-
xandro : Postquam discideris palmeos ramos tuos,
veni manducare mecum: quod si hospites super-
venerint, cum illis comede. Igitur abbas Alexander,
lente operabatur atque moderate. Utque hora venit,
adhuc habebat ramos. Et volens senis mandato ob-
temperare, exspectavit donec opus suum explesset.
At abbas Arsenius, postquam vidit eum tardare,
comedit, secum repulans, forte hospites illi conti-
gisse. Abbas vero Alexander, completo opere circa
vesperam, perrexit, Dicit ei senex : Habuisline pere-

. Eleemosynam. Canone 14 Conci- p tari in primis debet Apophthegma 6 Theodori Pher-

mensis infra, cum Sozomeni loco lib. vin, cap. 17.
Καὶ xóxMp, ait Symeon Thessalonicensis cap. 7
lib. De sacris ordinationibus : Τρὶς τὴν ἱερὰν τράπε-.
(av διελθὼν θείας χορείας συνισταμένης, τοῦ ἦχου
τῶν ἑορταξόντων χαὶ πανηγυριζόντων ἀδομένον, καὶ
τῶν μαρτύρων συγχωρεύειν ἡμῖν ἐπιδοωμένων. [4
est ex interpretatione viri docti: ΤῊ autem chorea
facia. circumit. sacram. mensam : interim cantantur
hymni in tono diem festum agentium et panegyrim (6.
lebrantium ; martyresque ut nobis indul entiam im-
petrent. magno clamore. invocautur. Mibi vero non
est dubium quin reponere oporteat συγχόρευειν,
nullatenusque ad indulgentiam ac veniau verbum
pertineat.

(71) Vit, Patr. ἡ, 6.

78) Vit. Patr. x, 7.

19) Vit. Patr xiv, 1.

Digitized by Google
