99 THEOPHILUS ALEXANDR, EPISCOPUS. z

EJUSDEM HOMILIA CONTRA JUD/EOS.

Vide ubi supra, tom. X, col. 793.

EJUSDEM SERMONES XV

Ex Armenicis codicibus Venetiis anno 1827, curante Auchero, editi,  *

Vide ad annum supra positum hujusce Patrologi& seriem mere Orientalem.

ANNO DOMINI CDXII

THEOPHILUS

ALEXANDRINUS EPISCOPUS

NOTITIA

(GazzAxpD., Veterum Pairum Biblioth., t. VII, Proleg., p. xxvi.)

L Longum esset ire per singula, que de Theo- A Anno circiter 292 synodus Capuana ob sedis

pbilo Ecclesi» Alexandrinz antistite veteres litteris
tradidere. Neque nostri demum instituti ratio id
patitur, quin et ab ejusmodi munere pensoque ab-
solvendo nos prohibet omnino, cum nostra tantum-
modo intersit, ea summatim attingere, quae tem-
poris notationem precipue respiciunt. Anno itaque
385 Arcadio Augusto primum et Bautone coss.,
teste Socrate (a), sublato ex hac luce Timotheo
de quo superius verba fecimus, meuse Julio desi-
nente, Theophilus sacerdotii administratiotrem sus-
cepit. Eo instante atque adnitente funditus exci-
sum eeleberrimum Serapidis templum : quod con-
tigisse anno 391 pluribus ostendit Pagius (5). Rem
fase describunt prz caeteris Theodoritus (c), So-

Alexandring precipuam in Oriente auctoritatem:
ipsum delegit ad componendum dissidium inter
Flavianum et £vagrium, Paulino demortuo in epi-
scopatu Antiocheno suffectum : ejus Lumen | judi-
cium Flavianus admittere noluit. Qua de re sanctus
Ambrosius ad eumdem Theophilum scribens (g) :
Non habet, inquit, quod urgeat Evagrius; habet
quod melwat Flavianus, ideoque re[ugit examen,
Dent fratres veniam dolori justo, quia propter ipsos
universus orbis concutitur; et illi tamen nostro non
compatiuniur dolori. Plura itein legas apud Socra-
tein. (4) e& Sozomenum (i). Ipterfuit praterea con-
cilio Constantinopolitano, desinente anno 394 coa-
cto, ubi Agapii et Bayadii controversia de Bostrensi

erates (d) et Sozoienus (e) : ueque de hujusmodi B episcopatu agitata. Videsis Zonaram (j) et Balsa-

fainore siluit Eunapius (f). Exinde vero profani
cwhss idolorum reliquias per "Egyptum delevit.

(5) Socrat. Hist. eccl. lib. v, eap. 19.

ib) Pagi 2d ann. 589, $ 12 seq.

(e) Theodor. Hist. eccl. lib. v, cap. 22.

d) Socrat. lib. v, cap. 16.

xr Sozorm. lib. vu, cap. 13

(f) Eunap. Vu. philos. cap. ὁ, pag. 64, sc.

monem /K). Quatuor post anaos Constantinopolim
reimeavit ad inaugurandum sanctum Joannem Chry.

(4) Ambr. epist. 56, & 4, Opp. tom. If, pag. 100,
(A) Socrat. Hist. eccl. lib. v, cap. 15.

(i) Sozom. lib. vn, cap. 45.

(ἢ) Zonar. in Can., pag. 525.

(Ὁ) Balsam. in Can., pag. 761.

Digitized by Google
