61 EPISTOLJE AD DIVERSOS. 63

THEOPHILI ALEXANDRINI EPISCOPI
EPISTOLAE AD DIVERSOS.

1. TsgorziL: Ap ÜignontuUM.

Nuntiot. expulsos e Nitrig monasteriis Origenistas,
hortaturque, si qui alii decepti sunt, ut emendet.
Exstat ex interpretatione Hieronymi, Opp. ipsius
tom. 1, col. 755.

Hignosvu: Ap. TEEOPHILUM.

Ruspondet superiori ,laudaique Theophilum, per quem
non solum JEgyptus et Syria, sed et [lalia omnis
liberata sint ab heresi.

lbid.
MH. TnsorsiLt A0 HieRoNvuUM.

Monet, explosos Origenisias, μὲ occullos, εἰ qui
sunt Palestine, insectetur.

Ibid., col. 756,
Jil. Tsgopmt ap EripPamitM.

Hortatur Epiphanium, ut modis omnibus adnitatur,

tz convocata synodo, Origenistarum heresis ρα.

lica auctoritate damnetur ; simulque illi a se scri-
ptam synodicam mittit,

Ibid., col. 156, et inter Epiphanii Opera, tom. lll.

ἘΡΙΡΗ͂ΔΝΙ! AD.HigRONYMUM.

Nuntiat, Origenistarum factionem. opera Theophili
damnatam . atque exemplar epistole syuodice ad
eum mittens, hortatur, ut quos adversus eam ha-
resim scripsisset libros, in vulgus edat.

Ibid,
IV. Turormit ap. HigRoNYMUM.
Pars quedam sive initium.

Se bene semper opiasse Joanni Chrysostomo testa-
tur, nec lemere. credidisse ejus. accusatoribus ,
donec, erumpente judicio concilii, sede sua. Con-
stantinopolitana | exturbatws , pulsusque est. in
exsilium,

Vide tomo citato, col. 951.

Hignoxvut ap. "'ugopeniLoM.

Multa causatur impedimenta, ob. que librum contra
Joannem  Chrysostomum α Theophilo scriptum,
serius sit interpretatus. Tum ejus libri doctrinam
ac sententias laudat, ac veniam precatur, si quando
Gracos sensus Latine non satis bene reddiderit,

Ibid,, col. 955.

V. TugoPHILI PAPE AD. AMMONIUM. EPISCOPUM.

"Exi 1043 Θεοφίλου xáza 'AActavópsiac.

Epistola Theophili pape Alexandrini.

(Apud Bottanp, Act. SS. Maii, tom. Ill, pagg. 74, 857.)

Κυρίῳ μου ἀγαπητῷ ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ
"“Δμμωνίῳ Θεόφιλος ἐν Κυρίῳ χαέρειν.

Τὸν ἀγαθὸν ζῆλον ἐπιστάμενος τῆς σῆς εὐλαδείας,
ἀποδέχομαι μέν σε τῆς μνήμης τῆς περὶ τοὺς ἁγίους"
πὔφρανας δὲ ἡμᾶς xal τὰ πολλάχις ἐν διηγήμασιν,
ἡμῖν γνωσθέντα ἐγγράφως ἐπιστείλας. Εἴη σε τοίνυν
xat ἡμᾶς ἅπαντας, μετὰ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου τὴν

Domino ac fratri meo multum dilecto et consa-
cerdoti Ammonio, in Domino salutem.

Cum preclarum animi tui ardorem et pietatem
minime ignorem, non possum non vehementer pro-
bare, quod de sanctorum hominum gestis memo-
riam feceris : nam et alias szpe nos tuis narratio-
nibus recreasti, scripto transmiltens qui cogno-

μερίδα καὶ χοινωνίαν ἔχειν. Θὐ γὰρ ὑπεριδὼν τῆς C veras. Contingat igitur tibi et nobis omnibus, cum

φμετέρας παραχλήσεως, ἀλλὰ καὶ εἰς τοῦτο δεδωχὼς
ὠφέλησας ἡμᾶς, ἀγαπητὲ καὶ ποθεινότατε. Προσειπὲ
τὴν σὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα. ΣΣ ἡ σὺν ἐμοὶ ἐν Κυ-
ρίῳ προσαγορεύει. Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπητὲ
καὶ ποθεινότατε ἀδελφέ.

sancto Theodoro partem et cominunionem habere.
Non enim ad nostrum solatium cunctabundus, sed
in id ipsum nonnihil addens promptitudine tua,
multum nobis profuisti, dilectissime et desidera-
tissime, Fretres qui apud te sunt, saluta, Qui me-
eum sunt, in Domino te salutant. Vale in Domino,
frater multum dilecte.

VI. ΤΠΕΟΡΗΙ 4p EPISCOPOS PALESTINA.
Apud Palladium Dial. de Vita S. Joannis Chrysost. cap. 7.

Οὐκ ἔδει μὲν ὁμᾶς παρὰ γνώμην goo ἐν ταῖς πό-
λτσιν ὑποξέξασθαι τούτους" ἐπειδὴ δὲ λγνοῆσατε, συγ-
γνώμην ὑμῖν νέμω, Τοῦ λοιποῦ τοίνυν φροντίσατε,
pts εἰς ἐκκλησιαστιχὸν, μῆτε εἰς ἰδιωτικὸν τούτους
ὁποδέξασθαι τόπον.

Non oportebat, vos preter voluntatem meam in
civitates vestras hos (Jsidorum aliosque monachos)
recipere : sed quoniam ignari id fecistis, vobis
ignosco. In posterum igitur cavete, ne in eccle-
siasticum aut in privatum aliquem locum illos

D adinittatis.

Vil. TakorniL: AD JoaxsEM CunvsosTOMUM EPISCOPUM. CONSTANTINOPOLITANUM.
Ibid. cap. 8.

Οἷμαι μέν σε μὴ ἀγνοεῖν τὸ διάταγμα τῶν ἐν Νι-
xig κανόνων, ὅπον θεσπίζηυσιν ἐπίσχοπον ὑπερόριον

Arbitror equidem non ignorare te Canonum Ni-
cznorum decretum, quo sancitur, ne episcopus fi-

Digitized by Google
