85

αὐτῷ ὁ ἀδελφός. Καὶ εὐχόμεθα, καὶ λιτανεύομεν,
xmi οὐ βρέχει. Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Πάντως οὐχ
εὔχισθε ἐχτενῶς. Θέλεις δὲ γνῶναι ὅτι οὕτως ἐστί;
Kal ἐξέτεινε τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν προσ-
εὐχῇ, xat παραχρῆμα ἕύρεξεν. Ἰδὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς
ἐφοδήθη, xol ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον, xal προσεχύ-
γησῖν αὐτῷ, Ὃ δὲ γέρων ἔφυγεν. Ὃ δὲ ἀδελφὸς
ἀνήγγειλε πᾶσι τὸ γεγονός. Καὶ οἱ ἀχούσαντες ἐδό-
£asav τὸν Θεόν. '
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ξανθία.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδύᾶς Ξανθίας" Ὃ λῃστὴς ἐν τῷ
σταυρῷ ἦν, xal ἀπὸ λόγου ἑνὸς ἐδικαιώθη καὶ
Ἰρύδας μετὰ τῶν ἀποστόλων συνηριθμημένος ἦν,

xib bv νυχτὶ μιᾷ ἀπώλεσε πάντα τὸν χάματον, καὶ p

χατέδη ἐξ οὐρανῶν εἰς ἄδην. Διὸ μηδεὶς εὐπραγῶν
χαυχάσθω" πάντες γὰρ οἱ πεποιθότες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
ἔπεσον.

β΄. "Avión ποτὲ ὁ ἀδδᾶς Ξανθίας ἀπὸ Σχήτεως εἷς
Τερενοῦθιν’ καὶ ὅπου κατέλυσε, διὰ τὸν χόπον τῆς
ἀσκήσεως ἤνεγχαν αὐτῷ ὀλίγον οἶνον. ᾿Αχούσαντες
δὲ τινες ἤνεγχαν αὐτῷ δαιμονιζόμενον. Καὶ ἤρξατο
ὃ δαίμων λοιδορεῖν τὸν γέμοντα " Tlob τὸν οἰνοπότην
τοῦτον ἠνέγχατέ με, Καὶ ὁ μὲν γέρων οὐχ ἤθελεν
αὐτὸν ἐχδαλεῖν" διὰ δὲ τὸν ὀνειδισμὸν ἔλεγε" Πι-
στεύω τῷ Χριστῷ, ὅτι οὐ μὴ τελέσω τὸ ποτήριον
«οὔτο, ἕως οὗ ἐξέλθης. Καὶ ὡς ἤρξατο ὁ γέρων πί-
vety, ἔχραξεν ὁ δαίμων, λέγων" Καίεις με, καίεις με.
Kai πρὸ τοῦ τελέσαι, ἐξῆλθε διὰ τῆς χάριτος τοῦ
Χριστοῦ.

Y- Ὃ αὐτὸς εἴπεν, ὅτι Ὁ χύων κρείσσων μού
ἔστι" διότι χαὶ ἀγάπην ἔχει, καὶ εἰς χρίσιν οὐχ Ep-
χεται.

᾿Αρχὴ τοῦ O στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Οἱυμκίου.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ὀλύμπιος, ὅτι Κατέδη ποτὶ
Ἱερεὺς τῶν Ἑλλήνων εἰς Σχῆτιν, χαὶ ἦλθεν εἰς τὸ
χελλίον μον, καὶ ἐχοιμήθη “ καὶ θεασάμενος τὴν δια-
Qorphw τῶν μοναχῶν, λέγει μοι" Οὕτως διάγοντες,
οὐδὲν θεωρεῖτε παρὰ τῷ Θεῷ ὑμῶν ; Καὶ λέγω αὐτῷ"
Οὐχί, Καὶ λέγει μοι ὁ ἱερεύς’ Τέως ἡμῶν ἱερουρ-
γούντων τῷ Θεῷ ἡμῶν, οὐδὲν χρύπτει ἀφ᾽ ἡμῶν,
ἀλλὰ ἀποχαλύπτει ἡμῖν τὰ μυστήρια αὐτοῦ" χαὶ

ΔΡΟΡΗΈΠΕΟΜΑΤΑ PATIUM.
διατί οὐχ εὔχεσθε καὶ παρακαλεῖτε τὸν Θεόν; Λέγει A riam. Ait illi senex :

διέ
Quare non funditis preces,
atque a Deo poscitis? Tum frater : Et oramus, ct
supplicamus; nec pluit. Excepit senex : Omnino
non oratis intente, Vis autem cognoscere quod ita
est? Et extendit manus ad culum in oratione,
Confestimque defluxit pluvia. Quod cum vidisset
frater, territus est, ac in faciem prostravit se, ve»
nerans eum. Αἱ senex fugit. Porro frater quid
contigisset nuntiavit cunctis. Et qui audierunt, glo-
riicaverunt Deum. .

De abbate Xanthia.

1. Dictum abbatis Xantbiz : Latro in cruce erat,
et per unum verbum justus effectus est ; Judas cum
apostolis recensebatur, et una nocte amisit omnem
laborem, descenditque e ccelis in infernum. Proinde
nemo in boni operis felicitate constitutus, glorietur,
Üinnes enim qui confiderunt in semetipsis, prolapsi
$unt.

2. Ascendit aliquando abbas Xanthías e Sceti in
Terenuthim : quo vero loci diversatus est, propter
exercitationis laborem attulerunt ei modicum vini.
Quidam autem audito eum adesse, dzmoniacum
adduxerunt. Capit dzmon opprobrare seni : Ad
vini potorem hunc adduxistis nie, Et senex quidem
noluit eum ejicere; sed propter exprobrationem
dixit : Christo credo, quod antequaim ebiberim po-
culum boc, exibis. Utque cepit senex bibere, cla-
mavit d:emon in hiec verba : Uris me, uris me. Et
antequam liaustum complesset, per gratiam Christi

C egressus est.

$. Idem dixit : Canis melior me est : quia et
amorem habet, et in judicium non venit.

Principium littere Ὁ.
De abbate Olympio.

1. Ex relatione abbatis Olympii. Sacerdos genti-
lium descendens aliquando in Scetim, venit ad cel-
lom meam, ibique pernoctavit. Videns autem mo-
nacborum vivendi rationem, ait mihi : lta agentes,
nihilne conspicitis à Deo vestro? Dico ei : Nihil.
Excipit saeerdos : Certe nobis sacrificantibus Deo
nostro, nihil ille a nobis abscondit, sed sua myste-
ria revelat. Vos vero, post tot labores, vigilias, se-

ὑμεῖς τοσούτους κόπους ποιοῦντες, ἀγρυπνίας, ἣσυ- D cessiones, et austerilotes , ain", Nihil intuemur? Om-

χίας καὶ ἀσχῆσεις, λέγεις ὅτι Οὐδὲν θεωροῦμεν ;
Πάντως οὖν, εἰ οὐδὲν θεωρεῖτε, λογισμοὺς πονη-
φοὺς ἔχετε εἰς τὰς χαρδίας ὑμῶν, τοὺς χωρίζοντας
ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἀποχα-
λύπτεται ὃμῖν τὰ μυστήρια αὐτοῦ. Καὶ ἀπῆλθον, xal
ἀνήγγειλα τοῖς γέρουσι τὰ ῥῇματα τοῦ ἱερέως. Καὶ

nino igitur, si nihil aspicitis, cogitationes malas
retinetis in cordibus vestris, quz vos a Deo vestro
sejungunt, aique ideo non revelat vobis mysteria
$ua. Abii ego, nuntiavique senibus verba sacerdo-
tis. llli admirati sunt, affirmaruntque ita essc, quia
impurz cogitationes separant Deum ab homine.

ἐθαύμασαν, καὶ εἶπαν ὅτι οὕτως ἐστίν. Oi γὰρ ὀχάθαρτοι λογισμοὶ χωρίζουσι τὸν Θεὸν ἀπὸ τοῦ ἀν-

θρώπον.

ff. Ὁ ἀδόᾶς Ὀλύμπιος ὁ τῶν Κελλίων ἐπολε-
μήθη εἰς πορνείαν. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ λογισμός "
Ὕπαγε, λάδε γυναῖχα, Καὶ ἀναστὰς ἐποίησε πηλὸν,
καὶ ἔπλασε γυναῖχα, καὶ λέγει ἑαυτῷ " Ἰδοὺ ἡ γυνὴ
“ου" γρεῖα οὖν ἐργάξεσθαι πολλὰ, ἵνα θρέψεις αὖ-
«ἦν. Καὶ ἠργάξετο χοπιῶν πολλά. Καὶ μεθ᾽ ἡμέραν,

“ὁ

9. Abbas Olympius Cellarum impugnatus est ad
fornicationem. Et mentem ejus subit cogitatio hzc ;
Vade, accipe uxorem. Itaque surgens !utum confe-
cit, ac formavit mulierem. Dicitque apud se : Ecce
uxor tua. Oportet igitur multum operari, quo alas
cam. Unde operabatur, faborans plurimum. Paulo

Digitized by Google
