55
ἴοιχς σταφυλῇ ὁπτῇ ὁ δὲ ἐν ἀνθρώποις ὧν, dx Su-
φαξ ἐστίν.
η΄. Ἥνκουσέ ποτὲ ὁ ἄρχων περὶ τοῦ ἀδδᾷ Μωῦ-
οίως, xal ἀπῆλθεν εἰς Σχῆτιν ἰδεῖν αὐτόν" xol ἀνὴγ-
γελᾶν τινες τῷ γέροντι τὸ πρᾶγμα καὶ ἀνέστη φυ-
qus εἰς τὸ ἕλος. Καὶ ὑπήντησαν αὐτῷ λέγοντες "
Eirk ἣμῖν, γέρον" ποῦ ἔστιν ἡ χέλλα τοῦ ἀδδᾶ Μωῦ-
6; Καὶ λέγει αὐτοῖς " Τί θέλετε παρ᾽ αὐτοῦ ; ἄν-
βρωπὸς σαλός ἐστι. Καὶ ἐλθὼν ὁ ἄρχων εἰς τὴν Ex-
κλησίαν, λέγει τοῖς χληριχοῖς " Ἐγὼ ἀκούων τὰ περὶ
t; à668& Μωυσέως, χατῆλθον ἰδεῖν αὐτόν " xa ἰδοὺ
ὑπήντησεν ἡμῖν γέρων ὑπάγων εἰς Αἴγυπτον, χαὶ
εἴξομεν αὐτῷ " Ποῦ ἔστιν ἡ χέλλα τοῦ 4664 Μωῦσέως ;
xi λέγει ἡμῖν - Τί θέλετε ἀπ᾽ αὐτοῦ ; σαλός ἐστιν,
᾿Αχούσαντες δὲ οἱ κληρικοῖ, ἐλυπήθησαν, λέγοντες "
Ποταπὰς ἦν ὁ γέρων ὁ ταῦτα λαλήσας κατὰ τοῦ ἁγίου;
θὲ δὲ εἶπον * Γέρων, παλαιὰ φορῶν, μαχρὸς καὶ με-
λανός. ΟἹ δὲ εἶπον - Αὐτός ἐστιν ὁ ἀδδᾶς Μωῦσῆς "
τοὶ διὰ τὸ μὴ ἀπαντῆσαι αὐτὸν ὑμῖν, ταῦτα εἶπεν
γᾶν. Πολλὰ δὲ ὠφεληθεὶς ὁ ἄρχων ἀνεχώρησεν.

t. Ἔλτεν ὁ ἀδδᾶς Μωῦσῆς ἐν Σχήτει- Ἐὰν φυ-
Aifeusv τὰς ἐντολὰς τῶν Πατέρων ἡμῶν, ἐγὼ ἐγ-
γυῶμαι ὑμᾶ; πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι βάρθαροι οὐχ Ép-
χονται ὧδε, ΕἸ 5k μὴ φυλάξωμεν, ἐρημωθῆναι ἔχει ὁ
τόξος οὗτος.

yr. αθημένων δέ ποτε τῶν ἀδελφῶν πρὸς αὐτὸν,
ἔλεγεν αὐτοῖς " Ἰδοὺ βάρδαροι σήμερον εἰς Σχῆτιν
ἔρχονται * ἀλλὰ ἀνάστητε xat φύγετε. Λέγουσιν αὐτῷ"
Σὺ οὖν οὗ φεύγεις, ἀδδᾶ ; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς » Ἐγὼ
τοβαῦτα ἔτη προσδοχῶ τὴν ἡμέραν ταύτην * ἵνα πλη-
ρωθῇ ὁ λόγος τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, λέγοντος * Πάν-
τες οἱ «-αδόντες μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθα-
γοῦνται 5. Λέγουσιν αὐτῷ Οὐδὲ ἡμεῖς φεύγομεν,
ἀλλὰ μετὰ σοῦ ἀποθνήσχομεν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς "
Ἐγώ πρᾶγμα οὐχ ἔχω" ἕχαστος βλεπέτω πῶς χαθ-
ἐξεται. Ἦσαν δὲ ἑπτὰ ἀδελφοὶ, χαὶ λέγει αὐτοῖς *
ἽἼδοὺ οἱ βάρδαροι ἐγγίζουσι τῇ θύρᾳ. Καὶ εἰσελθόν-
τες, ἐφόνευσαν αὐτούς, Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν 7: ἔφυγεν
ὀπίσω τῆς σειρᾶς " xat εἶδεν ἑπτὰ στεφάνους κατελ-
θόντας, χαὶ στεφανώσαντας αὐτούς.

ια΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Μωῦσέα, λέγων "
Ὁρῶ kwoxióv μον πρᾶγμα, καὶ οὐ δύναμαι αὐτὸ χα-
τασχεῖν. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ἐὰν μὴ γίνῃ νεχρὸς
ὡς οἱ ταφέντες, οὐ δύνασαι αὐτὸ χατασχεῖν.

ιδ΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν, ὅτι ἀδελφὸς ἠρώτησε
τὸν ἀδδᾶν Μωῦσέα, ποίῳ τρόπῳ νεχροῖ ἑαυτὸν ἄν-
ϑρωπος ἀπὸ τοῦ πλησίον, Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γέρων
ὅτι, Ἐὰν μὴ θήσει ἄνθρωπος ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ,
ἑαυτὸν 5 ἤδη τριήμερον ?* ἐν μνημείῳ, οὐ φθάνει
εἰς τὸν λόγον τυῦτον.

tY'. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Motu; εἰς Σκχῆτιν,
ὅτι ὡς ἤμελλεν ἐλθεῖν εἰς τὴν Πέτραν, ἐχοπίασεν
ἐδεύων * καὶ ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ “ Πῶς δύναμαι τὸ ὕδωρ

9. ΑἹ. ἀπολοῦνται. "ΑἹ, inser. φοδηθείς, — 7* Al

(85) Vit. Patr. vins, 10.
(26) Vit. Patr, xvii, 15.

APOPHTHEGMATA PATRUM.

936

A giens, similis est maturae uva: ; qui vero inter ho»
mines versatur, est sicut uva acerba,

8. (25) Audivit aliquando rector provineig de
abbate Moyse, et Scetim ad videndum eum profe-
ctus est: quidam autem rem nuntiaverunt seni;
qui surrexit ut. fugeret in paludem. Üccurrerunt
ei, percontatique sunt: Senex, ostende nobis ubi-
nam sit abbatis Moysis cella? Respondit eis : Quid
ab eo vultis? homo stolidus est, Veniens ergo prae-
ses ad ceclesiam, ait clericis : Ego, auditis abbatie
Moysis virtutibus, deveni ut viderem eum. Εἰ ecce
obvius nobis fuit senex pergens ad JEgyptum;.
quem interrogavimus, ubi esset cella abbatis Moy-
sis. Deditque responsum : Quid eum vultis? Mota
mente est. Quibus intellectis, tristitia affecti sunt

B clerici; dixeruntque : Cujusmodi erat senex ille,
qui bzc protulit adversus sanctum? Illi : Senex,
detrita veste, longus et niger. Tunc clerici : Is ipse
est abbas Moyses ; qui ne vobiscum congrederetur,
isla prolocatus est, Rector cum magno anime pru-
gressu discessit.

9. (26) Dicebat abbas Moyses in Sceti : Si cu-
stodierimus mandata Patrum nostrorum, ego de
Deo vobis spondeo, huc barbaros nequaquam ven-
turos. Quod si non servaverimus, iste locus deva
stabitur.

19. (27) Sedentibus autem aliquando fratribus
apud eum, significavit illis: En hodie barbari in
Scelim venturi sunt ; sed surgite ac fugite. Dicunt
ei : Tu ergo non fugis, abba? Respondit : Ego a
tot annis exepecto diem hunc, ut compleatar iste
sermo Domini Cbristi : Omnes qui acceperint. gla-
dium,gladio peribunt '*. Tunc illi : Neque nos fugi-
mus, sed tecum morimur, Excepit: Ego extra oul-
pam sum; videat unusquisque quo modo resideet.
Porro erant septem fratres. Ait illis : Ecce barbari
ostio appropinquant. Qui intrantes, occiderunt 606.
Unus autem fugit post pleclam; viditque septem
coronas descesdentes, redimire capita eorum.

11. Frater οἷς interrogavit abbatem Moysem :
Rem video coram me, nec possum eam occupare.
Dicit ei senex : Nisi. factus fueris mortuus, instar

p eorum qui sepulcro obibguntur, non poteris illam
apprebendere.

12. (28) Referente abbate Peemene cognovimus,
quod frater abbatem Moysem interrogaverit, quali
modo bomo seipsum morteum prozimo suo efíi-
ciat ; responderit autein senex : Nisi posuerit bomo
in corde suo, se jam triduanum in sepulcro jacere,
non pertingit ad eum sermonem.

143. Aiebant de abbate Moyse in Sceti, quod
Petram venturus, defatigatus est. in itinere ; dixit-
que apud semetipsum : Qua ratione polero hic

, ἔχειν. '? Al. τρία ἔτη. "* Matth. xxvi, 52.

(237) Vit. Patr. xvi, 14.
79! jt, Patr, x,05, vu ; xxvi, Fl.

Digitized by Google
