1255

APOPHTHEGMATA PATRUM.

204

ἀμφότεροι, μὴ ἐγγίσαντες θυσιαστηρίῳ ἕνεχεν τοῦ A oblationem. Aiebat autem senex : Confido in Deo,

ποιῆσαι προσφοράν. Ἔλεγε δὲ 6 γέρων * Πιστεύω εἰς
tbv Θεὸν, ὅτι " οὖχ ἔχω χρῖμα πολὺ διὰ τὴν χειρο-
«ονίαν, ὁπότε οὐ ποιῶ προσφοράν. Τῶν γὰρ ἀμέμ»
πτων ἐστὶν ἡ χειροτονία. '

v. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ματόης ὅτι, Τρεῖς γέροντες
ἀπῆλθον πρὸς τὸν á66dv Παφνούτιον τὸν λεγόμενον
Κεφαλᾶν, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν λόγον, Καὶ εἶπεν
αὐτοῖς ὁ γέρων Τί θέλετε εἴπω ὑμῖν; Πνευματιχὸν
ἣ σωματικόν ; Λέγουσιν αὐτῷ " Πνευματιχόν, Λέγει
αὐτοῖς ὁ γέρων᾽ Ὑπάγετε, ἀγαπήσατε "τὴν θλίψιν
ὑξὲρ τὴν ἀνάπαυσιν, xal τὴν ἀτιμίαν πλέον τῆς δέ-
ξης, καὶ τὸ διδόναι μᾶλλον f] λαμδάνειν.

ια΄. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν ἀδθᾶν Ματώην, λέγων"
Ειπκέ μοι ῥῇμα, Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ὕπαγε, παρα-

non magno me obnoxium esse judicio propter or-
dinationem, quod Eucharistiam non conficiam. Et-
enim inculpatorum est ordinatio,

10. Retulit abbas Matoes : Tres senes perrexe-
runt ad abbatem Paphnutium qui vocabatur Ce-
phalas, ut peterent ab eo aliquid sermonis. Et dixit
eis senex : Quid vultis vobis proferam? Spirituale,
vel corporale? Spirituale, inquiunt, Excepit senex :
Abite, diligite afflictionem plusquam requiem, igno-
mjniam plusquam gloriam, ei dare magis quam
accipere,

41. Rogavit frater abbatem Matoem, uti ei ser-
monem doctring proferret. llle ad eum : Deum pre-

χάλεσον τὸν Θεὸν, ἵνα δώσει πένθος εἰς τὴν xapbiav B care, ut cet luctum in corde tuo, necnon humilita-

σου, xai ταπείνωσιν" xal πρόσεχε πάντοτε τὰς
ἁμαρτίας σου " καὶ μὴ κρῖνε ἄλλους, ἀλλὰ γενοῦ ὑπο-
χάτω πάντων᾽ xal μὴ ἔχε φιλίαν μετὰ παιδίον, μήτε
pv» μετὰ γυναιχὸς, μήτε φίλον αἐρετιχόν " xal
χόγον τὴν παῤῥησίαν ἀπὸ σοῦ * xal χράτει τὴν γλῶσ-
e2y καὶ τὴν χοιλίαν σου, xat ἀπὸ οἴνου μιχρόν " καὶ
ἐὰν τι; λαλήσῃ περὶ πράγματος οἱουδήποτε, μὴ et.
λογείχει μετ᾽ αὑτοῦ " ἀλλ᾽ ἐὰν χαλῶς λέγῃ, εἰπέ Ναΐ"
ἐὰν δὲ χαχῶς, εἰπέ" Σὺ οἷδας πῶς λαλεῖς xo μὴ
ἔριζε gas! αὐτοῦ περὶ ὧν ἐλάλησε, Καὶ αὕτη ἐστὶν
ἢ ταπείνωσις,

1:8. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν á66dv Ματώην Εἰπέ
μοι ῥῆμα, Καὶ εἶπεν αὐτῷ Πᾶσαν φιλονεικίαν ἀπὸ
παντὸς πράγματος κόψον ἀπὸ σοῦ " χλαῦσον δὲ xal
πένθησον, ὅτι ὁ χαιρὸς ἤγγισεν.

ιγ΄. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀῦθᾶν Ματόην, λέγων"
Ti ποιήσω; ὅτε ἡ γλῶσσά μου θλίδει με" καὶ ὅταν
ἔρχωμαι ἐν μέσῳ τῶν ἀνθρώπων, οὐ δύναμαι κατα-
ayziv αὑτήν" ἀλλὰ καταχρίνω αὐτοὺς ἐν παντὶ ἔργῳ
ἀγαθῷ, καὶ ἐλέγχω αὐτούς. Τί οὖν ποιήσω ; Καὶ ἀπο-
πριθεὶς ὁ γέρων εἶπεν" El οὐ δύνασαι κατέχξιν £av-
τὸν, φύγε χαταμόνας. ᾿Ασθένεια γάρ ἔστιν. Ὁ δὲ χαθ-
ἡμένος μετὰ ἀδελφῶν, οὐκ ὀφείλει εἶναι τετραγω-
γιαΐος, ἀλλὰ στρογγύλος, ἵνα πρὸς πάντας χυλίηται.
Καὶ εἶπεν ὁ γέρων’ Οὐ κατὰ ἀρετὴν χάθημαι xata-
μόνας, ἀλλὰ κατὰ ἀσθένειαν δυνατοὶ γάρ εἶσιν, ol
ἐρχόμενοι εἰς τὸ μέσον τῶν ἀνθρώπων.

Περὶ τοῦ dé6a Μάρκον μαθητοῦ τοῦ ἀδδᾶ
Σιλονανοῦ.

α΄. "Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶᾷ Σιλουανοῦ, ὅτι εἶχε μα.
θητὴν ἐν Σχήτει, Μάρχον ὀνόματι" ἦν δὲ ἔχων ὑπ-
αχοὴν μεγάλην, καὶ ἦν χαλλιγράφος (82). Ἠγάπα δὲ
αὐτὸν ὁ γέρων διὰ τὴν ὑπαχοὴν αὐτοῦ, Εἶχε 6E ἄλ-
λσος ἔνδεχα μαθητὰς, xat ἐθλίθοντο, ὅτι ἡ γάπα αὐτὸν
ὑπὲρ αὐτούς. Καὶ ἀχούσαντες οἱ γέροντες, ἐλυπήθη-
σαν. "H380ov δὲ ἐν μιᾷ πρὸς αὐτὸν οἱ γέροντες, χαὶ

55 ΑἹ, inser. τάχα.

A9) Καλλιγράφος. Ex veteri et noto nomine
occurrit mihi recentius ac ignotius, quod legi in
Anolectis veteribus Mabillonii tom. }, p. 450, in isto
versu :

Hoc quoque perlecto verborum callicinato.

Kxistimo autem, non improbabili, ni fallor, copje-

iew. Atende semper ad peccata tua. Alios me .
judica, sed sub omnibus te ponito. Noli habere
amicitiam cum puero, neque notitiam cam muliere;
nec amicum habeas hereticum. Abscinde a te fi-
duciam loquendique libertatem. Ceontine lingwam
ventremque, ac modice vino utere. Si quis locutus
fuerit de qualibet re, ne contendas cum eo; sed
si recte disserit, dic : Esiam ; si vero male, dicito:
Tu scis quo modo loquaris : neque concerta cum
jo de rebus quas protulit, Atque hzc est bumi-
litas. ' -

12. Iuterrogavit frater abbatem Matoem : Dic
mihi verbum. Responditque ei : Omnem contentio-
nem ex omni negolio, a te amputa; plora autem

C ac luge, quia tempus prope est.

15. Frater hisce verbis percontatus est abbatem
Matoerm : Quid agam? quod linguo roea me vexat ;
ei cum in medium hominum prodiero, non possum
continere illam; sed ipsos in omni opere bono
conderano, ipsos redarguo. Quid igitur faciam ? Se-
nex ad hunc modum respondit : Si non vales con-
tinere teipsum, fuge in locum ubi solitarie vivas.
Inürmitas enim est. Qui porro cum fratribus ma-
net, non debet esse quadrangularis, sed rotundus,
ui ad omnes volvatur. Addidit senex : Non er vir-
tute solitarius sedeo , sed juxta imbecillitatem ;
potentes quippe ac validi sunt, qui in bominum
medium procedunt.

De abbate Marco discipulo abbatis Silvani.

1. (427) Memorabant de abbate Silvano, quodin
Seeti habuerit discipulum, Marcum nomine, obe-
dienti virtute prestantem, atque calligraphum
seu antiquarium. Diligebatur autein à sene propter
obedientiam. Sed et habuit undecim alios discipules,
qui zgre ferebant quod illum plus ipsis amaret. [ἃ
porro audientes senes, contristati sunt, Et quodam

ciura, versificatorem barbarum, ad similitudinem
verbi sermocinari, procudisse callicinari, et intel-
Jexisse per callicinatum, pulchrum cantum, przeela-
rum carmen,

(42') Vit. Patr. xw, 5

Digitized by Google
