APOPHTHEGMATA PATRUM.

290

ἐὰν παραχαλῇ ἐν γνώσει" γέγραπται qáp* Κύριος A Seriptura dicit : Dominus mihl adjutor; et non ti-

ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ ov φοδηθήσομαι cl ποιήσει μοι
ἄνϑρωπος. ᾿ΗΠρώτησεν ὁ ἀδελφὸς ὅτι, Ἰδοὺ ἄνθρω-
πος δέρει τὸν δοῦλον αὐτοῦ δι᾽ ἁμαρτίαν ἣν ἔπραξε. Τί
ἐρεῖ ὁ δοῦλος ; Λέγει ὁ γέρων" Ἐάν ἐστι δοῦλος χα-
λᾶς, ἐρεῖ Ἐλέησόν με, ἡμάρτηκα. Λέγει αὑτῷ ὁ
ἀδελφός" Οὐδὲν ἄλλο λέγει; Λέγει ὁ γέρων Οὐχί,
"Ag' οὗ γὰρ τὴν μέμψιν ἐπιτιθεῖ ἐφ᾽ ἑαυτῷ, xoi εἴπῃ,
"Wnáptnxa, εὐθέως σπλαγχνίζεται ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ χύ-
gos αὐτοῦ. Τέλος δὲ τούτων πάντων, τὸ μὴ κρῖναι
τὸν πλησίον. τε γὰρ ἡ χεὶρ Κυρίου ἀπέχτεινε πᾶν
πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, οὐχ ἣν οἶχος οὗ οὐχ ἦν
ἐν αὐτῷ τεθνηχώς. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδελφός " Τίς ἐστιν
ὃ λόγος οὗτος ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων ὅτι, Ἐὰν ἡμᾶς
ἐάσιοσιν"" ἰδεῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, οὐ μὴ ἴδωμεν
τὰς ἁμαρτίας τοῦ πλησίον. Μωρία γάρ ἐστιν ἀνθρώ-
Ty, ἔχοντι τὸν ἑαυτοῦ vexpbv, ἀφεῖναι αὐτὸν καὶ
ἀπελθεῖν χλαῦσαι τὸν τοῦ πλησίον. Τὸ ἀποθανεῖν δὲ
ἀπὸ τοῦ πλησίον σου, τοῦτό ἐστι τὸ βαστάσαι σου
τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἀμεριμνεῖν ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπον,
ὅτι οὗτος καλός ἔστιν, f| οὗτος κακός. Μὴ ποιήσῃς
καχὺν μηδενὶ ἀνθρώπῳ, μηδὲ λογίζου πονηρὸν ἐν τῇ
καρδίᾳ cou εἷς τινα " μηδὲ ἐξουδενώσῃς τινὰ ποιοῦν-
τὰ xaxóv * μηδὲ πεισθῇς τῷ χακοποιοῦντι τὸν πλησίον
αὐτοῦ, μηδὲ χαῖρε μετὰ τοῦ ποιοῦντος κακὸν τῷ
πλησίον αὐτοῦ “ μὴ καταλαλήσῃς τινά’ ἀλλὰ λέγε"
Ὃ Θεὸς γινώσχει ἔχαστον᾽ μὴ συμπεισθῇς μετὰ τοῦ
καταλαλοῦντος, μηδὲ συγχαρῇς μετὰ τῆς χαταλαλιᾶς
αὑτοῦ, μηδὲ μισήσῃς τὸν καταλαλοῦντα τὸν πλησίον
αὑτοῦ. Καὶ τοὐτόἐστι τὸ μὴ κρῖναι "', Μὴ ἔχε ἔχθραν
μετά τινος ἀνθρώπου, καὶ μὴ χρατήσῃς ἔχθραν ἐν
τῷ καρδίᾳ cov: μὴ μισήσῃς τὸν ἐχθραίνοντα μετὰ
«τοῦ πλητῖον. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ εἰρήνη. Ἔν τούτοις
ἐχυτὸν παρακάλει" πρὸς ὀλίγον χρόνον ὁ κάματος,
καὶ εἰς ἀεὶ ἡ ἀνάπαυσις, χάριτι τοῦ Θεοῦ Λόγου,
᾿Δμῆν.
Πφὶ τοῦ áC6à Ματόη **.

α΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς Matónc* Θέλω ἐργασίαν ἐλα»
φρὰν καὶ ἐμμένουσαν, ἣ ἐπίπονον ἐξ ἀρχῆς xot τα»
χέως ἐχχοπτομένην.

β΄. Εἶπε πάλιν“ Ὅσον ἐγγίζει ἄνθρωπος τῷ Θεῷ,
οἰσοῦτον ἁμαρτωλὸν ἑαντὸν βλέπει. 'Hoatac γὰρ ὁ
προφήτης ἰδὼν τὸν Θεὸν *, τάλαν xol ἀχάθαρτον
ἴλεγεν ἑαυτόν.

mebo quid faciat mihi homo **. Adhuc sciscitatus
est frater : Ecce homo verberat servum suum, de-
licti causa quod commisit, quid dicturus est servus?
Tum senex : Si servus probus sit, dicet : Miserere
mei; peccavi. Frater: Nibilne aliud proferet? Se-
nex : Non. Ex quo enim culpam in se posuerit, et
fassus fuerit peccasse se, confestim misericordia
erga illum movelur dominus. Porro horum cuncto-
rum summa est, non judicare proximum suum.
Nam quando manus Domini omne primogenitum in
terra /Egypti interfecit, non erat domus in qua
non essel mortuus (35). Tunc frater ad eum : Quid
est hoc verbi? Et senex illi: Si nobis permiserint
videre peccata nostra, non cernemus peccata pro-
ximi. Stultitia quippe est homini mortuum suum
babenti, relinquere ipsum, atque proficisci ad plan-
gendum mortuum proximi. Mori autem erga pro-
ximum tuum, illud est, portare delicta tua, nec de
quoquam homine esse sollicitum, quod ille bonus
tit, aut ille malus. Ne malefeceris ulli homini ; nec
in tuo corde cogitato malum adversus quemlibet;
neque contempseris quempiam prave agentem ; aut
tonsenseris cum eo qui proximum suum vexat ;
et noli gaudere cum illo qui proximum malo afficit.
Àd hiec, ne ullatenus obloquaris ; sed dicito : Deus
wnumquemque cognoscit. Ne consenseris cum ob-
locutore, neque colleteris in detractione ejus, non
tamen odio habebis detractorem. Et loc est, non
judicare. Noli inimicitias suscipere cum ullo ho-
mine, nec retinueris hosltilitatem in corde tuo ; non
edio prosequeris eum inter quem et proximum si-
multates intercedunt. Atque hac est pax. 1n istis
teipsum consolare. Ad breve tempus labor, in per-
petuum requies; gratia Dei Verbi. Amen.

De abbate Matoe.

4. (56) Dicebat abbas Matoes : Malo operatio-
nem levem ac permanentem, quam initio laboriosam,
sed cito intercisam ac desinentem.

2. (57) Dixit iterum : Quanturo bomo Deo ap-
propinquat, tantum se peceatorem agnoscit. Isaias
enim propheta **, Deum videns, miserum se affir-
mabat et immundum.

τ΄. "Ἔλεγε πάλιν" Ὅτε ἤμην νεώτερος, ἔλεγον ἐν Ὁ — 5. Aiebat prieterea : Quando eram juvenis, repu-

ἑαυτῷ ὅτι, Τάχα τί ποτε ἐργάζομαι ἀγαθόν" vov δὲ
ὡς ἐγήρασα, βλέπω ὅτι οὐχ ἔχω ἕν ἔργον χαλὸν ἐν
ἐμαυτῷ.

δ΄. Εἶπε πάλιν" Οὐν οἶδεν ὁ Σατανᾶς ποίῳ πάθει
ἀττᾶται ἡ φυχή. Σπείρει μὲν, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδεν εἰ θερί-
es1* τοὺς μὲν περὶ πορνείας, τοὺς δὲ περὶ χαταλα-
λιᾶς λογισμοὺς, καὶ ὁμοίως τὰ λοιπὰ πάθη. Καὶ
εἰς οἷον πάθος Uy τὴν Ψυχὴν χλίνασαν, χορηγεῖ
Ὁ

. προσχῶμεν sine ἡμᾶς,

Pal cs Cxvit, ὕ. '* 168. vi,

Dnroth. Doctr. 6.
) Vit. Pair. vis, 114,

** AL κρίνετε καὶ οὐ μὴ κχριθῆτε.

tabam apud me : Forte aliquid boni operabor ; nune
vero postquam senui, video quod ne unum quidem
bonum opus in me habeam.

4. (58) Rursus dixit : Nescit Satanas, cuinam
vitio suceumbet anima. Seminat quidem, at igno-
rat an messurus sit ; serit cogitationes tum forni-
cationis, tum detractionis, similique modo in 629»
teris vitiis : et ad quem pravum affectum viderit
animsm propendentem, eidem anim suppeditat.

" Al Ματώη. 55 ΑΙ. Κύριον.
(37) Vit. Patr. xv, 28. "
(98) Vit. Patr. x, 55. 206.

Digitized by Google
