191
Περῖ τοῦ á66à Μιλησίου.

α᾽. Παρερχόμενος à ἀδδᾶς Μιλήσιος διά τινος τό-
του, εἶδέ τινα μοναχὸν χρατούμενον ὑπό τινος, ὡς
gévev ποιήσαντα. Καὶ προσεγγίσας ὁ γέρων, ἐπερώ-
τηῦῖς τὸν ἀδελεόν. Καὶ μαθὼν ὅτι συχοφαντεῖται,
ἀέγει πρὸς τοὺς χατέχοντας αὐτόν" Ποῦ ἔστιν ὁ
φυευθείς ; Καὶ ἔδειξαν αὐτῷ. Καὶ προσεγγίσας τῷ
φραευθέντι, εἶπε πᾶσι προτεύξασθαι, Αὐτοῦ δὲ ἔχπε-
τϑαντο; τὰς χεῖρας πρὸς τὸν Θεὸν, ἀνέστη ὁ νεχρός.
Καὶ εἶπεν αὑτῷ ἐπὶ πάντων " Εἰπὲ ἡμῖν τίς ἔστιν ὁ
φονεύσας σε. Ὁ δὲ εἴπεν, ὅτι Εἰσελθὼν εἰς τὴν ἐχκ-
χλησίαν, δέδωχα χρήματα τῷ πρεσδυτέρῳ᾽ ὁ δὲ ἀνα-
€x; ἔσφαξέ με’ καὶ ἀπενέγχας, ἔῤῥιψεν εἰς τὸ
βοναστήριον τοῦ ἀδῥᾶ. ᾿Αλλὰ παρακαλῶ ὑμᾶς, λη-
φθῆναι τὰ χρήματα, καὶ δοθῆναι τοῖς τέχνοις βου.
Τέτε εἶκε πρὸς αὐτὸν ὁ γέρων " "λπελθε, καὶ χοιμῶ,
ἴως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, xat ἐγείρῃ se.

B. Λλλοτε οἰχοῦντος αὐτοῦ μετὰ δύο μαθητῶν ἐν
-ἰς δρίοις Περσίδος, ἐξῆλθον δύο νἱοὶ τοῦ βασιλέως
ατρκικοὶ ἀδελφοὶ, ἀγρεῦσαι κατὰ τὸ ἔθος. “Ἔθαλον δὲ
λίνα ἐπὶ Ξολὺ διάστημα κἂν ἐπὶ τεσσαράχοντα μίλια"
ὦσπτε εἰ εὑρίσχεται ἔσω τῶν λίνων, ἀγρεύσωσι xal
ἐτοχτείνωσι χόντοις. Ἐῤρέθη δὲ ὁ γέρων μετὰ τῶν
δύο μαθητῶν αὐτοῦ. Καὶ θεασάμενοι αὐτὸν τριχώδη
καὶ ὡς ἄγριον, ἐξεπλάγησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ " "Av-
ϑρωπος εἴ fj πνεῦμα, εἰπὲ ἡμῖν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖ; "
“Ανθρωπός εἶμι ἁμαρτωλός καὶ ἐξῆλθον χλαῦσαι
τὸς ἁμαρτίας μον * xal προσχυνῶ Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν
τῶν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ "

θὺχ ἔστιν ἄλλος Θεὸς, πλὴν τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ πυρὸς c

xai τοῦ ὕδατος" ἃ ἐπέδοντο, ᾿Αλλὰ πρόσελθε, xol
ἐπίϑυσον αὐτοῖς. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς - Ταῦτα χτί-
ty&táà εἰσι, xai πλανᾶσθε" ἀλλὰ παραχαλῶ ὑμᾶς
ἐπιστρέψαι καὶ γνῶναι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν τὸν κτί-
σαντα ταῦτα πάντα. Αὐτοὶ δὲ εἶπον“ Τὸν χαταχρι-
βέντα καὶ σταυρωθέντα λέγεις Θεὸν εἶναι ἀληθινόν ;
Καὶ λέγει ὁ γέρων" Τὸν σταυρώσαντα τὴν ἁμαρτίαν,
χαὶ ἀποχτείναντα τὸν θάνατον, αὐτὸν λέγω εἶναι Θεὸν
ἀληθινόν. Αὐτοὶ δὲ βασανίζοντες αὐτὸν μετὰ χαὶ τῶν
ἀδελφῶν, ἠνάγχαζον θύειν. Καὶ πολλὰ βασανίσαντε;,
ἀπεχεψάλισαν τοὺς δύο ἀδελφούς " τὸν δὲ γέροντα
ἐπὶ πολλὰ; ἡμέρας ἐδασάνιζον " ὕστερον δὲ, τῇ τέχνῃ
αὑτῶν ἔστησαν αὐτὸν εἰς τὸ μέσον, καὶ ἔῤῥιψαν βέλη,

ὁ εἷς ἔμπροσθεν, καὶ ὁ εἷς ὕπισθεν αὐτοῦ, Αὐτὸς δὲ p

εἶπεν αὐτοῖς * Ἐπειδὴ γεγόνατε ἐν ὁμονοίᾳ, καὶ ἐχ-
χέετε αἷμα ἀθῶον, ἐν μιᾷ ῥοπῇ αὔριον ταύτῃ τῇ
ὥρξ, ἀτεχνωθεΐη ἢ μήτηρ ὑμῶν ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ στε-
ρηθείη τῆς ἀγάπης ὑμῶν,, χαὶ τοῖς ἰδίοις βέλεσιν
ἀλλήλων τὰ αἵματα ἐχχέντε. Καταφρονήσαντες δὲ
τοῦ ῥήματος αὐτοῦ, ἦλθον ἐπὶ τὴν αὔριον θηρεῦσαι.
Καὶ ἐξήλισεν ἀπ᾿ αὐτῶν μία ἔλαφος. Καὶ χαθίσαντες
τοῖς ἵπποις, χατέδραμον ἐπὶ τὸ χαταλαδεῖν αὐτὴν"
xi ῥίψαντες βέλη xaT αὐτῆς, ἐχόλλησαν ἀλλήλοις
κατὰ τῆς χαρδίας ἑαυτῶν " χατὰ τὸ ῥῆμα τοῦ γέρον-
“τος ὃ εἶπεν αὐτοῖς, καταρώμενος αὐτοῖς, Καὶ &z-
ἐθανον.
(A5) Vit. Patr. vi, 12.
Parnot. Ga. LXV.

ÀPOPHTHEGMATA PATRUM.

. Tum coram omnibus Milesius dixit ei

. 998
De abbate Milesic.

1. Pertransiens abbas Milesius per quemdam lo-
cum , vidit monachum ab aliquo teneri, velut bo-
micidam. Εἰ appropinquans senex interrogavit
fratrem. Cinque didicisset, calumniam ei fleri, ud
illos qui detinebant oit : Ubi est qui interfectus fuit?
Et ostenderunt ei. ltaque ad. interfectum proxi-
mans, indixit. cunclis ut orarent. Postquam veio
manus expendisset ad Deum, surrevit. mortuus.
: Effare no-
bis quis occiderit te. llle narravit sic : Ingressus
in ecclesiam, dedi pecunias presbytero; qui sur-
gens jugulavit me, asportansque projecit in abba-
tis monasterium. Sed TogO vos, uti pecunie recu-

p Perentur, ac tradantur liberis meis. Tum ad illum

senex : Abi, et dormi, donec advengrit. Dominus
stque excitaverit te, ᾿

2. (45) Alias habitante eo cum duobus díscipa-
lis in Persidis finibus, duo filii regis, fratres secun-
dum carnem, egressi sunt ad consuetam venatio-
nem. Extenderunt autem retia ad multum spatium
per quadraginta circiter milliaria, ut quidquid con-
clusum (fuisset, venarentur, contisque interfice- .
rent. Reperius antem est. intra senex cum duobus
discipulis. Quem intuiti pilosum ac velut agrestem,
obstopuerunt , dixeruntque ei : Sisne homo, vel
spiritus, nobis edissere. Respondit: Homo sum
peccator, qui exii ut deflerem peccata mea; adoro
autem Jesum Christum Filium Dei viventis. At illi
ad eum : Non est. alius Deus preler solem, ignem
€t aquam; qua scilicet ipsi adorabant. Igitur ac-
cede, iisque sacrifica. Tum ille, Hze, inquit, crea-
turt sunt, vosque erratis : sed obsecro, conver-
timini, cognoscite verum Deum, omnium istorum
creatorem, Exceperunt : Ain" condemnatum illum
crucique affixum , esse verum Deum? (46) Senex :
Evi qui cruci affixit peccatum, et occidit mortein,
bunc affirmo esse verum Deum. Porro ii tormenta
tum ipsi tum fratribus inferentes, compellebant
ad sacrificandum, Ac post multos cruciatus, duog ἢ
fratres. capite trunearunt ; senem. vero per multos
dies tormentis subjecerunt. Deinde ex arte sua te-
natoria-collocaverunt illum in medio, et emiserunt
sagittas, unus ante, ἃ tergo alter. Tunc senex dixit
eis : Quandoquidem. uno. consensu effunditis san-
guinem innocentem, in momento uno cras, hac
ipsa hora, mater sesira orbabitur vobis liberis
suis, privabiturque charítate vestra, necgon pro-
priis jaculis mutuum sanguinem fundetis. Illi ora-
tionem ejus nihili pendentes, profecti sunt postero
die ad venatum. Ecce extulit se inter ipsos cervus.
Vnde conscensis equis, cucurrernnt, ut comprehen-
derent , cumque jacula emisissent , invicem perfo-
derunt corda; secundum verbum quod protulerat
senes, iis imprecatus. Atque ita mortui sunt,

(46) Martyrium Iguatii n. 6.
10

Digitized by Google
