939

APPENDIX AD PALLADIUM.

410

Aaron, patiens ut Job, humilis velut David, eremi 4 ἅγιος ὡς 6 ᾿Ααρὼν, ὑπομονητικὸς ὡς ὁ Ἰὼδ, «a

1ncola ut Joannes, delletor sicut Jeremias, magister
nt. Paulus, fidelis quasi Petrus, sapiens ut Salomon.
Confido instar illius latronis, quod qui per sibi in-
genitam bonitatem ista mihi gratificatus est, etiam
regnum largietur.

De abbate Joanne Thebeo.

(53) Dicebant de Joanne minore Thebzo, disci-
pulo abbatis Ammois, quod duodecim annos trans-
egerit in ministerio senis tunc zgrotantis : et eum
eo sedebat super mattam. Αἱ senex videbatur eum
parvipendere; cumque pluriinum erga ipsum labo—
rasset, nunquam ei dixit : Salvus sis. Quando autem
ad mortis tempus venit, sedentibus senibus, appre-
bendit manum ejus, dixitque illi : Salvus sis, salvus

πεινόφρων ὡς ὃ Δαδὶδ, ἐρημίτης ὡς ὁ Ἰωάννης,
πενθικὸς ὡς ὁ Ἱερεμίας, διδάσκαλος ὡς ὁ Παῦλος
πιστὸς ὡς ὁ Πέτρο, σοφὸς ὡς ὁ Σολωμών, Καὶ πι-
στεύω ὡς ὁ λῃστῆς, ὅτι ὁ ταῦτά uot χαρισάμενος δι
οἰχείαν ἀγαθότητα, καὶ τὴν βασιλείαν παράσχῃ.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Ιωάνγου τοῦ 8n6aiov.
"Ἔλεγον περὶ τοῦ μικροῦ Ἰωάννου τοῦ Θηδαίονυ, τοῦ
μαθητοῦ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αμμώη, ὅτι δεχαδύο ἔτη ἐποίη-
σεν ὑπηρετῶν τῷ γέροντι ὅτε ἡσθένει" xal μετ᾽ αὖ-
τοῦ ἦν εἰς τὸ χαράδριον καθήμενος. Καὶ ὁ γέρων
ὀλιγώρει ἐπάνω αὐτοῦ" xal πολλὰ χοπιάσαντα μετ᾽
αὑτοῦ, οὐδέποτε εἶπεν αὐτῷ, Σωθείης. Ὅτε δὲ ἤμελλε
τελεντᾷν, καθεζομένων τῶν γερόντων, ἐκράτησε τὴν
χεῖρα αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτῷ“ Σωθείης, σωθείης, σω-

sis, salvus sis : et tradidit eum senibus, dicens : P θείης'" xal παρέδωχεν αὐτὸν τοῖς γέρουσι, λέγων"

Iste angelus est, uon homo.
De abbate Joaune discipulo abbatis Pauli.

(54) Aiebant de Joanne discipulo abbatis Pauli,
«quod magna obedientia przditus fuerit. Erant autem
quodam in loco sepulcra, illieque hyzena sedem fixe-
sat. Senex vero circa eum locum vidit boum ster-
cora; et precepit Joanni ut abiret afferretque ea.
llle ait: Quid faciam, abba, propter hyznam? Tum
senex jocans infit : Si adversum te venerit, liga
eam, et adduc. Eo igitur profectus est [rater ve-
speri. Et ecce bysena irruit super eum. fpse autem
juxta sermonem senis prorupit ut comprehenderet.
Fugitque byzna. Tum persequens dicebat : Abbas
meus jussit ut. te vincirem. Cumque eam tenuisset,
ligavit. Porro-senex angebatur, sedebatque exspe-
ctans illum. Ecce advenit, ducens byznam ligatam.
Quod intuitus senex, demiratus est. Sed volens hu-
ilem elicere, verberavit eum : Stolide, inquiens,
canem fatuam adduxisti mibi buc? Statim. porro
senex solvit byzenam, et abire permisit.

De abbate 15aaco Thebeo.

3. (55) Yenit aliquando abbas Isaac Theb:zeus in
cenobium, et videns fratrem delinquentem, ipsum
condemnavit. Ut autem rediit ad eremum, accessit
angelus Domini, stetitque ad fores celle ejus, di-
cens : Non sinam te intrare. Αἱ ille rogabat, quid
rei essel, Respondit angelus : Deus misit me, ita
imperans : Dicito ei: Quo jubes ut mittam illum
fratrem in culpam prolapsum, quem judicasti? Et
statihn ponilentium in morem prostratus dixit :
Peccavi, mihi ignosce. Excepit angelus : Surge,
Deus ie veuia donavit. De caetero cave ne quem-
quim judices, priusquam Deus de ipso tulerit ju-
dicium.

Οὗτος ἄγγελός ἐστι, xal οὐχ ἄνθρωπος.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Ιωάνγου τοῦ μαθητοῦ τοῦ ἀδδὰ
Παύλου.

Ἔλεγον περὶ τοῦ à662 Ἰωάννου τοῦ μαθητοῦ
τοῦ ἀδδᾶ Παύλου, ὅτι εἶχε μεγάλην ὑπαχοήν. "Hv
δὲ ἕν τινι τόπῳ μνημεῖα, καὶ ᾧχει “5 ὕαινα bxsi !*,
Ὁ δὲ γέρων εἶδε περὶ τὸν τόπον βόλδιτα " καὶ λέγει
τῷ Ἰωάννῃ ἀπελθεῖν καὶ ἐνεγχεῖν αὐτά, "0 δὲ εἶπεν
αὐτῷ" Καὶ τί ποιήσω, 4663, διὰ τὴν ὕαιναν ; Ὁ δὲ
γέρων χαριεντιζόμενος εἶπεν" Ἐὰν ἔλθῃ ἐπάνω σου,
δῆσον αὐτὴν, καὶ φέρε αὐτὴν ὧδε, ᾿Απὖῆλθεν οὖν 6
ἀδελφὸς ἐχεῖ ὀψέ Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἢ ὕαινα ἐπάνω
αὐτοῦ. Ὁ δὲ, κατὰ τὸν λόγον τοῦ γέροντος, ὥρμησς

C "ρατῆσαι αὐτήν. Καὶ ἔφυγεν ἡ ὕαινα. Καὶ διώκων

αὑτὴν ἔλεγεν ᾽" Ὁ &66dc μου εἶπεν ἵνα ae δεσμήσω.
Καὶ χρατήσας αὐτὴν ἔδησεν. ᾿Εθλίδετο δὲ ὁ γέρων,
καὶ ἐχάθητο περιμένων αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἔχων
τὴν ὕαιναν δεδεμένην. Καὶ ἰδὼν ὁ γέρων ἐθαύμασε.
Kat θέλων ταπεινῶσαι αὐτὸν͵, ἔτυψεν αὐτὸν λέγων "
ZaM- κύνα σαλὸν ἤνεγχάς μοι ὧδε (56); Ἔλυσε δὲ
αὑτὴν εὐθὺς ὁ γέρων, καὶ ἀπέλυσεν ἀπελθεῖν.

Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἰσαὰκ τοῦ Θηδαίου.

α΄. Παρέδαλέ ποτε ὁ ἀδθᾶς Ἰσαὰκ ὁ Θηδαῖος εἰς
χοινόδιον, καὶ εἶδεν ἀδελφὸν σφαλέντα, xai κατέχρι-
νεν αὑτόν. Ὡς δὲ ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον, ἦλθεν ἄγ-
γελος Κυρίου, καὶ ἔστη ἔμπροσθεν τῆς θύρας toU χελ-
Aou αὐτοῦ, λέγων" Οὐκ ἀφῶ σε εἰσελθεῖν. Ὃ δὲ παρ-
εἐχάλει. λέγων " TC ἔστι τὸ πρᾶγμα ; Καὶ ἀποχριθεὶς

Ὁ ὁ ἄγγελος εἶπεν αὑτῷ 'O Θεὸς ἀπέστειλέ με, λέγων’

Εἰπὲ αὐτῷ, Ποῦ κελεύεις βάλω τὸν σφαλέντα ἀδελφὺν
ὃν ἔκρινας; Καὶ εὐθέως μετενόησε, λέγων - "Bpáp-
τῆχα, συγχώρησόν μοι, Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος " Ἐγεί-
pov, συνεχώρησέ σοι ὁ Θεός. Φύλαξαι δὲ τοῦ λοιποῦ
μὴ κρῖναί τινα πρὶν ἢ ὁ Θεὸς κρίνῃ αὐτόν.

15. Al. inser. ἐν αὐτῷ. 7* ΑἹ, καχή. '' Al. inser. μεῖνον, .

(55) Vit. Patr. xvi, 4; L.. Climac. Grad. 4,
p. 81, ibique Schol.

(54) Vit. Patr. αἱ, 97; xiv, 4; Theodor. Stud.
Catech, 425.

55) Vit. Patr. 1x, 3; L. Doroth. Docir. 6.

(5) Σαλέ" κύνα caAór ἤνεγχάς μοι ὧδε. Ruti-

nis : Sicul Im insensibilis es, ita etiam εἰ istam insen-
sibilem bestiam adduzisti. In. lex. Grico-u. vet,
ἀσύνετος, insensibilis, imprudens. l'elagius vero :
Bavose, canem fatuum adduxisti mihi. £st enim σάλος
saliva, bave ; unde δαναγά, lingua Gallica.

Digitized by Google
