TA

$01

APPENDIX AD PALLADIUM.

$03

accept, e Patribus aliquem ab abbate Nisteroo Α ἤχουσα ὅτε ἡ ρώτησέ τις τῶν Πατέρων «bv àf6dy Νι-

tagno, abbatis Antonii amico, petiisse, quodnam
opus bonum esset, ut illud faceret ; ac responsum
hoc tulisse: Nonne operationes cuncta sunt iequa-
les? Scriptura docet quod Abrabam hospitalis
erat, et Deus erat cum illo; quod Elías diligebat
quietem, et Deus erat cum eo ; q:od Dasid humi-
litate pollebat, et Deus versabatur cmm ipso. Ad
id ergo ad quod vides animam tuam propendere
secundum Deui, hoc fac , et custodi cor tuum.
$. Abbas Joseph ait ad abbatem Nisteroum :
Quid faciam linguz mee, quam continere nequeo?
Dicit ei senex : Cum ergo locutus fueris, oblines-
ne requiem ? Respondit : Nequaqnam. Tüm senex :
Si quietem non labes, quare luqneris? Sile po-

tius ; cumque contigerit colloquium , plura audi B

quam dicas.

4. Frater vidit abbatem. Nisteroum | gestanteim
duo colobia, atque ita interrogavit eum : Si pau-
pet. venerit, et petierit a te vestem, quamnparn ei
daturus es * Respondit : Meliorem. Excepit frater :
Si etiam alius petierit , quid ei przbebis ἢ espon-
sum dedit senex : Diinidium alterius vestis. Adhuc
fratet : Bi alius postuloverlt, quid tribues? Et
senex : Scindam, inquit, quod superest, et tradam
dimidium , ac reliquo cingam me. lterum ille:
Quod si hoc quoque a te quispiam requisierit,
quid faeis ? Tum senex: Prebeo ei reliquum, et
profectus alicubi sedeo, donec Deus miserit, texe-
rique me ; non enim quzro ab alio quoquam.

5. Dixit ablias Nisterous : Debent. monachi quo-
tidie, mane et vesperi, reputare : Quid eorum quz
vult Deus, fecimus ? el quid eorum que non. pla-
«ent ei, non peregiihns ἢ atque ita tractsre univer-
sam vitam suam. Hec enim modo vixit abbas
Arsenius. Stude ut singulis diebus coram Deo
ustes sine peccato. Sie Deum precare, ut. praesens
presentem. Revera enim adest, Ne tibi leges prz-
scripseris. Judica neminem. Alienum a mouacho
est, jurare, pejerare, menliri, imprecari, facere
contumeliam, ridere. Qui vero supra meritum
honoratur vel effertur, multo afficitur damno.

De abbate Nisteroo cenobita.

4. Relatione abbatis Poinenis de abbate Niste - d

roo didicimus, quod quemadmodum serpens
seneus, quem fabricavit Moses in populi medelam,

στερῶον τὸν μέγαν, τὸν φίλον τοῦ &664. ᾿Αντωνίον,
καὶ εἶπεν αὐτῷ * Ποῖον χαλὸν ἔργον ἐστὶν, ἵνα ποιῆ-
σω ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ * Οὐχ εἰσὶ πᾶσαι αἱ ἐργασίαι
ἴσαι; fj Γραφὴ λέγει, ὅτι ᾿Αδραὰμ φιλόξενος ἣν, καὶ
ὁ θεὸς ἦν μετ᾽ αὐτοῦ" xal Ἡλίας ἠγάπα τὴν ἡσυ-
χίαν, καὶ ὁ Θεὸς fjv μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ ὁ Δαδὶδ ταπεῖ»
νὸς ἦν, καὶ ὁ Θεὸς ἦν μετ᾽ αὐτοῦ, Ὃ οὖν θεωρεῖς τὴν
ψυχήν cou θέλουσαν κατὰ Θεὸν, τοῦτο ποίησον xai
[φύλαξον] τὴν χαρδίαν σου.

Y. Ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ λέγει τῷ ἀδδᾷ Niotepuxp* Τί
ποιήσω τῇ γλώσσῃ μον, ὅτι οὐ δύναμαι χρατῆσαι αὖ-
τῆς ; Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ἐὰν οὖν λαλήσῃς,
ἔχεις ἀνάπαυσιν ; Λέγει αὐτῷ * Οὐχέ, Καὶ εἶπεν ὁ
γέρων Ei οὐκ ἔχεις ἀνάπαυσιν, διατί λαλεῖς : μᾶλ-
λον σιώπα * χαὶ ἐὰν συμδῇ ὁμιλία, πολλὰ ἄχουε μᾶλ-
λον ἣ λάλει. :

V, ᾿Αδελφὸς εἶδε τὸν ἀδόᾶν Νισθερῶον ** φοροῦντα
δύο κολόδια, xal ἐπηρώτησεν αὐτὸν, λέγων “ ᾿Εὰν
πτωχὸς ἔλθῃ, xol αἰτήσῃ σε ἐμάτιον, ποῖον δίδως
αὐτῷ ; Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπε Τὸ χάλλιον, Καὶ λέγεις
ὁ ἀδελφός * Καὶ ἐὰν ἄλλος αἰτήσῃ σε, τί παρέχεις
αὐτῷ; xal λέγει ὁ γέρων" Τὸ ἥμισν τοῦ ἄλλου. Καὶ
λέγει ὁ ἀδελφός " Καὶ ἐὰν ἄλλος αἰτήσῃ σς, τί δίδως
αὐτῷ; Ὁ δὲ ἔφη Κόπτω xol τὸ λοιπὸν, καὶ δίδωμι
αὐτῷ τὸ ἥμισυ, χαὶ τὸ λοιπὸν ζώννυμαι. Καὶ πάλιν
λέγει " EL δὲ καὶ τοῦτο ζητήσῃ τις παρὰ σοῦ, τέ
ποιεῖς ; Λέγει ὁ γέρων" Παρέχω αὐτῷ τὸ λοιπὸν,
xo πορευθεὶς χάθημαι εἰς ἕνα τόπον, ἕως οὗ ὁ Θεὸς

C πέμψῃ καὶ σκεπάσῃ με" οὐ ζητῶ γὰρ παρ᾽ ἄλλου

τινός.

ε΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Νισθερῶος"", ὅτε ὀφείλει ὁ μονα-
χὺς xa0' ἑσπέραν καὶ πρωΐας λόγον fotiw, Ti ὧν
θέλει ὁ Θεὸς ἐποιήσαμεν, καὶ τί ὧν οὐ θέλει οὐκ
ἐποιήσαμεν; χαὶ οὕτως τραχτεύογτες ᾽"" ἑαυτῶν τὴν
πᾶσαν ζωήν. υὕτως γὰρ ἔζησεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αρδένιος.
Σπούδαζε ἐχάστην ἡμέραν παρεστάναι τῷ θεῷ χωρὶς
ἁμαρτίας. Οὕτω προσεύχου τῷ θεῷ, ὡς παρὼν παρ-
ὄντι *. καὶ γὰρ ἀληθῶς πάρεστι. Μὴ νομοθέτει iav-
τόν" κρῖνε δὲ μηδένα, Μοναχοῦ ἀλλότριον ὑπάρχει
τὸ ὀμνύειν, ἐπιορκεῖν, ψεύδεσθαι, καταρᾶσθαι, 66pt-
Qv, γελᾷν. Ὁ δὲ πλέον τῆς ἀξίας τιμώμενος ἣ
ἐπαιρούμενος 15, πολὺ ζημιοῦται,

Περὶ τοῦ ἐν κοινοδίῳ Νισθερώου.

α΄. Ἔλεγεν ὁ à663 Ποιμὴν περὶ τοῦ ἀδδ8 Νισθε-
ρώον, ὅτι ὥσπερ ὁ ὄφις ὁ χαλχοῦς ὃν ἐποίησε Μωῦσῆς
εἰς θεραπείαν τοῦ λαοῦ, οὕτως ἣν ὁ γέρων. πᾶσαν

$a éràt senex, omuem vim obtinens, οἱ silens ἀρετὴν ἔχων, καὶ σιωπῶν πάντας ἐθεράπενεν.

siedebatur cunctis.
9. (64) Interrogatus abbas Nisterous ab abbate

9 Al Νισθερῶ. "5 ΑΙ. Νισθερῶν.

(64) Vit. Patr. xv, 50 ; xàn, 5.
(65) ^E, εἰς. Apponam bie totum caput,
prout legitur in duobus exemplaribus us. Colber-

Wins Bibliothees, simulque versionem Pelagii. Τὰ

“περὶ τοῦ ἀδόᾷ Νισθερώου ἀχούων ὁ à66 ἣν
χαθεζόμεγος εἰς xorvidiav, ἐκιθύμησεν ἀρῶν Mt
xai ἐδήλωσε τῷ ἀδόᾷ αὐτοῦ, ἵνα ἀποστείλῃ αὐτὸν
αὐτῷ, ὋὉ δὲ μὴ βουλόμενος ἀποστεῖλαι: αὐτὸν μόνον,

98 AL, τραχτεύειν.

E. Ἐρωτηθεὶς (03; δὲ ὁ ἀδόᾶς Νισθερῶος παρὰ
** A], ἐπαινούμενος.

οὐκ ἀπέστειλε. Μετὰ δὲ ὀλίγας ἡμέρας, ὁ οἰκονόμος
τοῦ χοινοδίου, ἔχων λογισμὸν, παρεχάλεσε τὸν ἀδδᾶν
αὐτοῦ ἀπολῦσαι αὐτὸν πρὸς τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα,
λέγων ἐξειπεῖν αὐτῷ τοὺς ἑαυτοῦ λογισμούς. Ὃ δὲ
ἀπέλυσεν αὐτὸν, εἰπὼν * Λάδε καὶ τὸν ἀδελφὸν μετὰ
ὃ γέρων περὶ αὐτοῦ" καὶ μὴ

νον, οὐχ ἀπᾶλυσα. Ὡς δὲ
$ οἰκονόμος, ἐλάλησεν αὐτῷ

σοῦ, ὅτε ἐδήλωσέ [se
ϑαῤῥῶν ἀπολῦσαι αὐτὸν
ὅλθς πρὸς τὸν γέροντα

Digitized by Google

*
