233

APOPHTHEGMATA PATRUM.

. 8350

ἀλλ᾽ εὐθέως ἔχχογον αὑτά, ᾿Αχούσα: δὲ ὁ ἀδδᾶς Tloc- A affecius. ingredi, sed illico exscinde eos. Audiens

μὴν, ὅτι οὕτως εἶπε τῷ Θηδαίῳ ὁ à66a; Ἰωσὴφ,
ἀναστὰς ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν εἰς Πανεφὼ, καὶ λέγει
αὐτῷ "A663, ἐγὼ ἐπίστευσά σοι τοὺς λογισμούς μου"
καὶ ἰδοὺ ἄλλως εἶπας ἐμοὶ, χαὶ ἄλλως τῷ Θηδαίῳ.
Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Οὐχ οἶδας ὅτι ἀγαπῶ σε; Καὶ
εἶπε * Nai, Οὐ σὺ ἔλεγές pov Ὡς ἑαυτῷ εἰπέ μοι;
Καὶ εἶπεν" Οὕτως ἔχει. Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Ἐὰν
γὰρ εἰσέλθῃ τὰ πάθη, xal δῷς xat λάδῃς μετ᾽ αὐτῶν,
δοχιμώτερόν σε καθιστῶσιν, Ἐγὼ δὲ ὡς ἐμαυτῷ ἐλά-
λησά σοι. Εἰσὶ δὲ ἄλλοι, οἷς οὐδὲ προσεγγίσα: τὰ πά-
θη συμφέρει" ἀλλ' εὐθέως ἐκχόψαι αὐτὰ χρείαν
ἔχουσιν.

δ. ᾿Αδελφὸς τις ἠρώτησε à668v Ἰωσὴφ, λέγων "
ΤΙ ποιήσω, ὅτε οὔτε καχοπαθῆσαι δύναμαι, οὐδὲ ἐργά-
σασθαι xai δοῦναι ἀγάπην; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" El
οὗ δύνασαι τούτων οὐδὲ By ποιῆσαι, κἂν τήρησον τὴν
συνείδηπῖν cou ἀπὸ τοῦ πλησίον σὸν ἀπὸ παντὸς χα-
κοῦ" xal σῴζῃ ".

ε΄. Ἔλεγέ τις τῶν ἀδελφῶν, ὅτι Παρέδαλόν ποτε
εἰς Ἡραχλέος τὴν κάτω πρὸς τὸν ἀδδᾶν Ἰωσὴφ καὶ
εἶχεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ συχάμινον ὡραῖον πάνυ. Καὶ
λέγει got ἀπὸ πρωΐ’ Ὕπαγε, φάγε “ ἦν δὲ παρα-
σκευὴ, χαὶ οὐχ ἀπῆλθον διὰ τὴν νηστείαν. Καὶ παρα-
καλέσεις αὐτὸν εἶπον" Διὰ τὸν Θεὸν, εἰπέ μοι τὸν λο-
γισμὸν τοῦτον ἰδοὺ σὺ ἔλεγές μοι" Ὕπαγε, φάγε"
ἐγὼ δὲ διὰ τὴν νηστείαν οὐχ ἀπῆλθον, xal ἤμην al-
σχυνόμενος τὴν σὴν ἐντολὴν λογιζόμενος, Ποίῳ λο-
ισμῷ ἔλεγέ μοι ὁ γέρων᾽; Τί οὖν εἶχον ποιῆσαι ; ὅτι
ξλεγὲς μοι, Ὕπαγε. Ὁ δὲ εἶπεν" Οἱ Πατέρες ἐξ ἀρχῆς
οὐ λαλοῦσι τοῖς ἀδελφοῖς τὸ ὀρθὸν, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ
στρεδλά᾽ καὶ ἐὰν ἴδωσιν ὅτι ποιοῦσι τὰ στρεθλά, οὐχ
ὅτι λαλοῦσιν αὐτοῖς τὰ στρεδλὰ, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν"
εἰδότες, ὅτι εἰς πάντα ὑπήκοοί εἰσιν.

ς΄. Ely ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ τῷ ἀδδᾷ Δώτ᾽ Οὐ δύνα-
σαι γενέσθαι μοναχὸς, ἐὰν μὴ γένῃ ὡς πῦρ φλογιζό»
μενος ὅλος.

C. Παρέθαλεν ὁ ἀδδᾶς Λὼτ τῷ à662 Ἰωσὴφ, «καὶ
λέγει αὐτῷ "A668, κατὰ δύναμίν μου ποιῶ τὴν μι’
πράν μου σύναξιν, καὶ τὴν μικρὰν νηστείαν μου, xal
hv εὐχὴν, xai τὴν μελέτην, καὶ τὴν ἡσυχίαν, xat τὸ

χατὰ δύναμίν μου χαθαρεύω 5 τοῖς λογισμοῖς. Τί οὖν D

ἔχω ποιῆσαι λοιπόν; ᾿Αναστὰς οὖν ὁ γέρων, ἥπλωσε
«ὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανόν * καὶ γεγόνασιν οἱ δάχτυ-
Am. αὐτοῦ, ὡς δέχα λαμπάδες πυρός" καὶ λέγει αὐ-
«ᾧ “Εἰ θέλεις, γενοῦ ὅλος ὡς πῦρ.

η΄. ᾿Αδελφὸς Ἡρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ἰωσὴφ, λέγων
δτι, Θέλω ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ χοινοδίου, καὶ χαθίσαι
καταμόνας. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Ὅπου βλέπεις
τὴν ψυχὴν σου ἀναπανομένην xai μὴ βλαπτομένην,
χάθισον. Λέγει αὑτῷ ὁ ἀδελφός " Καὶ εἰς κοινόδιον
ἀναπαύομαι, καὶ καταμόνας" τί οὖν θέλεις ποιήσω ;

vero abbas Pemen, ita abbatem Josephum locu-
tuin. fuisse Thebano, surgens, ad eum in Panepho
profectus. est, et ail: Abba, ego concredidi tibi
cogitationes meas, et ecce aliter mihi, aliter
Thebano disseruisti. Dicit ei senex : Nonne scis
quod diligo te? Respondit : Etiam. Nonne tua verba
sunt : Tanquam tecum ageres, profer mihi ? Pee-
men : lta habet. Tum senex : Nain si. intraverint
affectus, et cum íis confligens dederis e& acceperis,
te probatioreu constituent, Ego vero tauquam
mihi elocutus sum tibi. Porro sunt alii, quibus
conducit affectus ne quidem proximare; sed statim
eos amputare debent.

4. (58) Frater atiquis interrogavit abbatem Jo-
sephum hoc modo: Quid acturus sum qui nec
vexationes ferre possum, nec operari et dare elec-
mosynam? Ait illi senex : Si eorum vel unum fa-
cere non vales, conserva saltent tuam conscien-
tiam erga proximum tuum ab omni malo, et sal-
vus eris.

δ. (59) Retulit quidam íratrum : Profectus sum
aliquando lleracleam inferiorem ad abbatem Jo-
sephum ; habuit autem in inonasterio morum sre-
ciosissimam. Et dixit mihi mane : Perge, man-
duca; porro erat Parasceve : nec ivi, propter je-
junium. liaque rogans eum, dixi : Propter Deum,
explica mihi ratiocinationem hanc ; ecce tt prece-
pisi mihi : Perge, manduca ; ego autem ob jeju-

C nium non ivi, sed pudore suwffundebar, mandati

tui ergo, mecum reputans : Quanam ratione elo-
cutus est senex ? Quid ergo facere debui, propterea
quod ire jusseras? Excepit ille : Patres initio non
edicunt fratribus quod rectum est, sed potius per-
versa; cumque viderint eog perversa facere, non
amplius perversa loquuntur eis, sod veritatem,
gnari ad omnia obsequentes esae.

6. Dixit abbas Joseph abboti Loto : Nen po-
tes fieri monachus, nisi instar ignis tolus exstite-
ris flammeus.

1. (40) Adiit abbas Lot abbatem Josephum, cui
ait ; Abba, pro virili mea perago parvum Officium
meum, parvum meum jejunium, orationem, medi-
tationem, quietem ; et quantum valeo, puras obt-
neo cogitationes. Quid ergo adhuc debeo facere?
Surgens igitur senex, manus extendit in caelum,
factique sunt ejus digiti velut. decem ignis lampa-
des; el dixit ei : Si vis, eflicere totus instar ignis.

8. Frater interrogavit abbatem Josephum hoc
pacto : Exire volo e conobio et solitarius se-
dere. Dixit ei senex : Übi videris animam tuam
requiescentem nec damno affectam, ibi reside. Tum
frster. ad eum : Et. jn. cenobio quietus sum, et
quando solus dego : quod ergo mihi consilium das

** Al, add. ἀναμάρτητον γὰρ τὴν ψυχὴν ζητεῖ ὁ θεός, “ΑἹ. καθαριεύω.

Vit. Patr. 1, ὅ1.
9) Vit. Pur. χ, 80.

(40) Vit, Patr. xu, &

Digitized by Google
