899
De abbate Motio.
4. (41) Frater interrogavit abbatem Motium, hoc
sermone : Si abiero ad manendum alicubi, quo-
-modo vis illic degam ? Respondit senex: Si in
quopiam loco habitaveris, noli tibi nomen in quo-
quam conciliare , dicendo : Non accedo ad colle-
ctam ; vel, In agape non comedo. Hxc enim vanum
nomon effieiunt, posteaque incides in turbamentum.
Nam homines ubi ista reperiunt, ibi currunt. Ait
jerum frater: Quid ergo faciam 1 Tum senex :
"Übicunque, inquit, resederis, equo pede cum om-
nibus incede ; et quidquid videris fieri ἃ viris de
quorum pieiate certus es, id facito, tuncque re-
quiem consequeris. Hoc quippe humilitas est, te
cum iis zquari, Et. homines intuiti te ceterorum

limites non transgredi, instar eorum habent ; nul- B

lusque interturbat te.

9. (48) Narravit de abbate Motio discipulus ejus
9bbas fe2ac : ambo autem | fuerunt episcopi ; quod
primo zdificavit sibi senex monasterium ad Hera-
clam ; quodque cum illinc recessisse, atque venis-
set in alium locum, iterum  :edilicavit. Sed ex
instigatione diaholi, inventus est illie frater qui-
dam ei inimicus ac molestus. Ünde surgens senex,
secessit ad vicum suum, sibique monasterium con-
fecit, in. quo conclusit sese. Postea senes loci e
quo exierat, assuimentes eliam fratrem qui simul-
tatem adversus eum babuerat, perrexerunt, roga-
turi, ut reducerent in. monasterium. Cumque ap-
propinquassent loco in que degebat abbas Sores,
melotes suas et fratrem. quocum dissidium fuerat
reliquerunt juxia cum. Utque pulsaverunt, semez
apposuit parvam scalam , prospeait, agnovit cns,
ct interrogavit: Ubi sunt melotes vestre? Re-
sponderuni : En, hoc. in Joco , cum illo fratre.
Postquam autem senex audivit nomen fratris. qui
causa tristiti:e exstilerat, prz gaudio eduxit secu-
rim, confregit ostium, egressusque cucurrit ad
locum in quo erat frater; ac prior incurvavit se
supplex, amplexusque est illum, atque introduxit
in 'cellam suam. Tum per tres dies recreavit eos,
seque cum ipsis oblectavit, quod facere nequa-
quain consueverat ; surgens denique, un» profectus
est. Ceterum postea factus est episcopus. Erat
enim miraculorum effector, Sed et discipulum ejus
abbatem  1$2acum -beatus Cyrillus — episcopum
creavit.

. "De abbete Wegeihio.
4. Relatum fuit de abbate Megethio, quod

egresso eo e cella, si mentem subiisset cogitatio -

seecdendi e loco, non regrederetur in cellam suam.
Nibil quippe materie ex hoc seculo possidebat,
nisi acum unam qua palmas suas scindebat. Confi-
ciebat enim quotidie tres sportellas, unde ale-
batur.

* Al. Ματόϊ, * F. inser. οὐχ, ' P, πρώτως.
(41) Vit. Patr. vw, 2.

APPENDIX AD PALLADIUM.

36

Περὶ τοῦ d66d Motiov. ^

α΄. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν ἀδόᾶν Μώτιον *, λέγων"
Ἐὰν ἀπέλθω μεῖναι εἰς τόπον, πῶς θέλεις διάξω ἐχεῖ;
Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων᾽ Ἐὰν οἰκήσῃς εἰς τόπον, μὴ θελή-
σῃς ἐχδαλεῖν σεαυτῷ ὄνομα ἕν τινι, ὅτι οὐχ ἐξέρχομαι
εἰς σύναξιν, f] εἰς ἀγάπην οὐχ ἐσθίω. Ταῦτα γὰρ ὄνομα
ποιοῦσι χενὸν, xai ὕστερον εὑρίσχεις ὄχλησιν. Οἱ γὰρ
ἄνθρωποι, ὅπου εὑρίσχουσι ταῦτα, Exst. τρέχουσι.
Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ ἀδελφός '" Τί οὖν ποιήσω; Λέγει
ὁ γέρων Ὅπον ἐὰν καθίσῃς, ἴσως μετὰ πάντων
ἀχολούθει * xal εἴ τι βλέπεις τοὺς εὐλαδεῖς ποιοῦντας
εἰς οὖς πληροφορῇ, ποίησον, καὶ ἀναπαύῃ. Τοῦτο
γὰρ ταπείνωσί; ἐστι, τὸ εἶναί σε ἐπίσης αὐτῶν. Καὶ
οἱ ἄνθρωποι θεωρηῦντές σε " ἐχύαίνοντα, ἔχουσί ca
ἐπίσης πάντων χαὶ οὐδείς σοι ὀχλεῖ.

β΄. Διηγήσατο περὶ τοῦ ἀδδᾶᾷ Μωτίου ὁ μαθητὴς
αὑτοῦ ἀθδᾶς 'Icaáx * ἀμφότεροι δὲ ἐγένοντο ἐπίσχο-
ποι" ὅτι πρῶτος ? ᾧχοδόμησε μοναστήριον ὁ γέρων
εἰς τὸν Ἡραχλᾶν" xal ὡς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν.
ἀπῆλθεν εἰς ἕτερον τόπον, xol ᾧχοδόμησον ἐγεῖ
πάλιν. Kal xav ἐνέργειαν τοῦ διαδόλου, εὑρέθη
ἀδελφός τις ἐχθραίνων αὐτῷ, καὶ θλίδων αὐτόν. Καὶ
ἀναστὰς ὁ γέρων ἀνεχώρησεν εἰς τὴν ἰδίαν κώμτιν"
xai ἐποίησεν ἑαυτῷ μοναστήριον, xal ἐνέχλεισεν
ἑαυτόν. Καὶ μετὰ χρόνον ἦλθον οἱ γέροντες τοῦ
πόπου ὅθεν ἐξῆλθε, xaX λαθόντες xai τὸν ἀδελφὸν ὅπον
εἶχε πρὸς αὐτὸν τὴν λύπην, ἀπῆλθον παραχαλέσαι
αὐτὸν, ἵνα ἐνέγχωσιν αὐτὸν εἰς τὴν μονὴν αὐτοῦ. Ὡς

Gg ἤγγισαν ὅπου fv 6 46635 Σώρης, ἀφῆκαν τὰ μηλω-

τάρια αὐκῶν ἐγγὺς αὐτοῦ, καὶ τὸν ἀδελφὸν τὸν ἔχοντα
τὴν λύπην. Καὶ ὡς ἔχρουσαν, βάλλε: ὁ γέρων τὸ χλι-
μάχιον, καὶ παραχύπτει, καὶ γνωρίζει αὐτοὺς, καὶ
λέγει" Ποῦ τὰ μηλωτάρια ὑμῶν ; Οἱ δὲ εἶπον - Ἰδοὺ
ὧδε μετὰ τοῦδε τοῦ ἀδελφοῦ. Ὡς δὲ ἤχουσε τὸ ὄνομα
«οὗ ἀδελφοῦ τοῦ λυπήσαντος αὐτὸν, ὁ γέρων ἀπὸ
χαρᾶς ἔθαλε" πέλεκυν, χαὶ χατέστερεψε τὴν θύραν,
xal ἐξῆλθε τρέχων ὅπον ἦν ὁ ἀδελφός" καὶ ἔόδαλεν
αὐτῷ μετάνοιαν πρῶτος͵ καὶ ἠσπάσατο αὐτόν χαὶ
εἰσήνεγχεν αὑτὸν εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ " xal ἐπὶ
«τρεῖς ἡμέρας εὔφρανεν αὐτούς καὶ αὐτὸς μετ᾽ αὖ-
*üy* ὅπερ οὐχ εἶχε συνήθειαν ποιεῖν xal ἀναστὰς
ἐπορεύθη μετ᾽ αὐτῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπίσχοπος

p γέγονεν. Ἦν γὰρ σημειφφόρος. Καὶ τὸν μαθητὴν

αὐτοῦ ἐποίησεν ἐπίσχοπον ὁ μαχάριος Κύριλλος τὸν
&66dv Ἰσαάχ.
Περὶ τοῦ d66à Μεγεθίου.

α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Μεγεθίου, ὅτι ἐξέῤχετο
τοῦ χελλίου" καὶ εἰ ἤρχετο αὐτῷ λογισμὸς ἀναχω-
ρῆσαι Ex τοῦ τόπου, οὐχ ἀνέχαμπτεν εἷς τὴν κέλλαν
αὑτοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἶχέ τί ποτε τοῦ αἰῶνος τούτον ὕλην,
εἰ μὴ ῥαφίδα μίαν ὅπου τὰ θαλλία ἔσχιξεν εἰργά-
veto γὰρ καθ᾽ ἡμέραν τρία μαλάχια, τὸ τῆς τροφῆς
αὐτοῦ.

ΑἹ, ἔλαδε.

(48) Vit. Patr. tu, ἃ.

Digitized by Google
