APOPBTHEGCMATA PATRUM.

262

ἁμῶν ; Οἱ δὲ εἶπον Ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἡμῖν τὴν olxo- A algetis? quando zstus est, non uritur corpws ve-

wpisy ταύτην παὶ οὔτε τῷ χειμῶνι ῥιγῶμεν, οὔτε
τῷ δέρει τὸ καῦμα ἡ μᾶς ἀδικεῖ. Διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν,
ἐπ οὕπω Tívova. μοναχὸς, ἀλλ᾽ εἶδον μοναχούς. Zvy-
χορίρετέ μοι, ἀδελφοί.

rq. Ὁ ἐδδᾶς Μαχάριος ὅτε ᾧχει ἐν τῇ πανερήμῳ"

ᾧν ἃ μόνος ἐν αὐτῇ ἀναχωρῶν, παρακάτω δὲ ἄλλη

ἰρεμας ἦν πλειόνων ἀδελφῶν. Παρετήρει δὲ ὁ γέρων

zp Gv xai ὁρᾷ τὸν σατανᾶν ἀνερχόμενον àv σχή-

gxzi ἀνθρώπου, παρελθεῖν δι’ αὐτοῦ" ἐφαίνετο δὲ ὡς

ταάροον φορῶν λινοῦν τρωγλωτόν' καὶ κατὰ τρυμα-

sig» ἔχρέμπτο ληχύνθιον. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων ὁ

μέγας Ποὺ πορεύῃ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Απέρχομαι

ὑτορνῆσαι τοὺς ἀδελφούς (82). Ὁ δὲ γέρων sine

Καὶ ἵνα τί σοι τὰ ληχύνθια ταῦτα; Καὶ εἶπε’ Γεύ-

μ5τὸὼ ἀτοφέρω τοῖς ἀδελφοῖς. Ὁ δὲ γέρων εἶπε" Καὶ

tz ὅλα ; ᾿ΑΞεχρίθη" Ναί" ἐὰν μὴ τὸ ὃν ἀρέσῃ τινὶ,

ξέρω ἅλλο“ EXv δὲ μὴ καὶ τοῦτο, διδῶ ἄλλο" πάντως δὲ
ἐξ αὑτῶν xke ἕν ἀρέσει αὐτῷ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν
ἄκξλθεν. Ὃ δὲ γέρων ἔμεινς παρατηρούμενος τὰς
os, ἕως πάλιν ἐχεῖνος ἐπανῆλθε. Καὶ ὡς εἶδεν αὐ-
τὸν ὁ γέρων, λέγει αὐτῷ" Σωθείης, 'O δὲ ἀπεχρίθη"
fk2 En μοι σωθῆναι; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Διατί:
ὃ & λέγει Ὅτι πάντες ἄγριοί μοι ἐγένοντο (82),

13) οὐδείς μου ἀνέχεται "5. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐ-
We οὖν ov ἔχεις ἐχεῖ; Ὁ δὲ ἀπεχρίθη" Ναὶ, ἕνα
ξοναχὺν "5 ἔχω ἐχεῖ φίλον "΄, καὶ χᾶν αὐτός μοι πεί-
δεταν" καὶ ὅτε ὁρᾷ με, στρέφεται ὡς ἀνέμη. Λέγει ab-
τῷ ὁ γέρων" Καὶ τίς χαλεῖται ὁ ἀδελφός ; Ὁ δὲ λέγει"
βεύόπεμπτας. Εἰπὼν δὲ ταῦτα ἀπῆλθε. Καὶ ἀναστὰς
ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος ἀπέρχεται ἐπὶ τὴν παραχάτω Épn-
μιν. Καὶ ἀκχούσαντες οἱ ἀδελφοὶ, λαθόντες pata ἐξ-
toy εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ (84). Καὶ λοιπὸν ἔχαστος
εἰπρεπέζετο, νομίζων ὅτι παρ᾽ αὐτῷ ἔμελλε χατα-
12419 ὃ γέρων. Ὃ δὲ ἐζήτει τίς εἴη ὁ χαλούμενος Θεό-
ξεμπτος ἐν τῷ ὄρει. Καὶ εὑρὼν, εἰσῆλθεν εἰς τὸ κελ-

* AL. μοι πείθεται. ** Al. μόνον. !' ΑἹ, ἀδελφόν,

(83) ᾿Απσέρχομαι ὑπομνῆσαι τοὺς ἀδειρούς. In
Vitis Parrum ; Vado commovere fratres , facili la-
psa, vice commouere ; quemadmodum recte in Pa-
*ehasso. Parque erratum oceurrit sub finem. Apo-
Fhtbogmatis. Co, Corb. contmonere et admonere.

(83) Πάντες ἄγριοί μοι ἐγένοντο, et paulo infra,
érpiol εἶσιν Ó1ci, εἰ πάντων ἀγριώτερος ἐγένετο.
Es Rufini interpretatione contrarii, et agrestes,
seque omnibus amplius. asperior. Ex illa vero. Pa-
schagii, contrarii, agrestes, omnibus asperior. At Pe-
lagius legebat ἅγιοι, ἃς ἀγιώτερος. Nam vertit:
Omnes sanctificati sunt. Tot: sancti. sunt. Omnibus
sanctior est (actus. Minus bene.

(K4) Λαδόντες Bata ἐξῆ1θον slc ἀπάντησιν αὖ-
τοῦ. WMustrandum morcm praeclarum, obviam
eundi alicui, honoris causa, gestando ramos pal-
marom aut aliarum arborum, tria deprompsi ex
séversariis meis insignia testimonia. Primum peti-
sur ex bünerario Hierosolymitano Antonini : Ibi ce-
merunt mulieres in. occursum nobis cum infantibus,
polmas in manibus tenentes, εἰ ampullus cum rosaceo
oleo : et prostraug pedibus. nostris, plantas nostras
uagecbant, cantabanique lingna /Egyptiaca psallentes
Antiphonam : Benedicti vos a Domino, benediciusque
adpenius vester , Osanna in excelsis. Secundum ba-
betur in Vita S. Fitlgentii, cap. 49 : Per omnes pro-

strum ? Responsum. dederunt : Deus erga nes hac
usus est dispensalione; nec hieme rigetnus, nec
:esiate mos testus adit. Propterea dixi vobis, me
nondum in monachum evasisse, verum vidisse mo-
nachos, Jgnoscite mihi, fratres.
$.(85) Ahbas Macarius cum in Paneremo, seu om-
nimoda solitudine habitaret ; solus autem illic aua-
choreticam vitam ducebat; iníra vero alia erat
eremus, in qua plures fratres degebant : eo, in-
quam, loci aliquando per viam circumspicieas
senex, vidit Satanam venientem in figura honinis,
ut per locum in quo erat Lransirel : apparebat au-
lem quasi tunicam gestans lineam perforatam, a
cujus foraminibus pendebant parve lecythi. Dieit
B ei magnus senex : Quo vadis? Respondit : Prolici- ᾿
scor ad fratres, ut iis in memoriam suggeram. Tum
senex : Et quare tibi ampulke bs? lile : Affero
fratribus condimenta. Senex : E4 haec oninia? Ex-
cepit : Etiam : si unum alicui non placuerit, aliud
porrígo; si neque hoc, doaliud : omnino autein ex
illis salles unum placiturum est ei. Atque his
dielis abiit, At senex remans't, observans vías,
donee reverteretur. Utque conspexit illam, alt :
Salvus sis. !lle respondit : Quomodo contingere
mihi poterit ut salvus sim? Senex : Quaie ? Ille ;
Quia cuneti mihi fuerunt immites, nec ullus susti-
nuit me. Ad eum senex : Nullus ergo illic tibi ami-
Cus? Ad seuem Satanas : Ne, unum ibi amicum
c liabeo, qui vel ipse mihi obtemperat ; cumque me
conspicit, instar aurz vertitur. Tum senex : Qwo-
modo vocatur frater ille? Satanas ad boc : Theo-.—
pemptus. Quo dicto, discessit. Htaque surgens ab-
bas Macarius, perrexit ad inferiorem eremum.
Esque re comperta fratres, sumentes ramos pal-
marum, ei obviain prodierunt. Caeterum unusquis-
que eorum prepasrabat $e, putans quod apud ipsum

lizi itineris vias gaudia majora reperiens, in occur-
aum suum populis undique tendentibus, cum lucernis
et lampadibus et arborum frondibus. Tertium con-
tinetur in notis Jacobi Sirmondi ad tomum tertium
Conciliorum Gallie, ex Narratione clericorum Re-
mensium, de Eboue : Hecepius est ab episcopis suf-
[raganeis suis, Rotliado episcopo, Simeone episcopo,
Lupo episcopo, una cum legatis omnium aliorum epi-
m HRemensis dieceseos, qui variis detenti in-
firmitatibus illuc corporali presentia occurrere non
valentes, suam lamen per ecclesiasticos legatos, et
excusatorias. literas, illi. exhibuerunt pra'sentiam,
Insuper etiam a canonicis et monachis, atque corre-
gionalibus presbyieris totius diacesis, atque infinita
wviultitudine wiriusque sexus. Qui omnes eum. ranis
palmarum et cereis ardentibus, laudesque. Deo inti-
mis cordibus εἰ excelsissimis vocibus proclamantes,
longe ei αὐ ecclesia obviaverunt, et usque ad ecclesiam
indesinenter Drttenes eum perduzerunt, Notissimum
est Cbristi Domini exemplum : Joan. xn, 15. Sed
et ad exsequias cum palis prodibant, υἱ videre
est apud Ammonium monachum fe Pairibus Sinai-
tis et Raithensibus, p. 106,128, 129; et in. Dlistoria
Lausiaca, cap. 359, Mito multas alias consimiles
consuetudiDes.
(85) Vü. Patr. xvin, 9; Doroth. Dectr. 5,

Digitized by Google
