ss

APOPUTUEGMATA PATRUM.

246

με εἶδεν ὁ ἥλιος ἐσθίοντα, Εἶπε δὲ xal ὁ ἀδδᾶς A quam me vidit sol manducantem. Excepil vero ab-

Ἰωάννης * Οὐδὲ ἐμὲ ὀργιζόμενον.

f. Τοῦτον τὸν ἀδθᾶν Ἰωάννην περὶ τὴν τελευτὴν
ἔνα, καὶ ἐχδημοῦντα προθύμως καὶ ἱλαρῶς πρὸς
τὸν Θεὸν, ἐχύχλωσαν οἱ ἀδελφοὶ, ἀξιοῦντες λόγον
τινὰ σύντομον καὶ σωτήριον ἐν χλήρου τάξει χαταλι-
πιῖν αὐτοῖς, δι᾽ οὗ δυνήσονται ἐπιθῆναι τῆς ἐν
Χριστῷ τελειότητος, Ὁ δὲ στενάξας ἔφη * Οὐδέποτε
ἐποίησα τὸ ἴδιον θέλημα" οὐδέ τινα ἐδίδαξα, ὅπερ
πρότερον οὐχ ἐποίησα.

ς΄, Διηγήσατο πάλιν περὶ ἑτέρου γέροντος ἐν
ἐρήμῳ χαθεζομένον, ὅτι παρεχάλεσε τὸν Θεὸν χαρί-
esiba αὐτῷ͵ ὥστε μηδέποτε νυστάξαι αὐτὸν xtvou-
μένης ὁμιλίας πνευματιχῆς " εἰ δέ τις καταλαλιᾶς
ἢ ἀργολογίας λόγους ἐπιςέρει, εὐθὺς εἰς ὕπνον

bas Joannes : Neque me iratum.

5. (66) Hunc abbatem Joannem, cum stub mor-
tem esset, et alacriter hilareque ad Deum profici-
sceretur, cireumdederunt fratres, postulantes ut eis
hereditatis loco sermonem quempiam brevem ac
salutarem relinqueret, per quem possent pervenire
ad perfectionem in Christo. Ille vero ingemiscens
dixit; Nunquam feci meam: voluntatem ; nec ali-
quem docui, quod prius non fecerim.

6. (67) terum narravit de alio sene qui in ere-
mo residebat, quod Deum rogaverit, ut ei hanc
gratiam conferret: ne unquam moto colloquio spi-
rituali dormitaret; si vero detractionis vel otiosi
sermonis quispiam verba proferret, statim in som-

xrapépicÜa:, ἵνα μὴ ἰοῦ τοιούτου γεύωνται al B num incideret, quo ejusmodi venenum non accipe«

ἑκοαὶ αὐτοῦ. Οὗτος δὲ ἔλεγε, τὸν διάδολον σπουδα-
στὴν εἶναι τῆς ἀργολογίας, πολέμιον δὲ πάσης δι-
ἀασκαλίας πνευματιχῆς τοιούτῳ χρώμενος Ümo-
yas? Λαλοῦντος γάρ μον, φησὶ, περὶ ὠφελείας
πρός τινας ἀδελφοὺς, τοσούτῳ ὕπνῳ βαθεῖ κατεσχέ-
μησαν, ὥστε μῆτε τὰ βλέφαρα κινεῖν δύνασθαι. Ἐγὼ
ὧν ϑέλων δεῖξαι τοῦ δαίμονος τὴν ἐνέργειαν, λόγον
ἀργολογίας παρεισήνεγχα * ἐφ᾽ ᾧ χαρέντες παρα-
χρῆμα διένηψαν, Στενάξας δὲ εἶπον " Μέχρι τοίνυν
Ξερὶ οὐρανίων πραγμάτων διελεγόμεθα, πάντων
ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ τῷ ὕπνῳ συνείχοντο ἡνίκα δὲ
λόγος ἀργὸς ἐῤῥύη, πάντες μετὰ προθυμίας διαν-
ἔστητε. Διὸ, ἀδελφοὶ "», παραχαλῶ, ἐπίγνωτε τοῦ πο-
γηροῦ δαίμονος τὴν ἐνέργειαν, καὶ ἑαυτοῖς προσ-
ἔχετε, φυλαττόμενοι τὸν νυσταγμὸν, ἡνίκα τι ποιεῖτε
πιευματιχὸν, f] ἀχούετε.

P. Εἴπε πάλιν, ὅτι Συγχλητιχός τις (65) ἀποταξά-
βενος, καὶ τὰ ἑαυτοῦ ὑπάρχοντα πένησι διαδοὺς,
παρακατέσχε τινὰ εἰς ἰδίαν ἀπόλαυσιν, μὴ βουλόμε-
Ὡς τὴν ἐχ τῆς τελείας ἀποταγῆς ἀναδέξασθαι τα-
πεινοφροσύνην, καὶ τὴν γνησίαν ὑποταγὴν τοῦ xot-
Ἰρβιαχοῦ κανόνος. Πρὸς ὃν ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος λό-
τὸν ἀπεφθέγξατο τοιοῦτον. Καὶ τὸν συγχλητιχὸν
ἀπώλεσας, καὶ μοναχὸν οὐχ ἐποίησας.

ἡ. Εἶπε πάλιν, ὅτι Ἦν τις μοναχὸς οἰχῶν ἐν σπη-
λοίῳ tv ἐρήμῳ" xai ἐδηλώθη αὐτῷ ὑπὸ τῶν συγ-
Ἰινῶν κατὰ cápxa, ὅτι Ὃ πατήρ sou ἰσχυρῶς ἐν-
πχλεῖται, καὶ μέλλει τελευτᾷν, ἐλθὲ ἵνα χληρονομή-

rent aures ejus. Idem dicebat, diabolum studiosum
esse otiosi sermonis, hostem vero omnis spiritualis
doctrine; hoc usus exemplo : Me, inquit, ad non-
pullos fratres loquente de re animz utili, adeo pro-
fundo somno occupati sunt, ut nec. palpebras mo-
vere possent. Volens igitur ego daetnonis operatio-
nem ostendere, sermonem supervacanes loquele
induri; ad quem ili gavisi, illico evigilarunt,
Ipgemiscens autem dixi: Quandiu igitur de colesti-
bus rebus disseruimus, omnium vestrum oculi de-
tinebantur sompno; postquam vero otiosus, eflluxit
Sermo, cuncti cum alacrilate excitati estis. Quo-
circa, fratres, obsecro, agnoscite mali dzemonis in-
stigationem, οἱ attendite vobis ipsis, caventes dor-
mitationem , cum aliquid epirituale vel facitis, vel
auditis.

T. (68) Dixit iterum, quod senator quidam. cum
seculo renuntiasset, et bona sua distribuissel in
pauperes, quadam retinuit ad usum suum, nolens
humilitatem e perfecta renuntiatione proficiscentem
suscipere, ul nec sinceram ccnobiacze regule sub-
jectionem. Ad quem sanctus Basilius hujusmodi
protulit sententiam : Et. senatorem perdidisti, nec
effecisti monachum.

8. Retulit preterea : Erat quidam monachus, in
spelunca eremi habitans; cui qui propinqui secun-
dum carnem erant signilicaverunt : Pater tuus gra-
vi morbo laborat, estque ex eo moriturus; veni ut

ege αὑτόν. Ὁ δὲ ἀπεχρίθη πρὸς αὐτούς" Ἐγὼ πρὸ p hzrreditatem capias. Αἱ ille respondit: Ego ante

ἐχείνον ἀπέθανον τῷ κόσμῳ" νεχρὸς ζῶντα οὐ χλη-
ρυνομεῖ.
“5. Al. ἀγαπητοί.

(65*) Συγχλητικός τις, etc. Exstat eo de Apoph-
ikegmate epigramma Joannis Geometre, 14 Para-
4i; quod hie apponi, emendari, atque illustrari
meretur.

Ὅτι ἡ ἀχτημοσύγη d ἐν μογαχοῖς.

*HAF ἀποταξάμενος κυδίστατος ἐς E tav ἀνήρ'
Kal ποὺ χρῆμα διδοὺς «d Mixer οἵ τι μέρος.
Εἶπε δέ τις" Καὶ τὸ πρὶ» ἀπώλεσας, ὦ plJe, κῦδος,

Τερανὸν ἐὸν, xal ὅ δοὺς (scrib. ὁδοὺς) οὖχ ἐπ-

[(ἐδης ἀδίων.

Voc est ex mea interprotstione ad verbum :
Quod inopia pura este debent in monachis.

eum mundo mortuus sum : mortous viventis

hzres esse non potest.

Venít Scetam cum aceulo renuntiasset vir quidam
illustrissimus ;
Multisque opibus elargitis, sibi aliquam partem γαῖ! -
quit.
Dizit autem nonnemo ; O «mice, et priorem eloriam
. [omisisti,
(jue jucunda erat; mec ingressus «8. in vias eorum
[gut paupertatem profitentur.
Id. est hic et alibi, monachorum ; juxta. Glossgm i
Nicet:e Acowinati Indice. ἄδιοι, μοναχοί.
(66) Vit. Patr. 1, 10 ; Cass. Inst. v, 28.
67) Vit. Patr. x1, 48; Cass. [nst. v, 29, 54.
68) Vit. Putr. vi, 10; Cass. Inst, vn, 19.

Digitized by Google
