Lil

APPENDIX AD PALLADIUM.

15i

liec in Scell consuetudo invaluerat, ut si accessis- ὁ ὑδάτων εἰσί. Συνήθεια δὲ τοιαύτη ἦν kv τῇ Σχήτει,

sel wulier ad loquendum fratri vel alteri necessario
suo, procul invicem sedentes colloquerentur : tunc
inulier ait abbati Carioni: Ecce factus es mona-
«bus, et fames evenit. Quis ergo alet liberos tuos?
Bespond:t abbas Cario : illos mihi buc mitte. Dicit
;ulier liberis : Ábite ad patrem vestrum. ltaque
venerunt ad patrem suum ; sed qua feinina erat ad
matrem reversa est, mas vero mansit cum patre.
Tunc ad uxorem : Ecce, inquit, bene actum est;
aecipe tà. puellam, et abi, ego puerum retinebo.
Nutriebat igitur eum in Sceti, cunctis scientibus
quod esset illius filius. Ut autem proceseit slate,
Ortum est de eo murmur in fraternitate. Quo au-
dito abbas Cario filium sic allocutus est : Zacharia,
surge, abeamus hinc, quia murmurant Patres.
Tum ei puer : Abba, cuncti hic norunt me esse
filium tuum; si ad alium locum perrexerimus, non
liabebunt dicere quod filius tuus sim. Tum senex ;
Surge, discedamus. Et in Thebaidem profecti sunt.
Ubi cum accepta cella paucos dies mansissent,
illie quoque idem murmur de puero exortum est.
Dicit ci tunc pater ejus : Zacharia, surge, redea-
inus ad Scetiig. Quo illia adventantibus, post dies
pauces iterum de eodem murmur factum est. Tunc
Zacharias puer, profectus ad stagnum nitri, exutis
vestibus, in illud descendit, immersitque se ad
nares usque ; ei cum durasset per multum tempus,
quandiu scilicet potuit, confecit abulevitque corpus

ἵνα ἔλθῃ γυνὴ, λαλῆσαι ἀδελφῷ αὐτῆς, ἢ ἄλλῳ δια.
φέροντι αὐτῇ, ἀπὸ μαχρόθεν χαθεζομένων αὐτῶν ἀπ'
ἀλλήλων ὁμιλῶσιν ἀλλήλοις. Τότε λέγει ἡ γυνὴ τῷ à663
Καρίωνι' Ἰδοὺ γέγονας μοναχὸς, καὶ λιμός ἐστι" τί;
οὖν τρέφει τὰ τέχνα σου; Λέγει αὐτῇ 6 ἀδδᾶς Καρίων'
Καὶ ἀπόστειλόν μοι αὐτὰ ὧδε. Λέγει ἡ γυνὴ τοῖς
téxyotg" ᾿πέλθετε πρὸς τὸν πατέρα ὑμῶν. 'Epyo-
μένων οὖν αὐτῶν πρὸς τὸν πατέρα αὑτῶν, τὸ θηλυχὸν
ὑπέστρεψε πρὸς τὴν μητέρα αὐτοῦ, τὸ δὲ ἀῤῥενιχὸν
ἦλθε πρὸς. τὸν ἴδιον πατέρα. Τότε λέγει αὐτῇ Ἰδοὺ
καλῶς ἐγένετο" λάδε σὺ τὸ θηλυχὸν καὶ ἄπελθε, χἀγὼ
τὸ ἀῤῥενικόν. "Avéspegev οὖν αὑτὸ Ev τῇ Σχήτει,
πάντων εἰδότων ὅτι τέχνον αὐτοῦ ἐστιν. Ὡς δὲ ἡλι-
κίας " γέγονε, γογγυσμὸς ἐγένετο ἐν τῇ ἀδελφότητι
περὶ αὐτοῦ. Καὶ ἀχούσας ὁ ἀδθᾶς Καρίων, λέγει τῷ
τέχνῳ αὐτοῦ" Ζαχαρία, ἔγειρε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ὅτι
τογγύζουσιν οἱ Πατέρες. Λέγει αὐτῷ ὁ μιχρός" ᾿Α6-
δᾶ, πάντες οἴδασιν ἐνταῦθα ὅτι υἱός σού εἰμι’ ἐὰν δὲ
ἄλλῇ ἀπέλθωμεν, οὐκ ἔχουσι λέγειν ὅτι νίός σού εἰμι.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" "ἔγειρε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν,
Καὶ ἀπῆλθον ἐν τῇ Θηδαῖδι. Ὡς δὲ λαόόντες χελλίον
ἐκάθισαν ὀλίγας ἡμέρας, x&xct ὁ αὐτὸς γογγυσμὸς
γέγονε περὶ τοῦ παιδίου. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ πατὴρ
αὐτοῦ" Ζαχαρία, ἔγειρε, ἄγωμεν ἐν τῇ Σχήτει, Καὶ
ἐλθόντων αὐτῶν ἐν τῇ Σχήτει, xal ὀλίγων ἡμερῶν
παρελθουσῶν, πάλιν γογγυσμὸς ἐγένετο περὶ αὐτοῦ.
Téxe Ζαχαρίας ὁ παῖς, ἐλθὼν εἰς τὴν λίμνην τοῦ vi-
«pov, καὶ ἀποδυσάμενος, κατῆλθε χάτω μέχρι τῆς ῥι-

suum : factus enim est tanquam leprosus. Ergo ( "ὃς αὐτοῦ καταδαπτίσας ἑαυτόν" καὶ μείνας ἐπὶ πολ.

rediens gestavit vestimenta sua, abiitque ad patrem,
a quo vix: aguosci. potuit. Caeterum cum ad san-
ctam communionem de more processisset, revela-
tum est sancto Isidoro Sceteos presbytero, quod
fecerat : quocirca intuitus eum, et admiratus inflt :
Zacharias puer superiori Dominica venit et com-
munionem sumpsit velut homo; nunc vero tan-
quam angelus effectus est.

De abbate Copre.

1. Dixit abbas Pemen de abbate Copre, quod
ad tantam pervenerat virtutis emsgnitudinem , ut
quamvis zgretaret ac lecto decumberet, tamen gra-
tias ageret, inbiberetque prepriam voluntatem.

2. Dixit abbas Copres : Beatus qui cum gratia-
rum actione tolerat laborem.

$. (15) Congregati sunt aliquando qui in Sceti
degebant, ob quaestionem de Melchisedece, ei obliti
sunt vocare abbatem Coprem ; postea autem vocato
eo, ea de re ipterrogabant. llle vero ter percutiens
es suum, dixit : Vae tibi, Copre, vae Ubi, Copre,
vi tibi, Gopre! quod ea reliquisti qus tibi man-
davit Deus ut faceres, et scrutaris quie 808 requi-
rit a 4e. Quilius auditis fratres, fugerunt 1a cellas
suas.

* Al. ἐν ἡλικίᾳ,

(53) Vit. I'atr. xv, 24.

* Al. inser, συζητοῦντες. Ἶ Al, Κόπρην, "ΑΙ. πρόσωπον.

λὴν ὥραν, ὅσην ἠδύνατο, ἡφάνισε τὸ ἑαυτοῦ σῶμα’

γέγονε γὰρ ὡς λελωδημένος. Καὶ ἀνελθὼν ἐφόρεσε
*& ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἀπῆλθε πρὸς τὸν ἴδιον πατέρα"
καὶ μόλις ἐπέγνω αὐτόν. ᾿Απελθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς
τὴν ἁγίαν χοινωνίαν χατὰ τὸ ἔθος, ἀπεκαλύφθη τῷ
ἁγίῳ Ἰσιδώρῳ τῷ πρεσδυτέρῳ τῆς Σχήτεως, ὅπερ
ἐποίησε' καὶ ἰδὼν αὐτὸν καὶ θαυμάσας, εἶπε" Ζαχα-
ρίας ὁ παῖς τῇ Κυριακῇ παρελθούσῃ ἦλθε καὶ £xov-
γώνησεν ὡς ἄνθρωπος, νῦν δὲ ὡς ἄγγελος ἐγένετο.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Κόπρι.

α΄. “Ἔλεγεν 6 ἀδδᾶς Ἠοιμὴν διὰ κὸν ἀδόδν Κόπριν,
ὅτι εἰς τοσοῦτον ἦλθε μέτρον, Ott σθένει xol
κλινήρης ἦν, xa εὐχαρίστει, xa ἐχώλυε τὸ ἴδιον
θέλημα.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Κόπρις" Μαχάριος ὁ ὑπομένων
κόπον μετ᾽ εὐχαριστίας.

Y. Συνήχθησάν ποτε οἱ ἐν τῇ Σχήτει * περὶ τοῦ
Μελχισεδὲκ, xal ἐπελάθοντο χαλέσαι τὸν ἀδύᾶν
Κόπριν !* ὕστερον δὲ χαλέσαντες αὐτὸν, ἢρώτων
περὶ τούτου. Ὁ δὲ, τύψας τὸ στόμα * αὐτοῦ ἐπὶ
τρεῖς, εἶπεν’ Οὐαί σοι, Κόπρι" ὅτι ἃ ὁ Θεὸς ἐνετεί-
λατό σοι ποιῇζσαι ἐγχατέλειπες, χαὶ ἃ οὐ ζητεῖ
παρὰ σοῦ ἐρευνᾷς. Καὶ ἀχούσαντες οἱ ἀδελφοὶ
«αῦτα, ἔφυγον εἰς τὰ χελλία αὐτῶν.

* Al. Κόποη.

Digitized by Google
