470

APPENDIX .AD PALLADIUM.

adecerapt, inquientes : Ecce amachoreta, cui tu A γουσιν οἱ γονεῖς αὐτῆς’ Οὐχ ἀπολύομεν αὐτὸν, ἕως

testimonium — perbibebas , quid fecit? Ad hzc
aiunt parentes puelle : Nen dimittemus eum,
denec fidejussorem — dederit quod  aliturus sit
enn. [taque signiflcavi ministro illi meo; et spo-
pondit pro me. Postea profectus ad cellam meam,
dedi ei quas habuisportulas, dicens : Vende, et af-
fer cibum uxori mez. Tum apud me: Macari, ecce
invenisti libi uxorem : oportet ui paulo amplius
labores, quo nutrias eam. Et operabar nocte die-
que, mittebamque ei. Porro cum advenit tempus
müiserg ut pareret, ad multos dies in cruciatibus
permansit, nec pariebat. Percontantur quid hoc
esset. llla respondit : Ego scio : quoniam anacho-
retam calumniata sum, prolatoque mendacio accu-

savi; neque enim in culpa est, sed ille juvenis. B

Tunc qni ministrabat mibi letus adveniens nun-
tiavit : Virgo illa non potuit parere, donec ita con-
fitleretur : Extra culpam est anacboreta , sed men-
tila sum adversus eum : et ecce totus vicus buc
accedere vult eum honore, ut veniam à te supplex
postulet. His ego auditis, ne mibi molestiam pare-

rent homines, surrexi atquebuc in Scetim fugi. Inde

2. (81) Venit aliquando Macarius /Egyptius e
Scei ad montem Nitrie in oblatione abbatis
Pambo ; et dicunt ei senes : Sermonem profer fra-
tribus, Pater. Tum ille infit : Ego nondum evasi
in monachum ; sed monachos vidi. Mihi namque
aliquando sedenti in cella apud Scetim, molestie
erant cogitationes, sugg»rentes : Proliciscere in
solitedinemn, et vide quid illic oculis tuis occurret.
Perstiti autem quinque annis, pugnans adversus
cogitationem, Ne ferte, inquiens, a dsemonibus sit.
Utque perseveravit cogitatio, abii in eremum. Illic
inveni stagnum cum insula in medio ejus : et ad
illud veniebant bestis eremi, ut biberent. Quas
inter conspexzi duos homines nudes : οἱ contremuit
corpus meum; existimavi enim esse spiritus. ipsi
wero postquam me viderunt trementem, ita locuti
sunt : Noli timere; etiam nos bomines sumus. Dixi
illis: Unde estis, et quomodo venistis in solitudi-
wem hanc? Responderunt : E cenobio sumus : at-
qne ex mutuo consensu egressi venimus liuc ; ecce
quadraginta abhinc anni przterierunt, Unus e no-
bis /Egyptius est, alter Libycus. Ipsi quoque inter-
rogaverunt me, his verbis : Quomodo se habet
wundus? Venitne aqua in tempore suo? Mundus
obtinetne abundantiam solitám ? Respondi ; Etiam.
Vicissim ego percontatus sum : Quauam ratione
fleri potero monachus? Aiunt mihi : Nisi quis re-
punptiaverit omnibus mundi rebus, non potest fleri
monachus. Excepi : Ego infirmus sum, nec pos-
sum sicuti vos. Éxceperunt etiam illi : Si non potes
quemadmodum nos, sede in cella tua, et peccata
tua delle. Quisivi ab eis : Quando hioms est, non

9? Al. «episode. — * ΑἹ, add. ἔχομεν.
(81) Vit. Patr. wi. 4.

δῷ ἐγγνητὴν τοῦ τρέφειν αὐτὴν. Καὶ εἶπον τῷ δια»
χονητῇ pov" xai ἐνηγγυήσατό με, Καὶ ἀπελθὼν εἰς
τὸ κελλίον μον, ἔδωχα αὐτῷ ὅσα εἶχον σπυρίδια, λέ-
vov: Πώλησον, χαὶ δὸς τῇ γυναικί uou φαγεῖν. Kd
ἔλεγον τῷ λογισμῷ μου" Μακάριε, ἰδοὺ εὗρες ἑαυτῷ
γυναῖχα' χρὴ ἐργάζεσθαι μιχρὸν περισσὸν 33, ἵνα
πρέφῃς αὐτήν" xol εἰργαζόμην νύχτα καὶ ἡμέραν,
καὶ ἔπεμπον αὐτῇ. Καὶ ὅτε ἦλθεν ὁ χαιρὸς τῇ ἀδλίᾳ
τεχεῖν, ἔμεινεν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας βασανιζομένη, xal
οὐχ ἕτιχτε. Καὶ λέγουσιν αὐτῇ Τί ἐστι τοῦτο; Ἡ δὲ
εἴπεν" Ἐγὼ ola: ὅτι τὸν ἀναχωρητὴν ἐσυχοφάντησα,
xa φευσαμένη ἡτιασάμην᾽ καὶ οὗτος οὐχ ἔχει πρᾶ-
Tus, ἀλλ᾽ ὁ δεῖνα ὁ νεώτερος. Καὶ ἐλθὼν ὁ διακονῶν
μοι χαίρων ἔλεγεν, ὅτι οὐκ ἠδυνήθῃ τεκεῖν ἡ παρθέ-
voc ἐχείνη, ἕως οὗ ὡμολόγησε, λέγουσα, ὅτι Οὐχ ἔχει
πρᾶγμα ὁ ἀναχωρητὴς, ἀλλ᾽ ἐψευσάμην κατ᾽ αὐτοῦ"
καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ χώμη θέλει ἐλθεῖν ὧδε μετὰ δόξης,
καὶ μετανοῇσαΐ σοι. Ἐγὼ δὲ ἀχούσας ταῦτα, ἵνα μὴ
θλίψωσί με οἱ ἄνθρωποι, ἀνέστην καὶ ἔφυγον ὧδε εἰς
Σκχῆτιν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀρχὴ τῆς αἰτίας, δι᾽ ἣν ἦλθον
ὧδε.
principum causamque babet meus hic adventus.
δ΄. Ἦλϑέ ποτε Μακάριος ὁ Αἰγύπτιος ἀπὸ Σχήτεως
εἰς τὸ ὄρος τῆς Νιτρίας εἰς τὴν προσφορὰν τοῦ ἀδόᾶ
Παμδώ" καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ γέροντες: Εῤπὸὶ ῥῆμα
τοῖς ἀδελφοῖς, Πάτερ. Ὁ δὲ εἴπεν’ Ἐγὼ οὕπω γέγονα
μοναχὸς, ἀλλ᾽ εἶδον μοναχούς. Καθημένῳ γάρ poi
ποτε ἐν τῷ κελλίῳ εἰς Σχῆτιν, ὥχλησάν μοι οἱ λο-
γισμοὶ λέγοντες “Ἄπελθε εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἴδε τί
βλέπεις ἐκεῖ. “Ἔμεινα δὲ πολεμῶν τῷ λογισμῷ πέντε
ἔτη, λέγων, Μήπως ἀπὸ δαιμόνων ἐστίν. Καὶ ὡς
ἐπέμενεν ὁ λογισμὸς, ἀπῆλθον εἰς τὴν ἔρημον" καὶ
,Σὗὖρον ἐκεῖ λέμνην ὑδάτων, καὶ νῆσον ἐν μέσῳ αὐτῆς"
χαὶ ἦλθον τὰ χτήνη τῆς ἐρήμου πιεῖν ἐξ αὐτῆς. Καὶ
εἶδον ἐν μέσῳ αὐτῶν δύο ἀνθρώπους γυμνούς" καὶ
ἐδειλίασε τὸ σῶμά pov: ἐνόμισα γὰρ ὅτι πνεύματά
εἰσιν. Αὐτοὶ δέ με ὡς εἶδον δειλιῶντα, ἐλάλησαν πρὸς
μέ" Μὴ φοδοῦ" xat ἡμεῖς ἄνθρωποί ἐσμεν. Καὶ εἴ-
mov αὐτοῖς" Πόθεν ἐστὲ, χαὶ πῶς ἤλθετε εἰς τὴν ἔρη-
μὸν ταύτην; Καὶ εἴπον' ᾿Απὸ χοινοδίου ἐσμέν’ xal
γέγονεν ἡμῖν σνμφωνία, καὶ ἐξήλθομεν ὥδε" ἰδοὺ τεσ-
capáxovca ἔτη *** xal ὁ μὲν εἷς Αἰγύπτιος, ὁ δὲ ἔτε-
poc Λιδυχὸς ὑπάρχει. Καὶ ἐπερώτησάν pe xat αὐτοὶ,
λέγοντες" Πῶς ὁ χόσμος; xai εἰ ἔρχεται τὸ ὕδωρ κατὰ
καιρὸν αὐτοῦ, καὶ εἰ ἔχει ὁ χόσμος τὴν εὐθηνίαν αὐ-
τοῦ ; Καὶ εἶπον αὐτοῖς" Ναί. Κἀγὼ αὑτοὺς ἠρώτησα"
πῶς δύναμαι γενέσθαι μοναχός ; Καὶ λέγουσί μοι"
*E&y μὴ ἀποτάξηταί τις πᾶσι τοῖς τοῦ κόσμον, ob
δύναται γενέσθαι μοναχός. Καὶ εἶπον αὐτοῖς’ Ἐγὼ
ἀσθενὴς εἰμι, καὶ οὐ δύναμαι ὡς ὑμεῖς. Καὶ εἶπόν
μοι καὶ αὑτοί- Καὶ ἐὰν οὐ δύνασαι ὡς ἡμεῖς, χάβθον
εἰς τὸ χελλίον σου, καὶ χλαῦσον τὰς ἁμαρτίας σον.
Καὶ ἡρώτησα αὐτούς’ Ὅταν γίνηται χειμὼν, οὐ ῥιγδ-
τε; καὶ ὅταν γίνηται καῦμα, οὐ καίεται τὰ σώματα

Digitized by Google
