402 ,

APPENDIX AD PALLADIUM.

261

diversaturus esse senex. At ille requisivit quisnam A λίον αὐτοῦ. Ὁ δὲ Θεόπεμπτος ὑπεδέξατο αὐτὸν yal-

esset in monte qui Theopemptus appellaretur, Quo
invento, intravit in cellam ejus. Tbeopemptus au-
tem suscepit illum Izetus. Utque ccepit solum secum
babere senex, Quomodo, inquit, se res tuz ha-
bent, frater? Is. dicit : Recte, per preces tuas, Et
senex : Num impuynant te cogitationes? ille : In-
terim mihi bene est. Pudebat enim eum edicere.
Ait illi senex : Ecce a quot annis vitam asceticam
duco, et honore afficior ab omnibus ; atiamen me
senem spiritus fornicationis divexat. Theopemptus
excepit : Crede, abba, me etiam. Senex vero si-
mulabat ab aliis etiam cogitationibus impugnari se,
donec eum ad confessionem adduceret. Posiea
dicit ei : Quomodo jejunas? Respondit : Ad horam
nonam, Tum senex : Jejuna usque ad vesperain ;
exerce te; medilare ac recita memoriter ex Evan-
gelio aliisque Scripturis; cuique te subierit cogi-
tatio, nunquam deorsum species, sed sursum sem-
per; statimque tibi Dominus pribebit auxilium.
Et postquam fratrem informasset senex, reversus
est ad solitudinem suam, Ubi observans, iterum
videt demonem illum, aitque ei : Quo iterum per-
gis? Fratres, inquit, instigatum. Atque abiit. Ut
vero rursus transiit, sciscitatus est illum senex,
quomodo baberent fratres. Respondit : Male. Et
senex : Cur? Dzemon : Cuncti feroces sunt ; quod-
que pejus est, ille quem habebam amicum, et ob-
sequentem mihi, ipse eliam, unde nescio, inversus

ρων. Ὡς δὲ ἤρξατο ἰδιάζειν αὐτὸν, ὁ γέρων λέγει"
Πῶς τὰ κατὰ σὲ, ἀδελφέ; Ὁ δὲ εἶπεν" Εὐχαῖς σου,
χαλῶς. Εἶπε δὲ ὁ γέρων' Μὴ πολεμοῦσί σε οἱ λογισμοί;
Ὁ δὲ εἶπε’ Τέως χαλῶς εἰμι’ ἡδεῖτο γὰρ εἰπεῖν, Δέ-
γει αὐτῷ ὁ γέρων’ Ἰδοὺ πόσα ἔτη ἀσχῶ, καὶ τιμῶ-
μαι παρὰ πάντων, καὶ ἐμοὶ τῷ γέροντι ὀχλεῖ τὸ πνεῦ-
μα τῆς πορνείας. ᾿Ἀπεχρίθη λέγων xa ὁ Θεόπεμπτος"
Πίστευε, ἀδδᾶ, xaX ἐμοί. Ὁ δὲ γέρων προεφασίζετο
καὶ ἑτέρους λογισμοὺς πολεμεῖν αὐτῷ, ἕως ποιήσει
αὐτὸν ὁμολογῆσαι. Εἶτα λέγει αὐτῷ" Πῶς νηστεύεις ;
Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ Τὴν ἐνάτην. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’
Νήστενε ἕως ὀψὲ, καὶ &oxsv xal ἀποστήθιζε τοῦ Εὖ»
αγγελίου xal τῶν ἄλλων Γραφῶν" καὶ ἐάν σοι ἀναδῇ
λογισμὸς, μηδέποτε πρόσχῃς χάτω, ἀλλὰ πάντοτε ἄνω"
xa εὐθέως σοι ὁ Κύριος βοηθεῖ. Καὶ τυπώσας 6 γέ-
ρὼν τὸν ἀδελφὸν ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἰδίαν ἔρημον. Καὶ
παρατηρῶν πάλιν ὁρᾷ ἐκεῖνον τὸν δαίμονα, καὶ M-
γει αὐτῷ" Ποῦ πάλιν ἀπέρχῃ; Ὁ δὲ λέγει' Ὑπομνῆ-
σαι τοὺς ἀδελφούς. Καὶ ἀπῆλθεν. Ὥς δὲ πάλιν Exav-
ῇλθε, λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος" Πῶς οἱ ἀδελφοί; Ὁ δὲ λέ-
qev. Καχῶς. Ὃ δὲ γέρων λέγει’ Διατί ; Ὁ δὲ εἶπεν"
"Avptol εἰσεν ὅλοι" καὶ τὸ μεῖζον xaxbv, ὅτι καὶ ὃν st-
yov φίλον ὑπακούοντά μοι, καὶ αὐτὸς οὐκ οἶδα πόθεν
διεστράφη, καὶ οὐδὲ αὐτός μοι πείθεται, ἀλλὰ πάν-
τῶν ἀγριώτερος ἐγένετο" καὶ ὥμοσα μηκέτι τὰ ἐκεῖ
πατῆσαι, εἰ μὴ μετὰ χρόνον. Καὶ οὕτως εἰπὼν ἀκῆλ-
θεν, ἐάσας τὸν γέροντα, Καὶ ὁ ἅγιος εἰσῆλθεν εἰς τὸ
χελλίον αὐτοῦ.

est, nec amplius a me persuadetur, sed cunctis ferocior evasit : unde juravi me amplius ea loca
non calcaturum, nisi post tempus. Quo pronuntiato discefsit, senem relinquens. Tunc sanctus intra-

vit in cellam suam.

4. (86) Venit abbas Macarius magnus ad abba- C δ΄, Παρέδαλεν ὁ ἀδδᾶς Μακάριος ὁ μέγας τῷ 8664

tem Antonium in montem ; cumque pulsasset os-
tium, egressus est, petiitque : Tu quis es? Ille au-
tem, Ego, inquit, sum Macarius. Et ostio clauso,
intravit, relinquens eum. Sed postquam agnovit
patientiam ejus, aperuit. Átque cum eo urbane
agens, dixit : À multo tempore videre te desidera-
bam, audita tui fama. Et hospitaliter susceptum re-
fecit; erat enim e multo labore fessus. Vespere
autem facto, abbas Antonius sibi madefecil ramos
palmarum. Ait ei abbas Macarius : Jube ut et ego
mihi intinguam. llle: Intingue, inquit. Confectóque
magno fasciculo, intinxit. Igitur sedentes a vespera,
collocuti de animarum utilitate, plectcbant : plecta
autem per fenestram descendebat in speluncam.

᾿Αντωνίῳ, εἰς τὸ ὄρος" xaX χρούσαντος αὐτοῦ τὴν θύ»
ραν, ἐξῆλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ’ Σὺ τίς et;
ὁ δὲ ἔφη" Ἐγώ εἰμι Μαχάριος. Καὶ χλείσας τὴν θύραν
εἰσῆλθε καὶ ἀφῇχεν αὐτόν. Καὶ ἰδὼν τὴν ὑπομονὴν
αὐτοῦ, ἤνοιξεν αὐτῷ, καὶ χαριεντιζόμενος μετ᾽ αὐτοῦ,
ἕλεγεν’ "Amb πολλοῦ χρόνου ἐπεθύμουν σε ἰδεῖν,
ἀχούων τὰ περὶ σοῦ. Καὶ φιλοξενήσας αὐτὸν ἀνέπαυ-
σεν" ἦν γὰρ ἀπὸ καμάτου πολλοῦ, Ὀψίας δὲ γενομέ-
γης, ἔδρεξεν ἑαυτῷ ὁ ἀδόᾶᾷς ᾿Αντώνιος θαλλία. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ ἀδόᾶς Μαχάριος" Ἀέλενσον ἵνα χἀγὼ
βρέξω ἐμαυτῷ. Ὁ δὲ εἶπε Βρέξον. Καὶ ποιήσας δε-
σμὸν μέγαν, ἔδρεξε. Καὶ χαθήμενοι ἀπὸ ὀφὲ, λαλοῦν-
πες περὶ σωτηρίας ψυχῶν ἔπλεχον' xai fj σειρὰ διὰ
τῆς θυρίδος εἰς τὸ σπήλαιον κατέθαινε. Καὶ εἰσελθὼν

Et mane ingrediens beatus Antonius, vidit plecue D πρωΐ ὁ μακάριος ᾿Αντώνιος εἶδε τὸ πλῆθος τῆς σεῖ-

abbatis Macarii copiam; et infit : Multa virtus e
manibus istis egreditur.

5. (87) Abbas Macarius praedixit fratribus de
vastatione  Sceteos : Quando spectaveritis cellam
sdiflcatam juxta paludem, scitote quod prope sit
Sceteos desolatio : quendo videritis arbores, ad
fores est : cum autem pueros couspexeritis, tollite
melotes vestras, atque discedite.

6. (88) Dixit iterum, volens fratres consolari :

86) Vit. Patr vn, 9.
(2) Vii. Patr. xvin, ἃ.

ρὰς τοῦ 4663 Maxaplou, καὶ ἔλεγε’ Πολλὴ δύναμις Ex
τῶν χειρῶν τούτων ἐξέρχεται.

ε΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς Μαχάριος περὶ τῆς ἐρημώσεως
τῆς Σχήτεως τοῖς ἀδελφοῖς" Ὅταν ἴδητε χελλίον
οἰχοδομούμενον ἐγγὺς τοῦ ἕλους, μάθετε ὅτι ἐγγύς
ἔστιν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς ὅταν ἴδητε δένδρα, ἐπὶ θυ-
ρῶν ἔστιν "ὅταν δὲ ἴδητε παιδία, ἄρατε τὰ μηλωτόρια
ὑμῶν, καὶ ἀναχωρήσατε.

ς΄. Ἔλεγε τάλιν, παρηγορῆσαι θέλων τοὺς ἀδελ»

(88) Vit. Patr. xvin, 10.

Digitized by Google
