APOPHTHEGMATA PATRUM.

$26

ὁμοῦ οἰκοῦντες χαὶ εἰσελθὼν ὁ á66dc ᾿Αδραὰμ, εὗρε A bant : et ingressus abbas Abrabam invenit abba-

«Ww &66dv Ἰσαὰκ χλαίοντα * καὶ λέγει αὐτῷ * Τί
κλαίεις ; Kal εἶπεν ὁ γέρων Καὶ διατί μὴ χλαύσω-
piv; Ποῦ γὰρ ἔχομεν ἀπελθεῖν; ἐχοιμήθησαν οἱ Πα-
“ἐρες ἡμῶν. Οὐχ ἤρχει γὰρ ἡμῖν τὸ ἐργόχειρον εἰς τὰ
τοῦλα τῶν πλοίων, ἃ παρείχομεν ἀπερχόμενοι παρα-
ali τοῖς γέρονσι. Νῦν οὖν ἀπωρφανίσθημεν, Διὰ
«οὔτο κἀγὼ χλαίω.

δ, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰσαάκ’ Οἶδα ἀδελφὸν θερί-
ζοντα ἐν ἀγρῷ, χαὶ πθέλησε φαγεῖν στάχυν σίτου *
xal εἶπε τῷ χυρίῳ τοῦ ἀγροῦ " θέλεις φάγω ἕνα οτά-
qw σίτου ; Ὁ δὲ ἀχούσας, ἐθαύμασε, καὶ εἶπεν αὖ-
“ᾧ Σός ἐστιν ὁ ἀγρὸς, Πάτερ, χἀμὲ ἐρωτᾷς ; Ἕως
«οὐτου ἠχριθδάζετο ὁ ἀδελφός.

€ Εἶπε πάλιν τοῖς ἀδελφοῖς "Μὴ φέρετε ὧδε παιδία.

tem Isaacum lacrymantem : dixitque οἱ ; Cur 1a.
erymaris? Tum senex: Quare, inquit, non laery-
mabimur? Quo enim abituri sumus? Obdormierunt
Patres nostri, Nam non sufficiebat nobis opus ma-
nuum, in navium naula, qux tradebamus profici-
scentes ad invisendos senes. Nunc igitur pupilli
facti sumus. Ideoque ego lacrymor.

4. Dixit abbas Isaac : Novi fratrem, qui in agro
melens, cum voluisset frumenti spicam Comedere,
ita compellavit agri dominum : Permitisne wt
unaro frumenti spicam manducem ? llle audiens mi-
ratus est, dixitque ei : Tuus ager est, Pater, ac
me interrogas? Eo usque frater erat exactus.

δ. (28) lterum dixit fratribus : Nolite huc pueros

Τέσααρες γὰρ ἐχκλησίαι εἰς Exsisty ἔρημοι γεγόνασι B adducere. In Sceii enim quatuor ecclesiz propter

ἂς τὰ παιδῖα,

€". “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἰσαᾶχ, ὅτι τὴν σποδὸν
τοῦ θυμιατηρίου τῆς προσφορᾶς, μετὰ τοῦ ἄρτου
f5'isv αὑτοῦ.

v. Ἔλεγεν 6 à664; Ἰσαὰκ τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι Οἱ
Πωτέρες ἡμῶν, χαὶ ὁ 4663; Παμδὼ, παλαιὰ πολύῤ-
Boa ἐφόρουν xaX σεθέννια 917 γῦν δὲ πολύτιμα φο-
ρεῖτε. Ὑπάγετε ἔνθεν, ἡρημώσατε τὰ ὧδε. "Ove δὲ
ξμεῦλεν *5 ὑπάγειν εἰς τὸ θέρος, ἔλεγεν αὑτοῖς " Οὐχ
ἔτι παρέχω ὑμῖν ἐντολάς * οὐ φυλάσσετε γάρ.

π΄. Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι ἦλθέ ποτέ τις
τῶν ἀδελφῶν φορῶν μιχρὸν χουπσούλιον ** εἰς τὴν
ἔχχλησίαν τῶν Κελλίων ἐπὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰσαάχ᾽ xoi
ἐδίωξεν αὐτὸν ὁ γέρων (54), λέγων ὅτι, Τὰ ὧδε μο-
ναχῶν ἐστι" σὺ δὲ χοσμικὸς Gv, οὐ δύνασαι μεῖναι

V. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰσαὰκ ὅτι, Οὐδέποτε εἰσήνεγχα
εἰς τὸ χελλίον μου λογισμὸν χατὰ ἀδελφοῦ θλίψαντός
pr. Káyó ἐσπούδασα μὴ ἀφεῖναι ἀδελφὸν εἰς τὸ χελ-
Mov αὐτοῦ, ἔχοντα xav' ἐμοῦ λογισμόν.

v. ᾿σθένησε μεγάλην ἀσθένειαν ὁ ἀδόᾶς Ἰσαὰκ,
xal ἐχρόνισεν ἐν αὐτῇ * ἐποίησε δὲ αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς
μικρὰν ἀθήραν, xal ἔδωχε μυξάρια εἰς αὐτήν " xal
οὖχ ἤθελεν ὁ γέρων γεύσασθαι. Καὶ παρεκάλει ὁ
ἀδελφὸς λέγων " Λάδε μιχρὸν, ἀδδᾶ, διὰ τὴν ἀσθέ-
νειαν, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Φύσει, ἀδελφὲ,

pueros ad solitudinem sunt redactz.,
6. Referebant de abbate Isaaco, quod cinerem
tburibuli oblationis manducaret cum pane suo.

7. (29) Abbas Isaac fratribus dicebat: Patres
nostri, et abbas Pambo gestabant veteres centones,
ac vestes palmeas : nunc autem pretiosa itidumenta
gestatis. Ábite liinc; loca bac reddidistis deserta.
Cum vero ad messem profecturus esset, dixit eis :

, Non amplius vobis precepta tradam ; neque enim

custoditis.

8. (50) Narravit quidam e Patribus, quod ali-
quando fratrum nonnullus gestans parvam cueul-
lam, venerit ad ecclesiam Cellaruim, sub abbate
Isaaco ; et expulerit eum senex, dicens : φρο loca
monachorum sunt; tu vero cum szcularis $is, non
potes bic manere.

9. Dixit abbas Isaac: Nunquam ín meam cellam
introduxi cogitationem contra fratrem qui me vexa-
verat. Idemque ego enisus sum non relinquere fra-
trem in cella sua, qui adversus me haberet cogi-
tationem,

10.- ZEgrotavit periculoso morbo abbas lsaac,
quo diu vexatus est: fecit autem ei pulliculam
frater, misitque in eam pruna: nec voluit seaex
degustare. Orabat autem frater, dicens : Sume pa-
rumper, abba, propter morbum. Respondit senex :
Certe, frater, cuperem in hoc morbo versari per

ἤθελον ποιῆσαι ἐν τῇ ἀσθενείᾳ ταύτῃ τριάχοντα D) annos triginta.

ια΄. "Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰσαὰκ, ὅτι μέλλοντος
αὐτοῦ τελευτᾷν, συνῆλθον πρὸς αὐτὸν οὗ γέροντες,
"καὶ ἔλεγον " Τί ποιήσομεν μετὰ σὲ, Πάτερ; Ὁ δὲ εἷ-
πεν Ἴδετε πῶς ἐπορεύθην ἐνώπιον ὑμῶν * ἐὰν θέλη-
πε καὶ δμεῖς ἀχολουθῆσαι, καὶ φυλάξαι τὰς ἐντολὰς
«οὗ Θεοῦ, πέμπει τὴν χάριν αὐτοῦ, καὶ φυλάσσει τὸν
τόπον τοῦτον, Ἐὰν δὲ μὴ φυλάξητε, οὐ μὴ μείνητε
ἂν τῷ τόπῳ τούτῳ. Καὶ ἡμεῖς γὰρ ὅταν ἤμελλον

41. Aiebant de abbate jsaaco, quod cum morti
appropinquaret, senes circa eum congrega(i sunt,
dixeruntque : Quid post tefaciemus, Pater? Ille :
Videte, inquit, quonam modo coram vobis inces-
serim : si vos etiam volueritis sequi, et mandata
Dei custodire, mittet gratiam suam, conservabit-
que hunc locum. Quodsi non custodieritis, non
permanebitis in Joco hoc. Nam nos quoque, quando

9^ Al. σεθένινα et σεδέννινα, 5) Lat, ἔμελλον. δ᾽ Pelag. χουχούλιον.

(48) Vit. Patr. x, 52.

(39) Vu. Petr. v1, 9. Meursius in Σεδένινον.
(50) Vit. Potr. vi, 8. . .
(51) Kal ἐδίωξεν abrór ὁ γέρων. Antiqua versio

in Vitis Patrum: et spectabat eum senez, pro eg-
pellebat aut ínsectabatur. Postea. inveni eectabat in
m$$. Suessionensi et Fossatensi,

Digitized by Google
