1/

APOPHTHEGMATA PATRUM.

214

Tw οὖν, ἔδαλε μετάνοιαν, Avv Συγχώρησόν μοι, A Quod ubi cognovit, proclinavit se coram eo, dixit-

66i: οὔπω γὰρ κατηχήθην.

xb. 'O αὐτὸς ἔλεγε τῷ μαθητῇ αὐτοῦ" Τιμήσων»
μὲν τὸν ἕνα, xal πάντες τιμῶσιν ἡμᾶς " ἐὰν δὲ χα-
φεφρονήσωμεν τοῦ ἑνὸς, ὃς ἐστι Θεὸς, χαταφρονοῦσιν
ἐρῶν πάντες, καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγομεν.

κί. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἰωάννον, ὅτι ἦλθεν
εἰς τὴν ἐκχλησίαν εἰς Σχήτιν " χαὶ ἀχούσας ἀντιλο-
τίας τινῶν ἀδελφῶν, ὑπέστρεψεν εἰς τὴν χέλλαν αὖ»
s€«)* καὶ χυχλεύσας αὐτὴν τρίτον, οὕτως εἰαῆλθεν.
᾿χδελφοὶ δὲ τινες ἰδόντες αὐτὸν, ἡπόρησαν διατί
τοῦτο ἐποίησε, xai ἐλθόντες ἡρώτων αὐτόν. Ὁ δὲ
έχει αὐτοῖς * Τὰ ὦτά μου εἶχον ἀπὸ τῆς ἀντιλογίας
μεστά“ ἐκύχλωσα οὖν, ἕνα χαθαρίσω αὑτὰ, καὶ οὕτως

que : Parce inibi, abbi; nondum quippe initiatus
fui.

24. Dixit idem discipulo suo : Unum honoremus,
et euncti honoraturi sunt nos : quod si contempse-
rimus unum, boc est Deum, pos cuncti contemnent,
ac peribimus,

95. Aiebant de abbate Joanne, quod in Sceti ad
ecclesiam perrexit; auditisque quorumdam fratrum
altercationibus, reversus est ad cellam suam; ter-
que circumiens eam, ita introiil, Fratres autem
quidam videntes illum, nesciebant cur id fecisset.
Yenientes ergo percontati sunt. llle ad eos : Aures,
inquit, me: contentione plenz erant ; circuivi ergo,
ut purgaren eas, atque sie cum mentis requie iu-

εἰδέλθω ἐν ἡσυχίᾳ τοῦ νοός uou εἰς τὸ κελλίον μου, D grederer in cellam meam.

xg. Ἦλθέ ποτε ἀδελφὸς εἰς τὴν κέλλαν τοῦ ἀδόᾷ
ωμάννου ὀΐὲ, σπουδάζων ἀπελθεῖν" xal λαλούντων
αὐτῶν περὶ ἀρετῶν, γέγονς πρωῖ, καὶ οὐκ ἔγνωσαν.
Kai ἔξηλθε προπέμψαι αὐτόν" xai ἔμειναν λαλοῦντες
ἕως ἔχτης ὥρας. Καὶ εἰσήνεγχεν " xal γευσάμενος,
τως ἀπῖλθεν.

xj. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης, ὅτι φυλαχή ἔστι,
τὸ χκοθίσας ἐν τῷ χελλίῳ, xal μνημονεύειν τοῦ Θεοῦ
κάγτοτε 9. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, "Ev φυλαχῇ ἤμην,
egi ἤλϑετε πρὸς μέ.

xr. Εἶπε πάλιν" Τίς ἰσχυρὸς ὡς ὁ λέων; καὶ διὰ
skv χοιλίαν αὐτοῦ ἐμπίπτει εἰς παγίδα, xai ὅλη ἡ
δαχὺς αὐτοῦ ταπεινοῦται.

χθ΄. “ἔλεγε πάλιν, ὅτι ἐσθίοντες οἱ Πατέρες τῆς
Σχέτεως ἄρτον καὶ ὅλας, ἔλεγον Μὴ ἀναγχάσωμεν
ἑευτοὺς εἰς ἅλας xal ἄρτον. Καὶ οὕτως ἰαχυροὶ ἦσαν
$e τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ.

X. ἾΒλθεν ἀδελφός τις λαδεῖν σπυρίδας παρὰ τοῦ
6668 Ἰωάννον. Καὶ ἐξελθὼν λέγει αὐτῷ Τί θέλεις,
ἀδελφέ, Ὃ δὲ εἴπε' Σπυρίδας, ἀδδᾶ. Εἰσελθὼν δὲ
ἐχδαλεῖν, ἐπελάθετο’ χαὶ ἐχάθισς ῥάπτων. Πάλιν
ixpoost^ xal ὡς ἐξῆλθε, λέγει αὐτῷ Φέρε τὴν
ετυρίδα, ἀδθᾶ. Εἰσελθὼν δὲ πάλιν ἐκάθισε ῥάπτειν.
Ἀαὶ πάλιν ἐκεῖνος ἔχρουσε. Καὶ ἐξελθὼν λέγει
εὐτῷ Τί θέλεις, ἀδελφέ; Ὁ δὲ εἶπε’ Τὴν σπυ-
εἶδα, ἀδδᾶ. Καὶ χρατήσας αὐτοῦ τὴν χεῖρα, εἰσ-
τυεγχὲν αὐτὸν ἔσω, λέγων᾽ Εἰ σπυρίδας θέλεις, λάδε
ταὶ περιπάτει" ἐγὼ γὰρ οὐ αχολάζω.

26. Quidam frater sero venit ad cellam abbatig
loannis, abire festinans; cumque de virtutibus lo-
querentur, dies exortus est, nec intellexerunt. Exiit
uL deduceret eum ; οἱ perseverarunt in. colloquio
usque ad horam sextam, Introduxit ergo eum ; ae
postquam cibum sumpsisset, ita discessit.

21. (10) Monuit abbas Joanpes : Custodia est,
sedere in cella, οἱ Dei semper meminisse. Atque ita
intelligendum est illud ; In custodia eram, et veni-
stis ad me ?*,

28. (11) Dixit iterum : Quodnam animal forte est
ut lco? et tamen propter ventrem in laqueum in-
cidit, omnisque ejus vis deprimitur.

29. (12) Kt iterum : Sceteos Patres panem et sal
coinedentes, aiebant : Ne imponamus nobis neces-
sitatem vescendi sale ac panc. Atque ita fortes erant
ad opus Dei.

$0. Venit frater quidam ut sportes ab abbste
Joanne acciperet. Hic egressus dixit ei : Quid vis,
frater? llle ait : Sportas, abba. Ingressus vero ut
afferret, oblitus est; sedit, coepitque consuere. Pul-.
$avil iterum [rater : cumque Joannes exiisset : Affer,
inquit, sportas, abba. Intrans autem, rursus ad
suendum sedit. Ille denuo pulsavit. Egressus dicit
ei : Quid vis, frater? At ille : Sportam, abba. Tunc
apprehensa ejus manu, introduxit illum, dicens ;
Si sportas vis, sume, ac recede; mihi enim non
vacat.

λα’, "HA0£ ποτε χαμηλίτης, ἵνα λάδῃ τὰ σχεύη p — 3i. Venit aliquando camelarius, ut supellectilem

εὑτοῦ, καὶ ἀπέλθῃ εἰς ἄλλον τόπον. Ὁ δὲ εἰσελθὼν
ἐκέγχαι αὑτῷ τὴν σειρὰν, ἐπέλαθετο, τεταμένην ἔχων
εξ, διάνοιαν mph; τὸν Θεόν. Πάλιν οὖν ὥχλησεν ὁ
«ἀμηλίτης χρούων τὴν θύραν, καὶ πάλιν ὁ ἀδύᾶς
ἰωάννης εἰσερχάμενος, ἐπελάθετο. Τὸ δὲ τρίτον
τρούααντος τοῦ χαμηλίτου, εἰσερχόμενος ἔλεγε"
ξειρὰ κάμηλος, σειρὰ χάμηλος ?*.

49'. Ὁ αὐτὸς γέγονε ζέων τῷ πνεύματι. Παρα-
(λιὼ» οὖν τις αὑτῷ, ἐπήνεσεν αὐτοῦ τὸ ἔργον “ εἰρ-

ejus sumeret, abiretque iu alium locum. llle vero
ingressus ad afferendam ei plectam, oblitus est
quod mentem in Deum intentam haberet. Rursus
igitur interturbavit camelarius, fores feriens. £t
adhuc ingressus abbas Joannes, non est recordatus.
Teriium itaque pulsante camelario, intrans dicebat.
Plecta, camelus; plecta, camelus. ld autem repe-
tebat, ne ilerum res memoria excideret.

22. Idem fuit spiritu fervidus. Haque aliquis vi-
sens eum, laudavit ejus opus; plectam autem 60Ὲ.

35 Al. add. μετὰ νήψεως. "5 Matth. xxv, 56. * AL. add. καὶ τοῦτο ἔλεγεν, ἵνα μὴ bn dft. .

10, Lamher. Cod. 257.
11) Vir. Patr. n, 66,

(12) Append. p. 1002, n. 1.

Digitized by Google
