δι!
De abbaie Neira.

(66) Narraverunt de abbate Netra discipulo ab-
batis Silvani, quod quando in cella sua sedebat in
monte Sina, moderale seipsum regebat ad corporis
necessitatem. Postquam vero factus est episcopus
in Pharan, multum se austeriori vita constrinxit.
Quocirca dicit ei discipulus ejus : Abba, cum esse-
mus in eremo, non adeo ascetice vivebas. Excepit
senex : litic solitudo erat, quies, silentium , pau-
pertas ; placebatque moderari corpus, ne in infir-
mitatem inciderem, et cogerer querere ea quibus
carebam. Nunc vero adesi mundus, occasiones ad-
sunt; quod si hic :zegrotavere, est qui succurrat
mihi, ne monachi propositum amittam.

De abbate Niceta.

Retulit abbas Niceta de duobus fratribus, quod
consenerint cupidi simul babitare. Cogitavit autera
spud se unus : Si quid placuerit fratri meo, illud
faciam. Pari modo reputavit alter, se exsecuturum
fratris sui. voluntatem. Vixerunt ergo ad multos
annos cum ingenti charitate. Quod intuitus inimi-
cus, perrexit ut eos ad dissidium compelleret. Jgi-
tur collocans se in vestibulo, uni apparebat in forma
columbas, alteri instar cornicis. Dicit unus : Vides
columbam banc? Ait alter : Cornix est. Et ccpe-
runt verbis alterutrinque contendere. Necnon con-
surgenies, commiserunt pugnam ad sanguinem us-
que, in. summum hostis gaudium : atque separatim
xecesserunt. Post tres vero dies resipuerunt , ad se
ke versi ; factaque invicem humili veniz salutatione,
vierque professus est qualis putata sibi fuisset ve-
lucris conspecta. Et agnoscentes inimici impugna-
onem, usque in finem nusquam separati manse-
runt.

Principium litterze X.
De abbate Xoio.

1. Frater percontatus est ex abbate Xoio : Si ali-
eubi consistens, comedero panes tres, num muitum
est* Respondit senex : In aream venistine, frater?
Rerum rogavit : Si tres vini calices bibero, num
multum est? Respondit : Si daemon non exsistit,
non est multum ; quod 3i exsistit, multum est. Vinum
enim ad menachos non pertinet secundum Deum
viventes.

2. (67) Retulit Patrum nonnullus de abbate Xoio
"Thebzo, quod intraverit aliquando in montem Sina;
unde cum eyrederetur, occurrit ei frater, qui in-
gemiscene. dixit: Affligimur, abba, ob imbris penu-

APPENDIX AD PALLADIUM.,

$12
Περὶ τοῦ df6ü Nerpá.

Διηγήσαντο περὶ τοῦ 4663 Nevpi?** μαθητοῦ τοῦ
ἀδδᾶ Σιλουανοῦ, ὅτι ὅτε ἐχάθητο εἰς τὸ χελλίον αὖ-
ποῦ ἐν τῷ ὄρει τῷ Σινᾷ, συμμέτρως ἐδιοίχει ξαυτὸν
πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώματος " ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπί»
σχηπὸς εἰς Φαρὰν, πολλὰ ἔσφιγγεν ἑαυτὸν εἰς ὄχὰν,»
ραγωγίαν. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ" 'A6CA,
ὅτε ἤμεθα εἰς τὴν ἔρημον, οὐχ ἤσχεις οὕτως. Kat
λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Ἐχεῖ ἔρημος ἦν, xat ἡσυχία,
χαὶ πτωχεία, χαὶ ἤθελον χυδερνῆσαι τὸ σῶμα, ἵνα
μὴ ἀσθενήσω, χαὶ ζητήσω ἃ οὐχ εἶχον. Νῦν δὲ
χόσμος ἐστὶ, xai ἀφορμαί εἰσιν’ ἐὰν δὲ xal ἀσθε-
νήσω ὧδε, ἔστιν ὁ ἀντιλαμόανόμενός μου, ἵνα μὴ
ἀπολέσω τὸν μοναχόν.

Περὶ τοῦ ἀδδα Νικήτα.

Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς Νιχήτας περί τινων ἀδελφῶν δύο,
ὅτι συνῆλθον θέλοντες οἰκῆσαι ὁμοῦ. "EXoy(cato δὲ
ὁ εἷς ἐν ἑαυτῷ, ὅτι EC τι θέλει ὁ ἀδελφός μου, ἐκεῖνο
ποιῶ, Ὁμοίως xal ὁ ἕτερος ἐλογίσατο, ὅτι Τὸ 0i-
λημὰ τοῦ ἀδελφοῦ μου ποιήσω. Καὶ ἔζησαν ἐπὶ ἔτη
πολλὰ μετὰ πολλῆς ἀγάπης. Ἰδὼν δὲ ὁ ἐχθρὸς,
ἀπῆλθε θέλων χωρίσαι αὑτούς χαὶ σταθεὶς εἰς τὸ
πρόθυρον, ἐφαίνετο τῷ ἑνὶ ὡσεὶ περιστερὰ, καὶ τῷ
ἑτέρῳ ὡσεὶ χορώνη. Λέγει ὁ εἷς " Βλέπεις «ὃ πεβ'»
στέριον τοῦτο; Aévst ἐκεῖνος“ Κορώνη ἐστίν. Καὶ
ἤρξαντο φιλονειχεῖν ἄλλος ἄλλῳ λέγων 33, καὶ ἀνα»
στάντες, συνέδαλον μάχην μέχρις αἵματος, εἰς τε-
λείαν χαρὰν τοῦ ἐχθροῦ, καὶ ἐχωρίσθησαν. Μετὰ δὲ
πρεῖς ἡμέρας ἀνένευσαν ** εἰς ἑαυτοὺς ἐλθόντες - καὶ

€ ποιήσαντες ἑαυτοῖς μετάνοιαν, ὡμολόγουν ὅ Exaetoc

αὐτῶν ἐλογίζετο τὸ ὁραθὲν πετηνόν" καὶ γνόντες τὸν

πόλεμον τοῦ ἐχθροῦ, ἔμειναν μέχρι τέλους μὴ χωρι-
σθέντες.

"Agyh τοῦ 3 στοιχείον,
Περὶ τοῦ ἀξδᾶ ξοῖον.

a'. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀδδᾶάν Ξόϊον, λέγων “
Ἐὰν εὑρεθῶ πούποτε, xai φάγω τρία ψωμία, μὴ
πολύ ἔστι; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Εἰς τὴν ἅλωνα
ἦλθες, ἀδελφέ; Εἶπε δὲ πάλιν: Ἐὰν πίω τρία πο-
τήρια οἴνον, μὴ πολύ ἐστι; Λέγει αὐτῷ * Ἐὰν οὖκ
ἔστι δαίμων, οὐχ ἕνι πολύ" ἐὰν ὃὲ Evi, πολύ ἐστιν.
Ὁ γὰρ οἶνος ἀλλότριός ἔστι τῶν μοναχῶν τῶν κατὰ
Θεὸν ζώντων.

E. "Ἐλεγέ τις (68) τῶν Πατέρων περὶ τοῦ ἀδδᾷ
Ξοῖου τοῦ Θηδαίον, ὅτι εἰσῆλθέ ποτε εἰς τὸ ὄρος τὸ
Σινᾶ" καὶ ἐξερχομένον αὐτοῦ ἐχεῖθεν, συνήντησεν
αὐτῷ ἀδελφὸς, xal στενάζων ἔλεγε" Θλιδόμεθα,
ἀδδᾶ, διὰ τὴν ἀδροχίαν. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Καὶ

* Al Nazrpa. 35. Al. ἄλλο λέγοντες. Ὁ ΑἹ. ἀνένηψαν.

(60) Vit, Patr. x, 36.

(67) Vit. Patr. xn, M.

(08) “Ἐλεγέ τις. E Colbert. duobus codicibus :
ἯἮλθέ ποτέ τις γέρων εἰς τὸ Σινᾶ ὅρος “χαὶ ὡς ἐξήρ-
χετο ἐχεῖθεν, συνήντησεν αὐτῷ ἀδε gie tv 3 ὁδῷ,
χαὶ στενάζων ἔλεγε τῷ γέροντι" Θλιδόμεθα, Πάτερ,
διὰ τὴν ἀδροχίαν, Ὁ δὲ γέρων λέγει αὐτῷ - Καὶ διὰ
αἰ οὐχ εὔχεσῦς χαὶ παρακαλεῖτε τὸν Θεόν; "Ἔφη

αὐτῷ ὁ ἀδελφάς - Καὶ εὐχὴν ποιοῦμεν, καὶ λιτανείαν,
ἀλλ᾽ οὐ [bee Ὁ δὲ ρων λέγει" Πάντως οὐκ
εὔχεσθε ἐχτενῶς. Θέλεις δὲ γνῶναι ὅτι οὕτως ἐστίν ;
στῶμεν εἰς προσευχήν. Καὶ ἐχτεένας τὰς χεῖρας εἰς

τὸν οὐρανὸν, ηὔξατο" χαὶ εὐθέως χατέδ poxt,.
Ἰδὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς ἐφοδήθη, καὶ πεσὼν τὶ ἡ βροχῆς

σεν αὐτῷ. 'O δὲ γέρων εὐθὺς ἔφυγεν ἐχεῖθεν. Quim
etiam cum Pelagiana versione confligi debent,

Digitized by Google
