247

APOPHTHEGMATA PATRUM.

218

καὶ λανϑάνω πάντας. Ὀψὲ οὖν ἐξελθὼν kx τοῦ χελλίου A Vespere igitur egressus est e cella, ut qui latere

ὡς θέλων λαθεῖν " xal ἰδαὺ ἐχ τοῦ Θεοῦ καταπέμπον-
ται δύο ἄγγελοι μετὰ λαμπάδων, παραφαίνοντες
αὐτῷ * xal λοιπὸν πᾶσα ἡ πόλις κατέδραμε βλέπουσα
τὴν ἐῤξαν. Καὶ ὅσον ἔδοξε φεύγειν τὴν δόξαν, πλέον
Uleiás0m. "Ev τούτοις πληροῦται τὸ γεγραμμένον"
Πᾶς ὅ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.

AW. “Ελεγενε ὁ 4668; Ἰωάννης ὁ χολοθός- Οὐ
δυνατὸν οἰχοδοιξῆσαι τὸν οἶχον ἄνωθεν ἐπὶ τὸ χάτω,
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ θεμδλίαυ ἐπὶ τὸ ἄνω. Λέγουσιν αὐτῷ"
Τίς ἔστιν ὁ λόγος οὗτος; Λέγει αὐτοῖς " Ὁ θεμέλιος,
ὁ πλησίον ἐστὶν, ἵνα αὐτὸν χερδάνῃς * xai ὀφείλει
πρῶστον "*, Εἰς αὐτὸν γὰρ χρέμανται πᾶσαι αἱ ἐντο-
λαὶ τοῦ Χριστοῦ.

μ’. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἰωάννου, ὅτι τινὸς

vellet; atque eece angeli duo cum lampadibus mit-
tuntur a Deo, lumen ei przebituri; tum deinde tota
civitas concurrit, ut videret gloriam. Εἰ quanto
gloriam voluit effugere, tanto magis est eonseeutus.
In his adimpletur quod scriptum est : Omnis qui se
humiliat, exaltabitur *! .

$9. Disit abbas Joannes Curtus : Non potest zedi-
ficari demus a sursum ad inferius, sed a funda-
mento ad culmen. Rogant eum : Quid sibi vult iste
sermo? Respondii : Fundamentum, proximus est ,
uli eum lucreris: atque hinc incipiendum. Ab ea
enim re pendent cuncta Christi praecepta.

40. Memorabant de abDale soanne hunc in mo-

νεωτέρας ἐτελεύτησαν ol γονεῖς, καὶ ὑπελείφθη óp- Ὦ dum : Cujusdam adolescentule parentes e vivis ex-

"evi, "ὄνομα δὲ αὐτῇ, Παησία. Ἑλογίσατο οὖν ποιῆ-
$3: τὸν οἶχον αὐτῆς ξενοδοχεῖον, εἰς λόγον τῶν Πα-
πέρων τῆς Σχήτεως. Ἔμεινεν οὖν οὕτως ξενοδοχοῦσα
ἐπὶ χρόνον ἱχανὸν, xal θεραπεύουσα τοὺς Πατέρας.
Mick δὲ χρόνον, ὡς ἀνηλώθη τὰ πράγματα, ἀρχὴν
ἰποέησεν ὑστερεῖσθαι. Ἐχολλήθησαν οὖν αὐτῇ διά-
wspopot ἄνθρωποι, xoi μετέστησαν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ
σχοποῦ τοῦ ἀγαθοῦ * xai λοιπὸν ἤρξατο διάγειν χα-
κῶς. ὥστε φθάσαι αὐτὴν εἰς τὸ πορνεύειν. “Ἤχουσαν
& οἱ Πατέρες, χαὶ πάνυ ἐλυπήθησαν, xat προσχαλε.
σάμενοι τὸν ἀδδᾶν Ἰωάννην τὸν χολοδὸν, λέγουσιν
αὐτῷ ὅτι, Ἡχούσαμεν περὶ τῆς ἀδελφῆς ἐχείνης, ὅτι
διάγει χαχῶς χαὶ αὐτὴ ὅτε ἠδύνατο, τὴν ἀγάπην αὖ-
“ἧς εἰς ἡμᾶς ἐνεδείξατο " καὶ νῦν ἡμεῖς ἐπιδειξώμεθα
εἰς αὅτὴν τὴν ἀγάπην, χαὶ βοηθήσωμεν αὐτῇ. Σχύλ-
θητι οὖν πρὸς αὐτὴν " καὶ χατὰ τὴν σοφίαν ἣν ἔδωχέ
σοι ὁ Θεὸς, οἰχονόμησον τὰ χατ᾽ αὐτήν. Ἦλθεν οὖν
ὁ ἀδόᾶς Ἰωάννης πρὸς αὐτὴν, καὶ λέγει τῇ γραῖδε
τῇ θυρωρῷ * Μήνυσόν με πρὸς τὴν xuplav σου. Ἡ
δὲ ἀπεπέμψατο αὐτὸν λέγουσα" Ὑμεῖς ἐξ ἀρχῆς
κατεφάγετε τὰ αὐτῆς, xal ἤδε "5 πτωχή ἐστι. Λέγει
αὐτῇ 6 ἀδδᾶς Ἰωάννης " Εἰπὸ αὐτῇ. Πάνυ γὰρ ἔχω
αὐτὴν ὠφελῆσαι. Ol δὲ παῖδες αὐτῆς ὑπομειδιῶντες
λέτουσιν αὑτῷ * Τί γὰρ ἔχεις δοῦναι αὐτῇ, ὅτι θέλεις
αὑτῇ σνυτυχεῖν; Ὃ δὲ ἀπεχρίθη λέγων" Πόθεν γὰρ
οἴδατε τί μέλλω αὐτῇ παρασχεῖν; ᾿Ανελθοῦσα οὖν ἡ
γραῦς, εἶπεν αὐτῇ περὶ αὐτοῦ. Καὶ λέγει αὐτῇ ἡ
νεωτέρα * Οὗτοι οἱ μοναχοὶ ἀεὶ διαχινοῦσι “παρὰ τὴν

ἝἜρυδρὰν θάλασσαν, »αὶ εὑρίσκουσι μαργαρίτας. D

Κοσμήσασα οὖν ἑαντὴν λέγει, Θέλησον ἀνενέγχαι
πρὸς μὲ. Ὡς οὖν ἀνῆλθε, προλαθοῦσα ἐκαθέσθη εἰς
τὴν χλίνην, Ἑλθὼν δὲ ὁ ἀθδάς Ἰωάννης, ἐκαθέσθη
ἐγγὺς αὐτῆς. Προσχὼν δὲ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς,
λέγει αὐτῇ * TU χατέγνως τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι εἰς τοῦτο
ἦλθες; ᾿Αχρύσασα δὲ, ἀπεπάγη ὅλη. Καὶ χλίνας χάτω
τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης, ἤρξατο κλαίειν
στοδρῶς. Δέγει αὐτῷ αὐτῇ “ "A662, τί χλαίεις ; Ὡς
δὲ ἀνένευϑε, πάλιν ἔχλινεν ἑαυτὸν χλαίων, καὶ λέγει
αὑτῇ᾽ Βλέπω ὅτι ὁ Σατανᾶς παίζει εἰς τὴν ὄψιν σου,
καὶ οὐ μὴ χλαύσω ; ᾿Αχούσασε δὲ λέγει αὐτῷ * "Ev
μετάνοια, ἀδδᾶ; λέγει αὐτῇ "Ναί, Λέγει αὐτῷ ᾿ Λάδε

* Luc. xiv, 14. AL ὠφελεῖ πρῶτος.

cesserunt ; relictaque est pupilla; nomen ei Paesia,
Hzc constituit e domo sua facere xenodochium, ad
usum Patrum Sceteos. Sic itaque diu permansit ,
hospitio suscipiens et fovens Patres. Postea con-
sumptis facultatibus, ccpit egere. Adjuncti ergo ci
sunt perversi homines, qui eam a bono proposito.
averterunt : indeque coepit prave agere, adeo ut ad
fornicaudum perveniret. Quo audito, Patreg summa.
affecti sunt. tristitia. Et advocantes abbatem Joau-
nem Curtum, dicunt ei : De sorore illa accepimus,
male eam vivere; illa vero cum potuit, charitatem
suam erga nos exercuit; nunc vicissim nos erga
illam ostendamus charitatem, succurrendo ei. lta-
que id laboris suscipe, ut a4 illam accedas : et justa
sapientiam quam tibi dedi Deus, de re dispone.
Venit abbas Joannes ad ipsam, dicitque aniculze
janitrici : Indica. domine tug me hic esse, Illa re-
misit eum, dicens: Vos ab initio bona illius con-
sumpsistis, jam inops est. Ait abbas Joannes:
Significa ei. Magnum enim ipsi apporto emolumen-
tim. Tum famuli ejus subrideotes interrogant : Quid
enim ipsi dalurus es, quod vis cum ea colloqui ?
Respondit : Unde scitis quid prabiturus sim? Ascen-
dens igitur anus, nuntiavit. domin: de Joaune,
Dicit illi puella : ΠῚ monachi ad iare Rubrum con-
tinuo incedunt, ac inveniunt margaritas. Inde cum
seipsam exornasset : Fac, inquit, hominem ad me
adducas. Utque ascendit, przveniens illa sedit super
lectum. Et accedens abbas Joannes juxta illam as-
sedit; intendensque in vultum ejus, ita locutus
est : Quid in Jesu reprehendendum invenisti, ut ad
liunc. procederes statum? Quo audito, tota concre-
vit. Abbas vero Joaunes inclinato capite, coepit
vehementer (lere. Tum ei illa: Abba, quare fles?
Mile suspexit, iterumque inclinavit se, plorans, ac
dixit : Video Satanam ludentem in vultu tuo, et
non deflesm? Audiens illa, Estne, inquit, abba,
penitentie locus ? Respondit : Etiam. llla ad eum :
Duc me quocunque libuerit, Abbas: Eamus. Εἰ
surrexit ut sequeretur eum, Porro advertit josunes
quod nihil de domo sun mandasset aut fuisset
LÀ

9$ AL F6

Digitized by Google
