255

APPENDIX AD PALLADIUM.

256

sentire : allamen uon audebat. hominem e loco eji- A Πατέρες, ὅτε καὶ ἡμεῖς οὕτως ἐσμέν’ xal ἐχδαλεῖν

«ere, propter mandatum Dei. Surgens itaque alibas
Lot, perrexit ad abbatem Arsenium, narravitque
ei de sene. Ait ahbas Arsenius : Noli expellere,
sed dicito ei: Ecce e bonis Dei manduca, bibe,
prout volueris ; tantum lios sermones ne proloqua-
ris : quod si voluerit, emendabitur; si vero nelue-
rit emendare se, sponte rogaturus est ut e loco
secedat, nec tu futurus es. discessus causa. Itaque
reversus abbas Lot, ita fecit. Tum senex postquam
audivit hec, noluit corrigi; sed cepit rogare,
dicens : Propter Dewinum, hinc me ablegate;
nec enim amplius valeo sustinere solitudinem. At-
que sic exsurgens egressus est, deductus cum cba-
ritate.

2. Narravit aliquis de quodam fratre in pecca-
ium lapso, quod congressus cum abbate Loto,
contarbaretur, ingrediens, egrediens, nec valens
sedere. Dicit ei abbas Lot : Quid habes, frater?
Ille : Magnum delictum cominisi, nec possum edi-
cere Patribus. Et senex : Confitere mihi'illud, ego
portabo. Tunc ita locutus est : Incidi in fornicatio-
nem; ac ut voti compos essem, mactavi. Ait illi
senex : Con(ide quod sit penitentia : vade, sede in
spelunca, per bidua cibo abstine, ego tecum por-
labo dimidium peccati. ltaque completis tribus
hebdomadibus, plenam accepit cognitionem se-
mex, quod fratris penitentiam. Deus admisisset.
lle perseveravit in submiasione senis usque ad
mortem.

De abbate Longimo.

4. (76) Interrogavit aliquando abbas Longinus

abbatem Lucium de tribus cogitationibus, ajens :
Volo peregrinari. Dicit ei senex : Nist continueris
liuguam tuam, non eris peregrinus, quocunque
abieris. itaque hic contine linguam, et peregrinus
es. Ait iterum Longinus : Volo jejunare. Respon-
dit senex : Dictum lIsaiz prophet est: δὲ incur-
vaveris quasi lorquem et. circulum collum tuum, nec
sic rocabitur jejunium acceptum ν᾽. Sed potius
coerce pravas cogitationes. Ait tertio : Volo fugere
homines. Senex responsum reddidit : Nisi prius
cwn bominibus recte vixeris, non potes ju vita
solitaria bene agere.
' 9. Monvit abbas Longinus : Semel morbo affe-
ctus, dic : Et vexare, et morere ; quod sía me pe-
tieris extra tempus manducare, neque tibi quoti-
dian:im alimentuni: prebebo,

$. Mulier quadam, que in mamma morbum
gerebat, qui cancer appellatur, cum de abbate Lon-
gino fama accepisset, qu:rebat ut ei obviam fieret.
Sedebat autem ille ad nonum ab Alexandria lapi-
dem. !nquirente ergo muliere, accidit υἱ beatus
ile "ad mare ligna colligeret. Quem inventum, ita

7 [;a, Leti, 5.

(76) Vut. utr. x, 52.

b

€

αὐτὸν kx τοῦ τόπου ἐφοδεῖτο διὰ τὴν ἐντολήν, Καὶ
ἀναστὰς ὁ ἀδδᾶς Λὼτ, ἦλθε πρὸς τὸν ἀδδᾶν "Apot-
νιον, xat διηγήσατο αὐτῷ περὶ τοῦ γέροντος. Καὶ λέ-
qs: αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς 'Apsévioz: Μὴ διώξῃς αὐτὸν, ἀλλ᾽
εἰπὲ αὐτῷ Ἰδοὺ ἐκ τῶν τοῦ Θεοῦ φάγε, πίε, ὡς θέ-
λεις, μόνον τὸν λόγον τοῦτον μὴ λαλήσῃς" καὶ ἐὰν θέ-
An, διορθοῦται’ εἰ δὲ μὴ θέλῃ διορθώσασθαι, ἀφ᾽ ἕαυ--
τοῦ μέλλει παρακαλεῖν τοῦ ἀναχωρῆσαι kx τοῦ τόπου"
καὶ οὐχ ἀπὸ σοῦ γίνεται ἡ ἀφορμή. ᾿Απελθὼν οὖν ὅ
ἀδθᾶς Λὼτ ἐποίησεν οὕτως. Καὶ ὁ γέρων ὡς ἤχουσε
ταῦτα, οὐκ ἤθελε διορθώσασθαι" ἀλλ᾽ ἔδαλε παραχα-
Alv λέγων’ Διὰ τὸν Κύριον πέμψατέ ** με ἐντεῦθεν,
ὅτι οὐκ ἔτι δύναμαι βαστάξαι τὴν ἔρημον. Καὶ
οὕτως ἀναστὰς ἐξῆλθε, προπεμπόμενος μετὰ ἀγά-
πης.

β΄. Διηγήσατό τις περί τινος ἀδελφοῦ ἐμπεσόντος
εἰς ἁμαρτίαν, ὅτι παραδάλλων τῷ ἀδδᾷ Λὼτ, ἑταράσ-
σετὸ εἰσερχόμενος xal ἐξερχόμενος, μὴ δυνάμενος
καθίσαι. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδόᾶς Λώτ" Τί ἔχεις,
ἀδελφέ; Ὁ δὲ εἴπεν' ᾿Αμαρτίαν μεγάλην ἐποίησα, καὶ
οὐ δύναμαι ἐξειπεῖν τοῖς Πατράσι. Λέγει ὁ γέρων"
Ὁμολόγησόν μοι αὐτὴν, κἀγὼ βαστάζω αὐτήν. Τότε
εἶπεν αὐτῷ“ Εἰς πορνείαν ἔπεσον, xai ἔθυσα τοῦ «v-
χεῖν τοῦ πράγματος. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Θάρ-
σει ὅτι ἔστι μετάνοια ὕπαγε, χάθου εἰς τὸ σπήλαιον,
xai νήστευσον δύο δύο, κἀγὼ βαστάζω μετὰ σοῦ τὸ
ἥμισυ τῆς ἁμαρτίας. Πληρωθεισῶν οὖν τῶν τριῶν
ἑδδομάδων, ἐπληροφορήθη ὁ γέρων ὅτι ἐδέξατο 6
Θεὸς τὴν μετάνοιαν τοῦ ἀδελφοῦ. Καὶ ἔμεινεν ὕπο:
τασσόμενος τῷ γέροντι ἕως τοῦ θανάτου αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Λογγίνυυ.

α'. Ἠρώτησεν 6 ἀδδᾶς Λογγῖνος τὸν à663y. Λούχιόν
ποτε τρεῖς λογισμοὺς, λέγων" Θέλω ξενιτεῦσαι. Δέ-
Tet αὐτῷ ὁ γέρων’ Ἐὰν μὴ κρατήσῃς τῆς γλώσσης
σον, οὐχ εἶ ξένος, ὅπου ἐὰν ἀπέλθῃς. Καὶ ὧδε οὖν
χράτησον τῆς γλώσσης σου, καὶ ξένος eT. Λέγει αὐτῷ
πάλιν' Θέλω νηστεῦσαι. ᾿Απεχρίθη ὁ vépuv: Εἶπεν
Ἡσαΐας ὁ προφήτης" "Eàv. κάμψῃς ὡς κιλοιὸν καὶ
χρίκον τὸν τράχηνόν σου, οὐδὲ οὕτως κιληθήσε-
ται νηστεία δεκτή" ἀλλὰ μᾶλλον κράτησον τῶν πο-
νηρῶν λογισμῶν. Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον’ Θέλω φνγεῖν
τοὺς ἀνθρώπους. ᾿Απεχρίθη ὁ γέρων" Ἐὰν ph πρῶ-

p" χκατορθώσῃς μετὰ τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ χαταμό-

vae δύνασαι κατορθῶσαι.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Λογγῖνος" "Anat χαχωθεὶς λέγε,
Καὶ χαχώθητι, καὶ ἀπόθανον’ ἐὰν δὲ ἀπαιτήσῃς με
παρὰ καιρὸν φαγεῖν, οὐδὲ τὴν καθημερινὴν σοι τρο-
φὴν προσφέρω,

T'- Γυνὴ τις ἔχουσα πάθος κατὰ τοῦ μασθοῦ αὐτῆς,
τὸ λεγόμενον καρκίνον, ἀχούσασα περὶ τοῦ ἀδδὰ Aoy-
γίνου, ἐξήτησε συντυχεῖν αὐτῷ. Ἐχάθητο οὖν οὗτος
ἐν τῷ ἐνάτῳ σημείῳ ᾿Αλεξανδρείας "», Ἐπιζητούσης
δὲ τῆς γυναικὸς, συνέδη τὸν μακάριον ἐχεῖνον συλλέ-
γεῖν ξύλα παρὰ τὴν θάλασσα». Καὶ εὑροῦσα αὐτὸ’

" M. πέμψον. "5. AL. add. τῷ πρὸς δυσμάς.

Digitized by Google

.
