APPENDIX AD PALLADIUM.

18;

net video ilia; accessi tamen bodie judicatum A μού εἰσιν ὀπίσω μου χαταῤῥέουσαι, xaX οὐ βλέπιφ

aliena peccsta. Quo audito, nihil locuti sunt fra-
tri, sed ei ignoverunt.

δ. (16) Alia vice acto consessu in Sceti, Patres
volentes eum probare, contempserunt illum, di-
cendo : Cur /Etbiops iste venit in medio- nostrum?
lile vero audiens, tacuit. Postquam autem dimis-
$us fuit conventus aiunt ei: Abba, nibil modo
turbatus es? Respoudit : Turbatus sum, sed non
sum locutus **.

4. (47) Accepimus de abbate Moyse, quod factus
est clericus, et imposuerunt illi superbumerale ;
dixitque archiepiscopus : Ecce evasisti totus al-
bus, abba Moyses. Ail illi senex : Utique exterius,
domne papa, utinam et interius! Porro arcbiepi-
scopus, ut probaret eum,  prsecepit clericis :
Quando ingressurus est abbss Moyses in sacra-
rium, expellite eum, et sequimini, ut audiatis quid
δἰ. dieturus. Intravit ergo senex; et increpave-
runt eum ἃς pepulerust, cum his verbis : Vade fo-
ras, AEtbiops. (18) At ille exiens aiebat sibi : Recte
tibi fecerunt, einerea cute, nigre. Qui non es
homo, quare inter homiaes venis?

ὅ. (19) In Sceti datum est aliquando mandatum :
Hac hebdomada jejuuate : et tunc temporis conti-
git, ui fratres ab JEgypto venirent ad abbatem
Moysem. Fecit eie modicum puimenti. Vicini au-
tem conspecto fumo, dixerunt clericis : Ecce Moy-
ses solvit mandatum, pulmentum con(üciendo apud
se. Exceperuat illi : Quando accasaerit, nos loque-
τοῦς ei. Die igitur Sabbati, clerici agnoscentes
eximiam abbatis Moysis vivendi rationem, dixe-
runt ei coram omsi multitudine : Abbae Moyses,
eolvisti soaadatum hominwm, sed Dei obsorvasti.

6. (20) Scetim venit frater ad abbatem Moysem,
postulans ab eo sermonem. Ait illi senex : Vade,
sede in cella tua; et cella tus te cuncta edocebit.

7. (21) Sententia abbatis Moysis : Homo fu-
** A]. οὐχ,

*! Psal. xxxvi, ὃ, ** Al. τὸ μέσον.

αὐτάς " xal ἦλθον ἐγὼ σήμερον, ἁμαρτήματα ἀλλό-
τρια χρῖναι. Οἱ δὲ ἀχούσαντες, οὐδὲν ἐλάλησαν τῷ
ἀδελφῷ " ἀλλὰ συνεχώρησαν αὐτῷ.

Y. ἼΛλλοτε συνεδρίου γενομένου ἐν τῇ Σχήτει, 06
λοντες αὐτὸν οἱ Πατέρες δοχιμάσαι, ἐξουδένωσαν αὖ-
τὸν, λέγοντες * Τί καὶ ὁ Αἰθέοψ οὗτος ἔρχετα; εἰς τὴν
μέσην ** ἡμῶν; Ὁ δὲ ἀχούσας ἐσιώπησε. Μετὰ δὲ
τὸ ἀπολυθῆναι αὐτοὺς, λέγουσιν αὐτῷ " 'A66d, o0-
δὲν “ ἄρτι ἐταράχθης ; Λέγει αὐτοῖς" "ErapáxOny,
ἀ.1.. οὐκ ἐλάλησα.

δ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Μωῦσέως, ὅτι ἐγένετο
χληριχὸς, χαὶ ἐπέθηκαν αὐτῷ τὴν ἐπωμίδα. Καὶ λέ»
γει αὐτῷ ὁ ἀρχιεπίσχοπος * Ἰδοὺ γέγονας ὁλόλευχος,
&663 Μωῦσῆ. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " "Apa τὰ ἕξω,
χῦρι (22) 6 Πάπας "5 ἢ καὶ τὰ ἔσω 1 Θέλων δὲ ὁ ἀρ-
χιεπίσχοπος 55 δοχιμάσαι αὐτὸν, λέγει τοῖς χλῃριχοῖς *
Ὅταν εἰσέρχηται ὁ 4663; Most; εἰς τὸ iepactiov,
διώξατε αὐτὸν, xal ἀχολουθήσατε αὐτῷ, ἵνα ἀκού»
σητε τί λέγει. Εἰσῆλθεν οὖν ὁ γέρων" xal ἐπετίμη-
σαν αὐτὸν, xaX ἐδίωξαν, λέγοντες" Ὕπαγε ἕξω, Al-
θίοψ. Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἔλεγεν ἑαυτῷ * Καλῶς aot ἐποίη-
σαν, σποδόδερμε (23), μέλανέ. Μὴ ὧν ἄνθρωπος, τί
ἔρχῃ μετὰ “᾽ ἀνθρώπων ;

ε΄. Ἐδόθη ποτὲ εἰς Σχῆτιν ἐντολὴ ὅτι, Νηστεύσατε
τὴν ἐδδομάδα ταύτην᾽ καὶ χατ᾽ εὐχαιρίαν, παρέδα-
λον ἀδελφοὶ (24) ἀπὸ Αἰγύπτον τῷ ἀδόᾷ Μωῦσῇ " χαὶ
ἐποίησεν αὐτοῖς μιχρὸν ἔψημα. Kal ἰδόντες οἱ γείτο-
γες τὸν χαπνὸν, εἶπον τοῖς χληρικοῖς " Ἰδοὺ Μωῦτῆς
κατέλυσε τὴν ἐντολὴν, xai ἔψημα παρ᾽ ἑαυτῷ ἐποίη-
σεν. Οἱ δὲ εἶπον * Ὃτε ἔρχεται, ἡμεῖς λαλοῦμεν αὖ-
τῷ. Τοῦ δὲ σαδθάτου γενομένου, οἱ χληῃριχοὶ
ἰδόντες τὴν μεγάλην πολιτείαν τοῦ à66à Μωῦσέως,
ἔλεγον αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ * Ὦ ἀδόᾷ Μωῦσῇ,
τὴν ἐντολὴν τῶν ἀνθρώπων ἔλυσας, xal τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐφύλαξας “5, c

ς΄. ᾿Αδελφὸς παρέθαλεν εἰς Σχῆτιν πρὸς τὸν 4663»
Μωῦσῆν, αἰτούμενος παρ᾽ αὐτοῦ λόγον. Λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων" Ὕπαγε, χάθισον εἰς τὸ χελλίον cov* xal
πὸ κελλίον σου διδάσχει σε πάντα.
^ ζ΄, Εἶπεν ὁ 4668; Μωῦστς * ᾿Ανθρωπὸς φεύγων **,

** Alii Πάπα sine. * Al. ἐπίσχοπος, 5 Al. εἰσέρχῃ

ἐν μέσῳ. ** Al. ᾧχοδόμησας. ** Malim legere ἀνθρώπους φεύγων, homines fugiens. EpiT.

(46) Vit. Patr. xvi, T.

(11) Vit. Patr. xv, 29.

(48) Dorotb. Doctr. 14.

(49) Vit. Patr. xiu, 4.

0) Vit. Patr. n1, 109; 11, 9.
4) Vit. Patr. n, 10.

(33) Κῦρι. Graci recentiores quod est χύριος effe-
TUA χῦρος, οἱ κῦρις, χύρις, ut nemo nescit. Áique
hincra viris doctis redarguti sunt ii qui eam vocem
pro nomine proprio accipientes, multos nobis Cyros
procuderunt, Nec contenii fuere Graeculi bac decur-
tatione : brevius adhuc χὺρ, χῦρ, dixerunt, etiam in
ompositione χὺρ Mápxoz, xop λέων, κῦρ Ἰωάννης,
κῦρθΘεοφάνης, χῦρ Κοσμᾶς, χῦρ Ἰωσὴφ, χῦρ Θεοδόσιος.
Hincque Latinis Cyr Alexius et Kyr Alexius. Chyr-
Lucas. Jn Villbarduino Sursae, id est Kop'laaá-
X106, aut Συρισαάχιος (nam σύρ etiam in usu, Σὺρ
Νικόλαος, Duez cap. 44), corrupte appellatus in
Chronico Guillelmi de Nangis Cursat, et Cursach.

D Depravatum etiani exstat. nomen χῦρ Μανουήλ in

Nomenclatore Constantini, ubi legitur : Cyrmanose
Calecz lib. De Theologia, De Spiritu sancto.

(25) Σποδόδερμε. Non damuo quia exhibent edi-
tiones Pelagii. Moneo duntaxat, ut in quorum ma-
nus codices scripli venerint, inspiciant num cine-
ricute vera sit lectio. Apud Dorotheum; σποδόδερμα

ελανόν. In ms. Corbeiensi inveul, cínerate et caca.
ate. ]n alio B. Marie Suession. cinerente et caca-
bate ; ut et in illo Fossateusi. Quorum trium codi-
cum inspectionem oebeo bunianitati doctissimorum
ascetarum Joannis Mabillonii et Michaelis Germani.

(24) Kal κατ᾿ εὐκαφίων, xapéGaAor ἀδε.1-
re ro his in duobus exemplaribus Colbertinis
egitur: καὶ ποιήσατε πάσχα. Συνέδη δὲ παραδαλεῖ,
ἀδελφούς. Qua Pelagio sunt : Et fecerunt Pascha.
Contigit autom wt in. ipsa hebdomada venirent. fra-
tres quidam.

Digitized by Google
