$15

APPENDIX AD PALLADIUM.

410

LI
ficiebat, Et tacuit. fMterum ille orsus est sermonem A γάζετο ὃὲ σειράν" xoi ἐσιώπησε. Πάλιν ἐκεῖνος

ad eum, Et adhuc silebat. Tertio dixit invisenti :
Ex quo huc ingressus es, Deum a me ejecisti.

$3. Venit aliquis senex in cellam abbatis Joannis,
et invenit eum dormientem, angelum vero astautem,
qui ventum ei faciebat. Cumque vidisset, recessit.
Ut autem experrectus est, ait discipulo suo : Venit-
we quispiam dormiente me? Bespondet : Etiam,
itle senex : Cognovitque abbas Joannes quod paris
secum virtutis esset senex, ac vidisset angelum.

$4. (13) Hxc verba fecit abbas Joannes : Ego
volo ut homo parum ex omnibus virtutibus perei-
piat. lKtaque. singulis diebus mane exsurgens, cape
principium ad omnem virtutem, mandatumque Dei,
in maxima patientia, cum timore ac aquanimitalte,
in caritate Dei, cum omni alacritate anima et cor-
poris, cumque humilitate multa, in tolerantia tum
afflictionis cordis, tum custodi, in oratione multa
et deprecationibus, cum gemitu, puritate lingus,
et custodia oculorum : inhonoratus, nec irascens;
pacificus, nec reddens malum pro malo; non at-
tendens ad aliorum delicta; non teipsum metiens,
sed sub omni exsistens creatura : per renuntiatio-
nem materi: rerumque carnalium ; In cruce, cer-
lamine, paupertate spiritus, in voluntate et exerci-
latione spirituali, in jejunio, poenitentia, fletu, in
agone proalii, in discretione, in anime sanctimonia,
im perceptione bona; cum quiete opus manuum

exercendo : in nocturnis vigiliis, fame, siti, frigore, ς

"nuditate, laboribus : atque occludito sepulcrum
team, quasi jam mortuus; ita ut putes mortem
tuam prope csse omni hora,

$5. Aiebant de eodem abbate Joanne, quod quando
redibat e messe, aut e congressu cum senibus, va-
cabat orationi, meditationi et psalimodi;r, usque quo
.mens ejus in pristinum ordinem fuissct restituta.

$6. De eo pronuntiavit Patrum nonnullos : Quis
est Joannes, quod per humilitatem suam e parvo
digito tolam Sceliim suspendit ἢ

51. Interrogavit aliquis e Patribus abbatem Joap-
nem Curtum, quid esset monachus. ille dixit : Est
labor. Quia monachus in omni opere laborat. Ha
est monachus.

$8. Commemoravit hoe abbas Joanues Curtus :
Spiritualis quidam senex inclusit &e; eratque in
civitate insignis, plenus gloria et Iaude. Huic indi-
catum est: Sanctorum aliquis dissolvi seu mori
habet; veni, saluta eum antequam obeat. Ergo
reputavit apud se: Si de die exiero, aecurrent ho-
inines, multaque mihi erit gloria, nec in his con-
quieseo. Unde sero sub tenebras abibe, clam omnes,

ἐχίνησεν αὐτῷ λόγον" καὶ πάλιν ἐσιώπα, Τὸ τρίτον,
λέγει τῷ παραθαλόντι" ᾿᾿Αφ᾽ οὗ εἰσῆλθες ἐνταῦθα,
ἔδαλες 33 τὸν Θεὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ.

AY. Ἤλθέ τις γέρων εἰς τὴν χέλλαν τοῦ à603
Ἰωάννου, χαὶ εὗρεν αὐτὸν καθεύδοντα, καὶ ἄγγελον
παριστάμενον xol ῥιπίζοντα αὐτόν. Καὶ ἀνεχώρησεν
ἰδών. Ὡς δὲ ἀνέστη. λέγει τῷ μαθητῇ αὐτοῦ " Ἦλθέ
-ἰς ὧδε κοιμωμένου μου; Λέγει" Nal* ὁ δεῖνα ἃ
γέρων. Καὶ ἔγνω ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης, ὅτι τῶν μέτρων
αὐτοῦ ἦν ὁ γέρων, xai εἶδε τὸν ἄγγελον.

A). Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ἰωάννης" Ἐγὼ θέλω μεταλα»
δεῖν τὸν ἄνθρωπον, μιχρὸν ἐκ πασῶν τῶν ἀρετῶν.
Τοίνυν ἐφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας, διανιστάμενος τῷ πρωΐ,
ἐπιλαδοῦ ἀρχὴν 88 εἰς πᾶταν ἀρετὴν, xal ἐντολὴν

ἢ Θεοῦ, ἐν μεγίστῃ ὑπομονῇ, μετὰ φόδου xat gaxpe-

θυμίας, ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ, μετὰ πάσης προθυμίας
ψυχῆς χαὶ σώματος, χαὶ ταπεινώσεως πολλῆς, ἐν
ὑπομονῇ θλέψεω: χαρδέας xaX φυλαχῆς, ἐν προσευχῇ
πολλῇ καὶ πρεσδείαις, μετὰ στεναγμοῦ 9, ἐν ἀγνείᾳ
γλώσσης, καὶ φυλαχῇ ὀφθαλμῶν ἀτιμαζόμενος, xai
μὴ ὀργιζόμενος " εἰρηνεύων, xal μὴ ἀνταποδιδοὺς
xaxbv ἀντὶ καχοῦ" μὴ προσέχων πταίτμασιν ἐτέ-
ρων" μὴ ἑαυτὸν μετρῶν, ὑποχάτω πάσης τῆς xti-
σεως; Ov- ἐν ἀποταξίᾳ ὕλης xal τῶν κατὰ σάρχα-
ἐν σταυρῷ, ἐν ἀγῶνι, ἐν πτωχείᾳ πνεύματος, ἐν
προαιρέσει καὶ ἀσκήσει πνευματιχῇ, ἐν νηστείζ, ἐν
μετανοίᾳ καὶ 3€ χλαυθμῷ, ἐν ἀγῶνι πολέμου, ἐν δια»
χρίσει, ἐν ἀγνείᾳ ψυχῆς, ἐν μεταλήψει χρηστῇ ἐν
ἡσυχίᾳ τὸ ἐργόχειρον 33. ἐν ταῖς νυκτεριναῖς ἀγρυ-
πνίαις, ἐν πείνῃ xat δίψῃ, ἐν ψύχει χαὶ γυμνότητι,
ἐν πόνοις" ἀποχλείων σου τὸν τάφον, ὡς ἤδη τελευ-
τήσας" ὡς νομίζειν εἶναί σου τὸν θάνατον ἐγγὺς
πᾶσαν τὴν ὥραν "5.

λε΄. Ἔλεγον περὶ αὐτοῦ τοῦ ἀδδᾶ "koávvou, ὅτι
ὡς ἤρχετο ἐκ τοῦ θέρους, ἢ παραδάλλων γέρουσιν,
εἰς τὴν εὐχὴν καὶ εἰς τὴν μελέτην καὶ εἰς τὴν ψαλμ-
ωδίαν ἐσχόλαζεν, ἕως οὗ ἀποχατεστάθη, ὁ λογισμὸς
αὑτοῦ εἰς τὴν τάξιν τὴν ἀρχαίαν.

λς΄. Εἶπέ τις τῶν Πατέρων περὶ αὐτοῦ, 6v1 Τίς
ἐστιν ὁ Ἰωάννης, ὅτι διὰ τῆς ταπεινώσεως αὐτοῦ,
ἐχρέμασεν ὅλην τὴν Σχῆτιν ἐν τῷ μιχρῷ αὐτοῦ
δαχτύλῳ;

λζ΄, Ἐρώτησέ τις τῶν Πατέρων τὸν ἀδδᾶν Ἰωάν-

Ὁ "Ἣν τὸν χολοδὸν, τέ ἔστι μοναχός; 'O δὲ εἶπε" Kó-

πος. Ὅτι ὃ μοναχὸς εἷς πᾶν ἔργον χοπιᾷ. Οὕτως ὁ
μοναχός.

Af. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης ὃ χολοδὸς, ὅτι γέρων
τις πϑευματιχὸς, ἀπέχλεισεν ξαυτὸν, καὶ ἣν ἐπίση-
μος ἐν τῇ πόλει, καὶ δόξαν πολλὴν ἔχων. Ἐδηλώθη
δὲ τούτῳ, ὅτι Μέλλει τις τῶν ἁγίων ἀναλύειν, δεῦρο,
ἄσπασαι αὐτὸν πρὶν χοιμηθῇ. Καὶ ἐνεθυμήθη ἐν
ἑαυτῷ, ὅτι Ἐὰν ἐξέλθω ἡμέρας, ἐπιτρέχουσιν οἱ ἄν-
θρωποι, καὶ πολλή μοι δόξα γίνεται, χαὶ οὐχ ἀνα-
παύομαι εἰς ταῦτα. ᾿Απέρχομαι οὖν ὀψὲ τῇ σχυτία,

9 Al. ἔλαδες. "Α], ἀρχῆς. "ΑἹ, στεναγμῶν, 35 Δ], dv. ? All add. σοῦ, C ΑἹ ἡμέραν.

(15) Vit. Patr. 1, 8. Dorotb. Pocir. V4.

Digitized by Google
