227

werti proximi erant Patres nostri, coniristabauur;
sed precepta Domini, eorumdemque Patrum mo-
nita servando, mansimus, quasi ipsi nobiscum es-
sent. Pari modo vos agite, ac servabimini.

19. (32) Sermo abbatis Isaaci fuit : Abbas Pambo
aiebat, ejusmodi pallium gestari debere a mona-
cho, quod si extra cellam projecerit, per tres dies
ἃ nemine accipiatur.

De abbate Joseph in Panepho.

4. (93) Perrexerent quidam e Patribus ad abba-
tem Josephum in Panepho, ut illum interrogarent
de susceptione fratrum apud eos diversantium, an
oporteret condescendere ac liberius cum iis agere.
Et antequam fuisset rogatns, dixit senex discipulo
$10 : Considera quod facturus surn hodie, et tolera.
Posuit ergo senex duo embrimia, unum a dextris,
alterum a sinistris, dixitque : Sedete. Tum ingres-
sus in cellam suam, induit se vestibus quales sunt
mendicorum ; atque ingressus, per medium eorum
transivit. llerum postea ingressus, sumpsit. vesti-
menia sua; rursusque exiens, sedit in medio eo-
rum. At illi ob id quod fecerat senex obstupuerunt.
Ait illis : Conspexistis quid fecerim? Responde-
runt : Conspeximus. Mutatusne sum per vile indu-
mentum? Aiunt : Non. Tum eis : Si ergo idem ego
sum in utraque veste; el sicut. prima non mutavit
me, ita nec secunda mihi nocuit : sic igitur debe-
mus iu susceptione fratrum peregrinorum nos ge-
rere, juxta. sanctum Evangelium. Przcipit enim :
Date que sunt Cesaris, Casarl, et qua. sunt Dei,
Deo *. dtaque quando advenerint fratres, cum
libertate ac fiducia suscipiamus cos. Quando au-
iem soli sumus, luctu. indigemus, ut. nobiscum
permaneat. Quibus illi auditis , demirati 5unt,
quod qui corde gerehant aperuerit eis ante quam
fuissent percontati : atque gloriam dederunt Deo.

2. ($6) Dixit abbas Pemen abbati Josepho :
Edoce me quonam modo flam monachus? Et ait :
Si cupis requiem invenire in hoc et in illo sacule,
dicito in omni re : Quis ego sum? et ne quemquam
judicaveris.

9. (57) idem adhuc interrogavit abbatem Jose-
phum, sic : Quid agam, quando affectus accesse-
riut? Resistam illis, an permittam intrare? Senex
respondit : Sine intrare, et cum illis decerta, fte-
versus ergo in Scetim, sedebat. Cum Thebsorum
Aliquis eo veniens, dixit fratribus : Seiscitatus sum
ubbatem Josephum hisce verbis : Si appropinqua-
verit mibi affectus, dein obsistam, an sinam "t
introeat? Mihique respondit : Nuliatenus permitte

** Al. inser. ποτέ. 89 ΑἹ, ἐμθρύμια. Μ᾽ Abest ah
οὐχ ἐλλάγην, xal οὐδέ, 9: bést ab al. "y
Ἰλαρότητος. “5 AL ἐγχάρδια.

(32) Inf. Pamb. Apophih, 6.

(53) Vit. Patr. xi, 4.

(55) Kal ἐρόρεσεν ἱμάτια &xarcixd. loidem, et
vestivit se res vetustas. Legcbat ergo ἐπετιχά,

($5) ΕἸ οὖν αὐτὸς ἐγώ εἰμι ἐν ἀμροτέροις. Wem

APPENDIX AD PALLADIUM.

“ΑΙ, τῶν ἀδελφῶν ἀπάντησιν. 4“ Mattb. xxit, 9I.

223
A ἀποθανεῖν οἱ Πατέρες ἡμῶν, ἐλυπούμεθα " ἀλλά τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου xai αὐτῶν τὰς παραγγελίας τη-
ροῦντες, ἑστέκαμεν, ὡς αὐτῶν ὄντων μεθ᾽ ἡμῶν.
Οὕτως xaX ὑμεῖς ποιήσατε, καὶ σώζξεσθε.
ιδ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰσαὰκ, ὅτι Ἔλεγεν ὁ ἀθδδᾶς
Παμδὼ, ὅτι τοιοῦτον ὀφείλει ὁ μοναχὸς φορεῖν ipá-
πίον, ὥστε βάλλειν αὐτὸ ἔξω τοῦ κχελλίου ἐπὶ τρεῖς
ἡμέρας, καὶ μηδεὶς λάθῃ αὑτό.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἰωσὴφ τοῦ εἰς Havegó.
α΄. ᾿Ανῖλθόν" τινες τῶν Πατέρων πρὸς τὸν ἀδδᾶν
Ἰωσὴφ εἰς Πανεφὼ, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν περὶ «5c
ἀπαντήσεως τῶν ἀδελφῶν τῶν ξενιζομένων πρὸς αὖ-
τοὺς, εἰ χρὴ συγκαταδαΐνειν χαὶ παῤῥτ,σιάξεσθαι
πρὸς αὐτούς, Καὶ πρὸ τοῦ ἐρωτηθῆναι αὐτὸν, εἶπεν ὁ
B Ἰέρων τῷ μαθητῇ αὐτοῦ * Κατανόησον ὃ μέλλω ποιεῖν
σήμερον, καὶ ὑπόμεινον. Καὶ ἔθηχεν ὁ γέρων δύο ἐμ-
δρίμια "5, ἕν £x δεξιῶν, καὶ ἕν ἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ,
χαὶ eUts- Καθίσατε. Καὶ εἰσῖλθεν εἰς τὴν χέλλαν
αὐτοῦ, καὶ ἐφόρεσεν ἱμάτια ἐπαιτιχά (54) “ χαὶ ἐξ-
ελθὼν ἑπέρασεν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καὶ πάλιν εἰσελθὼν,
ἑφόρεσε τὰ ἴδια ἱμάτια * xal ἐξελθὼν πάλιν 57, ἐχάθι-
σεν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Αὐτοὶ δὲ ἐξέστταν ἐπὶ τῷ ἔργῳ
τοῦ γέροντος. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Κατενοήσατε ὃ"
ἐποίησα; Λέγουσι " Ναί. Κ᾽ Μὴ ἠλλάγην ἀπὸ τοῦ ἀτί-
μὸν φορέματος ; Λέγουσιν * Οὔ. Καὶ λέγει αὐτοῖς " Εἰ
οὖν αὐτὸς ἐγώ εἶμι ἐν ἀμφοτέροις (55) " ὡς τὸ πρῶ.
τὸν οὐκ ἤλλαξέ με, οὕτως οὐδὲ “5 τὸ δεύτερον ἔδλαψέ
με" οὕτως οὖν "' ὀφείλομεν ποιεῖν εἰς τὴν ὑποδοχὴν
τῶν ξένων ἀδελφῶν “", xavX τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον,
C Δότε γὰρ, φησὶ, τὰ Καίσαρος Ναίσαρι, καὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ τῷ Θεῷ". “Ὅτε οὖν ἔστι παρουσία ἀδελφῶν,
μετὰ παῤῥησίας 3' δεξώμεθα αὐτούς. Ὅτε δὲ χαταμό-
νας ἐσμὲν, χρείαν ἔχομεν τοῦ πένθους, ἵνα παραμεί-
νῃ ἡμῖν, Οἱ δὲ ἀχούσαντες ἐθαύμασαν, ὅτι καὶ τὰ ἐν
καρδίᾳ" αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς πρὶν ἐρωτήσωσιν αὖ-
τόν " xal ἐδόξασαν τὸν Θεόν.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν τῷ ἀδδᾷ Ἰωσήφ - Εἰπὲ
μοι πῶς γένωμαι μοναχός ; Καὶ εἶπεν ^ Εἰ θέλεις e0-
ρεῖν ἀνάπαυσιν καὶ ὧδε καὶ ἐχεῖ, ἐπὶ παντὶ πράγμα-
τι λέγε Ἐγὼ τίς εἶμι; xat μὴ χρίνῃς τινά,

Y. Ὁ αὐτὸς πάλιν ἡρώτησε τὸν ἀδθᾶν Ἰωσὴφ, λέ-
γῶν" Τί ποιήσω, ὅταν προσεγγίζῃ τὰ πάθη ; “Αντι-
στῶ αὐτοῖς, ἢ ἀφήσω εἰσελθεῖν ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρονν"
ΚΑφες αὐτὰ εἰσελθεῖν, καὶ πολέμησον μετ᾽ αὐτῶν.
᾿Αναχάμψας οὖν ἐν Σχήτει, ἐχάθητο" καὶ ἐλθών τις
τῶν Θηθαίων ἐν Σχήτει, ἔλεγε τοῖς ἀδελφοῖ:, ὅτι
Ἠρώτησα τὸν ἀδόᾶν Ἰωσὴφ, λέγων" Ἐὰν πδοσεγ-
γίσῃ μοι πάθος, ἀντιστῶ αὐτῷ, ἢ ἀφήσω εἰσελθεῖν ;
Καὶ εἶπέ μοι" Μὴ ἀφήσῃς ὅλως εἰσελθεῖν τὰ πάθυ,,

D

ἃ. — Al. τί, ** Al, ius, λέγει αὐτοῖς. — '* ΑΙ. xat

** AL,

Pelagins interpres : Sic ἧ i Uu.
seid S. p € ego ipse sum in. κ (risu
(94) Vit. Patr. sx, 0$.
(57) Vit. Patr, x, 29.

Digitized by Google
