281

APPENDIX AD PALLADIUM.

congregare aquam meam? Tunc descendit ad illum A poo συναγαγεῖν ὧδε ; Καὶ ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ λέγουσα“

vor hujusmodie Intra, nec quidquam curaveris,
itaque introivit. Accesserunt ad eum Patrum non-
nulli ; nec habuit nisi unicam lagenam aqua : qus
ubi parum lenticularam coxisset, consumpta est.

Unde senex angebatur. Ergo ingrediens ac egre-.

diens orabat Deum. Cum ecce nubes imbris venit
super Petram : atque e pluvia omnia vasa sua im-
plevit, Post biec senem compellant : Edissere no-
bis, quare ingrediebaris et egrediebaris. Respondet
eis : Causam cum Deo disceptabam : Adduxisti me
huc, atque en aqua cáreo, quam bibant servi tui.
Propterea inirabam et exibam rogans Deum, usque
quo nobis miserit.

44. (29) Dixit abbas Moyses : Debet homo mori
βοοὶο suo, ut non judicet eum in ulla re,

45. (50) Iterum dixit : Debet homo mortificare
se ab omni re mala, priusquam egrediatur e cor-
pore, ut nulli homini male faciat.

16. (31) Et iterum * Nisi homo habuerit ia corde
880, quod peccator est, Deus non eum exaudiet.
Ait frater : Quid. est : Habere in corde, quod pec-
cator sit? Respondit senex : Si quis portet peecata
sua, non intuebitur delicta proximi sui.

17. (32) Dixit adhuc : Nisi actio consenserit cum
oratione, frustra laborat homo. interrogavit frater:

Εἴσελθε, xoi μηδὲν φροντίσῃς. Εἰσῆλθεν οὖν. Kol
παρέθδαλον αὐτῷ τινες τῶν Πατέρων, καὶ οὐκ εἶχεν
εἰ μὴ ἕν μόνον λαγύνιον ὕδατος " χαὶ ποιοῦντος αὖ-
τοῦ μικρὸν φαχὸν, ἀνηλώθη. Ὃ δὲ γέρων ἐθλίδετο.
Εἰσερχόμενος οὖν καὶ ἐξερχόμενος, ηὔχετο τῷ Θεῷ.
Καὶ ἰδοὺ νεφέλη βροχῆς ἦλθε κατ᾽ αὐτῆς τῆς Πέτρας -
xai ἐγέμισεν ὅλα νὰ ἀγγεῖα αὐτοῦ, Καὶ λέγουσι μετὰ
ταῦτα τῷ γέροντι " Εἰπὲ ἡμῖν, τί εἰσήρχου καὶ ἐξέρ-
xov. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων Δίκην ἐποίουν μετὰ
τοῦ Θεοῦ ὅτι, "Hytyxág με ὧδε, καὶ ἰδοὺ ὕδωρ oüx
ἔχω ἵνα πίωσιν οἱ δοῦλοί σου. Διὰ τοῦτο εἰσηρχόμην
xax ἐξηρχόμην παραχαλῶν τὸν Θεὸν, ἕως οὗ ἔπεμψεν
μῖν. '

ιδ΄, Εἶπεν ὁ à663; Μωῦσῆς (54), ὅτι ὀφείλει &v-
θρωπὸς ἀποθανεῖν ἀπὸ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ, τοῦ μὴ
κρίνειν αὐτὸν ἕν τινι.

ιε΄, Πάλιν εἶπεν ὅτι, Ὀφείλει ἄνθρωπος νεχρῶσαε
ἑαντὸν ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος, πρὸ τοῦ
ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ σώματος, τοῦ μὴ καχῶσαί τινα ἄν-
θρωπον. '

ις΄. Εἶπε πάλιν. Ἐὰν μὴ ἄνθρωπος ἔχῃ ἐν τῇ
χαρδίᾳ αὐτοῦ ὅτι ὅμαρτωλός ἐστιν, ὁ Θεὸς οὐχ εἰσ--
αχούει αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ὁ ἀδελφός" Τί ἔστιν, ἔχει
ἐν τῇ καρδίᾳ δ ὅτι ἁμαρτωλός ἔστιν; Kat εἶπεν ὅ
γέρων ὅτι, Εἴ τις βαστάζει τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, οὗ
βλέπει τὰς τοῦ πλησίον αὐτοῦ.

ἐδ, Εἶπε πάλιν" Ἐὰν μὴ συμφωνήσῃ ἡ πρᾶξις
μετὰ τῆς εὐχῇς, εἰς μάτην χοπιᾷ 7". Καὶ εἶπεν ὦ

Quid est consensus operis cum prece? Senex re- c ἀδελφός " Τὶ ἐστι, συμφώνησις πράξεως μετὰ εὐχῆς z

spondit : Ut pro quibus precamur, non amplius fa-
ciamus ea. Postquam enim homo dimiserit volun-
tates suas, tunc Deus reconciliatur ei, et orationem
illius admittit.

48. (55) Interrogavit frater : In. omni labore
hominis, quidnam est quod eum sdjuvat? Respondit
senex : Deus est qui adjuvat, Seriptum eit enim:
Deus noster re[ngium et virtus, adjutor in tribulatio-
nibus qua invenerunt nos nimis '*. Excepit frater :
Jejunia εἰ vigilie quas homo peragit, quidnam sunt?
Senex ad eum : Hec efficiunt ut anima se humiliter
demiuat. Namque scriptum est : Vide humilitatem
«meam et laborem meum , et dimitte universa delicta
mea '*, Si fecerit anima fructus hos, Deus erga
illam propterea misericordia commovebitur. lterum
rogavit senem frater : Quid faciet homo in omui
tentatione qui supervenerit ei, vel in omni sug-
gestione inimici ? Senex responsum dedit : Flere
debet ante bonitatem Dei, ut ei succurrat ; et cito
quietem capiet, modo rogaverit cum scientia. Quia

5 Pgal. atv, 2, "5 Psal. xxiv, 8. 77 Al. ἔχειν,

(29) Vit. Patr. vi, vv, 1.

(50) Vit. Patr. 1v, 9.

91) Vit. Patr. iw, 5.

$2) Vit. Patr. 1v, 4.

55) Vit. Patr. iv, 4, etc. '

34) Εἶπεν d ἀδδᾶς Μωῦσῆς. Codice optimo viri
Mlustrissimi Joannis Baptiste Colberti: praeponitur
titulus: Κεφάλσια C, ἃ ἀπέστειλεν ὁ 4664, Μωῦσῆς

Καὶ εἶπεν ὁ γέρων" Ἵνα ὑπὲρ ὧν εὐχόμεθα, μηχέτε
ποιῶμεν αὐτά, Ὅταν γὰρ ἄνθρωπος ἀφῇ τὰ θελή-
ματα αὐτοῦ, τότε χαταλλάσσεται αὐτῷ ὁ θεὸς, xal
δέχεται τὴν εὐχὴν αὐτοῦ.

vy. Ἠρώτησεν ὁ ἀδελφὸς ὅτι, Ἐν παντὶ κόπῳ τοῦ
ἀνθρώπου, τί ἐστι τὸ βοηθοῦν αὐτῷ ; Καὶ λέγει ὁ γέ -
pov* Ὁ Θιός ἔστιν ὃ βοηθῶν. Γέγραπται γάρ Ὃ
Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις, βοηθὸς àv
θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα. Εἶπεν ὃ
ἀδελφός" Αἱ νηστεῖαι χαὶ ἀγρυπνίαι ἃς ποιεῖ ἄνθρω -
πος, τί γίνονται; Λέγει αὐτῷ Ó γέρων’ Αὗται ποιοῦ--
σι τὴν ψυχὴν ταπεινωθῆναι. Γέγραπται γάρ" Ἰδὰ
τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφες
«σας τὰς ἁμαρτίας μου. Ἐὰν ἡ ψυχὴ ποιήσῃ τοὺς

D καρποὺς τούτους, σπλαγχνίξεται ὁ Θεὸς ἐπ᾽ αὐτῇ δι"

αὐτῶν. Λέγει ὁ ἀδελφὸς τῷ γέροντι" Τί ποιήσει ἄν-
θρωπος ἐν παντὶ πειρασμῷ ἐπερχομένῳ ἐπάνω αὖ-
τοῦ, ἣ ἐν παντὶ λογισμῷ τοῦ ἐχθροῦ; Λέγει αὐτῷ ὁ
γέρων" Κλαίειν ὀφείλει ἐνώπιον τῆς ἀγαθότητος τοῦ
Θεοῦ, ἵνα βοηθήσῃ αὐτῷ xal ἀναπαύεται ταχέως,

** AL, inser. αὐτοῦ, 9 ΑἹ. add. ἄνθρωπος.

τῷ 4664 Ποιμένι, In aliis duobus non pejoris ποῖ:
bibliothecze ejusdem: Ἑπτὰ κεφάλαια, ἃ ἀπέστειλεν
ὁ &66à; Moers τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι' xat ὁ φυλάττων
αὐτὰ, ῥύεται ἀπὸ πάσης χολάσεως, χαὶ ἀναπαύεται
ὅπον ἐὰν κάθηται, εἴτε ἐν ἐρήμῳ, εἴτε μετὰ vel ἐν
μέσῳ ἀδελφῶν. Joannes subdiaconus : Septem capi-
ula, qur misit abbas. Moyses abbuii Porinenio 7 et
qui custodierit ea, liberabitur a pena,

Digitized by Google
