en

APPENDIX AD PALLADIUM.

273

Macarius urbicus : et. venerunt. nonnulli, nuntia- A xat ἦλθόν τινες, καὶ εἶπον τῷ ἀδδᾷ Maxaplip τῷ

runtque abbati Macario niagno, AEgyptio. Qui affir-
mavit, fratres non esse segregatos, sed Macarium;
etenim diligebat eum. Auditu accepit abbas Maca-
rius quod ἃ sene excommunicatus fuisset, fugitque
ad paludem. Egressus itaque est abbas Macarius
magnus; ac reperit eum a culicibus perforatum ;
dicitque ei : Tu segregasti fratres; el ecce seces-
Suri sunt in vicum. Ego vero segregavi te; tuque
veluti pulchra virgo, in interius cubiculum fugistí
huc. At ego vocatis fratribus, ab ipsis didici, nihil
horum factum esse. Vide igitur, tu frater, ne a
demonibus illusus fueris. Nam nihil vidisti. Sed
veniam incurvatus pete pro delicto tuo. ]lle autem
dixit : Si vis, da mihi penitentiam. Videns ergo

μεγάλῳ τῷ Αἰγυπτίῳ. Ὁ δὲ εἶπεν" Οὐκ εἰσὶν ol
ἀδελφοὶ χεχωρισμένοι, ἀλλὰ Μαχάριός ἐστι χεχωρι-
σμένος ἦν γὰρ ἀγαπῶν αὐτόν. Ἥκχουσεν ὁ ἀδδᾶς
Μαχάριος, ὅτι ἐχωρίσθη ὑπὸ τοῦ γέροντος, καὶ Égu-
εν εἰς τὸ ἕλος. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ ἀθθᾶς Μαχάριος ὁ
μέγας, καὶ εὑρίσχει αὐτὸν τιτρωσκόμενον ὑπὸ τῶν
χωνώπων, xat λέγει αὐτῷ " Σὺ ἐχώρισας τοὺς ἀδελ-
φοὺς, xai ἰδοὺ εἶχον ἀναχωρῆσαι, εἰς τὴν χώμην.
Ἐγὼ 56 σε ἐχώρισα, xai σὺ ὡς καλὴ παρθένος εἰς
τὸν ἐσώτερον χοιτῶνα ἔφυγες ὧδε. Ἐγὼ δὲ καλέσας
τοὺς ἀδελφοὺς, ἔμαθον παρ᾽ αὑτῶν, καὶ εἶπον " Οὐδὲν
τούτων γέγονε. Βλέπε οὖν καὶ σὺ, ἀδελφὲ, μὴ ἀπὸ
δαιμόνων ἐχλευάσθης (οὐδὲν γὰρ ἑώρακας), ἀλλὰ βάλε
μετάνοιαν ὑπὲρ τοῦ σφάλματός cou. Ὁ δὲ εἶπεν"

senex humilitatem illius, ait : Vade, jejuna tres B Εἰ θέλεις, δός μοι μετάνοιαν. Ἰδὼν δὲ ὁ γέρων τὴν

liebdomadas, semel singulis hebdomadis comedens.
Hac scilicet erat illius perpetua operatio, hebdo-
madas jejunare.

99. Dixit abbas Moyses abbati Macario ἴα
Sceti : Volo cum quiete ac silentio vivere, mec
sinunt me fratres. Ait illi abbas Macarius : Video
te indolis mollioris esse, nec posse fratrem a te
avertere ; sed si desideras quietam vitat, proflei-
scere ad eremum, intro, in Petra, et illic quiete de-
ges. Atque hoc fecit, et conquievit.

93. Prater convenit abbatem Macarium JEgy-
ptium, et dixit ei : Abba, effare mihi verbum, quo-
nam modo salvus ero. Ait senex : Vade ad sepul-
erum, et maledictis mortuos impete. Abiens
igitur frater, conviciis et lapidibus appetiit ;
reversusque aununtiavit seni. Quxrit ab eo :
Nibilne tbi locuti sunt? Ille: Nihil, Tum senex
inquit : Iterum proficiscere cras, laudibus eos
effer, Pergens itaque frater, collaudavit eos, vo-
eans : Apostoli, sancti, justi, Tum adiit senem,
dixitque : Laudavi. lile ei : Nihil tibi responderunt?
Frater : Nullo modo. Tunc senex infit : Nosti
quantis eos contumeliis affeceris, nec quidquam
reposuerunt tibi; et quantis eosdem laudibus orna-
veris, nihilque ad te prolocuti sunt : ita etiam tu,
si salutem consequi desideras, mortuus fias; nec
injurias hominum, nec laudes eorum cogites, in-
star mortuorum ; sic poteris salvus fleri.

24. Przteriens aliquando abbas Macarius per p

JEgyptum una cum fratribus, audivit puerum ita
snawri suz loquentem : Mater, quidam dives diligit
me, et odi eum ; pauper vero odit me, ac eum
diligo. Quo audito sermone, admiratus est abbas
Macarius. Dicunt ei fratres: Quid hoc verbi est,
Pater, quod affectus sis admiratione? Respondit il-
lis senex : Revera Dominus noster dives est dili-
güque nos, nec volumus illi obtemperare ; inimi-
- eus autem noster diabolus pauper est odioque nos
prosequitur, et diligimus ejus impuritatem.

95. Rogavit eumdem multis cum lacrymis abbas
Poemen, dicens : Eloquere mihi verbum, quo modo
assecuturus sim salutem, Senex vero ei respondit :
Quam queris rem, nunc recessit a monachis.

ταπείνωσιν αὐτοῦ, ÉAeyev* Ὕπαγε, καὶ νήστενσον
τρεῖς ἐδδομάδας, κατὰ ἑθδομάδα ἐσθίων. Αὕτη γὰρ ἣν
fj ἐργασία αὐτοῦ πάντοτε, τὰς ἐδδομάδας νηστεύειν.

x6. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Μωῦϊσῆς τῷ ἀδόᾷ Maxaplt εἰς
Σχῆτιν’ θέλω ἡσυχάσαι, xal οὐχ ἀφιοῦσέ με οἱ ἀδελ-
qol. Καὶ λέγει αὑτῷ ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος * θεωρῶ ὅτι
ἡ φύσις σου ἀπαλή ἐστι, xal οὐ δύνασαι ἀποστρέψαι
ἀδελφόν" ἀλλ᾽ ἐὰν θέλῃς ἡσυχάσαι, ὕπαγε εἰς τὴν
ἔρημον ἔσω εἰς τὴν Πέτραν, x&xct ἡσυχάζεις, Καὶ
τοῦτο ἐποίησε, xat ἀνεπάη.

xv. ᾿Αδελφὸς παρέδαλε τῷ à663 Μαχαρίῳ τῷ
Αἰγυπτίῳ, καὶ λέγει αὐτῷ" "A663, εἰπὲ μοι ῥῆμα
πῶς σωθῶ. Καὶ λέγει ὁ γέρων - Ὕπαγε εἰς τὸ μνη-
μεῖον, καὶ ὕδρισον τοὺς νεχρούς. ᾿Ἀπελθὼν οὖν ὅ
ἀδελφὸς, ὕδρισε καὶ ἐλίθασε " xal ἐλθὼν ἀπήγγειλε
τῷ γέροντι. Καὶ λέγει αὐτῷ " Οὐδέν σοι ἐλάλησαν ;
Ὁ δὲ ἔφη * Οὐχί, Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Ὕπαγε πάλιν
αὔριον, καὶ δόξασον αὐτούς. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ ἀδελφὸς,
ἐδόξασεν αὐτοὺς, λέγων' ᾿Απόστολοι, ἅγιοι, καὶ δί-
χκαιοι. Καὶ ἦλθε πρὸς τὸν γέροντα, καὶ εἶπεν αὐτῷ "
Ἐδόξασα. Καὶ λέγει αὐτῷ " Οὐδέν σοι ἀπεχρίθησαν ;
Ἔφη ὁ ἀδελφός " Οὐχί. Λέγει αὑτῷ ὁ γέρων " Οἶδας
πόσα ἡτίμασας αὐτοὺς, καὶ οὐδέν σοι ἀπεχρίθησαν,
καὶ πόσα ἐδόξασας αὐτοὺς, καὶ οὐδέν σοι ἐλάλησαν"
οὕτως xat σὺ, ἐὰν θέλῃς σωθῆναι, γενοῦ νεχρός "
μήτε τὴν ἀδικίαν τῶν ἀνθρώπων, μήτε τὴν δόξαν
αὐτῶν λογίσῃ, ὡς οἱ vexpol * καὶ δύνασαι σωθῆναι,

xb. Παρερχόμενός ποτε ὁ &663; Μακάριος μετὰ
ἀδελφῶν διὰ τῆς Αἰγύπτου, ἤχουσε παιδίου λέγοντος
τῇ μητρὶ αὑτοῦ * ᾿Αμμᾶ, πλούσιός τις ἀγαπᾷ με, καὶ
μισῶ αὐτόν * καὶ πτωχὸς μισεῖ με, χαὶ ἀγαπῶ αὐτόν.
Καὶ ἀχούσας ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος, ἐθαύμασε. Καὶ λέ-
γουσιν αὐτῷ οἱ ἀδελφοί" Τί ἐστι τὸ ῥῆμα τοῦτο, Πά-
περ, ὅτι ἐθαύμασας; Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων"
᾿Αληθῶς ὁ Κύριος ἡμῶν πλούσιός ἔστι καὶ ἀγαπᾷ
ἡμᾶς, καὶ οὐ θέλομεν αὐτοῦ ἀκοῦσαι" ὁ δὲ ἐχθρὸς
ἡμῶν διάδολος πτωχός ἔστι xaX μισεῖ ἡμᾶς, xal ἀγα-
πῶμεν αὐτοῦ τὴν ἀκαθαρσίαν.

xs'. Παρεχάλεσεν ὁ á66dc Ποιμὴν αὐτὸν μετὰ πολ»
λῶν δαχρύων, λέγων" Εἰπέ μοι ῥῆμα πῶς σωθῶ.
᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ γέρων εἶπεν αὐτῷ " Τὸ πρᾶγμα ὅ
ζητεῖς, ἀπῆλθε νῦν ἀπὸ τῶν μοναχῶν.

Digitized by Google
