APPENDIX AD PALLADIUR.

916

tur fllio tempere, majores οἱ nobis οἱ Patribus no- A εὑρισχόμενοι δόχιμοε ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, μείζονες

9AS
stris esse comperientur.
Principium littere K.
De abbate Cassiano.

1. (60) Narravit abbas Cassianus: Venimus, ego
ct sanctus Germanus, in Agyptum àd quemdam
senem. Quem, cum hospitio amanter nos excepis-
set, interrogavimus : Quare in tempore susceptionis
fratrum peregrinorum, normam jejunii nostri, sicut
in Palicstina accepimus, non observatis ? Respon-
dit: Jejunrum semper mecüm ést; vos vero semper
mecum retinere non possum : ὃς jejunium quidem,
elsi utilis res sit atque necessatía, attamen a no-
sira pendet voluntate ; at charitatis adimpletionem

καὶ ἡμῶν xai τῶν Πατέρων ἡμῶν εὑρεθήσονται.
Ἀρχὴ τοῦ Κὶ στοιχεῖον.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Κασιανοῦ "..

α΄. Διηγήσατο (63) ὁ ἀδδᾶς Κασιανὸς, ὅτι Παρεδά-
λομεν ἐγώ τε xal ὁ ἅγιος Γερμανὸς εἰς Αἴγυπτον,
πρὸς τινα γέροντα. Καὶ φιλοξενῆσας ἡμᾶς ἢρωτήθη
παρ᾽ ἡμῶν * Τίνος ἕνεχεν ἐν τῷ xatpip τῆς ὑποδοχῆς
τῶν ξένων ἀδελφῶν, τὸν κανόνα τῆς νηστείας ἡμῶν,
ὡς ἐν Παλαιστίνῃ παρελάδομεν, οὐ φυλάττετε ; Καὶ
ἀπεχρίθη λέγων. Ἦ νηστεία πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ
ἐστιν" ὑμᾶς δὲ κατέχειν πάντοτε μεθ᾽ ἑαντοῦ οὐ δύ-
vapat* xal ἡ μὲν νηστεία χαὶ χρήσιμόν ἐστι πρᾶγμα
καὶ ἀναγχαῖον, τῆς ἡμετέρας δέ ἐστι προαιρέσεως *

ex necessitate exigit Dei lex. ltaquc in. vobis Chri- p τὴν δὲ τῆς ἀγάπης πλήρωσιν ἐξ ἀνάγχης ἀπαιτεῖ à

sium suscipiens, debeo omni studio et cura prose-
qui. Cum autem vos diinisero, regulam jejunii pos-
sum recuperare, Neque enim possunt filii thalami
jejunare, quandiu sponsus eum illis est ; postquam
vero sponsus ablatus fuerit , tunc cum licentia je-
jenabunt **.

$. Idem retulit : Erat aliquis senex, cul. sancta
virgo ministrabat: homines autem dicebant : Impu-
δὶ sunt. Audivit senex. Cumque esset morti proxi-
wus, dixit Patribus : Postquam e vita migravero,
plantate baculum meum in sepulcro; si germinave-
rit, Íructumque pretulerit, discite purum esse me
b illa; si vero non germinawerit, cognoscite me

τοῦ Θεοῦ νόμος. Ἐν ὑμὲν οὖν δεχόμενος τὸν Χριστὸν,
χρεωστῶ μετὰ πάσης θεραπεῦσαι σπουδῆς. Ἐπὰν
δὲ ὑμᾶς προπέμψω, τὸν κανόνα τῆς νηστείας δύνα-
μαι ἀνακτήσασθαι. O0 δύνανται γὰρ (64) οἱ υἱοὶ τοῦ
γυμφῶνος νηστεύειν, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ νυμφίος μετ᾽
αὐτῶν ἐστιν" ὅταν δὲ ἀρθῇ 57 ὁ νυμφίος, τότε μετ᾽
ἐξουσίας νηστεύσουσιν **,

B^ Ὁ αὐτὸς εἶπεν (65), ὅτι Ἦν τις γέρων, xat
ὑπηρετεῖτο ὑπὸ ἁγίας παρθένου " καὶ οἱ ἄνθρωποι
ἔλεγον Οὐχ εἰσὶ χαθαροί, Καὶ ἤχουσεν ὁ γέρων.
“Ὅταν δὲ ἤμελλε τελευτᾷν, εἶπε τοῖς Πατράσιν " Ὅταν
τελευτήσω, φυτεύφατε τὴν ῥάῤδον pov εἰς τάφον"
xu ἐὰν βλαστήσῃ xal ποιήσῃ χαρπὸν, μάθετε ὅτι
χαθαρός εἰμι ἀπ᾿ αὐτῆς εἰ δὲ μὴ βλαστήσῃ *5, γι»

cum ea deliquisse, Baculus igitur plontatus fuit, sc C γώσχετε ὅτι πέπτωκα μετ᾽ αὐτῆς. Καὶ ἐφυτεύθη ἡ

tertia die germen fructumque produxit. Tunc omnes
glorificaverunt Deum.

ὅ. (01) Dixit iterum: Ad alium accessimus $o-
nem; qui manducare nos fecit. Satiatos aulem
jam, cibum sumere hortabatur. Me vere dicente,
non ampliws posse, respondit: Eyo sexies qdve-
uientibus fratribus mensam apposui, et singulos
invitans, una comedi, adbucque esurio. Tu vero
hoc semet cibo capto, salur es, adeo ut non am-
pllus valeas edere.

4. (02) ldem narravit iterum, quod abbas Joan-
nes liomo magni cenobil rector, visitaverit abba-
tem Paesium, qui per annos quadraginta in extre-
ma solitudine vixit; et quia erga. eum multam
habebat eharkatem, indeque libertatem loquendi,
dixerit οἱ : Quid boni operis designasti in tanto
tempore, ita secedens, nec al» ullo hominum facile
conturbatus ? llle ait : Ex quo solitarius sum, nun-

*! Mare. 1,19. ** Al. Κασσ. * AIL vy bil αὐτῶν,
ιαφόρων.

χαρπόν. 0 Al. inser. λοιπόν. *! ΑἹ, inser.

(600 Vit. Patr. xin, 9; Cass. Must. v. 25.

(01) Vit. Patr xit, 5; Cass. [ust. v, 25.

(62) Vit. Patr. 1v, 94; Cass. Inst. v. 91.

(65) Διηγήσατο. In Pelagio : Dizit abbas Cassia-
nus, quia venimus a. Palestina in /gyptun. Graco
ex m&s. 2 Colbert. : Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Καπιανὸς, ὅτι
παρεθδάλομεν ἀπὸ Παλαιστίνης εἰς Αἴγυπτον.

IN Οὐ δύνανται γάρ, etc. Matth. ix, 15; Marc.
ui, 19, 20; Luc. v, 54, 23. Ad quie !oca alludit syn-
edus S. Patricii. cap. 14, quod ita ediderunt : Sia-

ῥάδδος, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐδλάστησε, xal ἐποίησε
καρπόν. Καὶ πάντες ἐδόξασαν -ὸν Θεόν.

v. Εἶπε πάλιν, ὅτι Παρεδάλομεν ἑτέρῳ γέροντι "
χαὶ ἐποΐησεν ἡμᾶς γεύσασθαι. Ἰϊροετρέπετο δὲ ἡμᾶς
χορεσθέντας, ἔτι μεταλαδεῖν τροφῆς. Ἐμοῦ δὲ εἰρηχό-
τος μηχέτι δύνασθαι, ἀπεχρίθη" Ἐγὼ ** ἑξάχις **
παραγενομένων ἀδελφῶν τράπεζαν ἔθηκα, xal προ-
τρεπόμενος ἕνα Éxacvov συνήσθιον, xai ἀχμὴν
πεινῶ, Τοῦτο δὲ σὺ ἅπαξ φαγὼν οὕτως ἐχορέσθης,
ὥστε μηκέτι φαγεῖν δύνασθαι.

δ΄. Διηγήσατο πάλιν ὁ αὐτὸς, ὅτι Παρέθαλεν ὁ
ἀδόᾶς Ἰωάννης ἄνθρωπος χοινοδίον ἡγούμενος με-
γάλον, τῷ ἀδόᾷ Παησίῳ, ἐν ἀχροτάτῃ ἐρήμῳ δι-
άγοντι ἐπὶ ἕτη τεσσαράχοντα, καὶ ὡς ἔχων πρὸς αὖ-

D τὸν πολλὴν ἀγάπην, xat τὴν ἐκ ταύτης παῤῥησίαν

εἶπεν αὐτῷ - Τί ἐν τοσούτῳ χρόνῳ οὕτως ἀναχωρῶν,
xai ὑπὸ μηδενὸς ἀνθρώπου ταχέως ὀχλούμενος xat-
ὥρθωσας; Ὃ δὲ φησιν" "Ag! οὗ ἐμόνασα, οὐδὲ ποτέ

*' Al. νηστεύουσιν. ΜΚ ΑἹ, add. χαὶ ποιήσῃ

tulum ut Chrisis adventum. sponsi nullas. ratas leges
inveniat jejunii, Quid autem inier. Novatienum εἰ
Christianum. iuterest, nisi quod. Novatianus. indesi-
nenter, Christianus vero per tempus abstineat ; ut (o-
cus, el tempus, et persona per omnia observetur, Ego
edidissem aul emendassem : Statutum, wl. Christi
adventus, sponsi, nullas ratas leges inveniat jejunii.

(65) 'O αὐτὸς εἶπεν. Consule Rufinum ia Vitis
Patrum lib. 1, n. 24.

Digitized by Google
