- -

$53 APOPHTHEGMATA PATRUM. $954

Περὶ τοῦ d663 Κύρου. Α De abbate Cyro.

Πρὸς τὸν λογισμὸν τῆς πορνείας, ἐπερωτηθεὶς ὁ (74) Interrogatus abbas Cyrus Alexandrinus circa
ἀδδᾷς Καρὸς ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, ἀπεχρίνατο οὕτως’ —fornicaüonis cogitationem, respondit ad hunc imo-
Ἕὰν λογισμὸν οὖχ ἔχῃς, ἐλπίδα οὐχ ἔχεις" ἐὰν Yoy-— dum : Si cogitationem non babueris, spe cares : si
spo o5x ἔχῇς, πρᾶξιν ἔχεις, Τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι ὁ cogitationibus destitulus es, actionem tenes. Hoc
mertk διάνοιαν πρὸς τὴν ἁμαρτίαν μὴ πολεμῶν, μηδὲ — autem egt: quod qui in mente contra peccatum non
ἀνελέγων, σωματιχῶς πράττει αὐτήν. Ὁ γὰρ ἔχων pugnat, nec ei obsistit, corpore illud perpetrat.
τρᾶξεις διὰ λογισμῶν οὐχ ὀχλεῖται. Ἠρώτησε 5X ὁ — Etenim qui operibus complet, non patitur mole-
γέρισν τὸν ἀδελφὸν, Mvov* Mh συνήθειαν ἔχεις εἰς — siiam ex cogitationibus. Interrogavit autem senex
ὁμιλίαν γυναιχός ; Καὶ εἶπεν ὁ ἀδελφός " OU* παλαιοὺ fratrem : Num consuevisti cum muliere 1 Respondit
zzi νέοι ζωγράφοι εἰσὶν οἱ λογισμοί μον" μνῆμαί εἰς frater ; Non; veteres ac novi pictores sunt cogita-
€ ὄχλοῦϑφαί μοι, καὶ γυναιχῶν εἴδωλα. Ὁ δὲ tiones mez; recordaliones sunt qui reibi mole-
Tipw* πρὸς αὐτόν. Νεχροὺς μὴ qoboU* ἀλλὰ τοὺς — stiam exhibent, necnon inulierum simulacra. Tum
ζῶντες φεῦγε, xal ἐπεχτείνου μᾶλλον εἰς προσ- senex ad eum ; Mortuos ne timeas, sed fuge vivos,

&vyi,v. magisque preces protende.
"Apyh τοῦ A στοιχείου. B Principium littere L.
Περὶ τοῦ d66a Aovxlov. De abbate Lacio.

Παρέξαλόν ποτέ τινες τῷ ἀδδᾷ Λουχίῳ "5 εἰς τὸ (75) Venerunt aliquando nonnulli ad abbatem
Ἕνατον, οἱ λεγόμενοι Εὐχτῖται !*, μοναχοί" xai ἡρώ- — Lucium in. Enato, ex iis qui dicuntur. Euctitz,
4)5εν αὐτοὺς ὁ γέρων᾽ Τί τὸ ἐργόχειρον ὑμῶν; OL δὲ — monachi; εἰ interrogavit eos senex : (Quidnam
sizoy- Ἤμεῖϊς οὐ ψηλαφῶμεν ἐργόχειρον’ ἀλλὰ, καθὼς — manibus operamini? Responderunt : Nos non con-
λέγει 5 ᾿Απόστολος, ἀδιαλείπτως προσευχόμεθα. Καὶ — tingimus manuum opus ; sed sicut pracipit Aposto-
λέγει ὁ vépov: Οὐχ ἐσθίετε ; Καὶ εἶπον" Nat, Καὶ λέ- lus "δ, oramus sine intermissione. Ait senex : Non-
vts αὑτοῖς. Ὅτε οὖν ἐσθίετε, τίς εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν; πὸ manducatisT Illi ; Etiam, manducamus. Senex ;
Πάλιν οὖν εἶπεν αὐτοῖς Οὐ χοιμᾶσθε ; Καὶ εἶπον: — Quando igitur comeditis, quis pro voliis orat? Ite-
Nal. Kai λέγει ὁ γέρων" Ὅτε οὖν χοιμᾶσθε, τίς εὔχες rum ille .ad eos: Non dormitis? Exceperunt : lta
wei SEQ! ὑμῶν; Καὶ οὐχ εὗρον πρὸς ταῦτα ánoxpi- — est, dormiiaus. Tum senex : Quando ergo dormitis,
νᾶσθαι αὐτῷ. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Συγχωρήσατέ μοι, 4018. pro vobis orat? Nec invenerunt quid ad illa
ἰδοὺ οὐ ποιεῖτε καθὼς λέγετε. Ἐγὼ δὲ δειχνύω ὑμῖν, responsi darent. Dixit eis : Ignoscite mihi ; ecce
ὅτε ἐργαζόμενος τὸ ἐργόχειρόν μον ἀδιαλείπτως € non. facitis juxta sermonem vestrum. Ego vero
προσεύχομαι. Καθέζομαι σὺν Θεῷ βρέξας τὰ μικρά — ostendam vobis, quod opus manuum mearum dum
quo θαλλία 18" χαὶ πλέχων αὐτὰ σειρὰν, λέγω" 'EAén- — exerceo, oro sine intermissione, — Cum Deo sedeo
σέν με, ὁ Θεὺς, κατὰ τὸ μέγα EAeóc cov, xal — intinguens meos ramulos; eosque in plectam con-
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκειρμῶν cov ἐξάλειψον τὸ — Recteus, oig: Miserere mei, Deus, secundam magnam
ἀνόμημά μου. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Οὐκ ἔστιν εὐχὴ misericordiam tuam, et secundum multitudinem mi-
«οὗτο ; Καὶ εἶπον Ναί, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς. “Ὅταν οὖν serationum tuarum dele iniquitatem. meam !*. Nonne
ἐμμείνω δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἐργαζόμενος καὶ εὐχόμενος, — idoratio est? Responderunt : Est. terum : Cum ergo
woo πλεῖον ἢ ἔλαττον δεχαὲξ voupla (75*): καὶ παῤ. — permansero tota die operans et orans, confielo plus
ἔχω i£ αὐτῶν εἰς τὴν θύραν δύο, καὶ τὰ λοιπὰ — minus sedecim nummos; ac ex iis duos in porta
ἐσθίω᾽ xal εὔχεται ὑπὲρ ἐμοῦ ὁ λαδὼν τὰ δύο νουμία prabeo, reliquos insumo in cibum: qui aetem accepit
ὅτε kobi fj ὅτε κοιμῶμαι" καὶ διὰ τῆς χάριτος τοῦ — duos nummos, orat pre me, quande comedo aut
Θεοῦ πληροῦταί μοι τὸ ἀδιαλείπτως mpostóys- — dormiu : aique per. Dei gratium adinletur mihi
ebe:. illud, sine intermissione orare.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Aór. D De abbate Loto.

α΄. "HA0E τις τῶν γερόντων πρὸς tbv ἀδδᾶν Λὼτ, 4. Accessit senum aliquis. ad abbateni Lot, in
πρὸς " τὸ μιχρὸν ἕλος τοῦ ᾿Αρσενοΐτου, xal παρεκά- — parvam paludem Arsenoit:, οἱ rogavit eum per
λεσεν αὐτὸν διὰ χελλίον, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ. Ἦν δὲ ὁ cellam, deditque illi. Δὐφγοιαθαὶ autem senex; ac
τέρων ἀσθενής" χαὶ ἀνέπαυσεν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς Λώτ’ refecit eum : quod si venissent aliqui congressuri
zal εἰ ἤρχοντό τινες παραδαλεῖν τῷ ἀδδᾷ Λὼτ, ἐποίει — cum abbate Loto, efficiebat ut. etiam visitarent
αὐτοὺς παραδαλεῖν xaV τῷ γέροντι τῷ ἀσθενεῖ. Καὶ — senem infirmum. Coepit ergo eis loqui sermones
plato λαλεῖν αὐτοῖς λόγους τοῦ Ὠριγένους. xai — Origenis : qua de causa abbas Loi affligebatur:
ἀδλίδετο ὁ &668; Λὼτ, λέγων" Μὴ καὶ νομίσωσιν οἱ Ne, inquiens, Patres exietiment nos quoque ita

15. AL inser. τῷ. "ΑἹ. Εὐχῖται εἰ Εὐχῆται, "» ΑἸ]. ὑπέρ. 1* ΑἸ. ἐμαυτῷ θαλλία μιχρά. " Αἴ. εἰς.
91 Tbess. v, 17. ** Psal. t, Y xi ?

(757 Ποιῶ πιλεῖον ἣ ἔλαττον δεκαὲξ νουμία. Ad — culos emero, et [fecero ex eis nummos decem, Sanavi
verbum Pelagius : Facio plus minus sedecim num- — locum, qui transpositione laborabat.
qos. Ex sensu Rufinus : Cumque percomplevero ope- (74) In Ephrzm p. 581, n. 10.
ra mansum mearum, ei aliqua vasa aut paucos funi" (15) Vit. Patr. xn, 9.

Digitized by Google
