511
᾿Αρχὴ τοῦ ΠΕ στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀξδὰ Ποιμένος.

α΄. "Avi ποτε ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτε ἦν νεώ-
τερος. πρός τινα γέροντα, ἐρωτῆσαι αὐτῷ τρεῖς λο-
χιασμούς. Ὡς οὖν ἦλθε πρὸς τὸν γέροντα, ἐληθάρ-
τῆσεν ἕνα ἐχ τῶν τριῶν" καὶ ἀνέχαμψεν εἰς τὸ χελ-
aov ἑαντοῦ" χαὶ ὡς ἔθηχε τὴν χεῖρα ἀνοῖξαι τὸ "...}
κλειδίον, ἐμνήσθη τὸν λόγον ὃν ἐληθάργησε᾽ xai
ἀἁφῆχε τὸ χλειδίον, καὶ ἀνέχαμψε πρὸς τὸν γέροντα.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Ἑτάχυνας τοῦ ἐλθεῖν,
ἀδελφέ. Καὶ διηγήσατο αὐτῷ, ὅτι Ὅτε ἔθηχα τὴν
χεῖρά μου λαδεῖν τὸ χλειδίον, ἐμνήσθην τὸν λόγον
ὧν ἐζήτουν, καὶ οὐχ ἤνοιξα, διὰ τοῦτο ἀνέχαμψα.
Ἣν δὰ τὸ μῆχος τῆς ὁδοῦ πολὺ σφόδρα. Ἔλεγε δὲ
αὑτῷ ὁ γέρων" ᾿Αγγέλων " Ποιμὴν καὶ λαληθή-
eszaí σου τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου.

ὃ. Ἔσχε ποτὲ Παήσιος ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀδδᾶ Ποι-
μένος σχέσιν μετά τινος δ ἔξω τοῦ χελλίου αὐτοῦ.
Ὁ δὲ ἀδδᾶς Ποιμὴν οὐκ ἤθελε, καὶ ἀναστὰς ἔφυγε
πρὸς τὸν ἀδόᾶν ᾿Αμμωνᾶν, καὶ λέγες αὐτῷ " Παή-
δυὰς ὁ ἀδελφύς gov ἔχει πρός τινα "' σχέσιν, xol
οὐκ ἀντπαύομαι. Λέγει αὐτῷ ὁ &66dg ᾿Αμμωνᾶς"
Ποιμὴν, ἀχμὴν Uf; Ὕπαγε, χάθον εἰς τὸ χελλίον
σον, xal θὲς εἰς τὴν καρδίαν δον, ὅτι ἤδη ἔχεις
ἐνιαυτὸν ἐν τῷ μνήματι,

γ΄. Ἧλθόν ποτε πρεσδύτεροι τῆς χώρας εἰς τὰ
μοναστήρια ὅπου fv ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν" xat εἰσῆλθεν
€ &66i; 'Ανοὺδ, καὶ λέγει αὐτῷ * Καλέδωμεν τοὺς
πρεσδυτέρου: ὧδε σήμερον. Ἑαὶ στάντος αὐτοῦ ἐπὶ

APOPHTHEGMATA PATRUM.

313
Α Principium litterz HI.
De abbate Pemene, seu. Pastore.

1. (71) Profectus est aliquando abbas Pormen,
cum esset juvenis, ad senem quemdam, ut interro-
garet eum de tribus cogitationibus. Ut ergo perve-
nit ad senem, oblitus est unam e tribus : et reversus
est in cellam suam; sed ubi manum posuit quo
clavis aperiret, recordatus est obliti sermonis. Unde
dimissa clave, rediit ad senem. Qui ait illi : Prope-
rasti ut venires, frater. Ile narravit : Quando posui
manum meam ad sumendam clavem, recordatus
sum verbi quod quarebam , nec aperui; ideoque
reversus sum. Erat aulem spatium vie plurimum.
Dixit ei senex : Gregum Posmen, id est pastor. Et

p nomen tuum sermone hominum celebrabitur per
universam /Egypli regionem.

2. (12) Quodam tempore familiaritas intercessit
inter Paesium fratrem abbatis Peemenis οἱ alium
quemdam extra cellam suam : Abbas vero Poemen
nolebat. Unde exsurgens fugit ad abbatem Ammonain,
dicitque ei : Frater meus Poesius habet eum quo-
dam famiiiaritatem , qux me quiete vivere non sinit.
Ait illi abbas Ammonas : Panen, adhuc vivis?
Vade, sede in cella tna ; et pone in corde tuo, quasi
jam ab anno jaceres in sepulcto.

$. (75) Venerunt aliquando regionis presbyteri
ad monasteria, ubi erat abbas Paemen : et ingressus
est abbas Anub, dixitque ei : [nvitemus bodie hic
presbyteros. Cumque diu stetisset, non dedit ilii

πολὺ, οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ &móxpuny. Kal λυπηθεὶς C responsuin. Quocirca tristis exiit. Aiunt οἱ qui juxta

ἐξῆλθε. Δέγουσιν αὐτῷ ol καθήμενοι ἐγγὺς αὐτοῦ"
"λδδᾶ, διατί οὐκ ἔδωχας αὐτῷ ἀπόχρισιν ; Λέγει
αὑτοῖς ὁ ἀδδᾶ; Howe Ἐγὼ πρᾶγμα οὐχ ἔχω"
ἀπέϑανον γάρ᾽ ὁ δὲ νεκρὸς οὗ λαλεῖ "5,

δ΄. Γέρων τις ἣν ἐν Αἰγύπτῳ πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τοὺς
ᾳελὶ τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, καὶ εἶχε γνῶσιν καὶ τιμὴν
τολλήὴν. Ὡς οὖν ἀνέδησαν οἱ περὶ τὸν ἀδόᾶν Ποι-
μένα ἀτὴ τῆς Σχήτεως, ἀφῆχαν αὐτὸν *! ol ἄνθρω-
«ot, καὶ ἤρχοντο πρὸς τὸν ἀδδὰν Ποιμένα. Καὶ ἐθλί-
670 *5, καὶ λέγει τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ" Τί ποιήσωμεν
c3 μεγάλιν γέροντι τούτῳ, ὅτι εἰς θλίψιν ἔδαλον
γᾶς οἱ ἄνθρωποι, χαταλιπόντες τὸν γέροντα, καὶ
φαῖν μηδὲν οὖσι προσέχοντες ; πῶς οὖν δυνάμεθα θ:-
μαπεῦσαι τὸν γέροντα ; Δέγει δὲ αὐτοῖς ^ Ποιήσατε

:xpk ϑρώματα, καὶ λάθετε σαΐτην οἴνου (75)* xal
ἔτωμεν πρὸς αὐτὸν, γευσώμεθα ὁμοῦ" τάχα ἐν τούτῳ
δυντσώμεθα θεραπεῦσαι αὐτόν. Ἐθάστασαν οὖν τὰ
βρώματα, καὶ ἀπῆλθον. Καὶ ὡς ἔχρουσαν τὴν θύραν,
ἐπήκουσεν 5" ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, λέγων᾽ Τίνες ἐστέ;
Θι δὲ εἶπον “ Λάλησον τῷ ἀδόᾷ, ὅτι ὁ Ποιμὴν ἐστι
θέλων εὐλογηθῆναι παρὰ σοῦ. Καὶ τοῦτο τοῦ μαθητοῦ

“4 ΑἹ, ἀπίτι (à
add. μὴ οὖν λογίσοντα
γέοων, καὶ bxaw

(71) Αάδετε σαΐτην οἴνου. Saites quz mensura
sit explicatur a S. Epiphanio lib. Be mensuris. εἰ
bus, cap. 24. Scd ct Palladius Jfist. Laws.,

esp. 23, ca voce utitur.

ji]. λαδεῖν τό.

9 Lat. ἀγελῶν.
με ὅτι ὧδέ εἰμι ἔσω μετ' αὐτῶν. — γέρο
εἰ αὐτούς, Ἴχουσεν οὖν ὁ à66dc Ποιμὴν, xz ἐθλίδη. ** ΑἹ. ὑπήχουσεν.

sedebant : Abba, cur non respondisti ei? Excepit
abbas Pounen : Ego causam culpamque uon labeo.
Mortuus enim sum. Mortuss autem non loquitur,

4. (74) Senex quidam degebat in. "Egypto aute-
quam eo venisset abbas Pen. cum suis, eratque
multem notus atque honoratus. Ut ergo e Sceti
ascendit Pumen eum sociis, homines reliquerunt
senem, el veniebant ad abbatem Pormeneu; qui
angelatur, ltaque dicit fratribus suis : Quid faciemus
magno seni huic, quia nos ia. molestias miserunt
bomines, derelinquendo senem, ac nobis, qui nibil
sumus, attendendo? Quonam igitur modo poterimus
senis animum curare? Adjecit ; Conficiteparum edu-
Jii, et accipite saitem vini; pergamusque, ac una
mandocemus : forte per hoc poteritous delinire eum.
Portaverunt igitur cibos, et profecti sunt. Ut au-
tem fores pulsaveront, audiens senis disoipulus,
interrogavit Quinam estis? Ilii exceperunt: Refer
Sbbati: Peemen est, qui vult benedici ἃ te. Quod
cum discipulus nuntiasset, ille significavit, bis

δ ΑἹ, τινῶν. 9 AI.
Al. τὸν γέροντα.

** AI.

μετὰ τινῶν.
"ΑἹ. καὶ ἐφθύνει ὁ

(32) Vit. Patr. xw, 19. .
75) Vit. Patr. xvi, 8; Append. p. Q005, n. 18.

(74) Vit. Patr. x, 58.

(75) Vit. Patr. n, 95; xvi, 3.

Digitized by Google
