419

APPENDIX AD PALLADIUM.

locuta, et admiratus est. Ut ergo pervenerunt ad A μεδπου θέλεις. Λέγει αὐτῇ" "Ape pav. Καὶ ἀνέστη ἀκο-

solitudinem, advesperavit. Fecit ei ex arena cervical
parvum; crucisque eigno super illam facto, ait :
Mic dormi. Cumque sibi pariter ad modicum inter-
vallum fecisset, atque absolvisaet preces suas, re-
cubuit. Cirea mediam vero noctem expergefactus ,
videt lucidam viam quie a eclo ad ipsam usque
prostabal : intuitus quoque est angelos Dei animam
puella: sustollentes. Surgens ergo et profectus, pul-
savit eam pede. Ubi vero mortuam agnovit, pro-
cubuit in faciem, orans Deum. Tunc audivit, quod
una hora peuitentie ejus pralata fuerit peenitentiz
multorum diu quidem perseverantium in poniten-
tia, sed non tantum ardorem ostendentium.

λουθῆσαι αὐτῷ, Προσέσχε δὲ ὁ ἀδθᾶς Ἰκυάννης ὅτι οὐδὲν
διετάξατο fj ἐλάλησε περὶ τοῦ οἴχου αὐτῆς, καὶ ἐθαύμα-
σεν. Ὡς οὖν ἔφθασαν εἰς τὴν ἔρημον, βράδιον ἐγένετο,
Καὶ ποιήσας bx τῆς ἄμμου μικρὸν προσχέφαλα (14) aó-
τῆς, καὶ σφραγιδάμενος, λέγει αὐτῇ " Καθεύδησον ἐν-
ταῦθα. Ποιήσας δὲ xai ξαυνῷ ἀπὸ μιχροῦ διαστήματος,
xai πληρώσας τὰς εὐχὰς αὐτοῦ, ἀνεχλίθη. Περὶ δὲ τὸ
μεσονύχτιον διυπνισθεὶς, βλέπει ὁδόν τινα φωτεινὴν
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἕως αὐτῆς ἐστηριγμένην “ xat εἶδε
τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναφέροντας τὴν ψυχὴν αὖ-
«ἧς. ᾿Αναστὰς οὖν καὶ ἀπελθὼν, ἔνυξεν αὐτὴν τῷ
ποδί. Ὡς δὲ εἶδεν ἅτι ἀπέθανεν, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν tet
πρόσωπον δεόμενος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἤχουσεν, ὅτι fj μία

ὥρα τῆς μεταναίας αὐτῆς, προσεδέχθη ἡπὲρ μετάνοιαν πολλῶν χρονιζόντων, xal μὴ ἐνδεικνυμένων τὸ θερμὼν

«ἧς τοιαύτης μετανοίας.
δὲ abbate Joanne cenobita.

(45) Frater erat coenobii incola, in virtutibus
mouaslicis plurimum exercitatus. De quo cum ac-
cepissent fritres. Sceteos, venerunt. ad. videndum
eum. Et ingressi sunt in locum in quo operabatur.
Me salutatis ji$, conversus coepit operari. Tum
fratres intuiti quid fecisset, dixerunt ci : foannes,
quis te babitu donavit? aut quis te fecit mona-
chum ? nec te docuit accipere a fratribus inelota-
rium, ac eis dicere : Precamiui, vel, Sedete.. Ait
illis: oannes peccator ad hzc non operam dat,

De abbate Isidoro.

4. (16) Dicum fuit de abbate lsidoro Sceteos
presbytero, quod si quis habens fratrem longui-

Περὶ τοῦ d66à ᾿Ιωάννου τοῦ ἐν κοιγοδίῳ,

᾿Αδελφὸς ἣν οἰχῶν ἐν κοινοξίῳ, καὶ πάνυ χρατῶν
ἄσχησιν. ᾿Αχούσαντες δὲ ἀδελφοὶ εἰς Σχῆτιν περὶ
αὐτοῦ, Ἦλθον ἰδεῖν αὐτόν. Καὶ αὶ εἰσῆλθον εἰς τὸν τόπον
ὅπου αὐτὸς εἰργάξετο, Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, Eta
στραφεὶς ἤρξατο ἐργάζεσθαι, Ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ ὅ
ἐποίησε, λέγουσιν αὐτῷ Ἰωάννη, τίς ξδαλέ σοι τὸ
σχῆμα ; f| τίς ἐποξησέ σε μοναχόν ; xat οὐχ ἐδίξαξέ
σε λαθεῖν ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν τὸ μηλωτάριον, καὶ λέ-
γεῖν αὐτοῖς; * Εὔξασθε, fj Καθίσατε. Λέγει αὐτοῖς "
Ἰωάννης ἁμαρτωλὸς οὐ σχολάζει εἰς ταῦτα.

Περὶ τοῦ ἀξδὰ Ἰσιδώρου.

α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰσιδώρον τοῦ πρεσδυ-

τέρου τῆς Σχήτεως, ὅτι εἴ τις εἶχεν ἀδελφὸν ἀσθε-

dum aut negligentem, pusillique animi, aut pro- C vi *5, ἢ ὀλίγωρον, ἢ ὑδριστὴν, καὶ ἤθελε βαλεῖν αὖ-

tervum, vellet eum ejicere, aiebat : Adduc mihi il-
lum buc, Acceptumque, per patientiam perdncobat
ad salutern.

9. Frater interrogavit eum : Quare diemones tam
vehementi te timore prosequuntur? Ait illi senex :
Quia ex quo factus sum monacbus, in eo me exer-
ceo, uL non sinam iracundiam usque ad fauces
meas pervenire.

ὃ. (17) Aiebat etiam, a quadraginta annis sen-
tire quidem se cogitationis peccatum, nunquam (ἃ.
men consensisse aut cupiditati, aut irae,

5. (18) Herüm dixit : Ego quando juvenis sede-
bam in cella mea, mensuram precum non babebum ;
nox et dies mili erant precandi tempus.

5$. Retulit abbas Poemen de abbate Isidoro, quod
per noctem fasciculum palinarum plecteret : quod-
que rogaverunt eum fratres, dieentes : Te parum-

** Al. ἀντίλογον χαί, 5 ΑἹ. φέρετέ.

(143 Hpcoxégaa, cervical. Simili modo capitale
vocatur in Cousuetudinilius CluBiacensibus, el alibi
passim. Fragmentum de concilio Aquisgranensi,
apud Joannem Mabillonium, pietate juxta et doctrina
insignem monaelum, Analectorum. veterum tom. ] :
ἐκ illo tempore monachis Gallicanis est indultum, wt
femoraliis, lancis camisiis, pelligis, butis. caperonis
d« pellis, amuciis, coopertoriis, auricolaribus, et pro

τὸν ἔξω, Des "Φέρᾳ "δ μοι αὐτὸν ὧδε. Καὶ ἐλάμθανεε
αὑτὸν, καὶ διὰ τῆς μαχροθυμίας αὐτοῦ ἔσωσεν αὖ“
«τόν M.

β΄. ᾿Αδελφὸς ἐρώτησεν αὐτὸν, λέγων’ Διατί ol δαία
μονες οὕτως Gs φοδοῦνται σφόδρα ; Δέγει αὐτῷ ἃ
γέρων "Ὅτι ἀφ᾽ ἧς ἐγενόμην μοναχὸς, ἀσχῶ, uh
συγχωρῶν τὴν ὁργὴν προαναδῆναι τῷ λάρυγγί
μου.

γ΄. Ἔλεγε πάλιν, τεσσαραχοστὸν ἔτος ἔχειν, ἀφ᾿
οὗ αἰσθάνεται τῆς χατὰ διάνοιαν ἁμαρτίας, μηδέ-
mots δὲ συγκαταθέσθαι, μήτε ἐπιθυμίας, μὴτε θυ-
μοῦ.

δ΄. Εἶπε πάλιν ' Ἐγὼ ὅτε ἥμην νεώτερος, καὶ
ἐκαθήμην εἰς τὸ χελλίον μου, μέτρον συνάξεως ob»

Ὁ ctyov: ἡ νύξ μοι καὶ ἡμέρα, σύναξις fv.

εἰ, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰσιδώ-
pou ,ὅτι ἔπλεχε δέμα θαλλίων κατὰ νύχτα * χαὶ mao-

ἐχάλουν αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ, λέγοντες " ᾿Ανάπαυσον
9 AJ, soy ἀδελφόν.

infirmis, culcitris wii possent. Ubi auricolatia, sunt
per meltathesim auricolaria, hoc est auricularia,
Gallice des oreillers.

13) Append. p. 1004, n. 44.

16) Vii. lad. xvi, 5.

(07) Vit, Patr. ιν, 25.

(48) Và. Patr. xi, 17.

Digitized by Google
