951 APPENDIX AD PALLADIUM, 95e
Respondit senex : $1 conquiescis tum in cumobio, A Λέγες αὐτῷ ὁ γέρων - El ἀναπαύῃ elc τὸ χοινόδιον

tum solitarius; slatue cogitationes tuas velut in
trutina: et ubi videris aniwum tuum magis proli-
cere, eoque propendere, id facito.

9. Accessit senum nonnullus ad sodalem suum,
ut simul abbatem Josephum  inviserent; et ail:
Piiecipe discipulo tuo, πὶ nobis asinum sternat.
Ille : Voca eum, quod volueris exsequetur. Dicit :
Quod est nomen ei? lespondit : Nescio. Tum al-
ter : À quonam, inquit, tempore tecum degit, quod
nomen illius nescis? A duobus annis, infit, Tum
excepit alius : Si tu per duos annos non cogno-
visti nomen discipuli tui, ego ad unum diem quid
opus labeo ut illud discam?

10. Congregati sunt aliquando fratres apud abba-

xaX καταμόνας, στῆσον τοὺς δύο λογισμούς σου ὡς ἐν
ζυγῷ καὶ ὅπου βλέπεις ὅτι μᾶλλον ἐχεῖ ὠφελεῖται
καὶ χατάγει ὁ λογισμός σου, τοῦτο ποίησον.

9. Παρέλαδὲ τις τῶν γερόντων πρὸς τὸν ἑταῖρον
αὐτοῦ, ἵνα ἀπελθόντες ἐπισχέψωνται τὸν à66dv Ἰω-
σήφ᾽ καὶ λέγει. Εἰπὲ τῷ μαθητῇ σου, ἵνα στρώσῃ
ἡμῖν τὸν ὄνον. Καὶ λέγει " Φώνησον αὐτόν" χαὶ εἴ τι
θέλεις ποιεῖ, Δέγει" Τίς χαλεῖται; Ὁ δὲ ἔφη" υὐχ
οἶδα. Καὶ λέγει αὐτῷ * Πόσον χρόνον ἔχει μετὰ σοῦ,
ὅτι οὐχ οἶδας τὸ ὄνομα αὐτοῦ; Καὶ εἶπεν" Ἔχει δύο
ἔτη. Ὁ δὲ ἔφη * El** σὺ δύο ἔτη οὐκ οἶδας τὸ ὄνομα
τοῦ μαθητοῦ σου, ἐγὼ εἰς μίαν ἡμέραν τί ἔχω χρείαν
μαθεῖν αὐτό;

V. Συνήχθησαν ἀδελφοί ποτε πρὸς τὸν ἀδδᾶν "Iu-

tem Josephum : quibus sedentibus atque ipsum in- B σήφ" καὶ χαθημένων αὐτῶν, καὶ ἐπερωτώντων αὖ-

terrogantibus, gaudebat; ei letus dixit eis : Ego
hodie rex sum ; nam super affectus regnavi.

11. Aiebant de abbate Josepho e Panepho, quod
cum jom esset nioriturus, sedentibus senibus, in-
tendens in ostium, aspexerit diabolum illic seden-
tem ; vocatoque discipulo, dixerit : Affer baculum ;
iste enim existimat, me senem factum, non amplius
in eum valere. Utque baculum manu tenuit, vide-
runt senes quod diabolus per januam, instar canis,
subduxit se, nec amplius comparuit.

De abbate Jacobo.

1. Dixit abbas Jacobus : Majus est hospitem esse,
quam hospitem suscipere.

τὸν, ἔχαιρε" χαὶ προθυμούμενος ἔλεγεν αὐτοῖς. Ἐγὼ
βασιλεύς εἰμι σήμερον" ἐδασίλευσα γὰρ ἐπὶ τὰ πάθτ.

ια΄, "Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰωσὴφ τῆς Πανεφρὼ,
ὅτι μέλλοντος αὐτοῦ τελευτᾷν, χαθημένων γερόντων,
προσχὼν πρὸς τὴν θυρίδα, εἶδε 5 τὸν διάδολον καθή-
μενον πρὸς τῇ θυρίδι- καὶ φωνήσας τῷ μαθητῇ αὖ-
τοῦ, ἔλεγε" Φέρε τὴν ῥάδδον" νομίζει γὰρ οὗτος ὅτι
ἐγήρασα, xa οὐχ ἔτι δύναμαι πρὸς αὐτόν. Καὶ ὡς
κατέσχε τὴν ῥάδδον, εἶδον “6 οἱ γέροντες ὅτι ἐχάλασεν
ἑαυτὸν ὡς χύων διὰ τῆς θυρίδος, καὶ ἀφανὴς ἐγένετο.

Περὶ τοῦ á6Cà Ἰωχώδου.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰάχωδος ὅτι, Μεῖζόν ἐστι τὰ
ξενιτεῦσαι παρὰ τὸ ξενοδοχεῖν.

2. Monuit etiam, eum qui laudatur, debere repu- β΄. Ἔλεγε πάλιν, ὅτι ἐπαινούμενον, δεῖ λογίζεσθαι

tare peccata sua, οἱ cogitare quod non mereatur
laudes ejusmodi.

$. (41) lterum. dixit : Sicut lucerna in obscuro
cubiculo collustrat : ita etiam timor Dei cum vene-
rit in cor hominis, illuminat eum, docetque virtu-
tes cunctas et Dei mandata. .

4. Rursum hanc sententiam protulit : Non solum
verbis opus est : hoc enim tempore plurimum ver-
borum est inter homines. Sed opus est opere; id
enim est quod queritur; non autem verba, qux
fructum non ferunt,

De abbate Hierace.
1. Frater rogavit abbatem Hieracem : Profer mibi

τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ἐννοεῖν ὅτι οὐχ ἔσειν ἄξιος
τῶν λεγομένων. :

γ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι "Ὥσπερ λύχνος ἐν σχοτεινῷ xot-
πῶνι φωτίζει, οὕτως χαὶ ὁ φόδος τοῦ θεοῦ, ὅταν ἔλθῃ
εἰς καρδίαν ἀνθρώπον, φωτίζει αὐτὸν, καὶ διδάσχει
πάσας τὰς ἀρετὰς χαὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.

&. Εἶπε πάλιν * Οὐκ ἔστι χρεία λόγων μόνον" εἰσὶ
γὰρ πολλοὶ λόγοι ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἐν τῷ καιρῷ τού-
τῳ. ᾿Αλλὰ χρεία ἐστὶν ἔργου" αὐτὸ γάρ ἔστι τὸ ζη-
τούμενον, xal οὐ λόγοι, οἵτινες οὐχ ἔχουσι καρπόν.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ "Iépaxoc.
α΄. ᾿Αδελφὸς ἠρῴτησε τὸν ἀδδᾶν "Mpaxa, λέγων "

sermonem, quonam modo salvus flam? Respondit p Εἶπέ μοι λόγον, πῶς σωθῶ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων "

ei senex : Sede in cella tua; si esurieris, manduca,
si sitieris, bibe; ad h;ec noli de quoquam male 10-
qui, et sulvus eris.
2. ldem dixit : Nunquam saecularem sermonem
Aut protuli, aut. volui audire.
De abbate Joanne eunucho.

1. Abbas Joannes eunuchus, cum esset juvenis,
senem sic interrogavit : Quomodo vos potuistis
peragere opus Dei in requie ; nos vero neque cum
labore possumus ? Respondit senex : Nos valuimus,.

9*9 Al. εἰς. “ΑΙ. ἴδε. 7* ΑἹ, ἴδον.
(41) Vit. Patr. wm, 7.

Κάθου εἰς τὸ κελλίον σου" ἐὰν πεινᾶς, φάγε" ἐὰν δι-
vds, πίε" xo μὴ χαχολογήσῃς τινά * xal σώζῃ.

β΄, Ὁ αὐτὸς εἶπεν, ὅτι Οὐδέποτε χοσμιχὸν λόγον
ἣ εἶπον, ἢ ἠθέλησα ἀχοῦσαι.

Περὶ τοῦ d66à Ἰωάννου τοῦ εὐνούχου.

α’, Ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης ὁ εὐνοῦχος, νεώτερος ὧν
ἠρώτησε γέροντα, λέγων " Πῶς ὑμεῖς ἠδυνήθητε ποιΐ)-
σαι τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ ἐν ἀναπαύσει" ἡμεῖς δὲ οὐδὲ
μετὰ χόπου ποιῆσαι δυνάμεθα ; Καὶ λέγει ὁ γέρων *

Digitized by Google
