$19

APPENDIX AD PALLADIUM.

t3)

verbis: Abi, non nübi vacat. At illi permanserunt À ἀναγγείλαντος, ἐδήλωσεν, εἰπών" Ὕπαγε, οὗ ayo-

ud wstum solis, aientes : Non secedemus, nisi post»
quam digni visi fuerimus adwiti a sene, Porro se-
nex, cernens humilitatem eorum, necnon patien-
tiam, compunclione ductus aperuit. Et ingressi
cibum sumpserunt cum eo. Cum autem manduca-
rent, ille. dixit: Revera, non sunt ea sola qux de
vobis audivi, sed centuplum conspexi in opere
vestro. Ex illa ergo die amicus eorum exstitit.

5. (16) Voluit aliquando przses provincie illius
videre abbatem Posmenem ; nec. admittebat senex.
litur sumpto pretextu, quasi facinorosum com-
prehensum filium aororis ejus, misit in carcerem,
diceus : Si venerit senex οἱ oraverit pro eo, ego di-
inittam.: Accessit soror ejus, dellens ad januam. ls
vero non dedit responsum. Quare mulier maledictis
his appetebat eum : Visceribus zneis predite, mi-
serere mei, quia hanc unam sobolem habeo. At
ille mittens reuuntiavit : Poemen liberos non susce-
pit. Atque recessit in. hunc modum. lis ergo audi-
Ais, presses misit, aiens: Saltem verbo jubeat ; di-
mittam illum. Senex vero vicissim significavit:
Inquire secundum leges; et morte si dignus est,
moriatur; si non est, fac ut placuerit.

6. (77) Ueliquit aliquando frater in ecenobio; de-
gebot autem iis in locis anachoreta, qui a longo
tempore non processerat. Veniens ergo cenobii
abbas ad senem, nuntiavit ei de fratre qui delique-

yat. Ait ille: Expellite eum, Egressus vero frater e

conobio, intravit in speluncam, ibique flebat. Con-
tigit opportune ut fratres nonnulli qui ad abbatem
Pemenem proficiscebantur, audirent illum flentem ;
«qui ingressi. invenerunt. summo aífectum dolore,
lortatique sunt ut ad senem pergeret ; sed noluit,
dicens : Hic ego morior. Venientes porro ad abba-
tem Posnenem. rem ei narraverunt. llle precibus
inductos eo remisit, dicturos (ratri : Abbas Peemen
vocal te. Venit frater. Quem senex intuitus affli-
ctum, surrexit, complexus est, et cum eo comiter
agens, rogavit ut cibum sumeret. Misit autem ab-
bas Paemen aliquem fratrum suorum ad anachore-
tam, qui nuntiaret: À multis annis videre te desi-
dero, postquam de rebus tuis audivi ; sed ex ambo-
rum pigritia non congressi sumus. Nunc ergo, Deo
volente, occasione oblata, laborem itineris suscipe,
ac videbimus nos. Non enim egrediebatur e cella
sua. Ille audiens, apud se: Nisi Deus seni inspi-
-rasset, non misissel ad me. Quocirca surgens, ac-
cessit. Cumque se mutuo lzti salutassent, sederunt.
Tum ad eum abbas Pemen hunc instituit sermo-
nem : Duo homines in quodam loco degebant, qui
ambo mortuos babebant apud se; dimisit unus
mortuum suum, atque abiit ad plorandum mortuum
alterius (18). Audiens porro senex, compunctus
€st ea oratione, recordatusque est rei quam fecerat

λάζω. Οἱ δὲ ὑπέμειναν εἰς τὸ χαῦμα, λέγοντες" Οὐχ
ἀναχωροῦμεν, ἐὰν μὴ χαταξιωθῶμεν τοῦ γέροντος.
Ὁ δὲ γέρων, ἰδὼν τὴν ταπείνωσιν αὐτῶν xal τὴν ὑπο-
μονὴν, κατανυγεὶς, ἀνέῳξεν αὐτοῖς. Καὶ εἰσελθόντες
ἐγεύσαντο μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγε"
"Ew" ἀληθείας, οὐχ εἰσὶ μόνα ἃ ἀκήχοα περὶ ὑμῶν,
ἀλλ᾽ ἑκατονταπλασίονα εἶδον ἐν τῷ ἔργῳ ὑμῶν.
Ἐγένετο δὲ αὐτῶν φίλος ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχεΐνης.

€. Ἠθέλησέ ποτρ ὁ ἄρχων τῆς χώρας ἐκείνης
ἰδεῖν τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, χαὶ οὐ χατεδέχετο ὁ γέ-
ρων. Προφάσει δὲ ὡς χαχοῦργον χατέσχε τὸν υἱὸν
τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, xat ἔδαλεν εἰς φυλαχὴν, λέγων "
Ἐὰν ἔλθῃ ὁ γέρων, καὶ παραχαλέσῃ ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐγὼ
ἀπολύω αὐτόν. Καὶ ἦλθεν ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ χλαίου-
σα πρὸς τῇ θύρᾳ. δὲ οὐχ ἔδωχεν αὐτῇ ἀπό-
χρισιν. Ἡ δὲ ἐλοιδόρει αὐτὸν, λέγουσα " Χαλχό-
σπλαγχνε, ἐλέησόν με, ὅτι μονογενής μοί ἐστιν. Ὁ
δὲ πέμψας εἶπεν αὐτῇ" Ποιμὴν τέχνα οὐχ ἐγέννησε.
Καὶ οὕτως ἀνεχώρησεν. ᾿Αχούσας δὲ ἄρχων, ἔπεμψε
λέγων’ Kàv λόγῳ κελεύσῃ, ἀπολύω αὐτόν. Ὃ δὲ
γέρων ἀντεδήλωσε, λέγων. Ἐξέτασον xatà τοὺς
νόμους" xai εἰ ἄξιός ἐστι θανάτου, ἀποθανέτω" εἰ
δὲ οὐχ ἔστιν, ὡς βούλει ποίησον **,

ς΄. Ἐσφάλη ποτὲ ἀδελφὸς ἐν χοινοδίῳ" ἦν δὲ ἐν
τοῖς τέποις ἐχείνοις ἀναχωρητῆς" xal πολλῷ χρόνῳ
o2 προῆλθεν. Ἐλθὼν δὲ ὁ ἀδδᾶς τοῦ χοινοδίου πρὸς
τὸν γέροντα, ἀνήγγειλεν αὐτῷ περὶ τοῦ σφαλέντος.
Ὁ δὲ εἶπε’ Διώξατε αὐτόν. Ἐξελθὼν δὲ ὁ ἀδελτὸς
τοῦ χοινοθίου, εἰσῆλθεν εἰς χαράδραν, καὶ ἔχλαιεν
ἐχεῖ, Εὐχαίρησαν δὲ ἀδελφοὶ ἀπερχόμενοι πρὸς τὸν
à66àv Ποιμένα, xai ἤχονσαν αὐτοῦ χλαίοντος " xat
εἰσελθόντες εὗρον αὐτὸν ἐν μεγάλῳ πόνῳ" καὶ παρ-
εἐχάλεσαν αὐτὸν ἄραι πρὸς τὸν γέροντα. Καὶ οὖχ ἔθελε,
λέγων’ Ὧδε ἐγὼ ἀποθνήσχω. Ἐλθόντες δὲ πρὸς τῶν
ἀδδᾶν Ποιμένα διηγήσαντο αὐτῷ. Καὶ παραχαλέσᾳς
αὑτοὺς, ἀπέστειλε λέγων " Εἴπατε αὐτῷ, ὅτι Ὁ ἀδξᾶς
Ἰοιμὴν φωνεῖ σε. Ἦλθε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἀδελφός καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ὁ γέρων τεθλιμμένον, ἀναστὰς ἡσπάσατο,
καὶ χαριεντιζόμεγος μετ᾽ αὐτοῦ, παρεχάλεσε γεύσα-
σθαι. ᾿Απέστειλε δὲ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
τινα πρὸς τὸν ἀναχωρητὴν, λέγων" "Ex πολλῶν ἐτῶν
ἐπεθύμουν σε ἰδεῖν, ἀχούων τὰ περὶ σοῦ, xal ἀπὸ
ὀχνηρίας ἀμφοτέρων οὐ συνετύχομεν ἀλλήλοις. Νῦν

D οὖν Θεοῦ θέλοντος, καὶ ἀφορμῆς γενομέντς, σχύλθητι

ἕως τῶν ὧδε χαὶ βλέπομεν ἀλλήλους. "Hv δὲ μὴ
ἐξερχόμενος ἐκ τοῦ χελλίου αὐτοῦ" xat ἀχούσας
ἔλεγεν" Εἰ μὴ ὁ Θεὸς ἐπληροφόρησε τὸν γέροντα,
οὐχ ἂν ἔπεμψεν ἐπ᾽ ἐμέ. Καὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς
αὐτόν. Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλέλους μετὰ χαρᾶς
ἐκάθισαν. Εἶπε δὲ αὐτῷ ἀδδᾶς Ποιμὴν" Δύο &v-
θρωποι ἧσαν ἐν τόπῳ τινὶ !*, xat ἀμφότεροι νεχροὺς
εἶχον " ἀφῆχε δὲ ὁ εἷς τὸν νεχρὸν αὑτοῦ, xal ἀπῇλθ.
χλαῦσαι τὸν τοῦ ἑτέρον. ᾿Αχούσας δὲ ὁ γέρων. xat

ενύγη ἐπὶ τῷ λόγῳ, καὶ ἐμνήσθη δ ἐποίησε, xat εἴ

** Al. add, ὁ δὲ ἄρχων ἀκούσας, τότε αὐτὸν ἀπέλυσεν. "" Al. ἑνί,

, εἴ Vit. Patr. vin, 15; Radocri Viridar., wi, 6,

ΒΡ

(11V Vit. Patr. 1x, 7.
(18) θυΐοιμ. Docir. 6.

Digitized by Google
