«9

APOPHTHEGMATA PATRUM.

$19

t2 k66d Ποιμένος, Ξόδεν ἐχτήσατο τὴν ἀρετὴν A Pasmene, unde virteiem hane acquisivisset, ot

τούτην, ὅτι ὅτε δήποτε συνέδη θλίψις εἰς τὸ χοινό-
Gus, οὖχ ἐλάλει, οὐδὲ ἐμέσαξεν, ἀπεχρίνατο᾽ Συγχώ-
ρἰϑόν io, ἀδδᾶ" ὅτε εἰσῆλθον ἀρχὴν εἰς τὸ χοινό-
6o» , εἶπον τῷ λογισμῷ goo, ὅτι Σὺ xai ὁ ὄνος ἕν
isa. "Ὥσπερ ὁ ὄνος δέρεται καὶ οὗ λαλεῖ, ὑδρίζεται
xii οὐδὲν ἀποχρίνεται, οὕτως xal σύ" χαθὼς ὁ φαλ-
μὲς λέγει - Κεηνώξης ἐγενήθην xopà col , κἀγὼ
διαπαντὸς μετὰ σοῦ.
Περὶ τοῦ d66à Νίκωνος.

᾿Αδελτὸς; ἠρώτησέ τινα τῶν Πατέρων, λέγων "
Πῶς ὁ διάδολος τοὺς πειρασμοὺς φέρει ἐπάνω τῶν
ἁγίων; Kat λέγει αὐτῷ ὁ γέρων, ὅτι Ἣν τις τῶν Πα-
τίρων, ὀνόματι Νίχων, οἰχῶν εἰς τὸ ὅρος τὸ Σινᾶ.
Κεὶ ἔδοῦ τι; ἀπελθὼν εἰς σχηνὴν !? Φαρανίτου τινὸς,

xx εὑρὼν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ μόνην, ἔπεσε μετ᾽ b

εὐτῆς. Καὶ λέγει αὐτῇ ᾿ Εἰπὲ, ὅτι ὁ ἀναχωρητὴς ὁ
4668; Νέσων ἐποίησέ μοι οὕτως. Καὶ ἡνίχα ἦλθεν
ὁ πατῇ αὐτῆς, χαὶ ἔμαθε, λαδὼν τὸ ξίφος ἀπῆλθεν
ἐπάνω τοῦ γέροντος. Καὶ κρούσαντος αὐτοῦ, ἐξῆλθεν
ὁ γέρων. Καὶ ἐχτείναννος αὐτοῦ τὸ ξίφος τοῦ φονεῦ-
92: αὐτὸν, ἀπεξηράνθη ** ἡ χεὶρ αὐτοῦ. Καὶ ἀπελ-
Foe ὁ Φχρανίτη: **, εἶπε τοῖς πρεσδυτέροις " xaX
ἔξιχᾷαν Ex' αὑτόν" χαὶ ἦλθεν ὁ γέρων " xal ἐπιθέν-
τος αὐτῷ πολλὰς πληγὰς, ἤθελον διῶξαι. Καὶ παρ-
ἐχάλεϑε, λέγων" "Αφετέ με ὧδε διὰ τὸν Θεὸν͵ ἵνα
μετανοήσω. Καὶ χωρίσαντες αὐτὸν τρία £n , ἔδωχαν
bah» ἵνα μηδεὶς αὐτῷ παραδάλῃ. Καὶ Pmolnes
τρί ἔτη, ἔρχόμενο; χατὰ Ἐυριαχὴν ᾽ μετανοῶν *

καὶ καρεχάλει πάντας, λέγων" Εὔξχσοθε ὑπὲρ ἐμοῦ. ς

Ὕστερον δὲ ἐδαιμονίσθη ὁ ποιήσας τὴν ἀμαρτίαν,
παὶ τὸν πειρασμὸν ἐπάνω τοῦ ἀναχωρητοῦ βαλών"
wil ὠμολόγητεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ὅτε Ἐγὼ ἐποίησα
«ἣν ἁμαρτίαν, χαὶ εἶπον συχοφαντῆσαι τὸν δοῦλον
τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἀπελθὼν πᾶς ὁ λαὸς, μετενόησε τῷ
γέροντι, λέγοντες " Συγχώρησον ἡμῖν, ἀδδᾷ. Καὶ λέ-
τες αὐτοῖς “ Τὸ μὲν συγχωρῆσαι, συγχεχώρηται
ὁμῖν τὸ δὲ μεῖναι, οὐχ ἔτι μένω ὧδε μεθ᾽ ὑμῶν,
ὅτι οὐχ εὑρέθη εἷς ἔχων διάχρισιν, συμπαθῆσαι μετ᾽
ἐμοῦ. Kai οὕτως ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν, Καὶ εἶπεν ὁ
γέρων ?** Θεωρτῖ; πῶς 6 διάδολος ψέρει τοὺς «tv
μασμοὺς ἑπάνω τῶν ἁγίων.

quoties aceidisset tarhz nonnibil in cenobio, no:
loqweretar, nec se medium interponerei, respon-
dit: lgnosee mihi, abba : imitio cum intravi in
cenobium, dixi abime meo: Tu et asinus unum
estis. Sicut asinus vapulat, nec loquitur, maledicta
audit, εἰ nihil respondet ; ita etiam tu : juxta illu
Psalni : Ut jumentum. (actus sum. apud. te, et ego
ecnper tecum??,— 77
De abbate Nicone.

Frater quistionem hanc proposuit cuidam e
Patribus : Quomodo diabolus tentationes inducit
super sanctos ? Ác enarravit ei senex: Erat ali-
quis Patrum, somine Nicon, qui babitabat in
monte Sina. Contigit uL aliquis, profectus in ten-
torium cujusdam Pharanitee, inventa tilia ejus sola,
cum illa ín peccatum laberetur. Tum ait ei: Di-
cito : Anachoreta abbas Nicon hoc in me commisit.
Postquam venit pater ejus, re audita, sumens gla-
dium prorupit in senem. Qui ad pulsationem ejos.
egressus est. Cumque protendisset gladium ut Ni-
€onem occideret, exaruit manus ejus. Itaque Pha-
ranita discedens rem exposuit presbyteris, llli cuu .
arcesserunt. Perrexit senex. Imposucsunt multas
plagas, volebantque expellere. Oravit inquiens :
Propter Dominum, relinquite me bic, ut agam
poenitentiam. Et segregantes eum seu. exvcommu-
nicantes ad trium amnorum tempus, mandatum
dederunt, αἱ nemo illum adiret. Confecit ergo tres
annos in penitentia, singulis Dominicis accedens
ad ecclesiam, eunctosque deprecabatur uti oraremt

'pro ipso. Postea eum qui delietum perpetraverat,

ac tentationem immiserat super anacboretam, de»
mon invasit, atque in ecclesia confessus est, a se
peccatum designatum, se auctorem exs!itiase ca-
lumnie servo Dei intentatz, Tunc universi ve-
nientes prostraverunt se coram sene, et dixerunt :
Ignosce nobis, abba. Aijt illis: Quod spectat aul
ignoscentiam, ignotum esi vobis; de mansione
vero, non amplius hic vobiscum maneo, quia ne
unus quidem inventus est habens discretionem,
qui mecum condoleret, Atque ita illinc recessit.

Addidit seuex : Vidcs quo pacto diabolus adducat tentationes super sanctos.

9! Al. οἰχίαν.
3! AL, γέροντος.
490€ ἑαυτοῦ λογισμοὺς, xat ἐθε
δὲ τοῦτο ἐρωτᾷ ὁ γέρων τὸν ἀδελφὸν, λέγων " 'A66d
Νιστερῶε, ἐχτήσω τὴν ἀρετὴν ταύτην, καὶ
ὅτε δῆποτε συμδῇ θλῖψις εἰς τὸ κοινόδιον, οὐδὲν λέ-

εἰς, οὐδὲ μεσάζεις : Καὶ πολλὰ βιασθεὶς ὁ ἀδελφὸς
τοῦ γέροντος, εἶπεν Συγχώρησόν μοι, ἀδδᾶ"

ὅτε εἰσῆλθον ἐν ἀρχῇ εἰς τὸ χοινόδιον, εἶπον τῷ λο-
τισμῷ μου, ὅτι Σὺ xat ὁ ὄνος Ev ἐστε. “Ὥσπερ ὁ ὄνος
δέρεται καὶ οὐ λαλεῖ, ὑδρίζεται χαὶ οὐχ ἀποχρίνεται,
οὕτως καὶ σύ’ χαθὼς ὁ Va λέγει " Kxnwobne
& ivt] παρὰ σοὶ, χάγω διὰ παντὸς μετὰ σοῦ, Dum
alba: astor in congregatione esset, uudiens de abbate
Nestercue (ms. liber Parthenonis Suession. Niste-
vone) desideravit. ewn videre; et mandavit. abbati
ejus, v1 mitteret eum ad. ipsum. (Qui c&m nollet eum
solum dimittere, non direxit eum. Post paucos autein
dies dispensator monasterii rogenit abbatem, ut. per-
shitt:rel eum ére ad abbatem Pastorem, ut (vel. €i)

MET ἀπεξυλώϑη.

λώϑη.  ** Al. add. εἰς τὴν ἐκχλησίαν.
8. Al, add. τῷ ἀδελφῷ. 53. Psal. Lxxn, 22, 95.

σεν αὐτόν. Μετὰ D diccret ei cogitationes suas. Ab6as auem cum. eum.

9! Al. inser. εἰς τὴν ἐκχλησίαν.

dimitteret, dizit ei: Tolle tecum et (ratrem istum,
quia mandavit mihi de ipso senex; et non presu-
mens eum solum dimittere, distuli usque modo. Cum
ergo venisset dispensator ad senem, locutus est ei de
cogitationibus suis , et illa sanavit eum. responsione
sua. Post haec autem. interrogabat. senex. (ratrem
illum dicens : Abba Nestero, quomodo acquisivisti
viriutem hanc, ut quando emerserit tribulatio aliqua
in monasterio, non loquaris, neque te medium facias?
Et cum mullum cogeretur. frater a. sene, dicit ei :
IJgnosce mihi, abba; quando intravi in initio im con-
gregatione, dixi animo meo : Tu ei asinus unum esto-
te. Sicut enim asinus vapulat et noti loquitur, inju-
riam patitur et non respondet: sic et tu; quemad-
modum in Psalmo legitur : Ut jumentum factus sui
apud. te, et ego semper tecum (Psai. pxxu, 93).

Digitized by Google
