APOPHTHEGMATA PATRUM.

270

φωνῇ μεγάλῃ, λέγοντες " Ἐνίχησας ἡμᾶς. Καὶ ἔφυ- A magna : Vicisti nos. Tum pudore sutffusi sufuge-

γον χκαταισχυνόμενοι.

ιδ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Μαχαρίου τοῦ Αἰγυ-
vlov ?*, ὅτι ἀναθαίνων ἀπὸ Σχήτεως, καὶ βαστάζων
σπυρίδας, χοπιάσας ἐχαθέσθη * xat ηὔξατο λέγων" Ὁ
Θεὸς, σὺ οἶδας ὅτι οὐχ ** ἰσχύω. Kat εὐθέως εὑρέθη
ἐπὶ τὸν ποταμόν.

εἰς Ἦν τις ἔχων υἱὸν παραλυτιχὸν ἐν Αἰγύπτῳ"
χαὶ ἤνεγχεν αὐτὸν εἰς τὸ χελλίον τοῦ à66d Maxaplov*
χαὶ ἀφεὶς αὐτὸν ἐπὶ τὴν θύραν χλαίοντα, ἀνεχώρητε
μαχράν. Παρακύψας οὖν ὁ γέρων, εἶδε τὸ παιδίον !*,
καὶ λέγει αὐτῷ " Τίς ἤνεγχέ σε ὧδε; Καὶ λέγει" Ὁ
πατὴρ uoo ἔῤῥιψέ με ὧδε, xay ἀπῆλθε. Λέγει αὐτῷ
ὃ γέρων" ᾿Αναστὰς κατάλαδε αὐτόν. Καὶ εὐθέως;
ὑγιάνας, ἀνέστη, xal χατέλαδε τὸν πατέρα αὐτοῦ"
χαὶ οὕτως ἀπῆλθον εἰς τὸν οἶκον αὑτῶν.

ve^. Ὁ á663; Μαχάριος ὁ μέγας ἔλεγε τοῖς ἀδελ-
φοῖς ἐν τῇ Σχήτει, ὡς ἀπέλνε τὴν ἐχχλησίαν Φεύ-
γετε, ἀδελφοί. Καὶ εἶπεν αὐτῷ τις τῶν γερόντων "
Ποῦ ἔχομεν φυγεῖν πλέον «fc ἐρῆμον ταύτης ; Ὁ δὲ
ἐτίθει τὸν δάχτυλον αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα, λέγων"
Ἴοῦτο ςεύγετε. Καὶ εἰσήρχετο εἰς τὸ κελλίον ἑαυτοῦ,
καὶ ἔχλειε τὴν θύραν, καὶ ἐκάθητο.

Ww. Εἶπεν ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς Μαχάριος " Ἐάν τινι ἐπι-
τιμῶν, el; ὀργὴν χινηθῇς, ἴδιον πάθος πληροῖς. Οὐ
τὰρ ἵνα ἄλλους σώσῃς. σεαυτὸν ἀπολέσεις.

τη΄. Ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς Μακάριος, ἐν Αἰγύπτῳ ὧν, εὖ-
pev ἄνθρωπον ἔχοντα χτῆνος χαὶ συλοῦντα τὰς χρείας
αὐτοῦ καὶ αὐτὸς ὡς ξένος καραστὰς τῷ συλοῦντι,
συνεγέμου τὸ χτῆνος, καὶ μετὰ πολλῆς ἡσυχίας
προέπεμπεν αὐτὸν, λέγων, ὅτι Οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν
εἰς τὸν κόσμον 5, δῆιϊον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγχεῖν ct
δυνάμεθα. Ὃ Κύριος ἔδωκεν" ὡς αὐτὸς ἠθέ.1η-
σεν, οὕτως καὶ ἐγέγετο. Εὐ.Ἰογητὸς Κύριος ἐπὶ
aci.

efr. Ἠρώτησάν τινες τὸν ἀδδᾶν Μακάριον, λέγον»
τες Πῶς ὀφείλομεν προσεύχεσθαι; Λέγει αὐτοῖς ὁ
γέρων Οὐχ ἔστι χρεία βαττολογεῖν, ἀλλ᾽ ἐχτείνειν ?*
τὰς χεῖρας, xal λέγειν" Κύριε, ὡς θέλεις καὶ ὡς
οἶδας, ἐλέησον 9". 'Eày δὲ ἐπίκειται πόλεμος" Κύριε,
βοήθει **. Καὶ αὐτὸς οἶδε τὰ συμφέροντα, καὶ ποιεῖ
μεθ᾽ ἡμῶν ἔλεος.

x. Elxtv ὁ ἀδδᾶς Μακάριος " Εἰ γέγονεν ἐν σοὶ ἡ D

ἐξουδένωτις ὡς ὁ ἔπαινος, καὶ ἡ πενία ὡς ὁ πλοῦτος,
καὶ ἢ ἔνδεια ὡς ἡ δαψίλεια, οὐχ ἀποθνήσχεις, ᾿Αμή-
χανον γάρ ἔστι τὸν καλῶς πιστεύοντα, xal ἐν εὐσε-
Gaia ἐργαζόμενον, ἐμπεσεῖν εἰς ἀχαθαρσίαν παθῶν
καὶ δαιμόνων πλάνην.

xa', Ἔλεγον, ὅτι ἐσφάλησαν δύο ἀδελφοὶ Σχῆτιν"
καὶ ἔχώρισεν αὑτοὺς ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος ὁ πολιτικός *

539 AJ, μεγᾶλε. ** AL οὐχέτι.
φωχνά ἴ.. Dorothei Epist. 1. 57 Al. add. με.

(917) Vit. Patr. 1, 6.

98) Vit. Pair. n, 7.

99) Vit. Patr. iv, 27.

1) Vit. Patr. i1, 87; w, 98; Append. p. 1001,

* Al, add. ὅτι ἔχλαιεν.
3. Al. add. μοι.

rant,

14. (97) Dicebant de abbate Macario JEgyptio,
quod ascendens e Sceti , ac sportulas portans, de-
fatigatus sedit ; oravitque ad hunc modum : Deus,
ti scis nihil mihi virium superesse. Et illico juxta
fluvium est delatus.

15. (98) Quidam in JEgypto filium babebat pa-
ralyticum ; et tulit eum ad cellam abbatis Macarii ;
relinquens autem ad ostium plorantern, longe abs-
cessit, igitur senex deorsum aspiciens vidit pue-
rum ; οἱ interrogavit eum : Quis te huc attulit?
Respondit : Pater meus hic me projecit, et abiit.
Dicit ei senex : Surgens assequere eum. Statimquo
sanitate recuperata surrexit, et patrem consecutus

B est : atque ita reversi sunt in domum suam.

16. (99) Abbas Macarius magnus dicebat fra-
tribus in Sceti, postquam ecclesiam dimisisset :
Fugite, fratres. Ait illi seniorum quidam : Quo-

, nam fugere poterimus ultra solitudinem hanc ? Ipse

vero digitum suum ad os ponebat, dicens : Fugite
boc. Tum ingrediebatur in cellam $uam, et clauso
ostio sedebat.

17. (1) Dixit idem abbas Macarius : Si quem-

piam increpando, ad irsm commoveris, affectui
tuo satisfacis. Non enim ut alios salves, perdes te-
ipsum.
18. (2) Idem abbas Macarius dum esset in
JEgypto, invenit hominem habentem jumentum, et
predantem qui ad usum suum possidebat : ipse
vero tanquam peregrinus astans furi, una onera-
bat jumentum, magnaque cum quiete deduxit eum,
dicens : Nihil intulimus in mundum : haud dubium
quod nec ou[erre quid possumus **. Dominus dedit :
sicut ipse voluit, ita εἰ (actum est. Benedictus Do-
minus in omnibus *.

19. (5) Interrogaverant quidam abbatem Maca-
rium, dicentes : Quo modo debemus orare ? Res-
pondit illis senex: Non opus est loqui multum, sed
extendendz sunt manus , proferendumque : Domi-
ne, sicut vis οἱ sicut nosti, miserere. Si autem in-
gruerit tentationis impugnatio, dici debet: Dorbi-
ne, adjuva. Ipse scit quz expediant, et facit
nobiscum misericordiam.

29. (4) Dixit abbas Macarius: Si apud te exsti-
terit contemptus velut laus, paupertas tanquam di-
vitii? , iadigentia sicut abundantia, non morieris.
Fieri enim non potest, ut qui recte credit, et in
pietate operatur, incidat in vitiorum sordes, ac
demonum errorem.

21. Referebant : Duo fratres in Sceli delique-
runt; quos segregavit seu excommunicavit abbas

9 Abest ab 8]. hoc comma. 35 AL. inser.
? | Tim. vi, 7, ** Job r, 94.

n. 17.
4) Vit. Pair. xvi, 6.
9) Vit. Patr. xn, 10,
(4) Vit. Patr. xxxvi, 2.

Digitized by Google ΄
