m APOPHTHEGMATA PATRUM.

-

2:8

μενόν. Καὶ ἐθεώρουν αὑτούς αὐτοὶ δὲ οὐχ ἐθεώρουν Α se, expandunt manus in ccelum. Porro ego cerne-

μ᾽ ταὶ εἶδον τοὺς δαίμονας ἐρχομένους ὥσπερ μνίας
ἐπὶ τὸν μικρότερον" xat οἱ μὲν ἤρχοντο χαθίσαι εἰς
τὸ στόμα αὐτοῦ, οἱ δὲ εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, Καὶ
div ἄγγελον Κυρίου χατέχοντα ῥομφαίαν πυρὸς,
χεὶ τεριχαραχοῦντα αὐτὸν καὶ διώχοντα τοὺς δαίμο-
wx ἐπ αὐτοῦ. Τῷ δὲ μειζοτέρῳ οὐχ ἐδύναντο προσ-
mom. Καὶ ὡς περὶ τὴν πρωΐαν ἔθηχαν ἑαυτούς "
τὐἀγὼὸ ἱκοίησα ἐμαντὸν ὅτι διῦπνίσθην, xal αὐτοὶ
ὡραύτω;. Εἶπε δέ μοι ὁ μείζων τὸν λόγον τοῦτον μό-
wi θέλεις βάλωμεν τοὺς δώδεχα ψαλμούς ; Λέγω"
Ναί, Καὶ ψάλλει ὁ μιχρότερος πέντε ψαλμοὺς ἀπὸ
Ἐξ στίχων καὶ ἕν ᾿Αλληλούϊα. Kal xatà στίχον,
ρχετο λαμπὰς πυρὸς ix τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ
ἐκδαινεν εἷς τὸν οὐρανόν. Ὡσαύτως xal ὁ μείξων, ὅτε
frt τὸ στόμα αὐτοῦ ψάλλων, ὡς σχοινίον πυρὸς (8)
ἄξρχετο, xat ἔφθανεν ἕως τοῦ οὐρανοῦ. Κἀγὼ εἶπον
μιαρὸν ἀπὸ στήθους. Καὶ ἐξελθὼν, λέγω" Εὔξασθε
πρὶ" ἐμοῦ, Αὐτοὶ δὲ ξδαλον μετάνοιαν, σιωπῶντες.
Ἅμισϑον οὖν ὅτε ὁ μείζων τέλειός ἔστι * τῷ δὲ μικρο-
ὧν ἀχμὴν ἐπολέμει ὁ ἐχθρός, Μετὰ δὲ μιχρὰς
ἡμέας, ἐχοιμήθη ὁ μείζων ἀδελφὸς, καὶ τῇ τρίτῃ
ídgs ὁ μικρότερος. Καὶ ὅτε παρέδαλόν τινες τῶν
[πατέρων πρὸς τὸν ἀδδᾶν Μακάριον, ἐλάμδανεν αὖ-
τοὺς εἰς τὴν "κέλλαν αὐτῶν, λέγων" Δεῦτε, ἴδετε τὸ
Ἡρτύριον τῶν μικρῶν ξένων,

M. ᾿Ἀπέστειλάν ποτε πρὸς τὸν ἀδδᾶν Μαχάριον ἐν
τῷ ξχήτει οἱ γέροντες τοῦ ὄρους, παραχαλοῦντες αὐ-
*ó χαί φασι πρὸς αὐτόν’ Ἵνα μὴ σχκυλῇ πᾶς ὁ
lek πρὸς σὲ, ἀξιοῦμέν as παραγενέσθαι πρὸς ἡμᾶς,
ἕπως βεασώμεθα πρὸ τοῦ σε ἐχδημῆσαι πρὸς Κύριον.
[πραγενομένου δὲ αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει, συνήχθη πᾶς ὁ
lak πρὸς αὗτόν. Καὶ παρεκάλουν αὐτὸν οἱ γέροντες
ἐκεῖν λόγον τοῖς ἀδελφοῖς, Ὁ δὲ ἀχούσας ἔφη * Κλαύ-
οὐμεν, ἀδελφοὶ, xal χαταγαγέτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
ἡμῶν δάχρνα, πρὸ τοῦ ἡμᾶς ἀπελθεῖν, ὅπου τὰ ἡμῶν
δάχρνα χαταχαύσει τὰ σώματα ἡμῶν. Καὶ ἔκλαυσαν
πάντες, xat ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν, χαὶ εἶπον"
{ἀπερ, εὖξαι ὑπὲρ ἡμῶν.

λει. Ἄλλοτε πάλιν, δαίμων ἐπέστη τῷ à662 Μα-
χαρίῳ μετὰ μαχαιρίου, θέλων τὸν πόδα αὐτοῦ κόψαι"
καὶ διὰ τὴν ταπεινοφροσύνην αὑτοῦ μὴ δυνηθεὶς, λέ-

bam eos; ipsi non videbant me. Ad hec vidi dz-

mones instar muscarum venientes super minorem,

quorum alii accedebant ut sederent in ore ejus,
alii in oculis. Simul conspexi angelum Domini cuti
gladio ignis pre manibus, cireumvallantem eum,
d:xmonesque ab eo propellentem. At majori non
poterant appropisquare. Circa matutinum vero
lempus, recubuerunt: ego assimilavi, me mex ex-
pergefactum; ipsique similiter. Hoc autem dun-
taxat mihi elocutus est verbum major: Vis recito-
mus duodecim psalmos? Excipio : Etiam. Tum
psallit minor quinque psalmos, a sex versibus, et
unum Alleluia. Atque ad. unumquemque versum,
exibat ignis lampas ex ore ejus ascendebatque in
eadluip. Pari modo etiam major, quando aperiebat
es in psallendo, tanquam funiculus ignis egredie-
batur, et pertipgebat usque in celum. Etiam ego
parumper ex peciore ac memoria recitavi. Post
quod exiens, dixi : Orate pro me. Ipsi autem in-
clinaverint se, tacentes. Comperi ergo quod major
perfectus esset, minorem adhuc impugnaret inimi-
eus. Ceterum post paucas dies, mortis somnum
obdormivit major frater, ac tertia dein die minor.
Cumque e Patribus nonnulli adirent abbatem Ma-
earium, ducebat eos in. istorum cellam, cum bis
verbis : Venite, videte martyrium minorum pese-
grinorum.

$4.(9) Miserunt aliquando ad abbatem Macarium
in Sceti consistentem senes montis, orantes eum,
et aiunt : Neuniversa multitudo ad te veniendo fa-
tigelur, precamur ut acoedas ad nos, quo videa-
mus antequam emigres ad Dominum. Qui ad mon-
tem cum adfuissel, congregata est omnis multitar-
do cirea eum. Benes vero rogaverunt, ut ad fratres
haberet sermonem, lile audita rogatione, Pleremus,
inquit, fratres, et oculi nostri. profundant lacry-
mas, antequam eo abeamus, uhi lacrymse nostre
combusture sunt eorporá nostra. Et ploraverunt
cuncti, cecideruntque super faciem. susm, necnon
dixerunt : Pater, ora pro nobis.

55. Alia iterum vice dsinon insurrexit advereus
3bbatem Macarigm cum gladiolo, velens pedem
ejus amputare; sed cum prepter bamilitatem ipsius

Ti αὐτῷ" Ὅσα ἔχετε, καὶ ἡμεῖς ἔχομεν" μόνῃ τῇ p non posset, dixit ei: Quecunque babetis habemus

τακεινοφροσύνῃ διαφέρετε ἡμῶν, καὶ χρατεῖτε.

Ag. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Μακάριος" Ἐὰν μνησθῶμεν
τῶν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐπαγομένων ἡμῖν χαχῶν,
ἀνειροῦμεν τὴν δύναμιν τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης. Ἐὰν
δὲ μνησθῶμεν τῶν χαχῶν τῶν δαιμόνων, ἐσόμεθα
ὄτρωτοι,

M... Εἶπεν ὁ ἀδδᾷς Παφνούτιος ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδδᾶ
Μακαρίον, ὅτι ἔλεγεν ὁ γέρων ὅτι, Ὅτε ἤμην παι-

9 AL. ὑπέρ.
(8) Σχοινίον πυρός. Funiculus ignis Ruüno. Pro-

inde ad Joannis versionem in iisdem Vitis Patrum
famus irrepsit, ex abbreviatione vocis funiculus.

etiam nos; sola humilitate a nobis difertis, et prie-
valetis.

$6. (10) Dixit abbas Macorius : Si retinuerimus me-
moriam malorum qus nobis inferuntur ab bomi-
nibus, abolemus vim recordatiomis Dei; quod si
recordati fuerimus malorum qua per dzemones
contingunt, erimus invulnerali.

$7. Retulit abbas Paphnutius, discipulus abbatis
Macarii, verba senís : Quando eram puer, eum aliis

-

(9) Vit. Patr. nii, 9.
(10) Vit. Patr. x, $4. L. Socratem iv, 25.

Digitized by Google
