$1

APOPHTIIEGMATA PATRUM.

122

πεν" Ποιμὴν, ἄνω ?* εἰς τὸν οὐρανόν " ἐγὼ δὲ κάτω Α εἰ dixit: Poemen, sursum sursum in celo; ego ve-

χότω εἰς τὴν γῆν.

€. Περέθαλόν ποτε γέροντες πολλοὶ τῷ ἀδδᾷ
ποιμένι - καὶ ἰδού τις τῶν τοῦ ἀδδᾶ Ποιμένος εἶχε
παιδίον, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ xav' ἐνέργειαν
ἐττράφη ὀπίσω, Καὶ ἰδὼν ὁ πατὴρ αὐτοῦ τὸ πλῆθος
τῶν Πατέρων, λαθὼν τὸ παιδίον ἔξω τοῦ μοναστη-
ρίου ἐκάθητο χλαίων. Εὐχαίρησε δέ τινι γέροντι
ἐξελθεῖν - καὶ ἰδὼν αὐτὸν εἶπε" Τί χλαίεις, ἄνθρωπε;
Ὁ δὲ εἶκε Συγγενής εἰμι τοῦ ἀδδᾶ Ποιμένος " καὶ
ἰδοὺ συνέδη τῷ παιδίῳ τούτῳ ὁ πειρασμὸς οὗτος "
πῆι θέλοντες τῷ γέροντι προσενεγχεῖν αὐτὸ, ἐφοθή -
δεμεν" οὗ γὰρ θέλει ἰδεῖν ἡμᾶς. Καὶ νῦν ἐὰν μάθῃ
ἔτι ὧδέ εἶμι, πέμπει καὶ διώχει με’ ἐγὼ ὃὲ βλέπων
τὴν παρουσίαν ὑμῶν, ἐτόλμησα ἐλθεῖν. Ὡς θέλεις οὖν,

ro deorsum in terra,

7. (19) Adierunt aliquando senes mulli abbatem
Pomenem ; cum ecce quidam ex. affinibus abbatis
Ponenis haberet filium, cujus facies diabolo οὔϊο
ciente conversa erat retrorsum. Itaque pater intui-
tus multitudinem Patrum, assumpto lilio extra mo-
nasterium sedebat plorans. Contigit autem ut qui-
dam senex exiret. Is cernens eum, ait : Quid plo-
ras, homo? Respondit: Cognatus sum abbatis
Pounenis, atque en puero huic accidit ista tentatio;
volentes autem seni offerre timuimus. Neque enim
vult videre nos. Atque nunc si compererit me ades-
se, mittet ac expellet me. Ego vero ubi vidi adven-
tum vestrum, ausus sum venire, Quemadmodum

AGE, ἐλέησόν με, καὶ λάδε «b παιδίον ἔσω, xai B ergo libuerit, abba, mei miserere; introducito

εὔξεσθε περὶ "5 αὐτοῦ. Kal λαδὼν αὐτὸ ὁ γέρων
εἰσῆλθε, καὶ ἐχρήσατο φρονίμως, καὶ οὐ προσήνεγχεν
εὐτὶ εὐθέως τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι, ἀλλὰ ἀρξάμενος ἀπὸ
«ὧν μικροτέρων ἀδελφῶν, ἔλεγε" Σφραγίσατε τὸ
τοῖόν. Ποιήσας δὲ πάντας χατὰ ἀχολουθίαν σφρα-
τῖτϑι αὐτὸ, ὕστερον ἤνεγχε τῷ ἀδδόᾷ Ποιμένι. Ὁ δὲ
αὖκ £&)s αὐτὸ ἐγγίσαι ", Οἱ δὲ παρεχάλουν αὐτὸν,
ἀέγεντες. Ὥσπερ πάντες, xol σὺ "5, Πάτερ. Καὶ
στενάξας, ἀναστὰς εὔξατο, λέγων: Ὁ Θεὸς, ἴασαι
τὸ πλάσμα gov, ἵνα μὴ κυριευθῇ ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ.
Καὶ σοραγίσας αὐτὸ εὐθέως ἐθεράπευσε, καὶ ἀπ-
ἔξδωχε τῷ πατρὶ αὐτοῦ ὑγιές.
π΄. ᾿Απῆλθέ τις ἀδελφός ποτε ἀπὸ τῶν μερῶν τοῦ
ἀξδᾶ Ποιμένος ἐπὶ ξένης " xai κατήντησε πρός τινα
ἀναχωρητὴν ἐχεῖ ἣν γὰρ ἔχων ἀγάπην, xoi πολλοὶ
ἤρχοντο πρὸς αὐτόν. ᾿Ανήγγειλε δὲ αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς
τὸ κερὶ τοῦ à66à Ποιμένος, Καὶ ἀχούσας τὴν ἀρετὴν
αὐτοῦ ἐπ:πόθησεν αὐτὸν ἰδεῖν, ᾿Αναχάμψαντος δὲ
τοῦ ἀδελφοῦ εἰς Αἴγυπτον, μετὰ χρόνον τινὰ ἀνα-
«τὰς 6 ἀναχωρητὴς, ἦλθεν ἀπὸ τῆς ξένης εἰς AT-
Ὥηπτον πρὸς τόν ποτε παραθαλόντα αὐτῷ ἀδελφόν "
$» γὰρ εἰπὼν αὐτῷ ποῦ μένει. Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ix-t-
νὸς ἐθαύμασε, χαὶ ἐχάρη λίαν. Εἶπε δὲ ὁ ἀναχωρὴ-
*ic * Ποίησον ἀγάπην, ἂρόν με πρὸς τὸν à663v Ποι-
μένα, Kal λαδὼν αὐτὸν ἦλθε πρὸς vv γέροντα, καὶ
ἀνήγγειλεν αὐτῷ τὰ περὶ αὐτοῦ, λέγων, ὅτι Μέγας
ἄνθρωπός ἔστι, καὶ πολλὴν ἀγάπην ἔχων, καὶ πολ-
λὴν τιμὴν εἰς τὴν χώραν αὑτοῦ. ᾿Ανήγγειλα δὲ αὐτῷ

περὶ σοῦ, καὶ ἐπιθυμῶν ἰδεῖν σε ἦλθεν. Ἐδέξατο p

οὖ» αὐτὸν μετὰ χαρᾶς, χαὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους
ἐχάθισαν. Καὶ ἤρξατο ὁ ξενιχὸς λαλεῖν ἀπὸ τῆς Γρα-
φᾶς, περὶ πνευματιχῶν καὶ οὐρανίων. ἔστρεψε δὲ
ὃ ἀδδᾶς Ποιμὴν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xat οὐχ ἔδωκεν
αὑτῷ ἀπόχρισιν. Ἰδὼν δὲ ὅτι οὐ λαλεῖ μετ᾽ αὐτοῦ,
λοπηθεὶς ἐξῆλθε, καὶ λέγει τῷ ἀδελφῷ τῷ ἐνέγκαντι
αὖ-όν- Elc μάτην ἐποίησα ὅλην τὴν ἀποδημίαν ταύ-
Ξξὴν. Ἦλθον γὰρ πρὸς τὸν γέροντα " καὶ ἰδοὺ οὐδὲ
λαλῆσαι θέλει μετ᾽ ἐμοῦ. Εἰσῆλθε δὲ ὁ ἀδελφὸς πρὸς
τὸν &563y Ποιμένα, καὶ λέγει αὐτῷ " ᾿Αδ6ᾶ, διὰ σὲ
ἦλθεν ὁ μέγας ἄνθρωπος οὗτος, ἔχων τοσαύτην δόξαν

εν Δ]. inset. ἄνω. ΑΙ. ὑπέρ.
(79) Vit. Patr. n, 10; xiv, 4.

δ᾽ Al, σφραγῖσας.

puerum, et orate pro illo. Senex assumens puerum
intravit. Porro usus est prudentia ; uec statim ob-
tulit abbati Peemeni; sed incipiens a minoribus
fratribus, dicebat : Consignate puerum. Cumque
fecisset ut ἃ cunctis ex ordine consignaretur, de-
mum abbati Pomeni sttulit. Is .nolebst ut. ad se
appropinquaret. AL illi rogabant, dicentes : Sicut
eseteri, οἱ tu, Pater. Tunc ingemiscens surrexit, at-
que ita precatus est: Deus, sana creaturam tuam,
ne ab hoste in servitutem redigatur. Et cum signas-
set eum, illico curavit, sanumque patri restituit.

8. (80) Aliquando quidam frater, ab oris ahba-
tis Peeinenis discessit in peregrinam terram; illic-
que venit ad quemdam anachoretam, qui charitate
przditus erat, et quem adibant multi. Frater nun-
tiavit ei de abbate Pemene. ille auditis hominis
virtutibus, desiderio Lactus est videndi eum. ite-
verso igitur fratre in A&ygyptum, paulo post exsur-
gens anacloreta, e regione extera. perrexit in Agy-
ptam, ad illum fratrem qui ipsum convenerat; nam
indicaverat ei ubi maneret. Videns autem eum ille,
demiratus est, et valde est. gavisus. Dixit anacho-
Tela : Exerce charitatem , duc me ad abbatem Pee-
menem., [taque assumens eum, pervenit ad senem,
Cui nuntiavit quz ad ipsum spectabant, bis verbis:
Mognue vir est, charitate multa, ingenti honore
apud suos: de te annuntiavi ei, et cupiens videre
te, advenit. Suscepit ergo illum cum hetitia; et
postquam se mutuo salutassent, consederunt, Tunc
peregrinus capit loqui ex Scriptura, de rebus spi
ritualibus et celestibus. At abbas Peemen vertit
faciem, nec responsum reddidit. Unde is cernens
quod non colloqueretur, tristis egressus est. Dixit-
que fratri qui eum duxerat: Frustra hanc omnem
peregrinationem suscepi. Veni namque ad senem ;
ecce vero neque mecum colloqui vult. Htaque fra-
ter ingressus ad abbatem Poemenem : Abba, inquit,
propter te accessit magnus iste homo, tanta gloria
in loco suo refulgens; quare non disseruisti cum

55 Al. inser. ποίησον.

(80) Vit. Patr. 1, 181; x, 39.

Digitized by Google
