24t APOPHTHEGMATA PATRUM. 212

β΄. "Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Απολλὼ, ὅτι εἶχε μαθη-
τὴν ὀνόματι Ἰσαὰκ, πεπαιδευμένον εἰς ἄχρον πρὸς
πᾶν ἔργον ἀγαθόν χαὶ ἐχτήσατο τὴν τῆς ἁγίας προσ-
φορᾶς ἡσυχίαν, Καὶ ὅταν ἐξήρχετο εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν, οὐ συνεχώρει τινὰς "5 ἐλθεῖν εἰς συντυχίαν ἑαυ-
τοῦ. Ἦν γὰρ ὁ λόγος αὐτοῦ οὗτος, ὅτι πάντα χαλὰ ἐν
καιρῷ αὑτῶν * Καιρὸς γὰρ τῷ παντὶ πράγματι. Καὶ
ὅταν ἀπέλυεν ἡ σύναξις, ὡς ἀπὸ πυρὸς ἦν διωχόμε-
vos, ζητῶν καταλαδεῖν τὸ χελλίον ἑαυτοῦ. Πολλάκις
δὲ ἐδίδοτο τοῖς ἀδελφοῖς ἀπὸ χυνάξεως, παξαμάτης *
xa ποτήριον οἴνου" αὐτὸς δὲ οὐχ ἐλάμδανεν" οὐχ
ἀπωθούμενος τὴν εὐλογίαν τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ τὴν
τῆς συνάξεως ἐπιχρατῶν ἡσυχίαν. Ἐγένετο δὲ αὐτὸν
ἐν ἀῤῥωστίᾳ καταχεῖσθαι καὶ ἀχούσαντες οἱ ἀδελ-
φοὶ ἦλθον τοῦ ἐπισχέψασθαι αὐτόν. Καθεζόμενοι δὲ
οἱ ἀδελφοὶ ἡ ρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες" "A664
διατί ἀπὸ συνάξεως φεύγεις τοὺς ἀδελφούς ; Καὶ εἶπε
πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Τοὺς ἀδελφοὺς o0 φεύγω, ἀλλὰ τὴν
τῶν δαιμόνων χαχοτεχνίαν. Καὶ γὰρ ἐάν τις κατέχῃ
λαμκάδιον φωτὸς, καὶ βραδύνῃ εἰς τὸν ἀέρα ἑστάμε-
vos, σδέννυται ἀπ᾽ αὐτοῦ. Οὕτως xal ἡμεῖς φωτιζό-
μενοι ὑπὸ V τῆς ἁγίας προσφορᾷς, ἐὰν βραδύνωμεν
ἔξω τοῦ κελλίου, σχοτίζεται ἡμῶν ὃ νοῦς. Αὕτη ἢ
πολιτεία τοῦ ὁσίου ἀδδᾶ "Icaáx,

Περὶ τοῦ d66à ᾿Ιωσὴφ τοῦ Θηδαίου.
Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ ὁ Θηδαῖος, ὅτι τρία πρά-
γματά *! ἐστιν ἔντιμα ἐνώπιον Κυρίου ὅταν ἄνθρω-
πος ἀσθενῇ, καὶ προστίθενται αὐτῷ πειρασμοὶ, xol
μετ᾽ εὐχαριστείᾳς δέχεται αὐτούς. Τὸ δὲ δεύτερόν

A 3. HReferebant quod abbas Apollo habuerit di-

scipulum nomine Isaac, summe eruditum in omui
opere bono; qui sancte oblationis silentium obti-
nuit. Hic quando ad ecclesiam proficiscebatur, non
sinebat quempiam accedere et congredi. Habehat
enim in mente hoc: Cuncta bona esse in suo tem-
pore. Tempus enim omni rei *', Et cum dimissa fuis-
set collecta, quasi ab igne aufugiebat, properans
ad cellam suam pertingere. Caeterum szpe dabatur
fratribus post synaxim paxamates cum vini poculo :
ipse vero nequaquam accipiebat; non quod repel-
leret benedictionem fratrum, sed collectze retinens
quietem. Contigit autem ut infirmus cecumberet :
quod fratres audientes, venerunt ad visitandum
eum. ltaque sedentes interrogaverunt hoe pacto:

Ἰσαὰχ, Β Abba Isaac, quare post sacram synaxim fratres fu-

gis? Respondit : Non fugio fratres, sed demonum
artes malas. Etenim si quis tenuerit facem lucen-
tem, diuque ad aerem steterit, ab eo exstinguetur.
Parem in modum et nos, a sacra oblatione illumi-
nati, si extra cellam tardaverimus, incurremus in
mentis tenebras. Hzc fuit sancti abbatis isaaci vi-
vendi ratio.

De abbate Josepho Thebao..

(57) Dixit abbas Joseph Thebtwus : Tres res in
conspectu Dei honorabiles sunt : Cum homo infir-
mus est, et adjiciuntur ei tentationes, ipse autem
eas cum gratiarum actione suscipit ; secunda est,

ἔστιν, ὅταν τις ποιῇ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ χαθαρὰ c. cum effecerit aliquis omnia opera sua munda co-

ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, xal μηδὲν ἔχοντα ἀνθρώπινον. Τὸ
δὲ τρίτον, ὅταν τις ἐν ὑποταγῇ καθέζηται πατρὸς
πνευματικοῦ, χαὶ πᾶσιν ἀποτάσσηται τοῖς ἰδίοις θε-
λήμασιν. Ἔχει δὲ οὗτος ἕνα στέφανον περισσόν. Ἐγὼ,
δὲ τὴν ἀσθένειαν ἡρησάμην,

Περὶ τοῦ ἀδδὰ ᾿1λαρίωνος.

Πιχρέδαλεν ὁ ἀδδᾶς "Dapluy ἀπὸ Παλαιστίνης εἰς

*b ὄρος, πρὸς τὸν ἀδδᾶν ᾿Αντώνιον. Καὶ λέγει αὐτῷ
ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος - Καλῶς ἦλθες, ὁ ἑωσφόρος ὁ mput
ἀνατέλλων. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Ἰλαρίων El-
ρῆνη σοι, ὁ στύλος τοῦ φωτὸς, ὁ τὴν οἰχουμένην φω-
τίζων **,

Περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Ισχυρίωνος.

Οἱ ἅγιοι Πατέρες ** προεφήτευσαν περὶ τῆς ἐσχά- D

της γενεᾶς, Τί εἰργασάμεθα fjuct;; φασί. Καὶ ἀπο-
χριθεὶς εἷς ἐξ αὐτῶν μέγας ** ἀδθᾶς Ἰσχυρίων, εἴ.
πεν" ἬΜμεῖς τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ἐποιήσαμεν. Καὶ
ἀποχριθέντες εἶπον" Οἱ δὲ μεθ᾽ ἡμᾶς, ἄρα τί ποιοῦ-
σιν; Καὶ εἶπε Μέλλουσιν εἰς τὸ ἥμισυ τοῦ ἔργου
ἡμῶν ἔρχεσθαι. Καὶ εἶπον Οἱ δὲ μετ᾽ αὐτοὺς, τί ;
Εἶπεν" Οὐχ ἔχουσιν ὅλως ἔργον οἱ τῆς γενεᾶς ἐκεί-
vne* μέλλει δὲ ἔρχεσθαι αὑτοῖς πειρασμός " καὶ οἱ

"* Al. τινά. 7*. ΑἹ, πρὸς ἕν παξα

προσφηρᾷ. 5" Lat. τάγ
eines e Eccle. μὲ, 4.

(57) Vit. Patr. i, 9.
658) Vit. Patr. xxu, δ,

ram. Deo, queque nihil humani habeant; tertia,
quando quis in subjectione patris spiritualis sede-
rit, cunctisque suis renuntiaverit. voluntatibus.
Consequitur autem hic exiariam corenam. Ego vero
infirmitatem elegi.

De abbate Hilarione. ΄

(98) Abbas Hilario venit e Palastina in montem
ad abbatem Antonium. Ait ei abbas Antonius; Bene
venisti, lucifer, qui mane exoriris. Abbas autem
Hilario dixit illi: Pax tibi, columua lucis, quse
illuminas orbem terrarum.

De abbate Ischyrioue.

(59) Sancti Patres predixeruut de uMima state.
Quid operati sumus nos? inquiunt. Et unus er illis
magous.abbas lschyrio responsum dedit : Nos iman-
data Dei peregimus. Exceperum : Qui autem nos
subsequentur, quid facturi sunt? Ait : Ad dimidium
operis nostri pervenient. Interrogaverunt. adhuc :
Qui vero post illos, quidnam? Respondit: Nullo
plane opere decorebuntur bomines zialis ilius:
at insurget in eos tentatio ; quique probi invenien-

toy. vel παξαμάδιν. 5 Al. τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἐν τῇ ἁγία
τα. "Α]. βαστάζων. 5 apti τῆς Σχήτεως, "ΑΙ, inser. τῷ βίῳ xal

Ζ
(59) Vit. Pair. », M.

Digitized by Google
