$15

APPENDIX. AD PALLADIUM.

$16

post iterum. fücto luto, sibi finxit filiam, aitque A πάλιν ποιήσας πηλὸν, ἔπλασεν ἑαυτῷ θυγατέρα, xot

animo suo : Peperit uxor tus; nece3se babes aimn-
plius operari, ut. possis natrire ac tegere prolem
tuam. Atque ita faeiens, maceravit se. Tum ad co-
gitationem : Non amplius, inquit, valeo laborem
sustinere. Adjecitque : Si non vales laborem ferre,
nec uxorem quieras. Coterum Deus, cernens vexa-
tionem ejus, sustulil ab eo tentationis bellum; sic-
que conquievit,

De abbate Orsi.io.

. A. (69) Dixit abbas Orsisius : Later crudus, in fun-
damentum juxta flumen missus, non resistit unum
diem; coctus vero, tanquam lapis perseverat. Sic
homo qui carnalem sensum habet, nec quemadmo-
dum Joseph ignitus est timore Dei, dissolvitur
quando procedit ad imperium. Multze enim sunt lio-
rum tentaliones, inter homines degentium. Bonum
autem est, ut quis cognoscens modulum suum, onus
principatus refugiat. Stabiles vero in fide manent
immoti. De ipso quippe sanctissimo Josepho si quis-
piam voluerit loqui, asseret eum non exstitisse ter-
renum, Quantis impelitus est tentationibus , et in
cujusmodi regione, ubi tunc temporis non appare-
bat cultus divini vestigium? Sed Deus patrum ip-
sius cum eo erat, eripuitque illum ex omnibus an-
gustiis; el nunc cum patribus suis degit in regno
colorum. Ergo nos quoque, agnoscentes modum
nostrum, decertemus. Vix enim vel sic effugere po-
terimus judicium Dei.

2. (10) Dixit iterum : Nisi homo recte custodierit
cor suum, puto quod quzcunque audivit oblivisce-
tar ac negliget; atque ita inimicus, locum in eo in-
veniens, eum dejieiet. Quemadmodum enim lucerna
apparata et lucens, si negligatur ut non accipiat
oleum, paulatim exstinguitur, ac deinceps przva-
lent teucbrz adversus eatn ; neque hoc solum; sed
eliam contingit, quando mus ad lucernam accedit,
querens funiculum peredere; ante quidem quam
exstincta penitus sit, frigeatque oleum, non potest ;
quod si conspererit, non modo ahesse lumen, sed
et calorem ignis, tunc extrahere volens funiculum,
lucernam quoque dejicit : quae si testacea sit, con-
fringitur ; si vero znea, a patrefamilias iterum in-
siruitur : parem in modum, negligenie anima, sen-
sim recedit Spiritus sanctus, donec ad plenum illa
exslinguatur amittatque calorem suum ; el de cze-
tero hostis devorat anim: alacritatem ; corpus quo-
que abolet malitia. At si bomo ille bonus. exstiterit
ratione affectus erga Deum, simpliciter autein. ad
negligentiam raptus fuerit, Deus, utpote miseri-
cors, immittens in eum timorem suum, necnon me-
moriam futurarum penarum, parat seu efficit ut
vigilet, servetque se in posterum cum cautione
multa, usque ad visitationem suam.

λέγει τῷ λογισμῷ αὑτοῦ Ἕτεχεν ἡ γυνή σου"
χρείαν ἔχεις περισσότερον ἐργάσασθαι, ἵνα δυντθῇς
θρέψαι τὸ τέχνον σον, xal σχεπάσαι, Καὶ οὕτως
ποιῶν ἔτηξεν ἑαυτὸν, καὶ λέγέν τῷ λογισμῷ Οὐχ
ἔτι ἰσχύω ὑποφέρειν τὸν xómov. Καὶ εἶπεν" Εἰ οὐκ
ἰσχύεις ὑποφέρειν τὸν χόπον, μηδὲ γυναῖχα ζητή-
σῃς. Καὶ ἰδὼν ὁ Θεὸς τὸν κόπον αὐτοῦ, ἦρεν ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ τὸν πόλεμον, χαὶ ἀνεπάη.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ὁρσισίου.

α'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς 'Opsisto;: Πλένθος ὡμὴ, βαλ-
λομένη εἰς θεμέλιον ἐγγὺς ποταμοῦ, οὐχ ὑπομένει
μίαν ἡμέραν" ὁπτὴ δὲ, ὡς λίθος διαμένει. Οὕτως
ἄνθρωπος σἀρχιχὸν φρόνημα ἔχων, καὶ μὴ πυρωθεὶς

D κατὰ τὸν Ἰωσὴφ τῷ φόδῳ 9 τοῦ Θεοῦ, λύεται mpo-

ελθὼν εἰς ἀρχήν. Πολλοὶ γὰρ τῶν τοιούτων οἱ πει-
ρασμοὶ, ἐν μέσῳ ἀνθρώπων ὄντων 95. Καλὸν δὲ τινα.
εἰδότα τὰ ἴδια μέτρα, ἀποφεύγειν τὸ βάρος τῆς ἀρ-
qs. Οἱ δὲ ἐδραῖοι τῇ πίστει, ἀμεταχίνητοί εἶσι.
Περὶ αὐτοῦ γὰρ τοῦ ἁγιωτάτου Ἰωσὴφ ἐὰν θελήσῃ
τις λαλῆσαι, λέγει, ὅτι οὐκ ἐπίγειος Ἦν. Πόσα ἔπει-
ράσθη, xaX ἐν ποίᾳ χώρᾳ, ὅπου οὐκ ἣν τότε ἔχνος
θεοσεδείας ; ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων αὐτοῦ ἦν μετ᾽
αὑτοῦ, χαὶ ἐξείλετο αὐτὸν Ex πάση; θλίψεως, xai
νῦν ἔστι μετὰ τῶν πατέρων αὑτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἡμεῖς τοένυν ἐπιγνόνξες τὰ ξαυ-
τῶν μέτρα, ἀγωνισώμεθα" μόλις γὰρ οὕτω δυνησό-
μεθα ἐκφυγεῖν τὴν χρίσιν τοῦ θεοῦ,

β΄. Eizs πάλιν " Νομίζω ἐὰν μὴ ἄνθρωπος φυλάξξ
τὴν ἐχυτοῦ χαρδίαν καλῶς, πάντα ὅσα ἤχονσεν ἐπι-
λανθάνεται xaX ἀμελεῖ" xal οὕτως ὁ ἐχθρὸς εὑρὼν
b) αὑτῷ τόπον, καταδάλλει αὑτόν. Ὥσπερ γὰρ λύ-
χνος σχευασθεὶς xol φαίνων, ἐὰν ἀμεληθῇ λαδεῖν
ἔλαιον, κατ᾽ ὀλίγον σδέννυται, xal λοιπὸν Evbvva-
μοῦται τὸ σχότος κατ᾽ αὐτοῦ" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ
ἕνι ὅταν καὶ μῦς περὶ αὐτὸν ἐρχόμενος καὶ, ζητῶν
τὸ ἑλλύχνιον καταφαγεῖν, πρὸ μὲν τοῦ σδεσθῆναι τὸ
ἔλαιον, οὐ δύναται 3 ἐὰν δὲ ἴδῃ ὅτι οὐ μόνον φῶς
οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ οὐδὲ θέρμην πυρὸς, τότε τὸ ἐλλύχνιον
ἀνασπάσαι θέλων, χαταδάλλει χαὶ τὸν λύχνον" xai
ἐὰν μὲν fj ὀστράχινον, συντρίδεται" ἐὰν δὲ χαλχοῦν
εὑρεδῇ, ὑπὸ τοῦ οἰκοδεσπότου σχευάζεται ἄνωθεν"

D οὕτως ἀμελούσης Ψυχῆς, ὅσον ὅσον " «b Πνεῦμα τὸ

ἅγιον ὑποχωρεῖ, ἕως τέλεον ἀποσδεσϑῇ τῆς θέρμης
αὐτῆς * καὶ λοιπὸν ὁ ἐχθρὸς, χαταφαγὼν τὴν προϑυ-
μίαν τῆς φνχῇς, καὶ τὸ σῶμα ἀφανίξει κακία. Ἐάν
δὲ f| ἐχεῖνος χαλὸς τῇ διαθέσει πρὸς τὸν Θεὸν, ἁπλῶς
δὲ ἡρπάγει εἰς ἀμέλειαν, ὁ Θεὸς ὡς οἰχτίρμων, βα-
λὼν εἰς αὐτὸν τὸν φόθον αὑτοῦ, χαὶ τῶν κυλάπεων
τὴν μνήμην, παρασχευάξει νήφειν αὐτὸν, καὶ τηρεῖν
ἑαυτὴν εἰς τὰ ἔμπροσθεν μετὰ ἀφαλείας πολλῆς,
ἕως τῆς ἐπισκοπῆς αὐτοῦ.

" AL λόγῳ. "5 Al. εἰσίν, Al, τοῦ ἐλαίου οὐ δύναται χρήσασθαι. * Al. κατὰ μερκρόν.

(69) Vit. Patr. xv, 51.

(0) Và Par. xi, 97.

Digitized by Google
