415

APPENDIX AD PALLADIUM.

9410

quorum unus barbem gerebat, alter vero primam A εἶχε γένειον, ὁ δὲ ἄλλος ἀρχὴν βάλλων γενείου. Καὶ

emittebat lanuginem. Hi venerunt ad me, rogantes,
ubi esset cella. abbatis Macarii. Tum ego: Quid
eum vulüs? Aiunt : Audita ejus ac Sceteos. fama,
venimus ut videamus eum. Dico : Ego sum. Pacta-
que corporis inclinatione, inquiunt: Hoc in loco
cupimus manere. Ego vero videns cos delicatos ct

ἦλθον πρὸς pk λέγοντες" Ποῦ ἔστιν ἡ χέλλα τοῦ
ἀδδᾶ Μαχαρίου ; Κἀγὼ εἶπον * ἘΓθέλετε αὐτόν ; Kay
λέγουσιν" ᾿Αχούοντες τὰ περὶ αὐτοῦ χαὶ τῆς Σχή-
τεως, ἤλθομεν ἰδεῖν αὐτόν. Λέγω αὐτοῖς Ἐγώ εἶμι.
Καὶ ἔθαλον μετάνοιαν, λέγοντες " Ὧδε θέλομεν μεῖ-
ναι, Ἐγὼ δὲ βλέπων αὐτοὺς τρυφεροὺς xal ὡς ἀπὸ

velut in divitiis educatos, aio: Non potestis residere πλούτου, λέγω αὐτοῖς " Οὐ δύνασϑε »αθίσαι ὦδε. Καὶ
hic. Tum major inflt: Si non possunus remanere λέγει ὁ μειζότερος " Ἐὰν μὴ δυνώμεθα χαθίσαι ὧδε,
bic, ad alium pergemus locum. Ego intra mentem ὑπάγομεν ἀλλαχοῦ. Λέγω ἐγὼ τῷ λογισμῷ μον’ Διατέ

meam : Cur pello eos, et scandalum patientur? Ef-
ficiet labor, ut ipsi sponte fugiant. Itaque dico eis :
Venite, construite vobis cellam, si potestis, Ili
Ostende nebis locpm, censtruemus. Dedit autem
eis senex securim, peramque plenam panibus, et

διώκω αὐτοὺς, xal σχανδαλίζονται ; ὁ κόπος ποιεξ
αὐτοὺς δι’ ἑαυτῶν φυγεῖν. Καὶ λέγω αὐτοῖς " Δεῦτε,
ποιήσατε ἑαυτοῖς χελλίον, εἰ δύνασθε, Καὶ λέγονσι *
Δεῖξον ἡμῖν τόπον, καὶ ποιοῦμεν. “ἔδωχς δὲ αὑτοῖς ὁ
γέρων πέλεχυν "", καὶ ἀναδολίδιν  peosby ψωμίων,

sal ; ostenditque petram duram , monens : Lapides B καὶ ὅλας“ ἔδειξε δὲ αὐτοῖς ὁ γέρων xal πέτραν σχλτ-

hic ineidite, atque ex palude portate vobis ligna,
tectoque imposito, residete. Putabam autem, inquit,
illos propter laborem recessuros. Porro petierunt
ἃ me, quid eo loci operaiuri essent. Respondi,
plectam facerent ; sumptisque e palude foliis palma-
rum, ostendi ipsis plectz& seu funis principium,
uique consuere oporteret; dixique: Facite spor-
t25, quas tradetis eustodibus, ipsi vero afferent
vobis pones. Deinde abscessi. At illi patienter quie-
cunque mandaveram exsecuti sunt: nec venerunt
δὰ me tribus annis. Ego vero assidue eum animo
meo colluctabar, reputans: Ecqua est eorum ope-
ralio, quod non accesserint. interrogaturi de cogi-

piv, λέγων᾽ Λατομήσατε ὧδε, xal φέρετε αὑτοῖς
ξύλα ἐκ τοῦ ἕλους, καὶ στεγάσαντες χαθίσατε, 'Evé-
μῖζον δὲ ἐγὼ, φησὶν, ὅτι μέλλουσι διὰ τὸν χόπον áva-
χωρεῖν "5, Ἠρώτησαν δέ με, τί ἐργάζωνται ὧδε. Λέγω
αὐτοῖς * Τὴν σειράν " xal λαμθάνω Bata Ex τοῦ ἕλους,
καὶ δειχνύω αὐτοῖς τὴν ἀρχὴν τῆς σειρᾶς, χα! πῶς
ἐάπτειν δεῖ, καὶ εἶπον" Ποιεῖτε σπυρίδας, ναὶ παρ-
ἐχετε τοῖς φύλαξι, χαὶ φέρουσιν ὑμῖν ψωμία. Λοιπὸν
οὖν ἐγὼ ἀνεχώρησα. Αὐτοὶ δὲ μεθ' ὑπομονῆς πάντα,
ἐποίησαν, ὅσα εἶπον αὐτοῖς " xai o0 παρέδαλάν μοι
ἐπὶ τρία ἔτη. Καὶ ἔμεινα πολεμῶν τοῖς λογισμοὶς,
λέγων" Τίς ἄρα ἐστὶν ἡ ἐργασία αὐτῶν, ὅτι οὐχ $3-
θον ἐρωτῆσαι λογισμόν; Οἱ ἀπὸ μήχοθεν " ἔρχονταε

tatione? Qui proeul habitant, veniunt ad πιο: οἱ C πρὸς μέ καὶ οὗτοι ot ἐγγὺς οὐκ ἦλθον, οὔτε δὲ πρὸς
iet cum propinqui sint, non accesserunt, nec δὰ “ ἄλλους ὑπῆγον" εἰ μὴ μόνον εἰς τὴν ἐχχλησίαν σιω-

alios profecti sunt : duntaxat pergunt ad ecclesiam,
taciti, ut accipiant oblationem. Igitur oravi Domi-
»um, jejunans uns hebdomade, ut manifestum mihi
faceret, quidnam operarentur. Post hebdomadam
vero surgens, ad eos abii, ut intuerer quo modo
agerent. Et cum pulsassem, aperuerunt, meque
salutarunt cuu) silentio, F'eci orationem, et sedi.
Major innuit minori ut egrederetur; ipseque sedit,

πῶντες, λαδεῖν τὴν προσφοράν. Καὶ ηὐξάμην τῷ
Θεῷ νηστεύσας τὴν ἑδδομάδα, ἵνα δείξῃ μοι τὴν ἐρ-
γασίαν αὐτῶν. ᾿Αναστὰς δὲ μετὰ τὴν i6boudba,
ἀπῆλθον πρὸς αὐτοὺς ἰδεῖν πῶς χάθηνται. Καὶ χροῦ-
σαντός pou ἀνέῳξαν, xal Ἡσπάσαντό με σιωπῶντες *
καὶ ποιήσας εὐχὴν, ἐχάθισα, Νεύσας δὲ ὁ μείζων τῆι
μιχρυτέρῳ ἐξελθεῖν, ἐκάθισε πλέχειν " τὴν σειρὰν,
λαλήσας μηδέν’ xal τῇ ὥρᾳ τῆς ἐνάτης, ἔχρουσε,

ad conficiendam plectam, nec quidquam loqueba- καὶ ἦλθεν ὁ νεώτερος **, καὶ ἐποίησε μιχρὸν ἔψημα,
tur. Ad hóram vero nonam strepitum edidit. Venit καὶ παρέθηχε τράπεζαν, νεύσαντος αὐτῷ τοῦ μειξζο-
junior, fecit parum polent2, acimajore innuente, ap- τέρου * xai ἔθηχεν εἰς αὐτὴν τρεῖς παξαμάδας, καὶ
posuit mensam, cumque super eam tres paximates ἔστη σιωπῶν. Ἐγὼ δὲ εἶπον: Ἐγείρεσθε, φάγωμεν.
posuisset, stetit tacens. Ego vero dixi: Surgite, Καὶ ἀναστάντες, ἐφάγομεν * xal ἤνεγχε τὸ βανχάλιον,

comedamus. Inde consurgentes, cibum sumpsimus. p καὶ ἐπίομεν. Ὡς δὲ ἐγένετο ἑσπέρα, λέγουσί μοε -

Attulit baucale, ac bibimus. Ut autem advenit ve-
spera, petunt a me: Recedisne? Respondi: Non,
sed hic dormio. Unde posuerunt mihi stoream ez
parte, et sibi ad alium angulum ex parte: tulerunt-
que zonas suas et succinctoris, simulque colloca-
ver"nt sa jn matta ante me. Ceterum postquam
composuerunt se, oravi Deum ut mihi operationem
eorum revelaret. Tunc apertum est tectum, oria-
que est lux, velut. per diem, ipsi autem non cer-
nebant lucem. Cum vero existimarunt dormire me,
wiojor fodicat minoris latus. Consurgunt, cingunt

δ Al, πέλυχκα, "ΑἹ, ἀναδυλίδιον. ** Al, φεύγειν.
^ ΑἹ. inser. ἄλλην. " Al, ἐν ἡμέρᾳ.

δ Al. ζωννύουτιν,

Ὑπάγεις ; Ἐγὼ δὲ εἶπον - Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ὧδε χοιμῶμαι.
Καὶ ἔθηχάν μοι Ψιάθιον παρὰ μέρος, xat ἑαυτηῖς εἷς
τὴν γωνίαν παρὰ μέρος χαὶ ἦραν τὰς ζώνας αὖὃ-
τῶν καὶ τοὺς ἀναλάδους, καὶ ἔθηχαν ἑαυτοὺς ὁμοῦ
εἰς τὸ Φιάθιον ἔμπροσθέν μον. Ὡς δὲ ἔθηκαν ἑαντοὺς,
ηὐξάμην τῷ Θεῷ, ἵνα μοι ἀποχαλύψῃ τὴν ἐργασίαν
αὑτῶν. Καὶ ἠνεῴχθη ἡ στέγη, καὶ ἐγένετο φῶς ὡς
ἡμέρα *'* αὑτοὶ δὲ οὐκ ἐθεώρουν τὸ φῶς. Καὶ ὡς
ἐνόμιζον ὅτι χοιμῶμαι, νύσσει ὁ μείζων τὸν μιχρό--
τερον εἰς τὴν πλευράν, καὶ ἐγείρονται, χαὶ ζώνου-
σιν " ἑαυτοὺς, xal ἐχτείνουσι τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὔ -

* AL, μακρόθεν. "5Α], πλέων, ** Al. μιχρότερος..

Digitized by Google
