APOPIITHEGMATA PATRUM.

25i

"pito ἠδυνήθημεν, ἐπειδὴ κεφάλαιον ἔχομεν τὸ Íp- A quia precipui loco babuimus opus Dei, minimi

ὯΝ τοῦ Θεοῦ, τὴν δὲ χρείαν τὴν σωματικὴν ἐλάχι-
στον" ὑμεῖς δὲ χεφάλαιον ἔχετε τὴν σωματιχὴν
χρείαν, τὸ δὲ ἔργον τοῦ Θεοῦ οὐχ ἀναγχαιότερον. Διὰ
«οὔτὸ χάμνετε, xat διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ εἶπε τοῖς μα-
διταῖς - Arai ton, (jreite πρῶτον τὴν βασι-
δείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ἡμῖν. V. N

V. Elxsv ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης, ὅτι ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ
MGE, ᾿Αντώνιος εἶπεν, ὅτι Οὐδέποτε τὸ ἑαυτοῦ συμ-
φέρον προέχρινα τῆς τοῦ ἀδελφοῦ μον ὠφελείας.

T. Ἔλεγεν ὁ ἀδόᾶς Ἰωάννης ὁ Κίληξ ὁ ἡγούμε-
νο; τῆς Ῥαϊθοῦ, τοῖς ἀδελφοῖς * Τέχνα, ὡς ἐφύγομεν
τὸν κόσμον, φύγωμεν xal τὰς ἐπιθυμίας τῆς σαρ-
χός '

& Εἶπε πάλιν, Μιμησώμεθα τοὺς Πατέρας ἡμῶν"
μετὰ ποίας σχληραγωγίας, xat ἡσυχίας ἐχάθισαν

ε΄. Εἶπε πάλιν Μὴ ῥυπώσωμεν, τέχνα, τὸν τόπον
τοῦτον, ὃν οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐχαθάρισαν ἀπὸ δαιμό-
ων.
ς΄. Εἶκε πάλιν" Ὃ τόπος οὗτος ἀτχητῶν ἔστιν, οὐ
τραγματευτῶν.

Περὶ τοῦ d66a "Iudrrov τῶν Κειλλίων.

α΄. διηγήσατο ὃ ἀδδᾶς Ἰωάννης τῶν Κελλίων, λέ-
ἴων, ὅτι Μία πόρνη ἦν ἐν Αἰγύπτῳ, εὐμορφωτάτη
καὶ πλουσία σφόδρα" καὶ οἱ ἄρχοντες (42) ἤρχοντο
πρὸς αὐτὴν. Μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν εὐχαίρησεν ἐπὶ
τὴν ἐχχλησίαν, χαὶ ἠθέλησεν εἰσελθεῖν ἔσω. Ὁ δὲ

vero corporalem necessitatem : vos autem préieci-
puum ducitis necessitotem corporalem, opus autem
Dei rem minus necessariam. Ideo laboratis : et ea-
propter Salvator discipulis suis dixit : Homines
modice. fidei, quarite primum regnum Dei, e hec
omnia adjicieutur vobis 75.

2 Narravit abbas Joannes, quod Pater nostez
abbas Antonius dixerit ; Nunquam meum commo-
9um utilitati fratris mei pretuli.

$. (45) Abbas Joannes Cilix, przpositus in Rhai-
tbu, dicebot. fratribus : Filii, sicut fugimus mun-
dum, fugiamus pariter carnis cupiditates.

B 4. (44) Dixit iterum : Imitemur Patres nostros :

quanta cum austeritate et quiete resederunt in loco
lioc.

5. (43) Ait. rursus : Filii, ne sordidemus locum
istum, quem Patres nostri ἃ dzemouibus munda-
verunt.

6. (40) Adbuc dixit : Locus iste ascetarum est,
non autem negotiatorum.

De abbate Joanne Cellarum.

1. Ad hunc modum narravit Joannes Cellensis :
Erat in £gypto meretrix. pulcherrima, admodum
dives, ad quam venire solebant viri in potestate et
dignitate constituti. Quodam igitur die processit ad
ecclesiam, voluitque introire. At subdiaconus qui

ὑποδιάχονος, ὁ στήχων εἰς τὰς θύρας, οὐχ εἴασεν αὖ- C ad portam stabat, non permisit, dicens : Nequa-

«τὴν, λέγων Οὐχ εἴ ἀξία εἰσελθεῖν εἰς olxov Θεοῦ,
ὅτι ἀχάθαρτος εἴ. Ὡς δὲ ἐμάχοντο, ἤχουσεν ὁ ἐπίσχο-
πος τοῦ θορύδου, xat ἐξῆλθε. Λέγει οὖν αὐτῷ ἡ πόρ-
vr, Οὐχ ἀφίει με εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐχκλησίαν. Καὶ
λέγει αὐτῇ ὁ ἐπίσχοπος " Οὐκ ἔξεστί σοι εἰσελθεῖν,
ὅτι ἀχάθαρτος εἴ. 'H δὲ χατανυγεῖσα λέγει αὐτῷ " Οὐκ
ἕξι πορνεύω. Λέγει αὐτῇ ὁ ἐπίσχοπος" Ἐὰν φέρῃς
ὧδε τὰ χρήματά σου, οἶδα ὅτι οὐ πορνεύεις ἔτι. Ὡς δὲ
ἤνεγχε, λαδὼν ἔχαυσεν αὐτὰ πυρί, Καὶ εἰσῆλθεν εἰς
τὴν ἐχχλησίαν, χλαίουσα καὶ λέγουσα * Εἰ ὧδε οὕτως
μοι γέγονεν, ἐχεῖ τί ἔχω παθεῖν ; Καὶ μετενόησε, xal
γέγονε σχεῦος ἐχλογῆς.

B. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης τῆς Θηθαΐδος """
Ὁγείξλει ὁ μοναχὸς πρὸ πάντων τὴν ταπεινοφροσύ-
γὴν χατορθῶσαι, Αὕτη γάρ ἐστιν ἢ πρώτη ἐντολὴ τοῦ
Σωτῆρος, λέγοντος ^ Μωχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύ-
pata, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Περὶ τοῦ d66G ᾿Ισιδώρου τοῦ πρεσδυτέρου.

α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰσιδώρου τοῦ πρεσδυ-

** Α1].ὁ Θηδαΐος. "* Matth. νι, 90, 35. "5 Matth.

(43) Οἱ ἄρχοντες. Principes viri, nobiles ac illu-
sires, optimates, aulae proceres, magistratus majo-
res, tates. In Conflietm Arnobii et Serapionis,
post Irenzum p. 527 : Poue tres imperatores in wno
fegno, in una concordia, in una sede, in una suavitate,
ín uno amoris affectu, in una potestate : et quare in
ípsis, qui primum locum potestatis obtineat ? Sine
dubiv qui toti tres Augusti sunt, toli tres primi sun :

PATROL. Gn. LXV.

quam digna es ut ingrediaris in domum Dei, quia
impura es. Dum autem concertarent, murmur au-
divit episcopus, et egressus est. Ait ergo illi mere-
trix : Non sinit me intrare in ecclesiam, Tum ei
episcopus : Non licet tibi introire, cum immunda
$is. llla vero compuncta dixit ei : Non amplius for-
nicabor. Atque ad eam episcopus : Si attuleris buc
facultates tuas, cognoscam ie non amplius fornica-
turam. Übi autem attulit, episcopus acceptas igni
combussit ; illa ingressa est in ecclesiam, flens ac
dicens : Si hic ita mecum actum est, illic quid ba-
beo pati? Et poenitentiam egit, evasitque vas ele-
ctionis. -

2. (41) Dixit abbas Joannes Thebaldis : Debet mo-
nachus ante omnia humilitatis bonum obtinere,
Hoc enim est primum Salvatoris mandatum, dicen-
tis : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsor&m est
regnum celorum **.

De abbate Isidoro presbytero.
4. Aiebant de abbate Isidoro presbytero, venisse

γ, ὅ.

secundum vero locum, et terium potestatis (substi-
tue, potestates) αὖ Augustis ordinate habebunt,
45) Vit. Patr. x, 115.
44) Ibidem.
45) ibidem.
46) Ibidem.
41) Vit, Patr. xv, 25; L. Doroth. Doctr. 2.

8

Digitized by Google
