225

APPENDIX AD PALLADIUM.

494

"virtutem appetunt, sed in via quz ad eam ducit in- A zat. μὲν ἀρετῆς, τὴν δὲ ἐπ᾽ φὐτὴν φέρουσαν (y

cedere cunctantur : alii vero neque censent virtu-
tem esse. Oportet igitur illis quidem persuadere ut
segnitiem deponant ; hos vero docere, virtutem re-
vera virtutem esse.

4. (24) Hoc etiam dictum illius exstitit: Vitium,
et homines a Deo sejuuxit et inter se disjunxit. Hoe
igitur concito cursu oportet fugere, nec non conse-
ctari virtutem, que ad Deum ducit, nosque invicem
eonjüngit. Virtutis autem et. philosophize modus ac
definitio est : Cum prudentia simplicitas.

5. (25) Dixit iterum: Quandoquidem ingens est
humilitatis fastigium, et arrogantim pricipitium,
consilium vobis do, ut illud amplectamini, in hoc
vero ne decidatis.

6. (26) Hanc quoque protulit sententiam : Gravis
et cuncta audens habendi armor, satietatis nescius,
animam quam occupaverit, ad extremum malorum
impellit. Ergo eum maxin:e in principiis pellamus.
Cum enim obtinuerit, erit inexpuguabilis.

De abbate Isaaco presbytero Celliorum..

4. (27) Venerunt aliquando, ut abbatem Isaacum
presbyterum facerent. Ille audiens fugit in 4Egy-

ptum; abiitque ad agrum, ac inter fenum latuit.

Itaque Patres post eum subsecuti sunt : et ad eum-
dem agrum pervenientes, constiterunt, quo pauluin
ibi se.reficerent : erat enim. nox. Asinum quoque
solverunt ad pastum. Qui abiens, stetit ante se-

ὀχνοῦσιν ἱέναι " ἄλλοι δὲ οὐδὲ ἀρετὴν εἶναι ἡγοῦνται,
Χρὴ οὖν τοὺς μὲν πεῖσαι, τὸν ἄχνον ἀποθέσθαι" τοὺς
δὲ διδάξαι ὅτι ὄντως ἀρετή ἔστιν ἡ ἀρετή.

δ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἡ χαχῖα, xal θεαῦ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ἀπέστησε, καὶ ἀλλήλων διέστησε. Ταύτην οὖν
προτροπάδην φεύγειν χρὴ, xal διώχειν τὴν ἀρετὴν,
τὴν καὶ Θεῷ προσάγουσαν χαὶ ἀλλήλοις συνάπτουσαν.
᾿Αρετῆς δὲ xai φιλοσοφίας ὄρος, τὸ μετὰ συνέσεως
ἄπλαστον.

€. Ἔλεγε πάλιν" Ἐπειδὴ μέγα τῆς ταπεινος ρο-
σύνης τὸ ὕψος, καὶ τῆς ἀλαζονείας τὸ πτῶμαρ συμ-
θουλεύω ὑμῖν, ἐχεῖνο μὲν ἀσπάσασθαι, τούτῳ δὲ μὴ
περιπεσεῖν,

ς΄, Εἶπε πάλιν " Ὁ δεινὸς χαὶ πάντολμος τῆς φιλο-
χρηματίας ἔρως, χόρον οὐχ εἰδὼς, ἐπὶ τὸ ἔσχατον
τῶν καχῶν, τὴν ἁλοῦσαν ψυχὴν ἐλαύνει. Οὐχοῦν μά-
λιστα αὑτὸν ἐν προοιμίοις ἐλάσωμεν. Κρατήσας γὰρ,
ἀχείρωτος ἔσται.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Ισαὰκ τοῦ πρεσδυτέρου τῶν

- Κελίων.

α΄, Ἧλθόν ποτε τὸν ἀδδᾶν Ἰσαὰκ πρεσβύτερον
ποιῆσαι. Καὶ ἀκούσας, ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον * xal
ἀπῆλθεν εἰς ἀγρὸν, καὶ ἐχρύδη ἀνὰ μέσον τοῦ χόρ-
του. Κατεδίωξαν οὖν οἱ Πατέρες ὀπίσω αὑτοῦ" xat
φθάσαντες εἰς αὐτὸν τὸν ἀγρὸν, χατέλυσαν ἀναπαῆναι
μικρὺν ἐχεῖ " ἦν γὰρ νύξ. Kat τὸν ὄνον ἀπέλυσαν βό-
σχεσθαι. Ὁ δὲ ὄνος ἀπελθὼν, ἔστη κατὰ τοῦ γέρον»

wem. Quocirea mine quizrenles asinum, invene- C τος. Καὶ mput ζητοῦντες τὸν ὄνον, εὗρον xat τὸν à6-

Funt una abbatem 1saacum : atque rem dewirati
surit. Cum outem vellent eum ligare, non permisit;
diceis : Non amplius fugio. Dei enim voluntas esl;
εἰ quocunque fugero, ad hoc veniam.

2. Memoravit abbas Isaac: Quando eram juve-
nis, manebam cum abbate Cronio; nec unquam
dixit mihi quidpiam operis facere, quamvis senex
esset ac tremulus : verum sponte surgebat prebe-
batque eum mihi tum simili modo casteris baucale.
Item cum abbate Theodoro Pherrménsi resedi ; nec
ipse mihi dixit quidquam agere; sed el ipsemet
mensam ponebat, aiebatque : Frater, si placet, man-
ducatum veni. Ego vero ad eum aiebam : Abba, ad
ie accessi, ut caperem utilitatem ; quare non rmihi

praecipis aliquid facere? At senex omnino tacebat. D

Abii ergo, et nuntiavi senibus. Qui venientes ad
eum ita locuti sunt : Abba, ad sanctitatem tuam venit
frater, ut. proficeret ; cur non ais illi ut aliquid fa-
cia? Respondit senez: Num conobiarcha sum,
quo ei precipiam? Ego sane, nihil proloquor ; sed
si voluerit, quod cernit me facientem, facict etiam
ipse. Ab eo igitur tempore, prevenieham et age-
bam, si quid senex esset acturus. Is autem quid-
quid operaretur, operabatur tacitus : atque hoc me
docuit, cum silentio operari.

9$. Abbas Isaac et abbas Abraliam simul mane-

o1 Lib. ii, epist. 51.
(25) Lib. in, epist. 69.

6à» 'laaáx* καὶ ἐθαύμασαν. θέλοντες δὲ αὐτὸν δῆ -
σαι, οὐχ ἀφῆχε, λέγων" Οὐχ ἔτι φεύγω. Θέλημα
γὰρ τοῦ θεοῦ ἐστι, χαὶ ὅπου δ᾽ ἂν φύγω, εἰς αὐτὸ
ἔρχομαι,

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ἰσαάκ' "ὍτΞ ἤμην νεώτερος,
ἐχαθήμην μετὰ τοῦ ἀδόᾷ Kgovloo * καὶ οὐδέποτε εἷ-
Té μοι ποιῆσαι ἔργον, χαίπερ γέρων ὧν καὶ τρέμων "
ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτοῦ ἡγείρδτο καὶ παρεῖχε τὸ βαυχάλιον
ἐμοὶ καὶ πᾶσιν ὁμοίως, Καὶ μετὰ τοῦ ἀδδᾶ Θεοδώ-
ρὸν τῆς Φέρμης ἐχάθισα, xal οὐδὲ αὐτὸς ἔλεγέ μοι
ποιῆσαί τί mote: ἀλλὰ Χαὶ τὴν τράπεζαν δι᾿ ἑαντοῦ
ἐτίθει, καὶ ἔλεγεν " ᾿Αδελφὲ, ἐὰν θέλῃς, δεῦρο φάγε.
Ἐγὼ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔλεγον * 'A66à, ἦλθον πρὸς σὲ
ἵνα ὠφεληθῶ᾽ xal πῶς οὐ λέγεις μοί τί ποτε ποιῆσαι;
Ὁ δὲ γέρων πάντα ἐσιώπα. Καὶ ἀπῆλθον, xai ἀνήγ-
yi τοῖς γέρουσι. Καὶ ἐλθόντες οἱ γέροντες πρὸς
αὐτὸν, εἴπον αὑτῷ" ᾿Αδόδ, Ἦλθεν ὁ ἀδελφὸς πρὸς τὴν
ἀγιωσύνην σου, ὠφεληθῆναι, καὶ διατί οὐ λέγεις αὐ-
τῷ ἵνα ποιήσῃ τί ποτ: ; Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων -
Μὴ γὰρ κοινοδιάρχης εἰμὶ, ἵνα διατάξω αὐτῷ ; Ἐγὼ
τέως, οὐδὲν λέγω αὐτῷ" ἀλλ᾽ ἐὰν θέλῃ, ὅ βλέπει με
ποιοῦντα, ποιήσει xai αὐτός. ᾿Ἀπὸ τότε οὖν, προ-
ἐλάμδανον χαὶ ἐποίουν, εἴ τι ἔμελλεν ὅ γέρων ποιεῖν,
Αὐτὸς 6s εἴ τι ἐποίει, σιωπῶν ἐποίει" xol τοῦτό με ἐδί--
δαξε, τὸ ποιεῖν σιωπῶντα. '!

Y. Ὃ à66d; Ἰσαὰκ, καὶ ὁ ἀδθᾶς "AGoaàg, ἦσαν

(26) Lib. wi. epist. 94.
(27) Vit. Pair. xxxn, 9.

Digitized by Google
