419

pueris pascebam Dbuculas; ei perrexerunt fura-
wm ficus, Dumque currunt, upa ex iis cecidit:
quam tollens comedi. Quoties ergo ejus rei redit
memoria, plorans sedeo.

$8. (11) Narravit abbas Macarius : Iter agens ali-
quando per eremum, inveni calvariam mortui ad.
solum jacentem ; quam cum palmeo baculo quassis-
sem, locuta mibi est calvaria. Dico ei : Tu quis es?
Respondit mihi calvaria : Ego eram pontifex idolo-
rum eorumque gentilium qui boc loco morabantur ;
tu vero es. Macarius qui Spiritum Dei fers: qua-
cunque hora commotus fueris misericordia erga
eos qui in tormentis versantur, et oraveris pro illis,
exiguum sentiunt solatium, Ait senex: Quodnam
est solatium, εἰ quodnam tormentum? Quantum,
inquit, a terra distat colum, tantum est ignis in-
fra nos, a pedibus sd caput stantibus nobis in me-
dio ignis; nec licet facie ad faciem videre quem-
quam; sed cujusque facies dorso alterius adbzret.
Quando igitur oras pro nobis, unus ex parte spe-
eiat faciem alterius. Hoc est solatium. Et (lens se-
nez, dixit: Vze diei in qua natus est homo! Addidit:
Estne aliud gravius supplicium? Retulit. cranium:
Major poena est subter nos. Tum senex : Et quinam.
illie degunt? Excepit : Noe, utpote qui ignoravimus
Deum, modice misericordiam consequimur; qui
vero cognoverunt Deum, et negaverunt eum, sub-
tus nos sunt. Tunc senex calvariam sumeos, bumo
sandavit.

39. (13) Dictum est de abbate Macario /Egyptio,
quod aliquando e Sceti aecendebat in montem Ni-
wig, et ut prope locum ezrstitit, dixit discipulo
δυο : Precede paululum. Cumque ille preiret ,
obvium habuit quemdam Grazcorum eeu gentilium
sacerdotem. Ád quem clamans frater, vocabat,
Heu, heu, inquiens, quo curris, demon? Hie vero
conversus, plagas ei inflixit, reliquitque semimor-
tuum. ἃς tollens quod portabat lignum, cucurrit.
Paululuns progresso occurrit. inter cursum abbas
Macarius, qui dixit ei : Salvus sis, salvus sis, la-
bore confecte. Ille admiratus, venit ad eum, et
ait : Quid boni vidisti in me, quod me salutaveris?
Tum senex : Quoniam conspexi te labore fessum;
ac nescis te in vanum defatigari. Sacerdos quo-
que : Ego salutatione tua compunctus sum; et co-
gnovi ex parte Dei te esse. Alius vero malus mo-
wáchus, obvius factus, contumelia me affecit;
quare ego dedi ei plagas ad mortem. Agnovit au-
iem senex quod de discipulo suo loqueretur. Tunc
apprehensis senis pedibus sacerdos ita locutus est :
Non dimittam te, nisi me feceris monachum, Et
venerunt sursum, ubi erat monuacbus, portaverunt-
que illum ad ecclesiam montis. Porro cernentes
sacerdotem cum eo, stupefacti sunt : et fecerunt

δι AJ, ἱερεὺς τῶν ἙἭ:λλήνων τῶν μ. 5 ΑἹ. νῶτος,
81 Alinser. καὶ μὴ ποιήσαντες αὐτοῦ τὸ θέλτιμα,

(11) Vit. Patr. 1m, 16.

APPENDIX AD PALLADIUM.

360

A δίον, μετὰ τῶν ἄλλων παιδίων ξόοσχον Botüta* xal
ἀπῆλθον χλέψαι συχίδια, Καὶ ὡς τρέχουσιν, ἔπεσεν
ἕν ἐξ αὐτῶν * καὶ λαδὼν ἔφαγον αὐτό " xat ὅτε μνημο-
νεύσω αὐτοῦ, κάθημαι χλαίων.

λη΄. Εἶπεν ὁ 466a; Μακάριος ὅτι, Περιπατῶν ποτε.
εἰς τὴν ἔρημον, εὗρον χρανίον εἰς τὸ ἔδαφος νεχροῦ
ἐῤῥιμμόνον " xal σαλεύσας αὐτὸ τῇ βαΐῖνῃ ῥάδδῳ,
ἐλάλησέ. μοι τὸ xpavlov. Καὶ λέγω αὐτῷ * Σὺ τίς el;
᾿Απεχρίθη μοι τὸ χρανίον: Ἐγὼ fun» ἀρχιερεὺς
τῶν εἰδώλων, καὶ τῶν μεινάντων Ἑλλήνων ** ἐν τῷ
τόταῳ τούτῳ᾽ σὺ δὲ εἴ Μαχάριος ὁ πνευματοφόρος "
οἵαν ὥραν σπλαγχνισθῇς τοὺς ἐν τῇ κολάσει, xat εὔχῃ
περὶ αὐτῶν, παραμυθοῦνταο ὀλίγον. Λέγει αὐτῷ ὁ
γέρων" Ποία ἐστὶν ἡ παραμυθία, καὶ τίς ἡ χόλασιφ;
Λέγει αὑτῷ " "Ocov ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς,
τοσοῦτόν ἐστι τὸ πῦρ ὑποχάτωθεν ἡμῶν, ἀπὸ ποδῶν
ἕως χεφαλῇς ἑστηκότων ἡμῶν μέσον τοῦ πυρός " xat
οὐκ ἔστι πρόσωπον πρὸς πρόδωπον θεάσασθαί τινα *
ἀλλὰ τὸ πρόσωπον "5 ἑχάστου, πρὸς τὸν ἑτέρου νῶτον
χεχόλληται. Ὡς οὖν εὔχῃ ὁπὲρ ἡμῶν, ἐκ μέρους τις
θεωρεῖ τὸ πρόσωπον τοῦ ἑτέρου. Αὕτη ἐστὶν ἡ παραμυ-
θία. Καὶ χλαύσας ὁ γέρων εἶπεν "Οὐαὶ τῇ ἡμέρᾳ ἐν f
ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος "5. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Ἔστιν
ἄλλη χείρων βάσανος ; Λέγει αὐτῷ τὸ χρανίον" Μει-
ζοτέρα βάσανός ἐστιν ὑποχάτωθεν ἡμῶν. Λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων " Καὶ τίνες εἰσὶν ἐχεῖ; Δέγει αὐτῷ τὸ κρα-
vlov* Ἡμεῖς ὡς μὴ εἰδότες τὸν Θεὸν, κἄν ὀλίγον
ἐλεούμεθα οἱ δὲ ἐπιγνόντες τὸν Θεὸν, καὶ ἀρνησάμε-
νοι αὐτὸν ", ὑποχάτωθεν ἡμῶν «lot. Καὶ λαδὼν ὁ γέ-
ρὼν τὸ χρανίον, ἔχωσεν αὐτό,

MY. “Ἔλεγον περὶ τοῦ à663 Maxapice τοῦ Αἰγυ-
πτίου, ὅτι ἀνέδαινέ ποτε ἐχ τῆς Σχκήτεως εἰς τὸ ὄρος
τῆς Νιτρίας * xat ὡς ἤγγισεν εἰς τὸν τόπον, εἶπε τῷ
μαθητῇ αὐτοῦ * Πρύλαδε μικρόν. Καὶ ἐν τῷ προάγειν
αὐτὸν, συναντᾷ τινι ἱερεῖ τῶν Ἑλλήνων" καὶ χράξας
αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς, ἐφώνει λέγων " AT at δαῖμον, ποῦ
«ρέχεις; Στραφεὶς δὲ ἐκεῖνος, διδοῖ αὐτῷ πληγὰς,
χαὶ ἀφίει αὐτὸν ἡμιθανῇ. Καὶ ἄρας τὸ ξύλον ἔτρεχε.
Καὶ προθάντι ὀλίγον, συναντᾷ αὐτῷ ὁ &66d; Μαχάριος
τρέχοντε" χαὶ λέγει αὐτῷ" Σωθείης, σωθείης, καμα-
τηρέ. Καὶ θαυμάσας ἦλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ εἶπεν"
Τί καλὸν εἶδες ἐν ἐμοὶ, ὅτι προσηγόρευσάς με; Λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων * Ὅτι εἶδόν σε χοπιῶντα " καὶ οὐχ οἷ-
δας ὅτι εἷς χενὸν χοπιᾷς. Λέγει αὐτῷ καὶ αὐτάς " Κἀγὼ
D ἐπὶ τῷ ἀσπασμῷ cov χατενύγην " xa ἔμαθον ὅτι τοῦ

μέρους τοῦ Θεοῦ εἶ. "AXloc δὲ χαχὸς μοναχὸς ἀπαν-

πήσας μοι, ὕδρισέ με" χἀγὼ ἔδωχα αὐτῷ πληγὰς
εἰς θάνατον. Καὶ ἔγνω ὁ γέρων ὅτι ὁ μαθητὴς αὑτοῦ
ἐστι. Καὶ χρατήσας τοὺς πόδας αὑτοῦ ὁ ἱερεὺς ἕλε»
γεν" Οὐχ ἀφῶ σε, ἐὰν μὴ ποιήσῃς με μοναχόν. Καὶ
ἦλθον ἐπάνω ὅπου ἦν ὁ μοναχὸς, καὶ ἐδάσταξαν αὖ-
τὸν, καὶ ἤνεγχαν εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ ὄρους, Καὶ
ἰδόντες τὸν ἱερέα μετ' αὑτοῦ, ἐξέστησαν" xol ἐποίη-
cav αὐτὸν μοναχόν. Kal πολλοὶ τῶν ᾿Ελλήνων Eyí-
vovto δι᾽ αὐτὸν Χριστιανοί, Ἔλεγεν οὖν ὁ ἀύθᾶς Μα»

** Al. add. εἰ αὐτή ἐστιν fj παραμνθία τῆς χολάσεως,

(12) Vit Pair. 15, 127.

Digitized by Google
