231

APOPHTHEGMATA PATRUM,

922

σιαυτὸν ὀλίγον, ὅτι λοιπὸν ἐγήρασας. Καὶ ἔλεγεν q0- A per quieti da, quia jam senex es. Tum ait eis : Li-

«εἷς, ὅτι Ἐάν χαύσωσιν Ἰσίδωρον, xat thv σποδὸν aó-
tij ἀνέμῳ σχορπίσωσιν, οὐδὲ μία μοι χάρις ἀχμὴν,
£8 6 YU τοῦ Θεοῦ ὧδε ἦλθε δι᾿ ἡμᾶς...

€. Ὁ αὐτὸς εἶπε περὶ τοῦ à66d Ἰσιδώρου, ὅτι
Buyow αὐτῷ οἱ λογισμοί Μέγας εἴ ἄνθρωπος. Καὶ
Lrye πρὸς αὐτούς " Μὴ εἶμι κατὰ τὸν ἀδδᾶν ᾿Αντώ-
κὸν; ἢ ἐγενόμην ὅλως κατὰ τὸν ἀδδᾶν Παμδὼ, ἢ
ὡς οἱ λοιποὶ Πατέρες οἱ τῷ Θεῷ εὐᾳρεστήσαντες 1
Ὅτε ταῦτα παρεισήνεγχεν, ἀνεπαύετο, "Ove δὲ ἡ
ἔχϑρα ἐποίει αὐτὸν ὀλιγοψυχῆσαι, ὡς ὅτι μετὰ ταῦτα
Ξάντα εἰς τὴν χόλασιν "΄, ἔλεγεν αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς
δτι, K&v εἰς χόλᾳσιν ἐμδληθῶ, ὁμᾷς ὑποχάτῳ εὖ-
ρίσχῳ-

ζ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰσίδωρος ὅτι, ᾿Απῆλθόν ποτε
ἐν τῇ ἀγορᾷ πωλῆσαι σχεύη μιχρά " καὶ ἰδὼν τὴν áp«
τὴν ἐγγίζουσάν μοι, ἐάσας τὰ σχεύη ἔφυγον.

η΄. ᾿Απῆλθέ ποτε ὁ ἀθδδᾶς Ἰσίδωρος πρὸς τὸν ἀδ-
εν Θεόφιλον τὸν ἀρχιεπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας * καὶ
ὡς ὑπέστρεψεν εἰς Σχῆτιν, ἡρώτησαν αὐτὸν οἱ ἀδελ-
ol: Πῶς ἡ πόλις; Ὁ δὲ εἶπε’ Φύσει, ἀδελφοὶ, ἐγὼ

πρότωπον ἀνθρώπου οὐχ εἶδον, εἰ μὴ μόνον τοῦ ἀρε “"

χιεπισχόπου. Ul δὲ ἀχούσαντες ἑταράχθησαν, λέγοντες;
"Apa ἐχαώθηϑαν, ἀδδᾷ ; Ὁ δὲ εἶπεν " Οὐχ οὕτως "
ἀλλ᾽ οὖχ ἐνίχκησέ με ὁ λογισμὸς τοῦ ἰδεῖν τινα, Οἱ δὲ
ἀκούσαντες ἐθαύμασαν, καὶ ἐστηρίχθησαν ἵνα φυ-
*átruqty ἀπὸ μετεωρισμοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.

9. Ὁ αὐτὸς à663; Ἰσίδωρος εἶπεν Ἢ σύνεσις
πῶὧῶν ἁγίων αὕτη ἐστὶ, τὸ ἐπιγνῶναι τὸ θέλημα τοῦ
Φιοῦ. Πάντων γὰρ περιγίνεται ὁ ἄνθρωπος ἐν τῇ
ὑπαχοῇ τῆς ἀληθείας, ὅτι εἰχὼν xal ὁμοίωμα τοῦ
θεοῦ ἐστι. Πάντων δὲ πνεύματων δεινόν ** ἔστι τὰ
ἀκολουθεῖν τῇ ἑαυτοῦ χαρδέχ, τουτέστι τῷ ἰδίῳ λα-
τισμῷ" καὶ μὴ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ " χαὶ ὕστερον γέ-
νεται αὐτῷ εἰς πένθος, ὅτε οὐχ ἔγνω τὸ μυστήριαν,
οὐδὲ εὗρε τὴν ὁδὸν τῶν ἁγίων ἐργάζεσθαι ἐν αὐτῇ.
Νῦν οὖν χαιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, ὅτι σωτηρία
ἐν καιρῷ θλίψεως * ὅτι γέγραπται * "Er τῇ ὑπομονῇ
ὑμῶν χεήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.

Περὶ τοῦ d66à ᾿Ισιδώρου τοῦ Πηλονσιώτον.

α΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Ισίδωρος ὁ Πηλουσιώτης, ὅτι
Bio; ἄνευ λόγου [μᾶλλον] ὠφελεῖν πέφυχεν, ἢ λόγος
ἄνευ βίου. Ὁ μὲν γὰρ, καὶ σιγῶν ὠφελεῖ " ὁ δὲ xal
βοῶν ἐνοχλεῖ. Εἰ δὲ καὶ λόγος καὶ βίος συνδράμοι"",
ἂν φιλοσοφίας ἁπάσης ἀποτελοῦσιν ἄγαλμα.

B. Ὁ αὐτὸς ἔλεγε᾽ Τὰς ἀρετὰς τίμα * μὴ τὰς

NOM θεράπενε' ai μὲν γὰρ ἀθάνατόν εἰσι χρῆ-
* αἱ δὲ ῥᾳδίως σόέννυνται.

rr. Εἶπε πάλιν, ὅτι Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὁρέγον-

“ΜΑΙ, add. ἔχεις βληθῆναι, * ΑἹ. δεινότερον.
pouv.

(19) Vit. Patr. 1, 101.

(20) Vit. Patr. xxxvi, 3.

(31) Isid. tib. n, epist. 275.

cet combusserint Isidorum, ejusque cineres in ven-
tum disperserint, nulla mihi etiamnunr gratía et
indulgentia ; quoniam Filius Dei huc venit propter
808.

6. (19) Idem narravit de abbate ἴδίάογτο, quod
subirent eum ejusmodi cogitationes: Magnus homo
es. Ipse vero ad eas reponerct : Nunquid sum sicut
abbas Antonius? Utipam omnino essem velut abbas
Pambo, aut tanquam reliqui Patres, qui Deo pla-
cuerupt! Cum hzc protulisset, quietem copseque-
batur. Quando auiem humani generis hostes d*e-
100nes ellicere nitebantur ut pusillo esset animo,
quasi post hiec omnia maneret ilium poma, ipse
ad eos inquiebat : Quamvis miplar ad supplicium,

B vos tamen subtus inveniam.

7. (20) Retulit abbas Isidorus : Profectus sun
aliquendo in forum, ut vascula venderem ; cumque
iutuerer iracundiam mihi appropinquare, relictis
vasis fugi,

8. Perrexit aliquando abbas Isidorus ad abbatem
Theophilum archiepiscopum Alexandri: el post-
quam ad Scetim reversus est, percontati sunt eum
fratres quoinodo haberet civitas. Bespondit : Uti-
que, fratres, ego hominis faciem non vidi, przeter«
quam archiepiscopi. llli audientes, turbati sunt, a6
dixerunt: An ad chaos et nihilum redacti sunt,
abba ? Is, Non ita, inquit; sed me non devicit co-
gilatio, ut aspicerem quemquam. Quo illi audito,
in admirationem devenerunt, et con(irmali sunt ut
ab evagatione custodirent oculos suos.

9. idem abbas Isidorus prouuntiavit : Sanctorum
prudentia bic est, aguoscere voluntatem Dei. Cun-
cta enim superat homo in veritatis obedientia, quia
Dei imago ac similitudo est. Inter omnes aulem
spiritus gravissimus est, sequi cor suum, hoc est
propriam cogitationem, non vero legem Dei; et
postea in luctum ei evadit, quoniam non cognovit
mysterium, neque invenit viam sanctorum, ut in ea,
operaretur. Nunc ergo tempus est operari Domino, :
quandoquidem salus in tempore afflictionis. Scri-
pum quippe est : Ja patientia vestra possidebitis ani-
viQs vestras **,

De abbate Isidoro Pelusiota.

D 4. (31) Dixit abbas Isidorus Peluaiola : Vita sine

sermone magis prodest, quam sermo sine vila.
Qui enim recte vivit, et tacens juvat : qui vero lo-
quitur tantum, etiam Lurbat. Quod si sermo vita-
que concurrerint, absolvunt totius. philosophis si-
mulacrum.

9. (23) ldem monuit: Virtutes in pretio habe,
ac ne colas mundi prospera. llle enim res imwor-
tales sunt, hec vero facile exstinguuptur.

5. (23) Adhuc dixit: fnter homines iui quidem

“ΑΙ. θελήματι, 9 Luc. xat 19, 9 ΑἹ. συυδρά»

(23) Lib. n, epist. 116.
(25) Lib. it, epist. 98.

Digitized by Google
