455

APPENDIX AD PALLADIUM.

270

aliquando fratrem quemdam, ut invitaret eum ad À zépov, ὅτι ἦλθέ ποτέ τις ἀδελφὸς, fva καλέσῃ αὐτὸν

prandium, At senex noluit proficisci ; quoniam, in-
quit, Adamus cibo dereptus, extra paradisum ha-
bpitationem accepit. Ait illi frater : Tu omnino ti-
wes egredi e cella tua? Iterum ille: Fili, timeo
sane, quia diabolus, tanquam leo rugiens, querit
quem devoret **, Szepe autem hunc emisit sermonem :
Si quis se in vini potationem dederit, non elffugiet
insidías cogitationum. Etenim Lota flli«bus suis
€oactus, vino inebriatus est, ac per ebrietatem dia-
bolus eum facile ad scelestam fornicationem ad-
duxit,

9. Dixit abbas Isidorus : Si regni celorum desi-
derio teneris, pecuniam contemne, ac divinam re-
tributionem tibi vindica.

5. Dixit iterum : Fieri nequit ut secundum Deum B

vivas, si voluptatis aut argenti fueris amator.

4. Hzc etiam verba fecit : Si legitime jejunium
exercelis, nolite superbia inflari : quod si in eo
gloriamini, potius carnem manducate. Prastat
enim ut homo comedat carnes, quam superbia tur-
geat et gloria extollat se.

δ. Adhuc dixit : Oportet ut discipuli veros pre-
ceptores tum lanquam patres ament, tum velut
principes timeant ; et nec propter dilectienem, ti-
morem remittant, nec propter timorem, dilectionem
obscurent.

6. Dixit praeterea : Si salutem desideras, cuncta
facito qux te ad illam ductura sunt.

T. (48) Narrabant de abbate Isidoro, quod cum
accessisset ad eum frater, fugeret ad interius cella.
Itaque dixerunt ei fratres : Abba, quid est hoc quod
agis? Et ait : Etiam fere fugientes ad lustra sua,
servantur. Ista autem loquebatur propler fratrum
udlitatem.

De abbate Joanne Persa.

4. (49) Venit aliquando puer ut curaretur a d:e-
mone ; et accesserunt íratres de coenobio Egypti.
Egressus autem senez, vidit fratrem cum puero de-
linquentem ; nec redarguit eum, dicens : Si Deus
qui formavit eos, intuitus, nequaquam incendio
illos consumit, ego quis sum ut eosdem reprehen-
dam? .

2. (50) Narravit quidam Patrum de abbate Joanne
Persa, quod ex multa gratia, ad profundissimam
pervenerit innocentiam οἱ simplicitatem. Hic ma-
nebat in Arabia /Egypti. Aliquando autem a fratre
mutuatus est aureum nummum, unde emit linum,

** f Petr. v, 8.

48) Joan. Geom. Parad. ep. 95.
49) Vit. Patr. w,55.
(50) Vit. Patr. vi, 7.
(54) Χρύσινον. Ὁλοχοτίνου νόμισμα et ὁλοχο-
«ἴνη, aut. f. ὁλοχοτένιν pro ὁλοχοτίνιον, ut in Theo-
hanis Chronico p. 545 D, et Notis aJ Anastasii
istoriam, idem significant, ct per unum solidi no-
men exprimuntur ἃ Pelagio interprete. Sic. apud
Theodoritum Hist, eccl. lib. 1, cap. 16, πενταχοσίους
ὁλοχοτίνους, Epiphanius Scholaaticus vertit quingen-
los solidos : e& vetus lectio χρυσίνους habet, videli-

εἰς ἄριστον. Ὁ δὲ γέρων οὐχ ἠνέσχετο ἀπελθεῖν, λέ-
γῶν, Ὅτι ᾿Αδὰμ, τῷ βρώματι ἀπατηθεὶς, ἔξω τοῦ
παραδείσου ηὐλίσθη. Λέγε: αὐτῷ ὁ ἀδελφός * Σὺ ὅλως
φοθῇ ἐξελθεῖν τοῦ χελλίου σου; Ὁ δὲ πάλιν εἶπε -
Τέκνον, φοδοῦμαι, ὅτι ὁ διάθδοιος ὡς λέων ὡρυόμε-
γος ζητεῖ τίνα καταπίῃ. Πολλάχις δὲ ἔλεγεν, ὅτι
*E&v τις δῷ ἑαυτὸν εἰς οἰνοποσίαν, οὗ μὴ ἐχφύγῃ τὴν
τῶν λογισμῶν ἐπιδουλήν. Καὶ γὰρ ὁ Λὼτ, ἀναγχα-
αθεὶς ὑπὸ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ, ἐμεθύσθη ἐκ τοῦ
ofvov, xa διὰ τῆς μέθης εὐχερῶς ὁ διάδολος εἰς &vo-
μὸν πορνείαν αὐτὸν παρεσχεύασεν.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰσίδωρος - Εἰ βασιλείας οὐρα-
γῶν ἐρᾷς, χρημάτων καταφρόνει, xal τῆς θείας
ἀμοιδῆς ἀντιποιοῦ,

γ΄. Εἶπε πάλιν" Ζῆσαί σε κατὰ Θεὸν, ἀδύνατον,
φιλήδονον ὄντα καὶ φιλάργνρον.

δ΄. Eine πάλιν Εἰ νομέμως ἀσκεῖτε νηστεύοντες,
μὴ τυφοῦσθε: εἰ δὲ ἐπὶ τοῦτο αὐχεῖτε, μᾶλλον χρεωφα-
γεῖτε, Συμφέρει γὰρ ἀνθρώπῳ μᾶλλον χρέα ἐσθίειν,
ἣ τυφοῦσθαι χαὶ μεγαλαυχεῖν.

ε΄. Εἶπε πάλιν " Χρὴ τοὺς μαθητευνομένους xai ὡς
πατέρας φιλεῖν τοὺς ὄντως διδασκάλους, χαὶ ὡς
ἄρχοντας φοδεῖσθαι " xal μὴτε διὰ τὴν ἀγάπην
ἐχλύειν τὸν φόδον, μήτε διὰ τὸν φόδον ἀμανροῦν
εἣν ἀγάπην.

ς΄. Elns πάλιν" Εἰ σωτηρίας ἐρᾷς, πάντα ποίει τὰ
εἰς αὐτὴν ἄγοντά σε. ᾿

V. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾶᾷ Ἰσιδώροηυ, ὅτι ὡς ón-

C ἦγεν ἀδελφὸς πρὸς αὐτὸν, ἔφευγεν ἐσώτερον τοῦ χελ-

Mou. Καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ ἀδελφοί ᾿Αδ6ᾶ, τί ἐστιν ὃ
σὺ ποιεῖς; Καὶ ἔλεγεν, ὅτι Καὶ τὰ θηρία φεύγοντα εἰς
τὰς χοίτας αὑτῶν σώζονται, Ταῦτα δὲ ἔλεγε διὰ τὴν
ὠφέλειαν τῶν ἀδελφῶν,
Περὶ τοῦ ἀδδα Ἰωάννου τοῦ Πέρσου.

α΄. Ἦλθέ ποτε παιδίον θεραπευθῆναι ἀπὸ δαΐμο-
νος" καὶ παρέδαλον ἀδελφοὶ ἀπὸ χοινοδίου τῆς Al-
γύπτου. Καὶ ἐξελθὼν ὁ γέρων εἶδε τὸν ἀδελφὴν ἄμαρ»
τάνοντα μετὰ τοῦ παιδίου, xal οὖχ ἤλεγξεν αὐτὸν,
λέγων " El ὁ Θεὸς ὁ πλάσας αὐτοὺς βλέπων οὐ xalst
αὐτοὺς, ἐγὼ τίς εἰμι ἵνα ἐλέγξω αὐτούς;

β΄. Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων περὶ τοῦ ἀδδᾶ
Ἰωάννου τοῦ Πέρσον, ὅτι ἐχ τῆς πολλῇς αὐτοῦ χά-
ρίτος εἰς βαθυτάτην ἤλασεν ἀκαχίαν. Οὗτος δὲ ἔμε-
γεν ἐν ᾿Αραδίᾳ τῆς Αἰγύπτου. Ἐχρήσατο δέ ποτε
παρὰ ἀδελφοῦ Év χρύσινον (51), xat ἡγόρααε Aaa,

cet explicatione in locum termini expositi intrusa.
Theophanis autem xov óXoxozivtv, mutatum est a
Lonara in ἐφ᾽ ἑκάστῳ νομίσματι, a Cedreno in κατὰ
νόμισμα, translatum. vero ab. Anssinsio, per singu-
los aureos. Et quidem Josephus Scaliger Disserta-
tione de re numm «ria, p. 53, ait wiruro verbum esse
ὁλοχοτίνου:. Henricus atttem Volesius ad Tieodori-
tum ignorare 66 fatelur nomen. Grecumne sit an
barbarum. Cui vero notum, quod tau.is viris inco-
gnitum ? Mili non omnino flt Tmprobs Nile, holocolini
nomen formatum fuisse ex nonnulla allusione ad χό-

Digitized by Google
