51
iyu αὐτῷ, ᾿Αδδᾶ, ποῦ μένει ὁ ἀδδᾶς Λογγῖνος ὁ ἃ
κῦδος τοῦ Θιοῦ ; μὴ εἰδυῖα ὅτι αὐτός ἐστιν. Ὁ δέ φη-
gc Τί Mur; τὸν ἐπιθέττν ἐχεῖνον ; μὴ ἀπέλθῃς πρὸς
εὐτόν ἐπιϑέτης, γάρ ἐστι. Τί δέ ἐστιν ὃ ἔχεις ; Ἡ δὲ
p Ens τὸ πάθος. Ὁ δὲ σφραγίσας τὸν τόπον,
ἐκίλυσιν αὐτὴν, εἰπών ΓΑπελθε, καὶ ὁ Θεός σε θε-
μπβοίει" Λογγῖνος γὰρ οὐδέν σε δύναται ὠφελῆσαι.
"isle δὲ ἢ Tov πιστεύσασα τῷ λόγῳ, καὶ ἐϑερα-
try τεραχρῆμα. Μετὰ ταῦτα διηγησαμένη τισὶ τὸ
τρῖγμα, xal τὰ σημεῖα εἰποῦσα τοῦ γέροντος, μαν-
Me ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀδδᾶς Λογγῖνος.

ὃ. Ἄλλοτε πάλιν φέρουσιν αὐτῷ τινες δαιμονιῶν-
z. Ὁ δέ φησιν πρὸς αὐτούς" Ἐγώ τι ποιῆσαι ὑμῖν
et χω" ἀλλὰ μᾶλλον ἀπέλθετε πρὸς τὸν 663v Ζἢ-
wa. Eia ὁ ἀδδᾶς Ζήνων ἤρξατο ἐπιχεῖσθαι τῷ δαί-
μ» ἰχδιώκων αὐτόν. Καὶ ἤρξατο βοᾷν ὁ δαίμων: P
ρει νομίζεις, ἀδδᾶ Ζήνων, ὅτι διὰ σὲ ἐξέρχομαι"
δὼ ὁ ἀδδᾶς Λογγῖνος ἐχεῖ προσεύχεται, xav' ἐμοῦ
ἐπνγχάνων᾽ καὶ φοδούμενος τὰς εὐχὰς αὐτοῦ ἐξέρ-
pott, ἐπεὶ οὐχ ἐδίδουν σοι ἀπόχρισιν.

£, Εἶπεν ὁ ἀδόᾶς Λογγῖνος τῷ ἀδδᾷ ᾿Αχαχίῳ' Ἡ
τὶ τόςς γινώσχει ὅτι συνέλαδεν, ὅταν σταλῇ τὸ al^
navi. θύτως οὖν καὶ ἡ ψυχὴ, τότε γινώσκει ὅτι
τοῦδε Πνεῦμα ἅγιον, ὅταν σταλῇ τὰ ῥέοντα ἀπ᾽
tik χάτωθδεν πάθη. Ἔν ὅσῳ δὲ ἐνέχετας ἐν αὐτοῖς,
Ὡς ἔύναται κενοδοξεῖν ὡς ἀπαθής ; Δὸς αἷμα, καὶ
dh φπαῦμαᾳ.

᾿Αρχὴ τοῦ M στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Μαχαρίου τοῦ Αἱγυπτίου.

ἃ. διηγήσατο περὶ ἑαυτοῦ ὁ à663c Μαχάριος, λέ-
wr Ὅτε ἤμην νεώτεοος καὶ ἐχαθήμην εἰς χελλίον
ιφλίγυπτον, ἔἐκρόκτησάν με xat ἐποίησαν χληριχὸν
ἐς τίν χώμην. Καὶ μὴ θέλων καταδέξασθαι, ἔφυγον
ἀππερον τόπον. Καὶ αἱ ἦλθε πρὸς μὲ εὐλαδὴς χοσμιχὸς,
τἱ μάμδανε τὸ ἔργόχειρόν μου, καὶ διηχόνει μοι.
inf» δὲ ἀπὸ πειρασμοῦ ** παρθένον τινὰ εἰς τὴν
ὥρην ἐχπεσεῖν, Καὶ λαδοῦσα χατὰ γαστρὸς ἡρωτᾶτο
τς δὴ ὁ τοῦτο πεποιηχώς. 'H δὲ ἔλεγεν’ Ὃ &vayo-
Refs. Καὶ ἐξελθόντες συνέλαθόν με εἰς τὴν χώμην"",
τῷ ἐκρέμασαν ἕν τῷ τραχήλῳ μου ἡσδολωμένας χύ-
Jua xat ὠτία χούφων (77), καὶ περιεπόμπευσάν με
τῇ χώμῃ κατὰ ἄμφοδον (78), τύπτοντές pe, xal

€

APOPHTHEGMATA PATRUM,

e
compellavit, nesciens ipsum esse : Abba, ubi raanet
abbas Longinus servus Dei * Respondit : Quid cu-
pis ab impostore illo? Noli ad eum proficisci ; de-
ceptor enim est. Quid vero est quod habes? At
mulier morbum ostendit. llle signo crucis super
leeum morbi facto, dimisit eam cum his verbis :
Abi, Dens te sanabit : Longinus quippe niliil po-
test prodesse tibi. Discessit mulier, sermoni ere-
dens; confestimque curata est. Postea cum rem
quibusdam narrasset, ac protulisset senis indicia,
didicit ipsum fuisse abbatem Longinum.

4. Alio iterum tempore quidan adduxerunt ci
d:mnoniacum. llle vero ait ad eos : Ego voliis ne-
4660 quidquam facere ; sed abite potius ad abbatem
Zeuonem. Postea abbas Zeno coit instare damiovi
ut eum expelleret. Pemon autem incepit claware :
Modo putas, abba Zeno, me propter te egredi;
ecce abbas Longinus illic orat, adversus me inter-
pellans : et veritus illius preces, excedo : alias tibi
non dedissem responsum.

5. Dixit abbas Longinus abbati Acacio : Femi-
nà func cognescit se concepisse, cum steterit san-
guis ejus : ita ergo et anima, tunc novit quod con-
ceperit Spiritum sanctum, quando steterunt qui ab
ea inferius fluunt affectus (79). Quandiu autem iis
obnoxia est, qua vatione potest, velut vacua per-
turlationibus, duci vana gloria? Da sanguinem, et
accipe spiritum.

Principium litterze M,
De abbate Macario AEgyptio.

1. (80) Narravit de seipso abbas Macarius, ad
hunc modum : Quando eram juvenis, οἱ iu cella
residebam in JEgypto, apprehenderunt me ac fece-
runt clericum in vico. Sed nolens acquiescere,
fugi ad alium locum. Venit ad me szcularis vir
pius, qui ackipiebat quod manibus operabar, et mi-
nistrabat mibi. Contigit auteur per tentationem, ut
quadam virgo vici prolapsa sit in stuprum. Ea cum
wteruni gereret, interrogabatur quis esset auctor
criminis. Respondit itaque, anachorelam esse.
Unde egressi, comprehenderunt me adduxeruntque
ad vicum ; atque appenderunt collo fuligine infe-
cias ollas cum ansis vasorum, sicque circuinduxe-

dtr Οὗτος ὁ μοναχὸς ἔφθειρεν ἡμῶν τὴν map- D runt me in vico per compita, verberantes, ac di-

"ivo, λάδετε αὐτὸν, λάδετε. Kal ἔτυψάν με παρὰ
μακρὸν τοῦ ἀποθανεῖν, Ἐλθὼν δέ τις τῶν γερόντων
ἐπε Ἕως πότε τύπτετε τὸν ξένον μοναχόν; Ὁ δὲ
ἰαιονῶν μοι ἠχολούθει ὀπίσω μὸν αἰδούμενος. Ἦσαν
τὰρ ὑδρίξοντες αὐτὸν πολλὰ, καὶ λέγοντες" Ἰδοὺ ὁ
Σῃγωρητὴς ὃν 3" σὺ ἐμαρτύρεις, τὲ ἐποίησε ; Καὶ λέ-

* M. inset. διαδολιχοῦ, ** ΑἹ. οἱ τῆς χώμης.

(T) Κούφων. Vox Grseco-Barbara, ex. Greca
Esc, ni fallor. Praeter. grammaticos , Orientalium
*jediea ad Theophilum imperatorem, in Originibus
CP. Combefisii p. 151 : Περιχλείει ἑαυτὸν ἐν τοῖς.
*& Δαγιστέως μεγάλου λουτροῦ τῶν καμίνων κού-
id In Dagiste? magni balnei caminorum cupis sese

it,

centes : iste monachus vitiavit. nostram virginem ;
capite eum, capite. EL percusserunt me pene ad
mortem. Accedens vero aliquis senum, dixit :
Quousque czditis monachum istum peregrinum ?
Qui autem mibi ministrabat, sequebatur post me,
pudore su(usus. Multis quippe contumeliis eum

"ΑἹ, ᾧ.

(18) Περιεπόμπευσάν pe ἐν τῇ κώμῃ κατὴ ἂμφ-
οδον. Minima inutatione corrigi debet Pelagii ver-
sio : Miserunt me circituram in vico iilo, scribendo,
circiturum, Editio Lugdun. circuire, An circitare?
(79) Dorotheus Docir. 10.
(80) Bolland. xv Jan. Vit. Patr. xv, 85.

Digitized by Google
