4

APOPHTHEGMATA PATRUM.

238

fw ἐργάσηται. Καὶ ἦλθεν ἀδελφὸς παρακαλῶν αὐτὸν, A ut operaretur. Venit frater rogans eum, ac dicens :

xi λέγων" Χάρισαί μοι, ἀδδᾶ, ὀλίγα λινάρια, ἵνα
φαήσω ἐμαυτῷ λεδίτωνα. Kat ἔδωχεν αὐτῷ μετὰ χα-
pie. Ὁμοίως δὲ καὶ ἄλλος ἦλθε παρακαλῶν αὐτόν "
Aé; μοι ὀλίγα λινάρια, (va ποιήσω qoo λέντιον.
Ἔδωχε δὲ χαὶ αὐτῷ ὁμοίως, Καὶ ἄλλων αἰτησάντων,
ἐδίδου ἁπλῶς μετὰ χαρᾶς. Ὕστερον ἔρχεται ὁ κύριος
τοῦ δλοχοτίνον θέλων αὐτό. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
"Erb ὑπάγω xal φέρω σοι αὐτό, Καὶ μὴ ἔχων πόθεν
ἐπεδοῦναι, ἀνέστη ἀπελθεῖν πρὸς τὸν &663v Ἰάχωδον
τὸν τῆς διαχονίας, παρακαλέσαι αὐτὸν δοῦναι αὑτῷ
τὸ νόμισμα, ἵνα ἀποδώσει τῷ ἀδελφῷ, Καὶ ὑπάγων
εὗρεν ὁλοκοτίνην κείμενον χαμαὶ, xal οὐχ. ἥψατο
αὐτοῦ. Ποιήσας δὲ εὐχὴν, ὑπέστρεψεν εἰς τὸ χελλίον
ἑπυτοῦ. Καὶ ἦλθεν ὁ ἀδελφὸς πάλιν ὀχλῶν αὐτῷ διὰ
τὸ νόμισμα. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ἐγὼ πάντως
persto. Καὶ ἀπελθὼν πάλιν, εὗρε τὸ νόμισμα χα-
pal ὅπου ἦν - xa ποιήσας εὐχὴν πάλιν, ὑπέστρεψεν
εἰς 9) χελλίον ξαντοῦ. Καὶ ἰδοὺ ὁμοίως ἦλθεν ὁ ἀδελ-
φὸς ὁ ὀχλῶν αὐτόν. Καὶ λέγει ὁ γέρων, ὅτι Πάντω:
τὸ ἅπαξ τοῦτο φέρω αὐτό. Καὶ ἀναστὰς πάλιν, ἦλθε
xii ἐχείνου τοῦ τόπου" xai εὗρεν αὐτὸ ἐχεῖ χείμε-
vov. Καὶ ποιήσας εὐχὴν, ἔλαδεν αὑτό. Καὶ ἦλθε πρὸς
τὸν ἀδδᾶν Ἰάκωθον, καὶ λέγει αὐτῷ * "A662, ἐρχό-
pswe πρὸς σὲ εὗρον τὸ νόμισμα τοῦτο ἐν τῇ ὁδῷ"
ποίησον οὖν ἀγάπην, καὶ κήρνξον ἐν τῇ ἑνορίᾳ (59),
μέότις ἀπώλεσεν αὐτό“ καὶ ἐὰν εὑρεθῇ ὁ χύριος αὖ-
*€ ὃς αὐτό. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ γέρων, ἐπὶ τρεῖς
ἡμέρας ἐκήρυξε" xai οὐδεὶς εὑρέθη ὁ ἀπολέσας τὸ
viusua. Τότε λέγει ὁ γέρων τῷ ἀδᾶᾷ Ἰαχώδῳ"
Εἰ οὖν οὐδεὶς αὑτὸ ἀπώλεσε, δὸς αὐτὸ τῷδε τῷ ἀδελ-
τῷ" χρεωστῶ γὰρ αὑτῷ καὶ ἐρχόμενος λαδεῦν
ταρὸ σοῦ ἀγάπην καὶ ἀποδοῦναι τὸ χρέος, εὗρον
αὐτό. Καὶ ἐθαύμασεν ὁ γέρων, πῶς χρεωστῶν καὶ
εὑρὼν οὐκ εὐθέως ἔλαδε xai ἔδωχεν αὐτό. Καὶ τοῦτο
δὲ ἣν αὐτοῦ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι εἰ ἤρχετό τις χρή-
9330at παρ᾽ αὐτοῦ τί ποτε, οὐ δι᾿ ἑαυτοῦ παρεῖχεν,
ἀλλ' ἔλεγε τῷ ἀδελφῷ Ὕπαγε, σεαυτῷ ἄρον εἴ τι
χρήζεις" xal εἰ ἔφερεν, ἔλεγεν αὐτῷ ᾿ ᾿Απόθου αὐτὸ
πάλιν εἰς τὸν τόπον αὑτοῦ, Ei δὲ οὐδὲ ἔφερεν ὁ λαμ-
βάνων, οὐδὲν ἔλεγεν αὐτῷ,
γ᾽ Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδόᾷ Ἰωάννου τοῦ Πέρσου,
ἔτι χαχούργων αὐτῷ ἐπιστάντων, νιπτῆρα προσέφερε,
χαὶ ἠξίου τοὺς πόδας αὐτῶν νίπτειν" χἀχεῖνοι αἷ-

δεσθέντες μετανοεῖν ἤρξαντο,

V. Εἶπέ τις τῷ 6664 Ἰωάννῃ τῷ Πέρσῃ, ὅτι To-
φοῦτον χόπον ἐποιήσαμεν διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν * ἄρα κληρονομῆσαι αὐτὴν ἔχομεν ; Καὶ εἶπεν
ὁ γέρων - Ἐγὼ πιστεύω χληρονομῆσαι τὴν ἄνω "Ie-
βουπαλὴμ, τὴν ἀπογεγραμμένην ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Πι-
στὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Διατί δὲ ἀπιστήσιυ ; Φιλό-
ξενος ὡς ὁ ᾿Αδραὰμ γέγονα, πραῦς ὡς 6 Μωῦσῆς,

*wov, oleastrum, premium in ludis Olympicis, ut
fuerit nummus occasione donativi alicujus ac
premi primum cusus. Id si non arridet, audi majo-
fes nugas Grecorum : in Etymologiis ex Orione The-
bano, cod. Reg. 772 et 2145, ὁλοχοτίνιν " διὰ τὸ τὸν
ὅλον χότον ἐν αὐτῷ. Moc est, ut arbitror, quod

Ahba, dona parum lini, quo mihi faeiam levito-
nem. llle dedit cum lztitia. Similiter alius accedens
postulavit ab eo parum lini ad faciendum linteum :
€ui pariter tradidit. Aliis quoque petentibus da-
bat simpliciter cum letitia. Postea venit, dominng
holocotini, illudque repetiit. Dicit ei senex : Ego
proficiscor et affero tibi. Nec habens unde repo-
neret, surrexit. ut. pergeret ad abbatem Jacobum,
illum diaconis seu ministerii, rogaturus ut daret
ei nummum ad reddendum fratri. ltaque in itinere
invenit holocotinum positum humi ; nontamen teti-
git. Sed facta oratione reversus est in cellam suam.
Venit frater iterum molestiam ipsi exhibens ob
nummum. Áit illi senex : Mihi plane cura est.

B Rursusque abiens, invenit nummum bumi ubi an-

tea erat ; factaque adlitic prece, in cellam suam re-
diit. Atque en pari modo accessit frater, ei mole-
stus. Tum senex : Certe, inquit, omnino lioc ipsum
jam fero. Surgensque iternm, pervenit ad illum
locum, atque invenit eumdem nummum illic jacen-
tem. Fecit igitur orationem, illumque sumpsit. Et
venit ad abbatem Jacobum, cui dixit : Abba, ad te
veniens, reperi in via nummum hunc. Exerce igi-
tur ebariiatem, predica per regionem, mum quis
amiserit eum : quod si inventus fuerit. dominus,
trade. Prefectus ergo senex, per tres dies priedi-
cavit, nec quisquam reperius est qui nummem
perdidisset, Tunc scnex ait ad abbatem Jacebum :
Si itaque nemo eum perdidit, da illi fratri; debeo
enim ei; profectusque ut a ie acciperem charita-
tem, ac redderem debitum, illum nactus eum. FA
miratus est senex, quomodo cum deberet alque in-
venisset, non accepisset slatim ac dedisset, Hoc
«uoque in ipee mirabile erstitit^qued si quis 86-
cessisset, mutnaturus quidpiam ab ee, non perse
probebot, sed dicebat fratri : Vade, toile tibi id
quo indiges : δὶ vero retulisse, aiebat ei : Repone
iterum illud in locum suum. Qnod si qui accepe-
rat, nihil afferret, ei nihil quidquam loquebatur. -

5. De abbate Joanne Persa referebant, quod faci-
norosis hominibus in eum supervenientibus, pelvim
attulit ac eorum pedes lavare voluit; illi vero pu-

p dore suffusi, atqueresipiscentes, cceperunt inclinato

corpore veniam postulare.

4. Dixit aliquis abbati Joanni Perse : Tantum
laboris tulimus propter regnum celorum ; an. con-
stituemur bxredes illius? Et senex ait : Credo ego,
consecuturum me bxreditatem supernze Bierusalem
conscriptae in celis. Fidelis enim est qui promisit.
Quare autem diffiderem? qui hospitalis exetiti ut
Abraham, mansuetus ut. Moyses, sanctus tanquam

in illo fit totà. simuitas, contentio δὲ semulatio,
(53) Κήρυξον ἐν cg ἐνορίᾳ. Pelagii versio esdem
valde hic depravata est. Qui enim ἀγροὶ respon-
deant Latipa, pra'dica jejunium ? Divinabam, predica
in confinium. Editio Lugdun. praedica illum; ms.
Fossat. predica in vico,
LÀ

Digitized by Google
