——

τοῦ

APPENDIX AD PALLADIUM. tot

dilecte , si (uerit scissa lena tua, projicisne eam Α Εἰπέ μοι, ἀγαπητέ ἐὰν σχισθῇ aoo τὸ χλανίδιον,

foras Ὁ Respondit : Nequaquam, sed consuo, atque
ila utor. Tum senex : Cum ergo tu parcas vesti,
Deus creaturz sus non parcet ?

. De abbate Marco. /Egypiio.

. (08) Memorabant sic de abbate Marco /E£gyptio:
"Iriginta annos perseveravit, non egrediens e cella
808. Solebat autem presbyter venire, ac ei missam
celebrare. At diabolus cernens przclaram viri pa-
tientiam, astute excogilavit tentare illum in con-
demnationis vitio. llaque effecit ut quidam a spi-
ritu immundo agitatus ad senem pergeret , sub
praetextu orationis. Porro ille energumenus, ante
omnem sermonem, clamabat seni : Presbyter tuus
habet odorem peccati; non amplius sinas eum

. accedere ad te. At vir ἃ Deo inspiratus infit : Fili,

omnes impuritatem extra projiciunt ; tu vero ad
me attulisti eam. Verum Scripturz vox est : No-
lite judicare, et non judicabimini **. Tamen quamvis
peccator sit, Dominus salvum facict eum. Scriptum
est enim : Orate. pro invicem, ut. salvemini ", Post
que sermonem facta. prece de&monem fugavit ab
honüne, dimisitque eum sanum. Ut autem de
fore venit presbyter, senex suscepit illum cum
ketitia. Bonus vero Deus, cernens senis innocen-
tiam, ostendit illi sigeum. Nam eum clericus jam-
jam staturus esset ante sacram mensam, Vidi, dixit
"; enarrans senex, angelum Domini descenden-

βάλλεις τοῦτο ἕξω; Λέγει" Οὔ " ἀλλὰ ῥάπτω αὐτὸ,
xaX χρῶμαι αὐτῷ. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ γέρων" El οὖν
σὺ τοῦ ἱματίου φείδῃ, ὁ Θεὸς τοῦ ἰδίου πλάσματος
οὗ φείσεται :
Περὶ τοῦ ἀδδὰᾷ Μάρχου τοῦ Αἰγυπτίου.

Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀξόᾶ Μάρχου τοῦ Αἰγυπτίου,
ὅτι ἔμεινε τριάχοντα ἔτη, μὴ ἐξερχόμενος ἐκ τοῦ
χελλίου αὐτοῦ, Εἶχε δὲ ἔθος ὁ πρεσδύτερος ἔρχεσθαι,
xai ποιεῖν αὐτῷ τὴν ἁγίαν προσφοράν. Ὁ δὲ διάθο-
λος, θεωρήσας τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐνάρετον ὑπομονὴν,
ἐπανουργεύσατο ἐν χαταχρίσει πειράσαι αὐτόν" καὶ
παρεσχεύασέ τινα πνευματιῶντα, πρὸς τὸν γέροντα
προφάσει εὐχῆς ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ πνευματιῶν πρὸ
παντὸς λόγου προσεφώνει τῷ γέροντι“ Ὁ πρεσδύτε-
ρός σου ἔχει ὀσμὴν ἁμαρτίας, μηχέτι αὐτὸν ἑάσῃς
εἰσελθεῖν πρὸς σέ. Ὁ δὲ θεόπνευστος ἀνὴρ εἶπε πρὸς
αὐτόν" Téxvov, πάντες τὴν ἀχαθαρσίαν ἔξω βάλ-
λουσι " σὺ δὲ πρὸς μὲ ἤνεγκας αὐτήν. ᾿Αλλὰ γέγρα-
mau Μὴ χρίνετς, Tra μὴ κριθῆτε. Ὅμως εἰ καὶ
ἁμαρτωλός ἐστιν, ὁ Κύριος δώσει αὐτόν. Γέγραπται
γάρ Εὔχεσθε ὑπὲρ dA. Aur, ὅπως ἰαθῆτε. Kai
ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ ποιήσας εὐχὴν, ἐφυγάδευσε τὸν
δαίμονα ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν ὑγιῆ.
Ὡς δὲ ἦλθεν ὁ πρεσδύτερος χατὰ τὸ εἰωθὸς, ὑπ-
ἐδέξατο αὐτὸν ὁ γέρων μετὰ yapl;. Ὁ δὲ ἀγαθὸς
Θεὸς, ἰδὼν τὴν ἀκαχίαν τοῦ γέροντος, ἔδειξεν αὐτῷ
σημεῖον. Μέλλοντος γὰρ τοῦ χληριχοῦ στῆναι ἔμπρο-
σθεν τῆς ἁγίας τραπέζης, χαθὼς ὁ γέρων διηγή-

let ec coelo, qui manum suam posuit super caput (; σατο, ὅτι Εἶδον ἄγγελον Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χατ-

clefici , factusque est clericus. tanquam. columna
ignis. Me autem obstupefacto iu visione, audivi
vocem ad me emissam : flomo, cur demiratus es
super hac re ἢ Si enim rex terrenus non permissu-
vu8 est ut. proceres sui ante eum stent. sordidi,
nee nisi cum multa gloria: quanto magis divina
virtus ; nonne puros efliciet ministros sanctorum

mysteriorum, qui stant ante gloriam coelestem ?

lgitur generosus εἰ athleta Christi Marcus Agy-
puius, magnus effectus, hoc donatus est chari-
.smate, quia non judicaverat clericum.

——

. De abbate Macario urbico.

*4. Abiit aliquando.abbas Macarius, ille urbis,
"δὲ secandos palmarum ramos, erantque cum eo
fratres , qui priwo die dicunt.ei : Veni, Pater, no-
biscum comede. Profectus ille comedit. Iterum

- seenndo die idem rogant. At noluit, sed respondit :

Xobis fllii, necesse est ut cibum «sumalis ; adhuc
enim caro estis ; ego vero nunc nolo manducare,

9. Adiit abbas. Macarius abbatem Pachomium
Tabenesiotarum prepositum. Qui sic. percontatus
est eum : Quando fratres. disciplinze ordinem non
servant, bonumne est corripere eos? Respondit

** Matth, vrt, 4. !? Jac. v, 16.

(53) Balsamon p. 1102.

'* Abest οὐ a als.

ἐρχόμενον, xai ἔθηχε τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς. τὴν xs-
φαλὴν τοῦ χληριχοῦ, καὶ ἐγένετο ὁ χληριχὸς ὡς
στῦλος πυρός. Ἐμοῦ δὲ θαυμάσαντος ἐπὶ τῇ ὁράσει,
ἤκουσα φωνῆς λεγούσης πρὸς μέ᾽ ΓΑνθρωπε, τέ
πεθαύμακας ἐπὶ τῷ πράγματι τούτῳ; Εἰ γὰρ βασι-
λεὺς ἐπίγειος οὐ μὴ ἐάσῃ τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ
ῥυπαροὺς στῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἐὰν μὴ μετὰ δό-
ξης πολλῆς * πόσῳ μᾶλλον ἡ θεία δύναμις " οὐ "5 χα-
θαρίσει τοὺς λειτουργοὺς τῶν ἀγίων μυστηρίων,
στήχοντας ἔμπροσθεν τῆς οὐρανίου δόξης ; Ὁ δὲ γεν-

- ναῖος καὶ ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ Μάρχος ὁ Αἰγύπτιος,

μέγας γενόμενος, χατηξιώθη τοῦ χαρίσματος τούτου,
ὅτι οὐ κατέκρινε τὸν χληριχόν.
Ἡερὶ τοῦ ἀδδᾶ Μακαρίου τοῦ πολιεικαῦ.

α΄. ᾿Απῆλθέ ποτε ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος ὁ πολιτιχὸς
χόψαι θαλλία, καὶ οἱ ἀδελφοὶ μετ᾽ αὐτοῦ, Καὶ λέγου-
σιν αὐτῷ τὴν πρώτην ἡμέραν" Δεῦρο, φάγε μεθ᾽
ἡμῶν, Πάτερ. Ὁ δὲ ἀπῆλθε xol ἔφαγε. Καὶ πάλιν
τῇ ἄλλῃ λέγουσιν αὐτῷ φαγεῖν. Ὁ δὲ οὐχ ἤθελεν,
ἀλλ᾽ ἔλεγεν αὐτοῖς - Ὑμεῖς χρείαν ἔχετε φαγεῖν,
τέχνα * ἀχμὴν γὰρ σάρξ ἔστε" ἐγὼ δὲ νῦν οὐ θέλω
φαγεῖν, ᾿

β΄. Παρέδαλεν ὁ ἀδθᾶς Μαχάριος πρὸς τὸν ἀδόᾶν
Παχώμιον τῶν Ταδενησιωτῶν. Ὁ δὲ Παχώμεος ἐρώτα
αὐτὸν, λέγων" "Ote εἰσιν ἀδελφοὶ ἅταχτοι, χαλόν
ἔστι παιδεῦσαι αὐτούς ; Λέγει αὐτῷ 6 4603; Μαχά-

Digitized by Google
