APOPHTHEGMATA PATRUM.

χάριος, ὅτι ὁ λόγος ὁ χαχὸς (15), xat τοὺς χαλοὺς A illum monachum. Multique gentilium propter eum

wmul καχούς καὶ ὁ καλὸς λόγος, xai τοὺς χαχοὺς
πεῖ καλούς.

ε΄. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδέᾷ Maxaplou, ὅτι ἀπόντος
αὐτῶ, εἰσῆλθε λῃστὴς εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ. Παρα-
γενομένου δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ χελλίον, εὗρε τὸν λῃστὴν
γεμέζοντα τὴν κάμηλον τὰ σχεύη αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ εἰσ-
εδσν εἰς τὸ χελλίον, ἐλάμδανεν ἀπὸ τῶν σχευῶν,
πεὶ συνεγέμιζε μετ᾽ αὐτοῦ τὴν κάμηλον. Ὡς οὖν
ἐγέμιοαν, ἤρξατο ὁ λῃστὴς τύπτειν τὴν χάμηλον, ἵνα
ἀπεστί παὶ οὐκ ἠγείρετο. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ ἀδδᾶς Μαχά-
ρος ὅτι οὐχ ἐγείρεται, εἰσελθὼν ἐν τῷ κελλίῳ ebpe
μικρὸν σχαλίδιν 5 χαὶ ἐχδαλὼν "5, ἐπέθηχε τῇ χα-
βάλ, λέγων ᾿Ἀδελφὲ, τοῦτο ζητεῖ dj χάμηλος. Καὶ
χρούσας αὐτὴν ὁ γέρων τῷ ποδὶ, λέγει " ᾿Ανάστα.
Kat εὐδέως ἀνέστη, καὶ ἀπῆλθε μιχρὸν διὰ τὸν λόγον
αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ἐχάθισε, xaX οὐκ ἀνέστη, ἕως ἀπ-
ετέμισαν ὅλα τὰ σχεύη" xat οὕτως ἀπῆλθεν.

gi.'O ἀδδᾶς ᾿Αἰὼ ἡρώτησε τὸν ἀδδᾶν Μαχάριον,
ἐπ" Επέ μοι ῥῆμα. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Maxá-
pu^ Φεῦγε τοὺς ἀνθρώπους " χάθισον εἰς τὸ χελλίον
€, καὶ χλαῦσον τὰς ἁμαρτίας σον" καὶ μὴ ἀγαπή-
σὺ; ἰαλιὰν ἀνθρώπων * καὶ σώζῃ.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Μωσῆ.
α΄. Ἕπολεμήθη ποτὲ ὁ ἀδδᾷς Μωῦσῆς “ εἰς πορ-
wig» πάνυ xai μηχέτι ἰσχύων χαθίσαι εἰς τὸ χελ-
iov, ἀπῆλθε, xat ἀνήγγειλε τῷ ἀδδᾷ Ἰσιδώρῳ. Καὶ

τυρεχάλεσεν αὐτὸν ὁ γέρων, ἵνα ὑποστρέψῃ εἰς τὸ ς

ξσιλλίον αὐτοῦ. Καὶ οὐ χατεδέξατο, λέγων ὅτι, Οὐχ
ikyow., ἀδδᾶ. Καὶ λαδὼν αὐτὸν μεθ᾽ ἑαντοῦ, ἀνήγα-
7» εἰς τὸ δῶμα, χαὶ λέγει αὐτῷ " Πρόσχες εἰς δυ-
σμάς. Kat προσχὼν, εἶδε πλῆθος δαιμόνων ἀναρίθμη-
ww* xaX ἦσαν τεταραγμένοι, καὶ θορυδοῦντες τοῦ
πυλεμεῖν. Δέγει αὐτῷ πάλιν ὁ ἀδδᾶς Ἰσίδωρος" Βλέ-
o» καὶ εἷς τὰς ἀνατολάς. Καὶ προσέσχε, καὶ εἶδεν
ἀταρίϑμητα πλήθη ἀγίων ἀγγέλων δεδοξασμένων.
Καὶ εἶχεν ὁ ἀδόᾶς Ἰσίδωρος" Ἰδοὺ οὗτοί εἰσιν οἱ
ἐποοτελλόμενοι τοῖς ἁγίοις παρὰ τοῦ Κυρίου εἰς βοή-
βειαν. Οἱ δὲ εἰς δυσμὰς, εἰσὶν οἱ πολεμοῦντες αὖ-
τοὺς **. πλείους οὖν εἰσιν οἱ μεθ᾽ ἡμῶν. Καὶ οὕτως
εὐχαριστήσας ὁ ἀδδὰς Μωῦσῆς τῷ Θεῷ, ἔλαδε θάρ-
oes, καὶ ὑπέστρεψε εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ.

Ε. ᾿Αδελτός ποτε ἐσφάλη εἰς Σχῆτιν ^ χαὶ γενομέ-
wo» συνεδρίου, ἀπέστειλαν πρὸς τὸν à66d» Μωῦσῶν.
Ὃ δὲ οὐκ ἤθελεν ἐλθεῖν. ᾿Απέστειλεν οὖν πρὸς αὐτὸν
ὁ πρεσδύτερος, λέγων" Ἐλθὲ, ὅτι os ὁ λαὸς περιμέ-
«ει. Ὁ δὲ ἀναστὰς ἦλθε. Kat λαθὼν σπυρίδα τετρημ-
φένην 55, καὶ γεμίσας ἄμμον, ἐδάστασεν. Οἱ δὲ ἐξελ-
θόντες εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, λέγουσιν αὐτῷ * Τί ἐστι
9o, Πάτερ; Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ γέρων " At ἁμαρτίαι

- AL σχαλίδιον, Κ᾽ ΑἹ. λαθών.

(45) Ὁ «2όγος ὁ κακός. In Colbert. lib. boc. re-
peri thegma : Εἶπεν γέρων' Ὁ λόγος ὁ σχλη-
£x καὶ τοὺς καλοὺς ποιεῖ καχούς᾽ ὁ δὲ γαλὸς ὠφελεῖ
τατᾶς.

** AL. inser.

facti sunt Cbristiani. Asserebat ergo abbas Maca-
rius, quod sermo malus, etiam bonos malos fa-
ciat , el sermo bonus, etiam malos bonos..

40. De abbate Macario memorabant, quod, ab-
sente illo, ingressus sit latro in eellam ejus. Cum

&uteu rediisset, invenit latronem, qui camelum
Li

supellectile sua onerabat. jpse igitur initrags ia
cellam, de vasis accipiebat, et una cum eo onera-
bat caimelum. 1 ergo sarcinam immiserunt, ca-
pit fur verberare camelum, ut surgeret : neque
surgebat. Videns porro abbas Macarius quod non
exsurgeret, cellam ingressus, invenit parvum sar-
culum; emissumque imposuit camele, dicens :

Frater, hoc quarebat camelus. Pede vero pulsans
Beum senex, asit : Surge. Cenfestimque surrexit,
et parumper itineris confecit propter ejus sermo-
nem. Sed iterum resedit nec exsurrexit, donec
deposuissent cunctam supellectilem. Tunc enim
abiit,

41. (14) Abbas Aio interrogavit abbatem Maca-
tium, sic : Dicito mihi aliquid. Ait ei abbas Maca-
rius : Fuge homines; sede in cella tua, et defle
peccata tua ; nec dilexeris loquelam hominum ; sa-
lusque tibi obtinget.

De abbate Mose.

4. (44*) Quodam tempore abbas Moyses vcbe-
mentissime oppugnatus est ac tentatus ad fornica-
tionem ; nec valens amplius sedere in cella, abiit,
nuntiavitque abbati Isidoro. Senex bortatus est
eum, ut in cellam suam reverteretur, Verum non
acquievit, dicens : Non valeo, abba. Tunc assu-
mens eum secum, adduxit in tectum, et ait : At-
tende ad oecidentem. Atque attendens, vidit innu-
meram daemonum multitudinem ; erant astem con-
turbati, et tumultuantes ad przeliandum. Ait iterum
&bbas Isidorus : Respice etiam ad orientem. At-
tendit, conspexitque innumerabilem multitudinem
sanctorum angelorum gloria donatorum. Dixit au-
tem abbas Isidorus : Ecce isti sunt qui a Deo mit-
tuntur sanctis in auxilium. Qui vero ad eccasum,
ii sunt qui eosdem sanctos impugnant. Multitudine
ergo superamt qui nobiscum sunt. Atque ita abbas.
Moyses gratiis Deo aclis, fiduciam sumpsit, et re-
versus est in cellam suam.

9, (15) In 5661} aliquando frater lapsus est ; et
facto consessu, miserunt ad abbatem Moysem. 15
vero venire noluit, ltaque ad eum destinavit pre-
sbyter, nuntiaus : Veni, quia te ccetus. exspectat.
Surgens ille profeclus est. Et accipiens sportam
perforatam, implensque arena, portavit. Illi exeun-
tes in occursum ejus, rogant : Quid hoc est, Pater?
Respondit sener: Peccata mea post me defhuont,

* AL ἡμᾶς. — 9 Al. τετρυπὴ»

(44) Vit. Patr. m, 189.
(14) Vit. Patr. xviu, 42.
(09) Vit. Patr. 5x, ἡ.

ὁ εἰς τὴν Πέτραν.

Digitized by Google
