APOPHTHEGMATA PATRUM.

950

qi27 γὰρ, ὅτι Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν A Simile est regnum celorum thesauro abecondito in

slyarüór θησαυρῷ κεχρυμμέγῳ ἐν ἀγρῷ. Λέγει
ὁ ἐδφὸς τῷ γέροντι " Οὐχοῦν ἐχτὸς καμάτου σω-
μυχοῦ οὗ προχόπτει ἄνθρωπος εἴς τινα τιμήν;
Aigu αὐτῷ ὁ γέρων " Τέως γέγραπται" ᾿Αφορῶντες
εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰη-
«εἶν, ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπ-
dure ecavpór. Καὶ πάλιν Δαδὶδ λέγει" El δώσω
Ézrer τοῖς ὀρθαιϊμοῖς μου, καὶ τοῖς βλεφάροις
po νυσταγμόν" καὶ τὰ ἑξῆς,

e, Εἴπεν 6 ἀδδᾶς Kpóvtoc, ὅτι Διηγήσατο ἡμῖν ὁ ἀδ-
(ὡς Ἰωσὴφ ὁ τοῦ Πηλουσίου, ὅτι Καθημένου μου εἰς
τὸ End, fv ἐχεῖ ἀδελφὸς καλὸς xat ἀσχητὴς, ἀλλὰ
πὴ χατὰ τὸ σῶμα εὐειδής" xol ἤρχετο εἰς τὴν ἐχ-
τηταν εἰς τὴν σύναξιν, φορῶν πολύῤῥαφον καὶ μι-
τὸν μαφόριον παλαιόν. Καὶ θεωρῶν αὐτὸν καθάπαξ
ax εἰς τὴν σύναξιν ἐρχόμενον, λέγω αὐτῷ ᾿Αδελ-
τὸν τὸ ῥλέπεις τοὺς ἀδελφοὺς, πῶς εἰσιν ὡς ἄγγελοι
ες τὴν σύναξιν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ ; πῶς σὺ πάντοτο οὗ-
*w ἔρχῃ ὧδε"; Ὃ δὲ ἔφη" Συγχώρησόν μοι, ἀδθᾶ,
fn x ἔχω ἄλλα. “Ἑλσδον οὖν αὐτὸν ἐν τῷ χελλίῳ
Foi, καὶ ἕάοχα αὐτῷ λεδίτωνα καὶ εἴ τι ἄλλο ἔχρῃ-
ve nl ἐφόρει λοιπὸν ὡς xal οἱ λοιποὶ ἀδελφοὶ, καὶ
bv αὐτὸν ὡς ἄγγελον. Ἐγένετο δὲ ποτε χρεία
τἰς Πατράσιν, ἁ ποστεῖλαι δέχα ἀδελφοὺς πρὸς τὸν
faxis διά τινα ypelav* καὶ ἐψηφίσαντο χαὶ αὐτὸν
xà τῶν ὑπαγόντων. Ὡς; δὲ ἤχουσεν, ἔδαλς μετά-
ταν τοῖς Πατράσι, λέγων’ Διὰ τὸν Κύριον συγχωρή-
᾿ς Ἐπ μοι, ὅτι δοῦλός εἰμέ τινος μεγάλου τῶν ExeT* καὶ

ἂν γκορίσῃ με, ἀποσχηματίζει με, καὶ φέρει πάλιν C

ἐς τὸ δουλεύειν αὐτῷ. Μετὰ οὖν τὸ πεισθῆναι τοὺς
Ir:ipa;, xal ἀφεῖναι αὐτὸν, ἔμαθον ὕστερον παρά
TA; ἐχριδῶς ἐπισταμένου αὐτὸν, ὅτι ὅτε ἦν ἐν τῷ
s, ἔπαρχος πραιτωρίων ὑπῆρχε’ καὶ ἵνα μὴ
wal, χαὶ ὄχλτσιν εὕρῃ ἐχ τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο
εφατίσατο. Τοσαύτη ἦν σπουδὴ τοῖς Πατράσι,
πίγειν τὴν δόξαν xai τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ χόσμον

ι ρος

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Καρίωνος.

€, Εἶπεν 6 ἀδδᾶς Καρίων (10), ὅτε Πολλοὺς χόπους
ἰπέησα", πλέον τοῦ υἱοῦ μου Ζαχαρίου, καὶ οὐκ
bplasz εἰς τὰ μέτρα αὐτοῦ, ἐν τῇ ταπεινώσει καὶ ἐν
ἢ πῇ αὐτοῦ.

P. Γἐγονέ τις ἐν τῇ Σχήτει μοναχὸς, ἀδδᾶς Καρίων
ἀγόμενος, Οὗτος ἐσχηκὼς δύο τέχνα, ἐάσας αὐτὰ τῇ
35 rwn, ἀνεχώρησε. Μετὰ δὲ καιρὸν, λιμοῦ γε-
"abeo ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, στενωθεῖσα ἡ γυνὴ αὐτοῦ,
Ule ἂν τῇ Σχήτει φέρουσα τὰ δύο παιδία μεθ᾽ ξαυ-
Ἂς (ἦν δὲ τὸ ἕν ἀῤῥενικὸν λεγόμενον Ζαχαρίας, καὶ
ϑ'ν θηλυχὸν), xa χαθίσασα πόῤῥωθεν τοῦ γέροντος
ἢ ᾧ ἕλει" ἕλος γὰρ παράκειται ἐν τῇ Σχήτει, ἔνθα
πὶ εἰ ἐχχλησίαι ὠκοδόμηνται, καὶ αἱ πηγαὶ τῶν

* M. add. παλαιὰ ὧν.
"yl αιὰ φορῶν

(Ὁ) Ὁ ἀδδᾶς Napier. Corrupte apud Pelagium
wierptetem vocatur. Serapion.

Ὁ AL inser. σωματιχούς.

agro*. lterum frater. seni : Ergo ahsqué corporali
labore non procedit homo ad alíquid honoris ἢ Et
senex : Utique scriptum est : Aspicientes in auctorem
fidei, εἰ consummatorem Jesum, qui proposito. sibi
gaudio sustinuit crucem ὃ. Rursusque David. dicit:

^ Si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dor-
mitationem * et quae sequuntur.

5. Verba abbatis Cronii. Ita narravit nobis
abbas Joseph Pelusii : Cum in Sina residerem,
erat illic frater praeclarus et in vita ascetica excel-
lens, preterea corpore speciosus. [8 cum in eccle-
siam ad synaxim veniret, gestabat parvum ac vetus

B maphorium plenum suturis. Quem semel intuitus

hoc habitu pergentem ad collectam, dico ei : Fra-
ter, nonne vides fratres, quoinodo ad synaxim in
ecclesia adstant velut angeli * Qua ratione tu om-
nino huc aeccedis ad hunc modum? At ille ait :
lgnosce mibi, abba, alias vestes non habeo. Assum-
psi ergo eum in cellam meam, et dedi levitoneni
cum ceteris quibus indigebat : unde deinceps
indutus erat sicut reliqui fratres; et cernere erat
eum velut angelum. Contigit autem aliquando ut
necesse esset Patribus decem fratres ad iinperato-
rem mittere ob aliquod negotium ; atque hunc etiam
decreverunt cum aliis pergere. Quod ubi audivit,
coram Patribus prostravit se, dicens : Propter Do-
minum, ignoscite mihi; sum enim cujusdam ex
aule proceribus servus; qui si agnoverit me, ha-
bitu monachi spoliabit, cogetque ad iterum ser-
viendum ei, Cum igitur Patres persuasi fuissent,
ac dimisissent eum, postea per quemdam cui bene
notus crat compererunt, quod quando in szculo
degebat, praefectus praetorio exstitisset; verum ne
Cognosceretur, atque molestiam ex hominibus ca-
peret, id pretexuerat. Tanto Patres tenebantur
studio fugiendi tum gloriam, tum hujusce mundi re-
quiem.
De abbate Carione.

1. (71) Dixit abbas Cario : Multo plures ín vir-
tute labores suscepi quam filius meus, Zacharias,
nec ad ejus meritorum mensuram perveni, in humi-
litate οἱ silentio ipsius.

2. (72) Exstitit in Sceti quidam monachus, no-
' mine abbas Cario. Hic duos liberos cum suscepis-

set, relinquens eos uxori suz, ad vitam monasti-
cam secessit. Postea fame per Egyptum contin-
gente, ad angustias redacta uxor ejus, Scetim venit
cum duobus liberis : quorum unus mas erat, Za-
charias dictus, alter femina. Et sedebatlonge a
sene in palude; palus enim adjacet Sceti, ubi
ecclesia zdificat: sunt et fontes scaturiunt. Porro

* Matth, xii, 44. ? Hebr. xu,2.. * Psal.

(10) Vit. Patr. xv, 16.
(72) Viridar. Raderi, ni, 6, 1,

Digitized by Google
