$1

APOPHTHEGMATA PATRUM,

502

B. Ἔλεγον περὶ τοῦ δευτέρου (49) 4664 Μεγεθίουι, A 93. Aiebant de secundo abbate Megethio, quod

ὅτι ἦν ταπεινὸς σφόδρα, μαθητευθεὶς; παρ᾽ Αἰγυ-
loc, καὶ συντυχὼν πολλοῖς γέρουσι, καὶ τῷ ἀδδᾷ
Ywlg, καὶ τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι. "Ἔμεινε δὲ καὶ εἰς mo-
ταμὸν εἰς τὸ Σινά. Καὶ συνέδη τινὰ τῶν ἁγίων παρα-
(λεῖν αὐτῷ (ὡς αὐτὸς διηγήσατο), καὶ λέγει αὐτῷ"
Πῶς διάγεις, ἀδελφὲ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ; Ὁ δὲ
εἶχε" Νηστεύω δύο δύο, xai ἕνα ἄρτον ἐσθίω. Καὶ
λέγει μοι El θέλεις ἀχοῦσαί μου, φάγε χαθ᾽ ἡμέραν
«ὁ ἥμισυ φοῦ ἄρτον. Καὶ ποιήσας οὕτως εὗρεν ἀνά-
fZu2iv.

Y- Ἧρώτησάν τινες τῶν Πατέρων τὸν à663v Ma-
γίϑιον, λέγοντες" Ἐὰν πορισσεύηται ἔψημα εἰς τὴν
ἄλλην ἡμέραν, θέλεις ἵνα φάγωσιν οἱ ἀδελφοί; Λέγει
αὑτοῖς ὁ γέρων" Ἐὰν ἠρήμωται, οὐχ ἔστι χαλὸν ἵνα

essel valde humilis, edoctus ab JEgyptiis, et. con-
gressus cum s6ultis senibus, cumque abbate Sisoe
et abbate Pemene. Mansit autem ad fluvium in
Sina. Porro, quod ipse narrabat, contigit ut. ali-
quis sanctorum conveniret eum ; qui dixit ei : Vi-
tam quomodo traducis in eremo hac, frater? He-
spondit : Jejuno ad bidua, unum panem comedens.
Tum ille: Si audi$ consilium meum, quctidie
€omedes dimidium panis. Quod cum fecisset, inve-
nit quietem.

$. Quidam e Patrihus interrogaverunt abbatem
Megethium : Si superfuerit. pulmentum ad aliam
diem, visne ut manducent illud fratres ? Dicit 'eis
senex : Corruptum si fuerit, non rectum. est ut

ἀναγχασθῶσιν οἱ ἀδελφοὶ φαγεῖν αὐτὸ, καὶ ἀσϑενή- B cogantur fratres illud. comedere, unde :grotaturi

woty , ἀλλὰ ῥιφτῇ ἐὰν δὲ καλόν ἔστι, καὶ διὰ στρῇ-
vos ῥιφῇ, καὶ ἄλλο ἐψηθῇ, τοῦτο καχόν ἐστιν.

δ. Εἶπε πάλιν. Ἕν ἀρχῇ ὅτε συνηγόμεθα πρὸ
ἄλλλλους, καὶ ἐλαλοῦμεν περὶ ὠφελείας συγχροτοῦν-
* ἀλλήλους, ἐγινόμεθα χοροὶ χοροὶ, xal ἀγηρχό-
pífz εἰ; τοὺς οὐρανούς. Νυνὶ δὲ συναγόμεθα, xat
εἷς τὸν ἕνα εἰς χαταλαλιὰν ἐρχόμενοι, κατάγομεν
χάτω.

Περὶ τοῦ d66a. Μιώς.

α' Εΐπεν ὁ ἀδδᾶς Μιὼς 6 τοῦ Βελέου, ὅτι ἡ ὑπ-’
αχροὴ ἀντὶ ὑπακοῆς ἐστιν, Εἴ τις ὑπαχούει τῷ Θεῷ,
ὁ θεὸς ὑπακχούει αὐτόν.

sunt, sed projiciatur. Si vero bonum est, projicia-
turque per fastum, et coquatur aliud, ea res mala
est. .

4. Dixit iterum : Initio cum in unum convenire-
mus, et loqueremur de animze utilitate, nos mutuo
exborLintes, eramus chori chori, et ascendebamus
in colos. Nune vero congregamur, et. unus eum
2lio ad detractionem venientes, descendimus in
infernum. !

De abbate Mios.
1. Dixit abbas Mios, ille Belei : Obaudientia pro

obaudientia est. Si quis Deo obaudierit, Deus ob-
audiel eum.

β΄. Εἶπε πάλιν περί τινος γέροντος, ὅτι ἣν ἐν τῇ,» 2. (51) Dixit iterum de quodam sene, quod. de-

Σχήτει " ἣν δὲ ἀπὸ δούλων" ἐγένετο δὲ διαχριτικὸς
ατίδρα. Kal ἤρχετο xex' ἐνιαυτὸν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν,
φέρων τὴν μισθοφορίαν " τοῖς χυρίοις αὐτοῦ. Καὶ
ὑπήντων αὐτῷ, καὶ προσεκύνουν αὐτῷ. Ὁ δὲ γέρων
ἔδαλεν ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα,, καὶ ἔφερεν, ἵνα vin
«οὺς κυρίους !* αὐτοῦ, Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔλεγον * Μὴ,
Πάτερ, μὴ βαρῇς ἡμᾶς. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν "
Ὁ μολογῶ ὅτι δοῦλος ὑμῶν εἰμι" καὶ εὐχαριστῶν ὅτι
ἀφέκατέ με ἐλεύθερον δουλεύειν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ χἀγὼ
νίπτω ὑμᾶς, καὶ δέξασθε τὴν μισθοφαρίαν μον ταύ-
τὴν ", Οἱ δὲ ἐφιλονείκουν (70) μὴ χαταδεχόμενοι.
“Ἔλεγεν οὖν αὐτοῖς "Ey μὴ θέλητε δέξασθαι, χάθ-
παι ὧδε δουλεύων ὑμῖν. Kal φοθούμενοι "3 αὐτὸν,
ἔριον !* 8 ἐδούλετο ποιῆσαι καὶ προέπεμπον αὐτὸν
μετὰ πολλῶν χρειῶν, καὶ moms '* τιμῆς, ἵνα ποιῇ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀγάπας. Καὶ διὰ τοῦτο ἐγένετο ὀνομαστὸς
εἰς Σχῖντιν, xat ἀγαπητός "ἢ.

Y. ἭἬρωτήθη ὁ à663; Μιὼς ὑπὸ στρατενομένον,
εἰ ἄρα δέχεται μετάνοιαν ὁ Θεός. Ὁ δὲ μετὰ τὸ χατ-
χῆσαι αὐτὸν ἐν πολλοῖς λόγοις, λέγει πρὸς αὐτόν"

* Al. inser. αὐτοῦ. "5 ΑἹ. πόδας τῶν χυρίων.

1: Abest. ταύτην ab al.

gebat iu Sceti, fuerat autem servus, exelititque
admodum peritus in discernendo. Ilic singulis an-
nis Alexandriam proficiscebatur, afferens salarium
dominis suis. Qui occurrentes venerabundi saluta-
bant eum. At senex mittebat aquam in pelvim, aí-
ferebatque ut lavaret. dominos suos. lili vero ad
eum : Ne, Pater, ne gravaveris nos. ls autem eis :
Confiteor me servum vestrum esse ; et gratias
»gens quod permiseritis me liberum servire Deo,
ego vicissim lavo vos : accipite, quaso, hoc meum
salarium. Illi vero contendebant, nolentes acquic-
scere. ltaque dicebat οἷς : Nisi volueritis admit-
tere, remanebo hic serviens vobis. ἂς reveriti euni,
sinebant facere quod vellet ; remittebantque cum

D multo bonore, eum multis ad vitam necessariis,

ut peo ipsis daret eleemosyuam. Propter quod fuit
clarus et charus in Sceti.

$. IMerrogatus est abbas Mios a milite, an Deus
admitteret penitentiam. llle vero postquam honi-
nem longo sermone instituisset, ait: Dic mihi,

15. AL εὐλαθούμενοι. 33 AJ.

πΞαρεχώρουν αὐτῷ. '* Abest πολλῆς ἃν 4]. "5 Verba, xat ἀγαπητός desunt. in al.

49) "BAsror περὶ τοῦ δευτέρου. Paulo aliter
m ;nbert. nimirum sic : “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδόᾶ
Μεγεθίου, ὅτι διὰ δύο ἐσθίων, ἕνα ἄρτον ἔτρωγε.
Συντυχὼν οὖν αὐτὸς τῷ ἀδοᾷ Σισώῃ xai τῷ ἀδδᾷ
Bop à τα αὐτοὺς περὶ τούτου. Δέγουσιν αὐτῷ

'vot * evo, εἰ θέλεις ἀχοῦσαι ἡμῶν, φάγε, etc.

(B0) Οἱ δὲ égiAoreixovr. Proinde in Pelagii ver»

sione reponi debet contendebant, cum in editioni-

bus cernatur, {|| vero contemnebant. Porro initium

capitis in niss.. Colbert. duobus, respondet Pela- .
iane  interpretationi : "Ἔλεγον περὶ τοῦ  466à
λυμπίου εἰς Σχῆτιν, ὅτι ἀπὸ δούλων ἦν, xai

110.
M Vi. Patr, xv, 31.

Digitized by Google
