APOPHTHEGMATA PATRUM.

412

x.'. Παρέδαλέ ποτε ὁ ἀδόᾶς Μαχάριος τῷ à661 A — 26. Aliquando abbatem Antonium convenit abbas .

Ἁντωνίῳ * xai λαλήσας αὐτῷ, ὑπέστρεψεν εἰς Σχῇ-
cv, Καὶ ἦλθον οἱ Πατέρες εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ. Καὶ
&; ἐλάλουν, εἶπεν αὐτοῖς ὁ γέρων. Ἔφην τῷ à664
Ἀινωνίῳ, ὡς οὐχ ἔχομεν προσφορὰν kv τῷ τόπῳ
ἡμῶν. Καὶ ἤρξαντο οἱ Πατέρες λαλεῖν περὶ ἄλλων,
κε οὐκ ἡρώτησαν ἔτι μαθεῖν τὴν ἀπόχρισιν παρὰ
τῷ τέροντος, οὔτε ὁ γέρων αὐτοῖς εἶπε. Τοῦτο οὖν
Berl τις τῶν Πατέρων, ὅτι ἐὰν ἴδωσιν οἱ Πατέρες
ἔπι λανθάνει τοὺς ἀδελφοὺς τῷ 5") ἐρωτῆσαι περὶ
πργματος ὠὡφελοῦντος αὐτοὺς, ἀναγκάξουσιν ἑαυτοὺς
ἐκεῖν ἀρχὴν τοῦ λόγου " ἐὰν δὲ μὴ ἀναγκασθῶσι πα-᾿
pk τῶν ἀδελφῶν, οὐκ ὅτι λαλοῦσι τὸν λόγαν " ἵνα μὴ
εἰρεϑῶσιν ὡς μὴ ἐπερωτώμενοι xat λαλοῦντες, xal
ὡς ἀργοληγία εὑρέσχηται.

Macarius, babitoque ad eum sermone, Scetim re-
versus est. Obviam ei processerunt Patres. Bt. in
colloquio ait illis senex : Abbati Antonio dixi, quod
in loco nostro careamus oblatione. Coperunt Pa-
tres disserere aliis de rebus, nec requisierunt re-
sponsum discere a sene, nec senex eis prolocutus
est. Hoc ergo pronuntiabat Patrum quidam : Cum
viderint Patres, e fratrum προδοσία excidere ut in-
terrogent de re iis utili, necessitateme sibi impo-
nunt principium orationis proferendi: qued si a
fratribus non adigantur, non persequuntur sermo -
nem, ut ne deprehendantur locuti neque interro-
gat, videaturque esse otiosa loquela.

x. Ἠρώτησεν ὁ ἀδδᾶς "Hoatac τὸν àG6dv Maxá- Β 47. Hunc in modum percontatus est abbas Isaias

p, λέγων " Εἰπέ μοι ῥῆμα. Kot λέγει αὐτῷ ὁ γέ-
ps Φεῦγε τοὺς ἀνθρώπους. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς
"Bxtc- Τί ἔστι τὸ φεύγειν τοὺς ἀνθρώπους ; Ὁ δὲ
τίρων εἶπεν αὐτῷ" Τὸ χαθίσαι εἰς τὸ κελλίον σου,
xi καῦσαι τὰς ἁμαρτίας δου.

x. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς Παφνούτιος ὁ μαθητὴς τοῦ.
$658 Maxapíou, ὅτι Παρεχάλεσα τὸν Πατέρα μου,
ipn Εἰπέ got λόγον. Ὁ δὲ ἔφη * Μὴ χαχοποιήσῃς
v6, μηδὲ χαταχρίνῃς τινά, Ταῦτα τήρει, χαὶ σώζῃ.

χῦ. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος" Μὰ κοιμηθῇς εἰς
χρλλίον ἀδελφοῦ ἔχοντος xaxhv φήμην,

V. Βαρέδαλόν ποτε τῷ ἀδόᾷ Μαχαρίῳ ἀδελφοὶ εἰς
Σχῆτιν, χαὶ οὐχ εὗρον ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ οὐδὲν, εἰ
δὴ ὕδωρ σαπρόν. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ - ᾿Αδδά, δεῦρο
ἔνο εἰς τὴν κώμην, καὶ ἀναπαύομέν σε. Λέγει αὐτοῖς
ὁγέρων" Οἴδατε, ἀδελφοὶ, τὸ ἀρτοχοπεῖον τοῦ δεῖνος
εἰς τὴν χώμην ; Καὶ λέγουσιν αὐτῷ * Ναί. Ἔφη αὖ-
τοῖς ὁ γέρων * Κἀγὼ οἶδα αὐτό. Οἴδατε χαὶ τὸ χωρίον
τοῦ δεῖνος ὅπου ὁ ποταμὸς χρούει ; Λέγουσιν αὐτῷ"
δαί, λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων’ Κἀγὼ οἶδα αὐτό. Ὅτε
ὧν θέλω, οὐ χρείαν ὑμῶν ἔχω, ἀλλ' ἐμαυτῷ ἀνα-
ἔάδῳ ΚᾺ

la. Ἔλεγον περὶ τοῦ à663 Μαχαρίου, ὅτι εἰ mpos-
ρχετο αὐτῷ ἀδελφὸς, ὡς ἁγίῳ γέροντι καὶ μεγάλῳ
βετὰ φόδου, οὐδὲν ἐλάλει αὐτῷ. Εἰ δὲ ἔλεγεν αὐτῷ τις
τῶν ἀδελφῶν ὡ; ἐξουθενῶν αὐτόν" ᾿Δθδᾷ, ἄρα ὅταν
ἧς καμηλίτης xa ἔχλεπτες νίτρον καὶ ἐπώλεις o25,
vx ἔδερόν σε οἱ τηρηταί *;El ταῦτά τις ἔλεγεν
εὐτῷ, ἐλάλει αὐτῷ μετὰ χαρᾶς, εἴ τι αὐτὸν ἠρώτα.

M9. “Ελεγον περὶ τοῦ ἀδθᾶ Μαχαρίου τοῦ μεγάλον,
ἔπι γέγονε χαθώς ἔστι γεγραμμένον θεὸς ἐπίγειος,
ὅτι ὥσπερ ἐστὶν ὁ Θεὸς σχεπάζων τὸν xóspoy , οὕτως
γέγονεν ὁ ἀδθᾶς Μαχάριος σχεπάζων τὰ ἐλαττώ-
ματα, ἃ ἔδλεπεν ὡς μὴ βλέπιον, xal ἃ ἤχουεν ὡς μὴ
ἐχούων.

AY. Διηγήσατο ὁ ἀδδᾶς Βιτίμιος, ὅτι ἔλεγεν 6
AS62; Μαχάριος Καθημένου μού ποτε εἰς Σχῆτιν,
χατέδησαν δύο νεώτεροι ξενιχοὶ ἐχεῖ’ χαὶ ὁ μὲν εἷς

* AL τό, ** Pro ἀναδιθάζω. 5" Al. χριταί.

(5) Vit. Patr. xn, 2.
(9) Append. p. 1006, n. 107; Constitut, apostol.

&bbatem Macarium: Profer mibi sententiam. Kt
dixit ei senex : Homines fuge. Rursus abbas Isaias :
Quid est fugere homines ? Senex vero : Sedere in
cella tua, et deflere tua peccata.

28.Hoc referebat abbas Paphnutius, discipulus ab-
batis Macarii: RogaviPatrem meum, ut aliquid mihi
diceret. lilius sutem oratio fuit: Neminem lzeseris,
neminero condemnareris. Hzeo observa, et salvus fles.

29. Dixit abbas Macarius: Noli dormire iu cella
fratris qui malam famam habet.

$0. Accesserunt. aliquando fratres ad abbatem
Macarium Sceti agentem, nec quidquam invene-
runt in cella ejus, nisi aquam putridam. Dicunt ei :
Abba, ascende in pagum, reficiemus te. Excepit
senex: Nostis, fratres, illius 1alis hominis pistri-
nom iun pago? Respondent: Etiam. Tum senex:
Ego quoque novi. Scitis εἰ predium illius, ubi
fluvius salit? Aiunt : Scimus. Ego quoque scio, in-
quit senex. Quando igitur placet, vestri opus non
habeo, sed. mihi apporto.

91. (5) Aiebant de abbate Macario, quod si ad
eum accedereb frater, cum timore, tanquam ad
sanctum ei magnum senem, nihil ei loquebatur.
Si vero fratrum quispiam tanquam nibili faciens
ei diceret: Abba, quando eras cawelarius, et ni-
trum furabaris, ac vendebas, nonne verberabant te
custodes? Si ita quis esset prolocutus, huiq cum
gaudio si quid interrogaseet, responsum dabat.

$2 (6) De abbate Macario magno asserebant,
quod exstiterit, sieut scriplum est, deus terrestris.
Quia quemadmodum Deus mundum tegit, ita abbas
Macarius delicta obtegebat ; quae viderat quasi non
vidisset, quz audierat quasi non audiisset.

55. (7) Narratio abbatis Vitimii exstitit, quod ita

retulerit abbas Macarius ; Sedente me aliquando in
Sceti, descenderunt illue duo juvenes peregrini ;

41, 26.
(7) Vit. Patr. μι, 2.

Digitized by Google
