207

quod.cum advenisset aliquando ad quemdam ana-
ohoretam; et invenisset eum zgrotantem, sciscita-
tus sit, quidaam cibi vellet sumere : nihil quippe
erat in cella ejus. Qui postquam dixisset, Pastil-
lum, uoa piguit virum fortem Alexandriam profi-
cisci, ut :egro daret : miraque res, nemini manifesta
facta est. . - .

9. lterum memoravit : Ad abbatem Macarium
cum fratribus cunctis in simplicitate conversantem
dixerunt nonnulli : Quare te talem prabes? Ille
respondit : Duodecim annis servivi Domino meo,
ut mihi hanc gratiam largiretur; et omnes mihi
consilium datis uti eam deponam?

10. (95) Dicebant de abbate Macario, quod si
cum fratribus vacans versaretur, ita secum consti-
tuebat : Si. vinum [adfuerit, propter fratres bibe ;
et pro uno vini poculo, per unum diem aquam non
bibas. Igitur fratres, refcere cupientes, dabant ei.
Senex autem cum gaudio admittebat, ut seipsum
torqueret. Αἱ discipulus ejus, cui res nota eral,
dicebat fratribus : Per Dominum, ne p abeatis
illi; alioqui ia cella confecturus est se. Quo com-
perto, fratres non amplius ei porrigebant,

11. (94) Proficiscens aliquando abbas Macarius a
palude in cellam suam, portabat palmarum rainos ;
et ecceoccurrit ei in via diabolus falcem gerens.
Utque voluit eum ferire, non valuit. taque ait ei :
Multa a to vis, Macari, quod adversum te nihil
valeo. Ep enim, quidquid agis, ego quoque facio,
Tu cibo abstiues, et ego; vigilas , ego penitus non
4ormio. Unum solum est in quo vincis me. Inter-
rogavit abbas Macarius : Quodnam est illud ? Res-
pondit : Humilitas tua. Ac propterea adversus te
nihil possum.

12. (95) Interrogaverunt quidam e Patribus ab-
batem Macarium Agyptium, dicentes : Qui fit ut
sive comedas sive jejunes, corpus tuum pariter sic-
cum sit ? Responditque illis senex : Lignum quod
versat sarmenta qui comburuntur, omnino ab igne
consumitur. Simili modo si mentem suam homo
in timore Dei mundaverit, ipse Dei timor corpus
ejus consumit.

45. (96) Profectus est aliquando abbas Macarius
e Sceti in Teronuthim ; et ingressus est in fanum

APPENDIX AD PALLADIUM.

£i

A ρίου, ὅτι παραγενόμενός ποτε πρός τινα ἀναχωρητὴν,

xa εὑρὼν αὐτὸν καχούμενην, ἐπυνθάνετο τί βούλοιτο
τραφῆναι, οὐδενὸς ὄντος ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, Καὶ
φήσαντος ἐκείνου, Πάστιλον, εἰς τὴν ᾿Αλεξαγξρέων
πόλιν οὐχ ὥχνησεν ὁ ἀνδρεῖος παραγενέσθαι, xal
δοῦναι τῷ χάμνοντι᾽" xai τὸ θαυμαστὸν μηδενὶ Xa-
τάδηλον γενόμενον.

9. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἐν ἀκαχίᾳ τοῦ ἀδδᾶ Maxaploo
πολιτευομένου πρὸς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς, ἔφησαν
αὐτῷ τινες" Διατί οὕτως ἑαυτὸν ποιεῖς ; Ὁ δὲ εἶπε"
Δώδεχα ἔτη ἐδούλευσα τῷ Κυρίῳ μου, ἵνα μοι χαρί-
σηται τὸ χάρισμα τοῦτο, xal πάντες Mot συμθου-
λεύετε ἀποθέσθαι αὐτό:

v. Ἔλεγον περὶ τοῦ à66à Maxapiou, ὅτι εἰ εὐχαί-
ρῆσε μετὰ ἀδελφῶν, ἐτίθει ἑαυτῷ ὄρον, ὅτι Ἐὰν
εὑρεθῇ οἶνος, διὰ τοὺς ἀδελφοὺς πίνε, καὶ ἀντὶ ἑνὸς
ποτηρίου οἴνου, μίαν ἡμέραν μὴ πίῃς ὕδωρ. OL οὖν
ἀδελφοὶ, χάριν ἀναπαύσεως ἐδίδουν αὐτῷ. Ὃ δὲ γέ-
ρων μετὰ χαρᾶς ἐλάμθανεν, ἵνα ἑαυτὸν βασανίσῃ.
Ὁ δὲ μαθητὴς εἰδὼς τὸ πρᾶγμα, ἔλεγε τοῖς ἀδελφοῖς *
Διὰ τὸν Κύριον, μὴ δῶτε αὐτῷ " εἰ δὲ μή γε, εἷς τὸ
χελλίον μέλλει ἑαυτὸν δαμάζειν. Καὶ μαθόντες ol
ἀδελφοὶ, οὐχ ἔτι αὐτῷ παρεῖχον.

ια', Παρερχόμενός mote ἀπὸ τοῦ ἕλους εἰς τὸ κελ-
λίον ἑαυτοῦ ὁ &66d; Μαχάριος, ἐδάσταζε θαλλία, xaV
ἰδοὺ ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ διάθολος κατὰ τὴν ὁδὸν μετὰ
δρεπάνου" xal ὡς ἠθέλησεν αὐτὸν χροῦσαι, οὐχ ἴσχυσε,
xai λέγει αὐτῷ ᾿ Πολλὴ βία ἀπὸ σοῦ, Μαχάριε, ὅτι
οὐ δύναμαι πρὸς σέ. Ἰδοὺ γὰρ εἴ τι ποιεῖς, χἀγὼ
ποιῶ " σὺ νηστεύεις, χἀγώ 8)" ἀγρυπνεῖς, χἀγὼ ὅλως
οὐ χοιμῶμαι" ἕν ἐστι μόνον ἐν ᾧ νιχᾷς με. Δέγει
αὐτῷ 6 ἀδθᾶς Μακάριος" Ποῖον τοῦτο; Ὁ δὲ ἔφη"
Ἡ ταπείνωσίς σον’ καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι πρὸς σέ.

ιβ΄. Ἠρώτησάν τινες τῶν Πατέρων τὸν ἀδθᾶν Μαχά-
piov τὸν Αἰγύπτιον, λέγοντες" Πῶς ὅτε ἐσθίεις καὶ
ὅτε νηστεύεις, τὸ σῶμά σου ξηρόν ἔστι; Καὶ λέγει
αὑτοῖς ὁ γέρων" Τὸ ξύλον τὸ στρέφον τὰ καιόμενα
φρύγανα, δι᾽ ὅλου ἐσθίεται Ex τοῦ πυρός. θὕτως ἐχν
χαθαρεύσῃ ἄνθρωπος τὸν νοῦν αὐτοῦ ἐν τῷ φόδεμ
τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ χατεσθίει τὸ σῶμαι
αὐτοῦ.

ἐγ. ᾿Ανέθη ποτὲ ὁ ἀδδᾶς Μακάριος ἀπὸ Σχήτεως
εἰς Τερενοῦθιν * xal εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν χοιμηθῇ -

ut dormiret. Eraut autem ibi vetera ethnicorum ca- D ναι. Ἦσαν δὲ ἐχεῖ σχηνώματα Ἑλλήνων παλαιάν -

davera : e quibus unum acceptum posuit sub capite
suo, velut embrimium. Dzmones ergo intuiti auda-
ciam ejus, invidia ducti sunl ; ac volentes eum ter-
rere, velut feminam de nomine vocabant, dicen-
tes : llla, veni nobiscum ad balneum : respondit
autem alius dse&mon sub ípso tanquam e mortuis ,
sic : Peregrinum habeo super me, nec possum ve-
nire, Αἱ senex territus non est, sed audacter ver-
berabat corpus, Surge, inquiens, vade in tenebras,
$i potes. Quo audito daemones clamaverunt voce

35 AL, ἐγὼ οὐδὲ ὅλως τρώγω.

(95) Vit. Patr. 1v, 96,
(94) Vit. Patr. xv, 26,

καὶ λαδὼν ἕν, ὑπέθηκε τῇ ἑαυτοῦ χεφαλῇ, ὡς Ega-
ὀρίμιον. Οἱ οὖν δαίμονες, ὁρῶντες αὐτοῦ τὸ θαρσα-
λέον, ἐφθόνησαν * χαὶ θέλοντες αὐτὸν πτοῆσαι, ἃερεῶ»-
νουν ὡς γυναιχὸς ὄνομα, λέγοντες" Ἢ δεῖνα, δεῦ po
μεθ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ βαλανεῖον. Ὑπήχουσε δὲ ἄλλος
δαίμων ὑποχάτωθεν αὐτοῦ ὡς Ex τῶν νεχρῶν, λέγων -
Ξένον ἔχω ἐπάνω μον, xal οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. Ὃ δὰ
γέρων οὐκ ἐπτοήθη" ἀλλὰ θαῤῥῶν ἔτυπτε τὸ acf -
γωμα, λέγων" Ἔγειραι, ὕπαγε εἰς τὸ σχότος, αὶ &3—
vacat. Καὶ τοῦτο ἀχούσαντες οἱ δαίμονες, &66v car»

& Vit. Patr. m, 8.

96) Vit. Patr. vu, 10.

Digitized by Google
