APOPHTHECMATA PATRUM.

1266

φούός * Ἦλθεν ὧδε καιδίον δαιμογιζόμενον μετὰ τῆς A Venit πὰς eum matre sua puer qui a diemonio

μητρὸς αὐτοῦ, xal ἔλεγε τῇ μητρὶ αὐτοῦ" Ἔγειρε,
γραῖα", ἄγωμεν ἔνθεν. Ἦ δὲ εἶπεν" Οὐ δύναμαι
πεζεῦσαι. Kal εἶπεν αὐτῇ τὸ παιδίον " Ἐγώ σε βα-
δτάζω. Καὶ ἐθαύμασα τὴν πονηρίαν " τοῦ δαίμονος,
πῶς ἠθέλησεν αὐτοὺς φυγαδεῦσαι.

QC. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης" Ὅτε ἤμην εἰς Σχῇ-
ty μετὰ τοῦ Μαχαρίον, ἀνέθημεν θερίσαι μετ᾽ αὐτοῦ
ἑπτὰ ὀνόματα (89) καὶ ἰδοὺ μία χήρα καλαμωμένη
Vv ὀπίσω ἡμῶν, καὶ οὐχ ἐπαύετο χλαίουσα. Ἐφώνη-
erv οὖν ὁ γέρων τὸν χύριον τοῦ χωρίον, καὶ εἶπεν

τῷ - Τί ἔχει 4 γραῦς αὕτη, ὅτι πάντοτε χλαίει ;
Λέγει αὐτῷ Ὅτι ὁ ἀνὴρ αὐτῆς εἶχε παραθήχην τι-
v, καὶ ἀπέθανεν ἄφνω, xal oüx εἶπε ποῦ ἔθηχεν
αὐτάν" καὶ θέλει ὁ χύριος τῆς παραθῆχης λαθεῖν

vexabatur ; et dicebat matri : Surge, anus, abeamus
binc. Hla vero : Non possum, inquit, pedibus inee-
dere. Tum puer ad eam : Ego te portabo. Et admira-
tus sum daemonis nequitiam, quo modo eos binc
voluisset fugare.

7. (91) Referebat abbas Sisoes : Quando eram in
Sceti cum Macario, ascendimus septem nomina seu
homines ut cum eo meteremus : et ecce viduaquie-
dam pone nos spicas colligebat, nec cessabat plo-
rare. Vocavit ergo senex dominum przdii, dixitque
ei : Quid habet anus hzc, quod semper plorat?
Respondit : Quia vir ejus alicajus depositum dum
servat, mortuus est subito, nec enuntiavit ubi po-
suerit illud ; vnltque depositi dominus, eam et li-

αὐτὴν xal τὰ τέχνα αὐτῆς εἰς δούλους. Λέγει αὐτῷ B. beros ejus sibi in servos vindicare. Excepit senex:

6 γέρων * Etxk αὐτῇ fva ἔλθῃ πρὸς ἡμᾶς, ὅπου ἀνα-
παυόμεῦλ τὸ καῦμα. Καὶ ἐλθούτης τῆς γυναιχὸς,
εἶπεν αὐτῇ ὁ γέρων’ Τί πάντα ** οὕτως χλαΐεις ;
Καὶ εἶπεν " Ὁ ἀνήρ μου ἀπέθανε λαδὼν παραθήχην
«νὸς, καὶ οὐχ εἶπεν ἀποθνήσχων ποῦ ἔθηχεν αὐτήν.
Καὶ εἶπεν ὁ γέρων πρὸς αὑτὴν Δεῦρο, δεῖξόν μοι
τοῦ ἔθηκας αὐτόν. Καὶ λαδὼν τοὺς ἀδελφοὺς μεθ᾽
ἑευτοῦ, ἐξῆλθε σὺν αὐτῇ. Καὶ ἐλθόντων ἐπὶ τὸν τό-
€ov, εἶπεν αὐτῇ ὁ γέρων" ᾿Αναχώρησον εἰς τὸν οἶχόν
oov. Kal προσευξαμένων αὐτῶν, ἐφώνησεν ὃ γέρων
τὸν νεχρὸν, λέγων" Ὃ δεῖνα (90), ποῦ ἔθηκας τὴν
ἀλλοτρίαν παραθήχην; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν" Εἰς
τὸν οἶχπόν μου χέχρυπται, ὑπὸ τὸν πόδα τῆς χλίνης.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Κοιμῶ πάλιν ἕως τῆς ἡμέ-

Dic ei ut veniat ad nos, ubi ob zstum conquiesci-
mus. Cumque venisset mulier, ait illi senex :
Quare omnino ita les ? Respondit illa : Maritus meus
accepto deposite emigravit e vita, nee significavit
moriens, ubi posuerit. Tunc senex ad eam : Veni,
ostende mibi, ubi sepelieris eum. Itaque ductis
secum (fratribus, cum ea egressus est. Ut pervene-
runt ad locum, dicit senex mulieri : Recede in do-
mum tuam. Et postquam precati fuissent, vocavit
senex mortuum bis verbis : Ille, ubi posuisti alie-
num depositum? Responsionem dedit homo : Abs-
conditam est in domo mea, sub pede lecti. Senex
ad ipsum : Iterum dormi usque ad resurrectionis
diem. Hoc videntes fratres, pre. timore ceciderunt

gus τῆς ἀναστάσεως. Ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ, ἀπὸ τοῦ C ad pedes ejus. Tum illis senex : Non propter me

ψόθου ἔπεσον εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ. Kal εἶπεν αὐτοῖς
6 γέρων᾽ 00 δι᾽ ἐμὲ γέγονε τοῦτο οὐδὲν γάρ εἶμι"
ἀλλὰ διὰ τὴν χήραν καὶ τὰ ὀρφανὰ ὁ θεὸς ἐποίησε τὸ
πρᾶγμα τοῦτο δέ ἐστι τὸ μέγα, ὅτι ἀναμάρτητον
ϑέλει ὁ Θεὸς τὴν ψυχήν" xot εἴ τι ἂν αἰτήσηται λαμ-
βάνει. Ἐλθὼν δὲ, ἀνήγγειλε τῇ χήρᾳ ποῦ χεῖται ἡ
καραθήχη. Ἦ δὲ λαδοῦσα αὐτὴν, ἔδωχε τῷ πυρίῳ
αὐτῆς, καὶ ἠλευθέρωσε τὰ τέχνα αὑτῆς. Καὶ πάντες
οἱ ἀχούσαντες ἐδόξασαν τὸν Θεόν.

w. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς, Πέτρος περὶ τοῦ ἁγίου Μαχα-

id evenit; nihil quippe sum : sed propter viduam et
pupillos Deus rem fecit: hoc vero magnum cst,
quod Deus vult animam esse sine peccato; et quid-
quid petierit, accipiet. Profectus ergo, nuntiavit
vidu:, ubi jaceret depositum. Quz accipiens dedit
domino, ac in libertatem asseruit liberos : omnes-
que qui miraculum audierunt, gloriam dederunt
Deo.

8. (09) Narravit abbas Petrus de beato Macario,

** Sox γραῖα abest ab α]. ** A], πανουργίαν, — ** Al. πάντοτε.

(89) ᾿Επστὰ ὀνόματα. Ad verbum Joannes inter-
peres septem nomina. Ex sensu ms. Bodecense, refe-
rente Bollande, et codex Corbeiensis, septem [ratres.
Nemíina autem pro hominibus dici, a tot auctoribus
probetum fuit, ut mirer potuisse id viros doctos
iporare. In Chronico Theophanis p. 363 : 'Az-

vav τοὺς κλειδούχονς, ὀνόματα C. Joannes Mo-
Schus Aeuuovaplou cap. 155 : Μοναστήριον παρθέ-
very vel παρθενενονσῶν ὡς ὀνομάτων τεσσαράχοντα -
et cap. 145 : Ἦσαν δὲ μοναχοὶ ἐν τῷ μοναστηρίῳ
πιρὶ τὰ ἐδδομήχοντα ὀνόματα. Sub finem tomi xix
Origenis in Joannem : Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχεν ἀχουστέον
902 πρὸ καταδολῆς χόσμου ἐπίτηδες τοιαύτην ἐπίνοιαν
sias ὀνομάτων γίων τὸ τῆς χαταδολῆς. Lez.
ἐπκίτηδες διὰ τοιαύτην ἐπίνοιαν. In. Colbert. cod,
duobus : Ἐν τῷ ὄρει τοῦ 4662 ᾿Αντωνίου, ἐκαθέζοντο
ἐπτὰ ὀνόματα, χαὶ τῷ χαιρῷ τῶν φοινίχων ἐφύλαττεν
ὁ εἷς ἐξ αὑτῶν τοῦ ἀποσοδεῖν τὰ πετεινά. Ἦν δὲ ἐχεῖ

* καὶ ὅτε ἐφύλαττεν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, ἔχρα-
ἐέργων Ὑπάγετε, οἱ ἔσω πονηροὶ λογισμοὶ, [αὶ

P,TROL. Gs. LXV.

τὰ ἕξω πετεινά. Αἱ ms. reg. 1787, Ἔλεγον ὅτι ἐν

Ὁ τῷ δ. 5. à, "A, ἐχάθηντο ἑπτά μοναχοὶ, καὶ ἐν τῷ x.

τ, 9. ἐφύλασσον τοῦ σοδεῖν τὰ πετεινὰ ἐχ διαδοχῆς
εἷς καθ' ἡμέραν. Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν γέρων, ὅτε ἦν ἡ
ἡμέρα αὐτοῦ, xat ἐφύλαττεν, ἔχραζε λέγων, etc.

0c est, Pelagio interprete v, xi, [53 : Dicebant se-
nes, quia in monte abbatis Antonii sedebant septem
monachi (cod. Suession. et Fossat. nomina) tempore
dactylorum, et unus ez eis abigebat ab eis volucres :
erat autem. ibi senez, qui in die qua eum dactylos
custodire. contingebat, clamabat, dicens : Discedite
αὐ intro, male cogitationes, et de foris aves. Apud
Georgium Alezandrinum n. ὅδ, λαδὼν στρατιώτας
ἕως νομάτων πενταχοσίων. Sed quis finis similia
colligenti

(90) Aévur* Ὁ δεῖνα. In Vitis Patrum : dicens
illi , pro dicens, ille.
$n Vit. Patr. n, 8.

92) L. Raderi Viridar. ; Vit. Patr. τι, 19.
. 9
Digitized by Google
