1019
Rsponsio.
Profecto necessario tolerabat impugnationem il-
lam, At oppugnatio non est peccatum aut justitia,
sed argumentum libere voluntatis nostre. Qua-
propter opponere propugnaculum nobis eliam per-
míssum est, ut ii qui tendunt ad mandatum, ve-
Jut fideles coronari demonstrentur: qui vero ten-
dunt ad voluptatem, condemnari tanquam infideles.
Caeterum hoc etiam scire debemus, non ab uns-
quaque nostrum conversione stalim nos probos
aut reprobos judicari; sed cum in tota vita quam
agimus in carne, per insultationes probati fueri-
mus, modo vincentes, nunc superati ; modo caden-
tes, nunc excitati; modo errantes, nunc ad rectam
viam deducti ; tum in die exitus omnibus compu-
tatis, juxta proportionem judicabinur. Quamobrem
oppugnatio non est peccatum. Absit! Quamvis
enim ex necessitale, cogitatione tenus, res ostentet,
nos tamen per Dominum spiritaliter operandi vim
accepimus, estque in nostra potestate a prima
conceptione probare quid sit noxium, quid utile,
nec a necessitate, sed ab affectu dependet, ut cre-
scentes cogitationes repudiemus aut amplectamur.
Sed ponamus, ut existimas, ex necessitate el per
successionem has renasci : quare pravarum cogi-
talionum nomine condemnat nos Scriptura divina?
aut quo pacto possumus cas excludere cum ex ne-
cessitate εἰ successione nos infestant? Sin dixeris
mihi: Possumus per gratiam quam accepimus ἃ
baptismo, secundum Scripturas : liac etiam ratione
D0SCQ nos auctores esse, qui consecuti sumus a
Deo, facultatem excludendi illas, a prima appre-
hensione et redditione. Si quis autem alium sta-

S. MARCI EREMITAE

1020
'Azxóxpictc.

Ναὶ τὴν προσδολὴν χατὰ ἀνάγχην ἔσχεν, ᾿Αλλ᾽ ἢ
προσδολὴ οὔτε ἁμαρτία ἐστὶν, οὔτε δικαιοσύνη, ἀλλ᾽
ἔλεγχος τοῦ αὐτεξουσίου ἡμῶν θελήματος, Διὸ καὶ
προσδάλλειν ἡμῖν παρεχωρήθη, ἵνα τοὺς μὲν ἐπὶ τὴν
ἐντολὴν ῥέποντας στεφανίτας, ἀποδείξῃ ὡς πιστούς "
τοὺς δὲ ἐπὶ τὴν ἡδονὴν κατεγνωσμένους, ὡς &ni-
στους. Καὶ τοῦτο δὲ εἰδέναι ἡμᾶς yph, ὅτι οὐ xa9'
ἑχάστην ἡμῶν τροπὴν εὐθέως δόχιμοι ἧ ἀδόχιμοι
χρινόμεθα᾽ ἀλλ᾽ ὅταν ὅλην ἡμῶν τὴν ἐν σαρχὶ ζωὴν
διὰ τῶν προσδολῶν δοχιμασθῶμεν, νικῶντες, νικώ-
μενοι" πίπτοντες, ἐγειρόμενοι" πλανώμενοι, εὐοδού-
pivot * τότε ἐν ἡμέρᾳ ἐξόδον πάντων συμψηφισθέν-
τῶν, xatà ἀναλογίαν χρινόμεθα. Οὔτε οὖν fj προσ-
60M, ἐστιν ἁμαρτία, Μὴ γένοιτο! Εἰ γὰρ xoi ἐξ

p ἀνάγχης μονολογίστως δειχνύει τὰ πράγματα, ἀλλ᾽

ἡμεῖς ἐν Κυρίῳ ἐλάθομεν ἐξουσίαν πνευματιχῆς ἔρ-
γασίας, καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστιν ἀπὸ πρώτης ἐννοίας δοχι-
μάζειν τὸ βλαδερὸν καὶ τὸ ὠφέλιμον, καὶ ἀποδάλλειν
ἢ προσδέχεσθαι τοὺς λογισμοὺς, οὐκ ἐξ ἀνάγχης,
ἀλλ᾽ x διαθέσεως πληθυνομένους. Θῶμεν δὲ χατὰ σὲ,
ὅτι καὶ οὗτοι χατὰ ἀνάγχην xal διαδοχὴν ἀναφύονται *
διὰ τέ ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ καταχρίνει ἐπὶ tot; πονη-
ots λογισμοῖς; fj πῶς δυνάμεθα ἀποχλεῖσαι τοὺς ἐξ
ἀνάγχης xai διαδοχῆς ἡμῖν ἐνοχλοῦντας ; EL δέ μοι
λέγεις * Δυνάμεθα διὰ τῆς χάριτος ἧς εἰλήφαμεν ἀπὸ
τοῦ βαπτίσματος, χατὰ τὰς Γραφάς " γνῶϑι ὅτι καὶ
οὕτως ἡμεῖς ἐσμεν αἴτιοι, ἔχοντες παρὰ Θεοῦ δύναμιν
ἀποχλείειν αὐτοὺς ἀπὸ πρώτης ἐννοίας καὶ ἀναδό-
σεως. Εἴ τις δὲ ἄλλον τινὰ ἴστησιν αἴτιον τῶν ἕαυτοῦ
χαχῶν, οὗ μόνον ἀδεῶς ἐξαμαρτάνει, ἀλλὰ xai
βλασφημεῖ χατὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀναιτίως; τοὺς ἀνΊρώ-
ποὺς παραχωροῦντος πολεμεῖσθαι.

uat auctorem suorum ipsius vitiorum, non modo pece.t audacter, sed etiam blasphemat adversus Deum,

ut qui permittat insontes homines oppugnari.

Interrogatio.

Cur igitur ego baptizatus, et Deum obsecro, et
gratiam ejus imploro, totisque votis ἃ pravis co-
witalionibus liberari ác exsolvi desidero, nec ta-
wen possum? Noune clarum est, hanc irrecusabi-
lem hereditatem nobis ex Ada jprevaricatione
reli-tam esse?

Responsio.

Oportebat nos ratione przditos scire quid au-
diamus. Sed quoniam anima voluptatis amore. va-
naque gloria obscurata in profundum ignorationis
delapsa est, jain non audit. inaudatum Scripture,
won ordinem natüralem, nec peritorum modera-
tionein : proprias duntaxat. concepliones sectatur.
Quis eniin si fidem habeat. Scripture divinz, Do-
πιϊηΐᾳυθ mandata peragat, non reperit consimili
modo paulatim desinere cogilaliones, certiorque

, fit, il'as non ex potentia reguare, sed ob exilitatem
fidei nostre et mandatorum defectum ?* Quapropter
non onmes statu pares sumus, neque iisdem im-
pelliuur  conceptionibus, quia spontanee sunl
causas couceptionum. Nam si. necessario manarent
ab Adamo, cuncti pariter agitaremur, et inevitabili
siodo obsideremur, nec. opus haberemus admoni-

Ἐρώτησες.

Διὰ τί οὖν ἐγὼ βεθαπτισμένος, xal τὸν Θεὸν παραᾶι
χαλῶ, xa τὴν χάριν αὑτοῦ ἐπικαλοῦμαι, καὶ ὅλῳ
θελήματι βούλομαι ῥυσθῆναι χαὶ ἀπαλλαγῆναι τῶν
πονηρῶν λογισμῶν, καὶ οὐ δύναμαι ; Ἢ δῆλον. ὅτι ἢ
τοῦ ᾿Αδὰμ παράθασις ταύτην ἡμῖν τὴν ἀπαραίτητον
χληρονομίαν κατέλιπεν ;

'᾿Απόχρισις.

Ἔδει μὲν ἡμᾶς λογιχοὺς ὄντας, εἰδέναι τί ἀχούο-
μεν. Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ φιληδονίας xal χενοδοξίας σχοτι-
σθεῖσα ἡ ψυχὴ εἰς τὸν βυθὸν τῆς ἀγνοίας χαταπέ-
πτωχεν, οὐχέτι οὔτε Γραφιχῖς ἐντολῆς ἀχούει, aca
φυσιχῆς ἀχολονθίας, οὔτε ἐμπείρων ἐπιστασίας ἢ
μόνον ταῖς ἐννοίαις ἀχολουθεῖν. Τίς γὰρ πιστεύων τῇ
θείᾳ Γραφῇ, xaX ποιῶν τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου, οὐχ
εὑρίσκει χατὰ ἀναλογίαν τὴν ὑπόλειψιν τῶν Dew
σμῶν, καὶ πληροφορεῖται, ὅτι οὐ xas' ἐξγυσίαν χρα»
ποῦσιν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ὀλιγοπιστίαν ἡμῶν xat ἕλλει-
div τῶν ἐντολῶν; Διὸ οὐ πάντες τῇ καταστάσει ἴσοι
ἐ:μὲν, οὔτε ταῖς αὑταῖς ἐννοίαις ἐλαυνόμεθα, ἐπειδὴ
προαιρετιχαΐ εἶσιν αἱ τῶν λογισμῶν αἰτίαι. Εἰ γὰρ
ἦσαν ἀναγχαστιχαὶ £x τοῦ ᾿Αδλμ, πάντες ἂν ὁμοίως
ἐνηργούμεθα, xal ἀπαραιτέτως ἐχρατούμεθα ^ xol
οὔτε Γραφικῆς νουθεσία: ἐδεόμεθα, φύσεις κατὰ

Digitized by Google
