1065

DE TEMPERANTIA.

1068

xai ἅπτεται τὸ mop: ποτὲ δὲ ὡς πραύτερον καὶ kam A hementius ardet et. accenditur ignis; interdum re-

λαχώτερον. Αὐτὸ τὸ φῶς χατὰ χαιροὺς πλέον ἐξάπτε-
και xul λάμπει" ποτὲ ὑποστέλλον χαὶ στυγνάζει.
Καίτοι ἡ λαμπὰς πάντοτε χαιομένη xat λάμπουσα '
ὅταν δὲ φαιδρυνθῇ, πλέον ἐν μεθέξει ἐξετάζεται τῆς
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τὸ φῶς ἐνδιδοῦσα " χαΐτοι συνὸν
τὸ φῶς ἀμθλύτερόν ἔστι. Πλὴν ἐπεφάνη τισὶ τὸ on-
μεῖον τοῦ σταυροῦ διὰ φωτὸς, xal προσεπάγη τῷ
ἔσιυ ἀνθρώπῳ. “Αλλοτε πάλιν ἐν τῇ εὐχῇ, ὡς ἐν ἐχ-
στάσει γέγονεν ἄνθρωπος, xal εὑρέθη εἰς θυσιαστή-
ριον ἑπτὼς ἐν ἐχχλησίᾳ, καὶ προσηνέχθησαν τῷ
τοιούτῳ ἄρτοι τρεῖς, ὡς δι᾽ ἐλαίον ἐζνυμωμένοι" xal
ὅσῳ ἤσθιεν ἐχεῖνος πλέον ηὔξανε xoi ἐμηχύνετο,
"Ἄλλοτε πάλιν ὥσπερ ἔνδυμά τι φωτεινὸν οἷον οὐκ
ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦτον, οὔτε ἀπὸ

missius et mollius. Ipsum quoque lumen quibus-
dam temporibus intensius accenditur et lucet;
quandoque vero remittitur et subtristius est. ita
hzc lucerna, nempe gratia, semper ardens δὲ splen-
dens, quando nitidior apparuerit, vehementius ac-
cenditur ab ebrietate dilectionis Dei; rursumque
dispensatione quadam lucet, lumenque quod inest,
obtusius redditur. Porro beneficio luminis apparuit
quibusdam signum crucis, penetrans interiorem
hominem. Alias item inter orandum inventus est
lomo velut in excessu menlis, ad altare stans in
ecclesia , cui oblati sunt tres panes velut oleo fer-
mentati : de quibus quanto plus edebat, tanto ma-
gis crescebant et augebaptur. Alias iterum apparuit

ἀνθρωπίνων χειρῶν δυνατὸν κατασχενασθῇναι. "Ov B velut indumentum quoddam lucidum, quale non

«τρόπον εἰς τὸ ὄρος ἀνελθὼν ὁ Κύριος μετὰ Ἰωάννου
xax Πέτρου μετεμορφώθη, καὶ τὰ αὐτοῦ ἱμάτια ἐξ-

ἦττραψεν" οὕτως fjv τὸ ἔνδυμα ἐχεῖνο" καὶ ἐθαμδεῖτο -

ὁ ἄνθρωπος ἐνδεδυμένος. Ἐν ἄλλῳ χαιρῷ, ἀδιαλεί-
πτῶς φαίνων ἐν τῇ xapbla, ἤνοιγε τὸ ἐνδότερον, καὶ
βαθύτερον, xal ἀπόχρυφον φῶς" ὁ χαινὸς κόσμος ὁ

τεινὸς σὺν τῷ Κυρίῳ xal αἰνῶν χαὶ δοξολογῶν,
ὥστε ὅλον τὸν ἄνθρωπον χαταποθέντα εἰς ἐχείνην
τὴν γλυχύτητα xa θέωρίαν, μηκέτι ἔχειν. ἑαυτὸν,
ἀλλ᾽ εἶναι ὡς μωρὸν xal βάρδαρον τῷ χόσμῳ τούτῳ,
διὰ τὴν ὑπερθδάλλουσαν ἀγάπην xot ἰδιότητα, χαὶ διὰ
πὰ ἀπόχρυφα μυστήρια" ὥστε τὸν ἄνθρωπον xat'
ἐχεῖνον τὸν καιρὸν ἐλευθερωθέντα φθάσαι εἰς τὰ τέ-
λεια μέτρα, καὶ εἶναι χαθαρὸν ix τῆς ἁμαρτίας.
᾿Αλλὰ μετὰ ταῦτα ὑπέστειλεν ἡ χάρις, καὶ ἦλθε τὸ
χἄλυμμα τῆς ἐναντίας δυνάμεως. Φαίνεται δέ πως
μεριχῶς, xal ἔστη εἰς ἕνα βαθμὸν τὸ χατώτερον τῆς
π«ελειότητος. Ὡς, ἵνα εἴπωμεν, δεῖ δώδεκα παρελθεῖν
τινας βαθμοὺς, καὶ φθάσαι εἰς τὴν τελειότητα * xal
ἕν χαιρῷ τινι ἔφθασε χαταλαδεῖν ἐχεῖνο τὸ μέτρον,
xaX εἰσῆλθεν εἰς τὴν τελειότητα. Πάλιν ἐχδίδωσιν ἡ
χάρις. καὶ χατέρχεται παρὰ ἕνα βαθμὸν, καὶ στήχει
εἰς τὰ ἕνδεχα. Εἰ δέ τις πλούσιος ἐν τῇ χάριτι, πάν-
ἔστε νυχτὸς καὶ ἡμέρας, εἰς τὰ τέλεια μέτρα ἕστη-
χεν, ὧν ἐλεύθερος καὶ χαθαρὺς, πάντοτε αἰχμάλωτος
xat μετέωρος. Καὶ νῦν, ὡς ἐδείχθη, ἐχεῖνα τὰ θαυ-
uás:2, καὶ ὧν πεῖραν ἔλαδεν ὁ ἄνθρωπος, εἰ συνεῖναι
αὐτῷ πάντοτε, οὐχ ἐδύνατο τὴν οἰχονομίαν τοῦ λό-

qou, ἢ τὸ βάρος ὑποδέξασθαι" οὔτε ἠνείχετο ἀχούειν ἢ

τι, ἢ μεριμνᾷν χἂν εἰς τὸ τυχὸν περὶ ἐαντοῦ, οὔτε
περὶ τῆς αὔριον, εἰ μὴ μόνον κεῖσθαι ἐν μιᾷ γωνίᾳ
μετέωρον xax μεμεθυσμένον, "Dots τὸ τέλειον μέτρον
οὐχ ἐδόθη, ἵνα δυνηθῇ σχολάσαι εἰς τὴν μέριμναν
τῶν ἀδελφῶν εἰς τὴν διαχονίαν τοῦ λόγον. Πάλιν τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ διαλέλυται, Τὰ δὲ πράγματα
οὕτως ἐστίν. Ὡς γνοφώδης τις δύναμις ἐπίχειται"
σχεπάζει ὡς ἀὴρ ἐλαφρὸς, λεπτὸς, χαΐτοι πάντοτε
τῆς λαμπάδος καιομένης xat φαινούσης ᾿" ὥσπερ ἐπί-
χεῖται ἐχείνῳ τῷ φωτὶ χάλυμμα. Ὅθεν ὁμολογεῖ
τοιοῦτος ὅτι οὐχ ἔστι τέλειος, οὐδὲ ἐλεύθερος τὸ ὅλον
ix τῆς ἁμαρτίας - ὥστε εἰπεῖν xat ἐλεύθερος καὶ οὐκ
ἐλεύθερος, καὶ διαλέλυται χαὶ τέθραυσται τὸ μεσό-

*5 Matth, avr, 2.
PaTnOL, Gn. LXV.

exstat super terram iu hoc usque seculum, nec ma-
nibus humanis parari polest. Quemadmodum enim
Dominus ascendens in montem cum Petro et Joan-
ne transfiguratus est, et vestimenta sua instar ful.
guris, splendida reddidit **; bujus generis erat il-
lud indumentum, quo indutus homo ille obstupe-
scebat. Alio tempore perpetuo visus est in. corde,
qui aperiebat interiorem, profundiorem et secretio-
rem lucem, novus item mundus lucidus cum Do.
mino laudans et glorificans : adeo ut totus homo
absorberetur in illam suavitatem et speculationem,
nec jam sui compos esset, sed ob nimiam dilectio-
nem et suavilalem arcanaque mysteria esset huie

c mundo velut stultus ac barbarus : ita. ut illo tem-

pore homo liber perveniret ad perfectum gradum,
essetque purus, et immunis a peccato. Sed postea,
subducta gratia, successit velamen adversariz po-
testatis aliquatenus tamen apparens, licet adhuc
homo consistat in uno gradu inferiori perfectionis.
Nam, verbi gratia, necesse est quempiam decur-
risse duodecim gradus, ut perfectionem auingat :᾿
et accidit interdum eo pervenisse, ut ad mensu-
ram illam pertingeret, perfectionemque assequere-
tur. Denuo inclinat gratia, et revertitur uno gradu
diminuta, qui subsistiL in undecim gradibus.
Porro qui dives est in gratia, continenter noctes
atque dies permanet in statu perfecto, liber ae pu-
rus, semper captivus et suspensus. Ceterum sí ad-
miranda illa que homini patuerunt, et. quorum
periculum fecit, ei semper adessent, nequaqua »
ministerium verbi aut onus aliquod ferre posset :
imo neque de ipso audire, aul sui vel crastiud
diei curam agere, quando res exigeret ; sed taptuin
in uno jaceret angulo suspensus et inebriatus.
Quare status perfectus non est concessus homini,
ut possit operam navare, et fratrum curam liabere,
ac ministrandi, Verumtamen medius ille paries
qui obstruebat, dissolutus est, ae mors superata :
res aulem sic se babent. Quemadmodum caliginoss
quadam vis adjacet, et instar aeris crassi subtiliter
tegit lucernam aemper ardentem et. lucentem : $ie
adjacet lumini illi velamen. Unde confitetur vir iilo,

3i
Digitized by Google
