9817

S. MARCI EREMIT.E

es

pturam "΄, Dedit nihilominus mandata, ut ea. per- A ταύτας ποιήσαντες, εὕρωμεν τὴν δεδομένην ἡ μὲν τε.

agentes, donatam nobis perfectionem consequanur.
Alioqui neglectis illis, uliro videbimur a peccato
agitari. Si dicamus, ex operilus tolli peccatum,
cer.e Cliristus. gratis uortuus est , et quie dicta
sunt, falsa sunt omnia. Si etjam baptisma non est
perfectum, sed ex operilius dicunt consequi perfe-
«tio eu; supervacua est apud. illos lex libertatis :
et universe leges novo testamento late, sunt
exstincte. Injustum quoque Christum. introducunt,
qui liheriatis opera praecipiat baptizatis, praeler
voluntatem (ut aiunt) adhuc peccato. servientibus,
Ei gratia Dei jam uon est gratia, sed laborum no-
sitoruin remuneratio. Nam si ez operibus, jam non
gratia : δὶ vero gratia, jam opus non est opus,
sed mandatum ejus qui liberavit, el opus libertatis
ac fidei. Talia sanctus. Paulus scribebat Galaiis
pro ecclesiastice familie salute, corripiens etiam
illos, qui simili diffidentia laborabant. Cuterum
tios non tam perfide de gratia Dei sentimus : absit!
mec propter predicationem, fidem negamus ; sed
si etiam post baptisma detineamur a peccato ; non
quod imperfectum sit baptisma, sed quod negliga-
mus praecepta, ultroque voluptatibus addicti si-
Qus : quemadmodum. arguit nos Scriptura divina,
dum ait : Sicut canis reversus ad. suum — vomi-
tum **, sic homo qui proprio libertatis arbitrio
redit ad suum ipsius peccatum. Siquidem volunta-
tem ad baptismum non cogit Deus, nec Satanas.
Verum non audierunt mandata Christi post bapti-
sma data legem esse libertatis, ut ait. Scriptura :
Sic loquimini et sic facite, sicut per legem libertatis
incipientes judicari**. Et iterum sanetus Petrus :
Ministrate in fide vestra virtutem '', Et cum se-
quentia dixisset, subdit : Cui enim non presto sunt
hae, cecus est, manu tentans, oblivionem accipiens
purgationis velerum. suorum delictorum δ), Ex pre-
dictis intelligite, purgationem mystice quidem per
baptismum lieri, re autem ipsa mandatorum ob-
servatione reperiri. Atqui si baptizali, non simus a
peccato paterno liberati ; neque scilicet opera li-
bertatis edere possumus : sin ea possumus efficere,
clarum est, nos esse tystice ereplos ἃ servitute
peccati, juxta. id. quod scriptum est: Lez spiritus
vitae liberacit me a lege peccati et mortis 55 :
neglectum | mandatorum ejus qui pnrgavit nos,
Obsidemur a precato. Quapropter aut demonstra
mihi, baptizatos exsequi non posse mandata liber-
tatis, et ea. de eausa baptismum non esse perfe-
ctum ; aut si demonstremus, eos accepisse talem
(facultatem, confiteantur, liberari quidem gratia
Christi, at se ipsos tradidisse vitiorum servituti,
eo quod non impleant omnia mamdata : ideoque
rursum mancipatos esse. Sumant. aulem. argumen-
tum a propriis testimoniis : Afuidemus mos. ipsos
ab omni inquinamento carnis εἰ spiritus δ, Ser-
vus ergo peccati, qui potest seipsum purgare ab

VC Eplies. 0, 6. * Gul. n, 2t.

? I Peir. τ, 21.^
vi, 2. 511 Cor, vni, J.

λειότητα * εἰ δὲ μὴ ποιήσυμεν, ἐχουσίως φανῶγεν
ἐνεργούμενοι ὑπὸ tf; ἀμαρτίας, Εἰ λέγομεν ἐξ ἔγτων
ἀναιρεῖσθαι ἀμτρτίαν, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανε,
χαὶ τὰ εἰρημένα πάντα ψευδῇ τυγχάνει χαὶ εἰ εχ
ἔστι τέλειον τὸ βάπτισμα, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγώνων λέγουϑιν
ἔχειν τὴν τελειότητα, μάταιος παρ᾽ ἐχείνοις ὁ τῆς ἔλευ-
* θερίας νόμος, καὶ mda ἡ τῆς Καινῆς Διαθήχης νομο-
θεσία ἀνήρητα:. “Αδιχον δὲ xai τὸν Χριστὸν εἰσ-
ἄγουσι, τοῖς βαπτισθεῖσιν ἔργα ἐλευθερίας προστά-
ξαντα, ἔτι παρὰ προαίρεσιν δεδουλωμένοις τῇ ἀμαρ-
^íg, καθὼς λέγουσι" καὶ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, οὐχέτι
χάρις, ἀλλ᾽ ἡμετέρων ἀγώνων» ἀνταπόδοαις. Εἰ γάρ
ἐξ ἔργων, οὐχ ἔτι χάριτι" sl δὲ χάριτι, τὸ ἔργον οὐχ
ἔστιν ἔργον, ἀλλ᾽ ἐντολὴ τοῦ ἐλευθερώσαντος, xa
ἔργον ἐλευθερίας xoi πέστεως. Τοιαῦτα πρὸς Γαλά-
τος ὁ ἅγιος Παῦλος οἰκονομικῶς προέγραψεν, νουθε-
τῶν xal αὐτοὺς τὰ ὅμοια ἀπιστήσαντας, Ἡμεῖς δὲ
οὐχ οὕτως ἀπιστοῦμεν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, μὴ γέ-
veio! οὐδὲ ἐπὶ τῷ χηρύγματι πίστιν ἀρνούμενλ'
ἀλλ᾽ εἰ χαὶ μετὸ τὸ βάπτισμα ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας χρᾶ-
τούμεθα, οὐχ ὡς τοῦ βαπτίσματος ἀτελοῦς ὄντος,
ἀλλ᾽ ὡς ἡμῶν τῆς ἐντολῖς ἀμελούντων, xat ἔγχει έν
vtov ταῖς ἡδοναῖς πρυχιρέτει, χαθάπερ ἐλέγχει ἡμᾶς
ἡ θεία Γραφῇ, λέγουτα " Ὧς κύων ἐπιστί ἐψας isl
tér. ἴδιον ἔμετον" οὕτως ἄνθρωττς ἐπιστρέφων ἐπὶ
τὴν ξαντοῦ ἁμαρτίαν αὐτεξουσίῳ προαιρέσει" τὸ γὰρ
θέλημα, καὶ τὸ βάπτισμα, οὔτε Θεὸς, οὔτε Σατανῆ;
βιάζεται. "Apa οὐχ ἔχουσαν, ὅτι Ἐντολαὶ τοῦ Χριστοῦ
αἱ μετὰ τὸ βάπτισμα δεδομέναι, νόμος ἐλευθερίας
ἐστὶ, χαθά φησιν ἡ Γραφὴ " Οὕτως ποιεῖτε, xal
οὕτως aceite, ὡς διὰ vopov ἐλευθερίας μέλον.
tec χρίνεσθαι" καὶ πάλιν ὁ ἅγιος Πέτρος * πιχο-
ρηγήσωσθε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετήν" χαὶ τὰ
ἑξῆς εἰπὼν, ἐπάγει λέγων - ὯὮὯ γὰρ μὴ πάρεστι
ταῦτα, tvgóc ἐστι μυοπάζων, «1ήθην «ἰαδὼν τοῦ
καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὑτοῦ ἁμαρτημώτων. 'Ev-
γυΐσατε διὰ τῶν προειρημένων τὸν διὰ τοῦ βαπτί-
σμάτος χαθαρισμὸν, μυστικῶς μὲν γενόμενον, Evip-
γῶς δὲ διὰ τῶν ἐντολῶν εὑρισκόμενον εἰ δὲ βαπτι-
σθέντες οὐχ ἡλευθερώθημεν ἀπὸ τῆς πατριχῆς ἀμαρ-
τίας, δηλονότι οὐδὲ τὰ τῆς ἐλευθερίας ἔργα ποιεῖν
δυνά τῆ χ᾽ εἰ δὲ δυνάμεθα ποιεῖν αὑτὰ, φανερδὺ μὲν,
ὅτι μυστιχῶς τῆς κατὰ τὴ» ἁμαρτίαν δουλεία; tio

sed ob ἢ θερώθημεν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὅτι Ὁ νόμος

τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἠἱευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ
γόμου τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ θανάτου. Διὰ δὲ τὶν
ἀμέλειαν τῶν ἐντολῶν τοῦ χαθαρίξαντο; ἡμᾶς, ὑτὸ
τῆς ἀμαρτίας ἐνεργούμεθα, Ἢ οὖν δεῖξόν μοι τοὺς
β:6απτισμένους ἀδυνάτως ἔχειν τὰ; ἐντολὰς τῆς ἐλευ»
θερίας ἐργάξεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο μὴ εἶναι τέλειον ὦ
βάπτισμα’ ἢ ἡμῶν δειχννόντων εἰληφέναι αὐτοὺς τὴν
τοιαύτην δύναμιν, ὁμολογείτωσαν, ἐλευθεροῦσθαι μὲν
χάριτι Χριστοῦ, ἑαυτοὺς δὲ παραδεδωχέναι τῇ τῶν
χαχῶν δουλείᾳ, διὰ τὸ μὴ τελεῖν πάσας τὰς ἐντολὰς,
καὶ διὰ τοῦτο πάλιν ὑποχειρίους γεγονέναι. Λαδέτω-
σαν δὲ Ex. τῶν ἰδίων μαρτυριῶν τὸν ἔλεγχον " Καθα-
"jbid. 9. 9Box

93ac. i, 15. 1 HE Puri 5.

Digitized by Google
