1064

DE TEMP.RANTIA.

1062

θειᾶν τε διὰ τῆς εἰρήνης, xax μεριτμοὺς Πνεύματος À statque robur adversus malignos spiritus, prolatis

ἁγίου διὰ τῆς ἐμπνεύσεως δωρούμενον, xal τὴν χατὰ
φπνευμάτων πονηρῶν ἐξουσίαν παρέχοντα, καὶ δει-
χνύοντα τῶν αὐτοῦ μυστηρίων τὰ σύμδολα.

1Η’. Ἡ γῆ ὑῶν Χαλδαίων, ἐστὶν ὁ ἐμπαθὴς βίος,
ἕν ᾧ τῶν ἁμαρτημάτων δημιουργεῖται καὶ προσχυ-
νεῖται τὰ εἴδωλα "ἡ δὲ μέση τῶν ποταμῶν, ἐστὶν 6
ἐπαμφοτερίξων τοῖς ἐναντίοις τρόποις" ἡ δὲ γῆ τῆς
ἐπαγγελίας, ἐστὶν ἢ παντὸς ἀγαθοῦ πεπληρωμένη
κατάστασις, Πᾶς οὖν ὁ ταύτης, κατὰ τὸν παλαιὸν
Ἰσραὴλ, τῆς ἕξεως, πρὸς δουλείαν πάλιν χατασύρε-
ται παθῶν, τῆς δοθείσης ἐλευθερίας στερούμενος.

JG. Σημειωτέον, ὡς οὐδεὶς τῶν ἀγίων φαίνεται
κατελθὼν εἰς τὴν Βαδυλωνίαν" οὐ γὰρ θέμις, οὔτε
συνέσεώς ἐστι λογιχῆς, τῶν ἀγαθῶν ἀνθαιρεῖσθαι

suorum mysteriorum indiciis.

XVHl. Terra Chaldeorum est vita affectienibus
dedita, in qua peccatorum idola fabricantur et
adorantur; Mesopotamia vero est qua particeps
est utrinque morum contrariorum ; terra autem
promissionis, est status omni genere bonorum ple-
nus. Quicunque ergo ab hoc babitu, lsraelitarum
antiquorum more permotus, repetit servitutem,
donala privatur affectuum liberatione.

XIX. Notandum est sanctorum neminem descen-
disse visum in Babylonem; nefas enim est neque
intelleetui rationali congruit, eos qui Deum dili-

πὰ χείρονα τοὺς τὸν Θεὸν ἀγαπῶντας. Εἰ δέ τινες B gunt, deteriora pro bonis eligere. Αἱ vero si qui-

αὑτῶν χατὰ βίαν Exet τῷ λαῷ συναπήχθησαν, νοοῦ-
μεν διὰ τούτων τοὺς μὴ προηγουμένως, ἀλλὰ χατὰ
περίστασιν σωτηρίας, ἕνεχεν τῶν χρῃζόντων χειρ-
αγωγίας, ἀφέντας τὸν ὑψηλότερον τῆς γνώσεως λόγον,
καὶ τὴν περὶ παθῶν μετερχομένους διδασχαλέαν.
Καθ ἣν χαὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἐν σαρχὶ λυσιτε-
λέστερον ἔχρινεν εἶναι, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ ἡθικῇ διδασχα-
λίᾳ, διὰ τοὺς μαθητὰς, ὅλον ἔχων τὸν πόθον ἀναχῦσαι
«Ὡς ἠθικῆς διδασχαλίας, καὶ σὺν Χριστῷ γενέσθαι
διὰ τῆς κατὰ νοῦν ὑπερχοσμίου καὶ ἀπλῆς θεωρίας,

Κ΄. ᾿Αποδημεῖ σαρχὸς, ὁ πρὸς τὴν γνωστικὴν ἕξιν
μεταδὲὺς ἀπὸ τῆς πραχτιχῆῇῆς, ἁρπαζόμενος, ὡς al
νεφέλαι, τοῖς ὑψηλοτέροις νοήμασιν εἰς τὸν διαφανῆ
τῆς μυστικῆς θεωρία: ἀέρα, καθὸ σὺν Κυρίῳ εἶναι
δυνήσεται, Πάντοτε ἐχδημεῖ ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὁ μήπω
δίχα τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργειῶν καθαρῷ vot θεω-
ρῆσαι κατὰ τὸ ἐφιχτὸν τὰ νοήματὰ δυνάμενος, καὶ
τὸν περὶ τοῦ Κυρίον λόγον ἁπλοῦν χωρὶς αἰνιγμάτων
μὴ χωρῶν.

ΚΑ΄, Πῶς τὸν Θεὸν ἐν τῷ τῆς ἁγίας Γραφῆς ποι-
κίλως διὰ τῶν αἰνιγμάτων σεσωματωμένον ὁρῶμεν
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, οὕπω τὸν ἀσώματον καὶ ἁπλοῦν
xai ἐνιαῖον, καὶ μόνον, ὡς ἐν ἀσωμάτῳ xal évialo
xai μόνῳ Υἱῷ, νοητῶς τεθεάμεθα Πατέρα " κατὰ τὸ,
Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἐώραχδ τὸν Πατέρα" κἀγὼ ày τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὶρ ἐν ἐμοί; Πολλοῖς οὖν χρεία
τῆς. ἐπιστήμης, ὥστε διαδύντας πρότερον τὰ περὶ
τὸν Λόγον τῶν ῥημάτων χαλύμματα, οὕτω γυμνὸν

dam illorum per vina abducti sunt illuc cum populo,
per hos intelligimus, non opinione potissima, sed
circumstantia quadam salutis, manuducendorum
grata, sublimiorem moltiti$ sermonem dimisisse,
affectuum disciplina preterita. Propter quod ma-
gnis Apostolus judicavit utilius esse in carne ver-
sari "*, hoc est, in doctrina morum, discipulorum
causa : cum alioqui totus desideraret solvi doctri-
na morali, et esse cum Christo, per simplicem ct
supramundanam animi contemplationem.

XX. Peregrinstur a carne '*, qui ab aetivo trans-
it ad cognitiouis hablum, instar nubium raptus
a sublimioribus conceptibus in translucidum my-
stieze contemplationis aerem, ut perpetuo esse pos-
sit cum Domino. Peregrinstur autem a Domino **,
qui non polest pura mente speculari pro viribus
imtellectiones absque sensibilibus eperationibus,
nee citra enigmota capit simplicem de Deo ser-
monem,

XXI. Qui fit, ut in volumine sanctz Scripture
varie per sepigmata videamus incorporatum Deum,
Dei Verbum, nondum tamen animo conspexerimus
incorporeum, simplicem, unicum ac solum patrem,
velut in. incorporeo, unico ac solo Filio, juxta il-
lud: Qui videt me, videl et Patrem*; et: Ego
in. Patre, οἱ Pater. ín. me est 11 Proinde egent
plerique scientia, uL prius velamenta verborum
Dee Verbo cireumposita contemplari possint; de-

τῷ νοὶ χαθαρὸν αὐτὸν ἑστῶτα θεάσασθαι τὸν τοῖς D inceps animo nudum et purum exsistentem, qui se

ἀνθρώποις δεικνύντα. Διόπερ &vá yx τὸν εὐσεθῶς τὸν
Θεὸν ἐπιζητοῦντα, μηδενὶ χρατεῖσθαι ῥητῷ, ἵνα μὴ
ἀντὶ Θεοῦ τὰ περὶ Θεοῦ λάθῃ λαδὼν, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἀντὶ τοῦ λόγου τὰ ῥητὰ στέργων ἐπισφαλῶς τῆς
Γραφῆς, τοῦ λόγου διαφυγόντος τὸν νοῦν, τὸν Ex τῶν
περιδλημάτων χρατεῖν δοχοῦντα τὸν ἀσώμδτον λόγον,
κατὰ γε τὴν Αἰγυπτίαν, τὴν μὴ τοῦ Ἰωσὴφ, ἀλλὰ
τῶν αὐτοῦ ἐπιλαμδανομένην ἐματίων " καὶ τοὺς πα-
καιοὺς ἀνθρώπους, οἵ μόνῃ τῇ εὐπρεπείᾳ τῶν üpu-
μένων ἐναπομείναντες, ἔλαθον τῇ χτίαει λατρεύοντες
παρὰ τὸν χτίσαντα.

Kf. Ὅταν ὁ νόῦς τὰς ἐπιχειμένας αὐτῷ πολλὰς

τὸ Philipp. t, $&.. "11 Cor. v, 8. "* ibid. 6.

? joan. xw, 9.

revelat hominibus. Quare necesse est, eum qui re-
ligiose Deum inquirit, nulli addictum esse dictioni ;
ne ignarus accipiat loco Dei, qus» de Deo feruntur,
id est, ne vice Dei Verbi periculose amplectens
eloquia Scripture, dum ipsum Dei Verbum fugit
animum, ex vestimentis tenest eum qui videatur
esse verbum incorporeum ; more JEgyptis, qua
non ipsuin Joseph, sed ejus indumenta apprehen-
dit; et veterum liominum exemplo, qui solo eorum
qus subjacent oculis splendore capti, ignari ser-
vierunt creature potiusquam creatori **.

XXII. Cum plures de verbis veritatis opinienes

* ibid. 10, ** Ron. 1, 25,

Digitized by Google
