1017

DE BAPTISMO.

1018

ὁ οἶχος τοῦ Χριστοῦ γυμνὸν οὐχ εἰσδέχονται μηδὲν A piunt, qued ab boc sceulo nude inferatur, sive ra«

ἐπιφερόμενον τοῦ αἰῶνος τούτου, μὴ εὔλογον, μὴ
ἄλογον, εἰ μὴ τὰ τρίᾳ ταῦτα, ἃ εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος.
πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην. Δύναται οὖν τις φιλαλήθης
ὧν καὶ χαρδιοπονεῖν βουλόμενος, μηδὲ ὑπὸ τῶν προ-
λήψεων ἐξωσθῆναι κατὰ τὴν ἀχολουθίαν ἣν προειρή-
χαμεν ἀλλὰ προσέχειν τῇ καρδίᾳ, xal προχόπτειν
; εἰς τὸ ἐνδότερον, καὶ ἐγγίζειν τῷ Θεῷ μόνον, ἵνα ἐπὶ
«ἧς προσοχῆς xal παραμονῆς πόνοις μὴ ἀηδίζηται.
Οὐ δύναται γὰρ μὴ χαρδιοπονεῖν ὁ mposexcixóg τῶν
λυγιστιχῶν μετεωρισμῶν xal σαρχιχῶν ἡδονῶν, ἑαυ-
τὸν καθ᾽ ἡμέραν, οὐκ ἔξωθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ Evbo-
θεν περιγράφων᾽ ἐν οἷς πολλάχις xal ἔννοια xal
πρᾶξι: ἀνεστράφη. “Ὅθεν, τὴν μὲν μονολόγιστον
προπθολὴν, ἀναγχαστιχὴν οἴδαμεν, διὰ τὸ xol μισου-
μέσην παραμένειν" τὴν δὲ τῶν ἐπαγομένων λογι-
σμῶν ὁμιλίαν, προαιρετιχήν. Ἔδειξαν δὲ τοῦτο xal
οἴ μὴ ἁμαρτήσαντες ἐν τῷ ὁμοιώματι τῆς παρα-
δάσεω; ᾿Αδὰμ, τὴν μὲν προσδολὴν χωλῦσαι μὴ δυ-
νηθέντες, τὴν δὲ πρὸς αὐτὴν ὁμιλίαν καὶ προσπάθειαν
χαθόλου παραιτησάμενοι, ᾿

ἙἙρώτησις.
ἘΠ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ παράδατιν κατὰ ἀνἀγχὴν οὗ
παρεδεξάμεθα; Ὃ ἐστιν ἡ λογιστιχὴ ἡμῶν ἀμαρτία,

᾿Ἀπόχρισις.

tionabile, sive alienum ἃ ratione, praeterquam hic
iria, qua& nominavit Apostolus *^, fidem, speni et
charitotem. Potest igitur quispiam studiosus veri-
fatis el ex auimo laborare cupiens, nom fatigari
prasumplis cogitationibus , secundum aute dictam
Cunsecutionem, sed attendere cordi, ct interius pro-
ficere, Deoque appropinquare, medo non molesti
sint labores in illa attentioge et perseverantia
suscepti. Nequaquam enim potest cor non affligere,
qui jactationibus conceptis animum | attendit, et
voluptatibus carnis quotidie, non exterius modo,
sed et. interius seipsum eireumscribit : quibus in-
tellectus et actio s;epe subverti: solent. Unde cogi-
tioni objectam insultationem, scimus esse co-
aclam, cum, etignisi sit. odiosa, perduret: at cum
injectis cogitationibus fawiliaritatem contrallere,
spontaneum est. Quod ita esse demonstrarunt
etiam, qui non peccaverunt. in similitudinem prie-
varicationis Ad:e, qui quidem oppugnationem pro;
hibere non potuerunt cogitationum, omnem tamen
familiaritatem et affectionem ergaillas aversati sunt,
Interrogatio.

Nonne transgressionem Adz ( quod est anima
postre ratiqnalis pecectum ) necessario suscepi-
mus ἢ

Besponsio.

Οὐχ ἔστι τοῦ ᾿Αδὰμ παράθδασις, ἀλλ᾽ ἔλεγχος τῆς C — Peccatum. non est. Adami transgressio, sed in-

ἑκάστου ἡδυπαθείας, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν παράδασιν διεδε-
ξέμεθαᾳ. Ἐπεὶ κατὰ τὴν διαδοχὴν, ἀνάγχῃ ἕᾶρι πάν-
ται; παραθάτας elvat, xal μὴ ἐγχαλεῖσθαι ὑπὸ Θεοῦ͵
χατὰ ἀνάγχην φυσικῆς διαδοχῆς παραδαίνοντας. Νῦν
ἔξ οὐχ οὕτως’ οὐδὲ γὰρ πάντες παραδαίνομεν τὴν
ἐντολὴν, οὐδὲ πάντες φυλάττομεν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
οὐ κατὰ ἀνάγχην ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἡδυπάθεια ἡ παράθασις.
Ei δὲ λέγει; διὰ ταύτην ἐληλυθέναι τὸν Κύριον" διὰ
τί ταύτην οὐχ ἀνήρει ἐν τῷ βαπτίσματι, ἀλλ᾽ ἔτι xal
νῦν ἕχαστος ἐξουσίαν ἔχει παραδῆναι, ἢ μὴ παρα;
θῆναι; Οὐκοῦν τὴν παράδασιν προαιρετιχὴν οὖσαν,
χαθὼς ἀποδέδειχται, οὐδεὶς ἐξ ἀνάγχης διεδέξατο"
τὸν δὲ ἐχ ταύτης θάνατον ἀναγχαστικὸν ὄντα διεδε-

ξάμεθα ὅς ἔστι Θεοῦ ἀλλοτρίωσις. ᾿Αποθανόντος D

γὰρ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀλλοτριωθὲέν-
τος ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, οὔτε ἡμεῖ; ζῇν ἐν Θεῷ ἠδυνάμεθα"
διὸ ἦλθεν ὁ Κύριος, ἵνα ἡμᾶ; διὰ λουτροῦ παλιγγενξ-
σίας ζωοποιέσῃ, καὶ χαταλλάξῃ τῷ Θεῷ, ὃ καὶ πε-
ποίτκεν, Οὐχοῦν οὗ τὴν παράθδασιν διεδεξάμεθα,
ἐπειδὴ xàxclvoy ἐξ ἀνάγχης ἐχράτησεν, ὅς ἐδασίλενε
καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι
«ἴςς παραθάσεως ᾿λδάμ.

Ἐρώτησις.

Δεξδόσθω ὅτι τὴν παράθδασιν θελήματι ἔσχεν ὁ
Ἀδὰμ, καὶ διὰ τοῦτο ὁμοφνεῖς ὄντες καὶ ἡμεῖς θέ-
Matt ἐκπίπτομεν᾽ μὴ xal τὴν προσδολὴν θελήματι
ἔσχε»;

9 | Cor. xii, 15. Rom. v, 16. .

dex voluptatis eujusque. ΑἹ neque transgressiouem
suscepimus, nam per successionem oporteret om-
nes trausgressores esse, nec reprehendi debere ἃ
Deo, qui transgrediuntur necessitate. successionis
naturaljs. Nunc autew non ita est : quia non om-
nes transgredimur mandatum, neque item omnes
servamus, Uude clarum est, transgressionem non
a nercssitate originem trahere, sed a voluptate.
Quod si-dicas, illius causa venisse Dominum : quam-
obrem non prorsus eam delebat in susceptione
baptismi, sed quisque etiam nunc habet potestatem
transgrediendi, vel nou? Quare transgressionem
qua: spontanea est, ut demonstravimus, nemo sus-
cipit ex xecessitate; suscipimus tamen ex hae
mecessario consequentem mortem : αὐ est alie-
natio a Deo, Primo siquidem lomine mortuo, hoc
est, alienato a Deo, nec nos in Dco vivere putera-
mus : propterea. venit Dominus, nt per lavacrum
regenerationis nos vivificaret et reconcillaret Deo,
quod etiam prestitit. Quocirca non suscepimus
Lransgressionem, quoniam in iilum. quoque neces-
sario dominala esset ea que regnavit etiam in eos
qui non peccaverunt in similitudinem pravarica-
tionis Adi **,
Iuterrogatio.

Concedatur Adamum ultro. transgressum esse,
atque. ob id nos similis consortes. natura sponte
etiam labi : nunquid ultro. perfercbat impugnatie-
nen?

Digitized by Google
