1013

DE DAPTISMO,

1614

Mh σχηματείζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, d.Llà μεταμορ- À& tyrannide Satanz οἱ ἃ reliquiis peccati per Adamure

φοῦσθε τῇ ἀνακωινώσει τοῦ γνοὺς ὑμῶν, Ei δὶ
ταῦτα οὐκ ἔστι τοῦ ἡμετέρου θελήματος, ἀλλὰ τῆς
τοῦ Σατανᾶ τυραννίδος, καὶ ἐγχατάλειμμα τῆς τοῦ
᾿Αδὰμ ἁμαρτίας, διὰ τί ἡμεῖς ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἐγχα-
λούμεϑα, οἱ ἀχουσίως ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐνεργούμε-
νοι, xal ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ τυραννούμενοι; "Apa xol
ἀναιτίως μέλλομεν χολάζεσθαι; Ἢ τάχα χαὶ ἄδιχος ὁ
Θιὸς, τὰ ὑπὲρ φύσιν προστάξας, καὶ παρὰ φύσιν ζη-
τῶν ἡμῖν τὰ ὑπὲρ δύναμιν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο" μὴ
γένοιτο! Ἐπεὶ ἐγώ σε ἐρωτήσω, καὶ δός μοι ἀπόχρι-
σιν. Ὅσην ἔχει ἡ φύσις ἡμῶν εὐσεδείας δύναμιν, ταύ-
τὴν καθ᾽ ἡμέραν χεχρεωστήχαμεν τῷ Θεῷ προσφέ-
ρειν ἣ οὔ ; Πάντως ἐρεῖς μοι, ὅτι Ναὶ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς.
τοῦτο φύσει χεχάρισται, xal κατὰ δύναμιν τὰς dv-
τολὰς ἔθετο. Οὐχοῦν εἰ " σήμερον αὐτῷ προσφέρομεν
ἀγαθὸν, σημερινόν ἐστι χρέος, δεῖξόν μοι λοιπὸν τῆς
παλαιᾶ; ἁμαρτίας ἀνταπόδομα, ἤτοι τῆ; σῆς, fito
«τῆς ᾿Αδάμ. Ἐγὼ δέ σοι λέγω, ὅτι οὐ μόνον τοῦτο οὐχ
ἔχεις δεῖξαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ χαθ᾽ ἡμέραν ἀνελλιπῶς
ἀποδοῦναι. Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτο; "Ex τοῦ μὴ πάν
ποτε ἐν ταῖς αὐταῖ; ἀρεταῖς εὑρίσχεσθαι. "Ὅσον γὰρ
ἂν σήμερον προσθείης τῇ ἀρετῇ, τοσοῦτον ἐλέγχθης
χρεώστης εἶναι τῆς παρελθούσης, φανεροποιήσας τὴν
«ἧς φύσεως δύναμιν, ᾿Ἐδείχθη γὰρ διὰ τῆς σήμερον

contracti, quamobrem nos accusamur a Scriptura,
qui nolentes vexamur a peccato, a Satana tyran-
nice tractamur? Nonne immerito puniemur? Aut
forsan etiam injustus est Deus, qui precepit ea qua
suni supra naturam , et prxter naturam exigit a
nobis, quz vires excedant? Sed hoc hon ita est,
absit! Nam ego interrogabo te, et da mihi respon-
sum : Quamtamcunque pietatis vim habet natura no-
stra, hancne quotidie debemus. offerre Deo, necne?
Plane dices mibi, utique fleri debere, cum Deus
liberaliter hoc nature largitus sit, ac pro modo vi-
rium nostrarum dederit mandata. Ergo, si bonum
quod illi offertur hodie , debitum est hodiernum,
estende mihi, quid pensatum sit pro tuo vel Adam
veteri peccato. Ego vero tibi dico, te non modo. lioc
ostendere non posse, sed ne illud quidem, tc debi-
tum quotidianum absque ullo defectu persolvere.
Et unde hoc liquet? Ex eo quod non semper inve-
niare persewerons in iisdem virtutibus. Quantum
enim 2ddideris: hodie virtuti, tantumdem przterilae
debere convinceris, dum vires natura declarasti.
Siquidem per adjectionem hodiernam ostensum est,
non nature, sed voluntatis accessionem esse vel
defectum, eaque de causa interimimur a peccato.

mposüfxnc, ὅτι ob φύσεως, ἀλλὰ θελήματος πρόσθεσίς ἐστιν ἢ ἔλλειψις, καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ τῆς dpap-

la; ἀναιρούμεθα.
Ἐρώτησις.

Interrogatio.

Δεδόσθω ταῦτα οὕτω ἔχειν ᾿ ὅμως ἕν οἶδα, ὅτι, «LC. — Donetur hiec. ita sc habere : unum tamen scio,

μὴ 6 ᾿Αδὰμ παρέδη, ἐγὼ τῆς τοῦ χαχοῦ προσδολῆς
σιεῖραν οὐχ ἐλάμδανον.
Ἁσύχρισις.

Οὐδὲ τοῦτο ὀρθῶς; εἴρηκας " τὸ γὰρ τῆς τοῦ χαχοῦ
προσθολῆς ἄπειρον εἶναι, ἀτρέπτου φύτεώς ἔστιν,
οὐχὶ δὲ τῆς ἀνθρωπίνης " ἡμεῖς γὰρ χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ
μιᾶς φύσεώς; ἔσμεν. Ἔδει χἀχεῖνον χαθ᾽ ἡμᾶς εἶναι,
xdi ἡμᾶς xav ἐχεῖνον. Οὐχοῦν πειθέτω σε αὐτὸς
ἐκεῖνος ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ὅτι οὔτε ἄτρεπτος ἦν,
οὔτΞ μονομερῶς χαχότρεπτος, xat οὐχ ἀνάγχῃ φύσεως
φπαρέδη τὴν ἐντολὴν, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ θελήματος. Ὥτπερ
ἔχεῖνος δεχτιχὸς μὲν fj τῆς τοῦ Σχτανᾷ προσθολῖς
ὑπαχοῦσαι, εἶχε δὲ τὴν ἐξουσίαν, οὕτω xal fjust;.

"Eporne!c.

Τάχα νῦν &viyoyal aoo, ὅτι τὴν προσθολὴν τοῦ

Σατανᾶ οὐχ ἀναιρεῖς.
Ἁκπόχρισις.

Ἐγὼ μὲν οὐδὲ ἐν τοῖς προειρημένοις ἀνεῖλον
πώποτε, Οἶδα γὰρ καὶ τὸν Ἰὼδ πειρασθέντα ὑπὸ
ποῦ διαδόλου, καὶ τὴν Γραφὴν λέγουσαν, ὅτι Οὐχ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ cápxa, ἀλλὰ
πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
κοσμονράτορος τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου,
σπρὰς τὰ πνδυματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς éxov-
ρανίοις" χαὶ πάλιν, ᾿Αγτίστητε τῷ διαδόιζῳ, xal
φεύξεται dz! ὑμῶν" καὶ ἐν ἑτέρῳ, Ὁ ἀντίδικος
ὑμῶν διάδος, ὡς Aur. ὠρυόμενος περιπατεῖ,

si non esset Adam transgressus , me non expertu-
rum fuisse oppugnationem vili.
Responsio. .

Neque hoc recte dixisti : quia insultantis esper-
tem esse vitii, pertinet ad naturam conversioni non
ebnoxiam, non autem ad humanam. Nos enim
unius cum Adamo sumus naturz. Decebat illum
rostri, nosque illius esse similes. Quare tibi. per-
suadeat ille ipse primus bomo, se non fuisse mu-
tationis expertem, nec ad vilium partieulariter con-
vertibilem, neque necessitate nature, sed benepla-
cito voluntatis transgressum esse mandatum. Quem-
admodum ille parere poterat oppugnationi Satanse,
habebat autem potestatem, sic et nos.

Interrogatio.

Nunc forte suffero te, quia non tollis impetum
Satauz.

᾿ Responsio.

Ego quidem superioribus sermonibus nunquam
negavi. Scio enim etiam Job a disbolo tentatum
esse, Scripturamque dicere : Non est nobis collueta-
tio. adversus. carnem. 41 sanguinem: sed. adversus
principes et potestates, adversus mundi rectores $ene-
brarum harum, contra. spiritualia nequitie. in co-
lestibus **: et iterum : Resistite diabolo, et fugiet a
vobis ** : et alibi: Adversarius vester. diabolus,
tanquam leo rugiens circuit, querens quem devoret Ν᾿,
Sed cum nos pravas cogitationes non 2 nobis, sed

*' Pnserend. δ. * ' Ephes. vi, ΕἸ, 12. ** Jac, iv, Τ, E Petr. v, 8.

Digitized by Google
