171

S. MANCI. EREMIT E

1072

OPUSCULUM VII-

Disputatio cum quodam causidico.

4. Quidam causarum forensium peritus percon-
talus senem  exercitorem, ail: Obsecro, suadete
mihi scire desideranti, quid vobis venit in mentem
dum vos monachi dicitis, non esse 'vocandos in
jus eus qui injuriam. inferunt ? quidve negotii tra-
ctantes, abstinetis ab operibus corporeis ? quoruin
nomine vehementer vos insimulamus, quasi et
justitiam przter leges, et otium prater naturam
sectemini, .Sin philosopbandi gratia hoc facere
agnoscitis, procul dubjo etiam ipse ab accusatione
desistam, vestramque virtutem zmulabor. : Tum
exercitor prius Deum mente precatus , hzc inquit :
Oportebat, o disertissime, luec te sciscitari a peri-
tis, adhuc enim nos discipuli sumus. Ceterum,
quia doctus ad idiotas transfugisti, tanquam habi-
turus fidem de his quz proposuisti, audi: Monachi
non sectantur alienam ab Ecclesia doctrinam, sed
Christi doctrinam tenere conantur, ex Apostoli
sententia dicentis : Hoc sentite in vobis, quod ei in
Christo Jesu, qui cum in. forma Dei esset, non. ra-
pinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed. se-
metipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem | hominum factus, et habitu. inventus
ut homo. Humiliavit. semetipsum, factus. obediens
usque ad. mortem, mortem: aulem. crucis "δ, Quam-
obrem scito, Dei donum esse el summ: virtutis,
ut quis, inquam, sit. studiosus bumilitatis, Re au-
tem ipsa pracepit Ecclesie Dominus hoc opere
complere, his verbis : Operamini, non cibum qui
perit, sed qui permanet in vitam. eternam "5, Tum
forensis : Scjamus, quaso, inquit, etiam nos, qua-
lenam sit boc opus. Cui exercitor : Precibus 4ι:8-
rere regnum Dei, et jastitiam ejus **: quod quidem
regnum intra nos esse dixil *! : et quzerentibus illud,
pollicitus est omnia que corporis sunt necessaria.
Cum ergo hzc audierimus a Domino, et habita illi
lide pro viribus operamur, qui dicis nos agere
preter naturam? Quod si tibi videtur esse preter
naturam, videto quem arguas : Deus enim est, qui
priecepit. Ptidem non judicare nocentes, est pre-
ceptum Dei. Quo igitur pacto transgrediuntur 16-
gem, qui b:ec faciunt, cum Dominus dixerit per
prophetam : Mihi vindicta , ego. retribuam, dicit
Dcminus **; οἱ in Evaugeliis: Nolite judicare, ei
non judicabimini ** ; οἱ Apostolus : Nolite ante tem-
pus jndicare **; et iterum : Non defendentes vosmet-
ipsos ** ; ac rursum : Tu quid judicas alienum ser-
vum?**? Quis igitur justiores bis prascribat leges?
qui, tanquam innoxius, et velit ante tempus judi-

** Philipp. t, 5 8. ** Joan. vi, 27.
19. "β΄ Luc. vi, 97.. ^ ECor. iv, 5.

39 Matth. vi, 55.
"7 Rom. xn, 19.

LI Ἃντιδολὴ πρὸς σχοιλαστικόν.

Ἡρώτησέ τις τῶν ἐν λόγοις δικανιχῶν γέροντα
ἀσχητὴν, Mov: Παραχαλῶ, πείσατέ με γνῶναι
θέλοντα, τέ φρονοῦντες οἱ μοναχοί φατε δεῖν τοὺς
ἀδικοῦντας μὴ χρίνειν" ἢ τί μεταχειριζόμενοι, τῶν
αἰσθητῶν ἔργων ἀπέχεσθε ; ἐφ᾽ ὧν λίαν καταμεμφό-
μεθα ὑμᾶς, ὡς τὴν μὲν ἀχρισίαν παρὰ τοὺς νόμους,
τὴν δὲ ἀργίαν παρὰ τὴν φύσιν ἐπιτηδεύοντας. Εἰ δὲ
φιλοσοφίας χάριν τοῦτο ποιοῦντες ἐπιγνῶτε, ἀἄναγ-
χαίως καὶ αὐτὸς τῆς μέμψεως ἀποστὰς, ζηλώσω
τὴν ἀρετὴν ὑμῶν, Ὁ δὲ ἀσχητὴς πρῶτον κατὰ νοῦν
εὐξάμενος, οὕτως ἔφη" Ἔδει μὲν, ὦ λογιώτατε,
ταῦτά σε πυθόμενον παρὰ τῶν εὖ εἰδότων μαϑεῖν.
Ἡμεῖς γὰρ ἔτι τῶν διδασχομένων τυγχάνομεν. Ἕπεν

p δὴ δὲ ὁ σορὸς πρὸς τοὺς ἰδιώτας ηὐτομόλησας, ὡς τι
στωσόμενος περὶ ὧν ἔφης, ἄχουσον * Οἱ μοναχοὶ ξένον
τῆς Ἐχχλησίας οὐχ ἡρετίσαντο φρόνημα, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Χριστοῦ κατέχειν σπουδάζουσι, χατὰ τὸν ᾿Α πόστολον
λέγοντα" Τοῦτο φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων. οὔχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1 ἐσυτὸν
ἐχκέγωσε, μορφὴν δούλου λαξὼν, ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματε εὑρεθεὶς ὡς
ἄνθρωπος. Ἑταπείγωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπ-
ἥχοος μέχρι θανάτου, θαγάτου δὲ σταιφοῦ.
Γνῶθι οὖν ὅτι θεοδώρητόν ἔστι, xai τῆς μενγάλτε
ἀρετῆς, λέγω δὴ ταπεινοφροσύνης πρόξενος. "Epvo
δὲ ἐνετείλατο ὁ Κύριος τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦτο ἐργά-
ζεσθαι, εἰπών- ᾿Εργάξεσθε, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν

C ἀποιλλυμένην, ἀ.λ.:1ὰ τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν
αἰώνιον. Ὃ δὲ διχανιχὸς λέγει " Γνωσόμεϑα xà
ἡμεῖς, παρακαλῶ, ποῖόν ἐστι τὸ ἔργον. Ὁ δὲ àsxr-
τῆς" Τὸ διὰ προσευχῆς ζητεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ" fiv xal ἐντὸς ἡμῶν
εἴρηκεν εἶναι" xal τοῖς ζητοῦσιν αὐτὴν τὰ σωμστιχὰ
πάντα ὑπέσχετο. Ταῦτα οὖν ἀχούσαντες παρὰ τοῦ
Κυρίον, xa πιστεύσαντες, χατὰ δύναμιν ἐργπζά-
μεθα: πῶς ἔξω τῆς φύσεως ἡμᾶς πράττειν Mus ;
Εἰ δὲ φαίνεταί σοι παρὰ φύσιν, γνῶϑι τίνα χατα-
μέμφῃ ὁ θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐντειλάμενος. Ὅμως
δὲ καὶ τὸ μὴ χρίνειν τοὺς ἀδικοῦντας, Θεοῦ ἐντῶξ
ἔστι, Πῶς παρανομοῦσιν οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, εἰρνκό-
τὸς τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου“ Ἐμοὶ ἐκδίαησες,
ἐγὼ ἀνταποδώσω, «έγει Κύριος " καὶ ἐν τοῖς EZ
αγγελίοις " Μὴ κρίνετε, καὶ οὗ μὴ κριθῆτε" x3)
τοῦ 'Amoctólou* Μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε" πεὶ
πάλιν" Μὴ ἐχδικοῦντες ἑαυτούς " καὶ πάλιν" Σὺ
τί κρίνεις ἀλλότριον οἰχέτην; Τίς ἔστι λοιπὲν ὁ
τούτων διχαιοτέρους νόμους ὁρισάμενος, καὶ πρὸ
καιροῦ κρῖναι θέλων τοὺς ἀδιχοῦντας, ὡσεὶ ἀναμάρ-

*! Luc. xen, 9l.

9? Deut. xxx11,93 ; Rom. ir
** Rom. χιν, 4. " ᾿

Digitized by Google
