1055

S. MARCI. EDEMIT.E

1044

εἰδώς obscenis subditum et sestenta Domíaica A τικῆς ἀποφάσεως χαταδικασθέντα ἄνθρωπον, χατὰ

condemaatum, per omnia nostri similis factus est,
excepto peccato *5; hoc. est, demplis ignominiosis
affectibus : nais indlietan. bomipi voce Domiuica ob
peccatum iramsgressionis peenas mortis, afflietio-
cis, famis, sitig, omniumque similium assumpsit;
factus id quod. sumus, ut efficeremur id quod est.
Verbum caro (acium est *, ut earo Verbum eres.
Cum esset dises, nostra causa facius esi pauper, ul
nos illius paupertata ditesceremus **. Benevolentia
qua complectebater hominem, factus est similis
mostri, ut in omni virtute similes ejus essemus.
Ex quo siquidem Christus advenit, revera novus
lomo per gratiam et virtutem sancli Spiritus reno-
vatur 44 imaginem et. similitudinem (Dei) perve-
niens ad gradum perfecte charitatis qus (oras
mittit timorem **, nec polest ulira labi. Charitas
enim nunquam excidit. Deus enim charitas est, in-
quit Joannes **, et qui manet in. charitate, in. Deo
manet . Hunc ipsum gradum saeruerupt apostoli, et
qui, perinde ac illi, virtutem exercuerunt, et exhi-
buerunt se ipsos Domino perfectos, ae pleno desi-
derio per totam vitam suam secuti sunt Salvato-
rem. Si semper animo perpenderis sine ulla ebli-
vione tantam abjectionem, quam arcana benevo-
lentia ducius ob suam in nos charitatem Christus
assumpsit, utpote Verbi Dei babitationem in utero,
hominis assumptionem in wlere, nativitatesn ex
muliere, crescentem paulatim otatent corpoream,
ignominias, injurias, opprobria, convicia, flagella,
sputa, colaphos in maxillam, uerisiones, ludibria,
chlamydem coccinesm, spineam coronam, princi-
pum adversus eum sententiam, iniquorum Judrmo-
rum qui contribules erant, acelamationems in eum :
Tolle, tolle, erucifige eum "5, crucem, clavos, lan«
ceom, arundinem, aceti cum felle potionem, triunr
phum inimicorum, illusionem pretereuntium, qui
dicebant : Si. Filius Dei es, descende de. cruce, el
credemuws tibi **, et reliquas passiones, quas qui-
dem nostra causa pertulit, crucifixionem, mortem
triduanam in monumento, sepulturam, descensum
ad inferos. Deinde qualia et quameam sint passio-
num emolumenta, boe est, resurrectiunom 3 mor«
tuis, inferni inortisque spolistionem, earum qua

cum Domine venerunt, animarem assumptionem D

in colos, sessionem a dextris Patris, bonorem et
gloriam ; cujus nomen extollitur supra omnem
principatum, potestatem et omne nomen, angelo-
rum orsnium adorationem erga primogenitum mor-
tuorum ob susceptas passiones, ut apostolica voce
dieitur : Hoc sentite in vobis, qued οἱ in Christo
Jesu; qui cum in forma Dei esset, non rapinam ar-
bitratus est esse se equalem. Deo; sed. semetipsum
extinanicit, formam servi accipiene, im similitudinem
hominum factus, et habitu inventus ut homo; humi-
lavit semetipsum | acius obediens ueque. ad mor-
tem, mortem. autem crucis. Propier quod εἰ Deus

*$ Hebr. iv, 15. *! Joan. 1, 14.
18. *' Matib, xxvi, 40, 42.

πάντα ὅμοιος ἡμῖν γέγονε χωρὶς ἁμαρτίας, τοῦτ᾽
ἔστι. χωρὶς παθῶν ἀτιμίας" τὰ γὰρ διὰ τὴν ἅμαρ-
τίαν τῆς παραδάσεως ὑπὸ τῆς Δεσποτιχῆς φωνῆς
ἐπενεχθέντα τῷ ἀνθρώπῳ ἐπιτίμια, θανάτον, κόπου,
πείνης, δίψης, καὶ τῶν «τοιούτων πάντων ἀνέλαδε,
γενόμενος ὅ ἐσμεν, Iva γενώμεθα ὃ ἐστιν. Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐηγένετο,, ἵνα σὰρξ γένηται Λόγος. πλούσιος
ὧν ἐπτώχευσε δὲ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐχείνον
πεωχείᾳ πλουτήσωμεν, Ὡμοιώθη διὰ φιλανθρω»
πίαν ἡμῖν, ἵνα διὰ πάσης ἀρετῆς ὁμοιωθῶμεν αὐτῷ.
ἘΣ οὗ γὰρ ἐπεδήμησε Χριστὸς, ἀληθῶς ὁ κατ' εἰς
χόνα καὶ ὁμοίωσιν καινὸς ἄνθρωπος διὰ τῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτας καὶ δυνάμεως ἀναχαινίζεται, εἰς
μέτρον τῆς τελείας ἀγάπης φθάνων τῆς ἕξω βαλλού-
eng τὸν φόδον, τῆς μηχέτι ὑπὸ ποῶσιν γενέσθαι δυ-
ναμένης. Ἡ γὰρ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει. 'H ràg
ἀγάπη, φησὶν ὁ Ἰωάννης, ὁ Θεός ἐστι" καὶ ὁ μέ-
vow ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει. Τούτου τοῦ
μέτρου κατηξιώθησαν οἱ ἀπόστολοι, xai οἱ ὁμοίως
αὐτοῖς τὴν ἀρετὴν ἐξασχήσαντες, καὶ τολείονς ἑαυ"
τοὺς τῷ Κυρίῳ παραστήσαντες, καὶ τελείῳ πόθῳ tv
ὅλῃ τῇ ζωῇ αὐτῶν τῷ Σωτῆρι ἀχολουθήσαντες. τὴν
τοσαύτην ταπείνωσιν, ἣν διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην,
ἀῤῥήτῳ φιλανθρωπίᾳ ἀνέλαδεν ὁ Χριστὸς, ἐὰν τιάν-
τοτε ἀνεπιλήστως ἀναλογίζῃ, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἐν μὴ-
τρᾷ, τοῦ Θεοῦ Λόγου χατασχήνωσιν, τοῦ ἀνθρώπου
ἀνάληψιν, τὴν ἀτὸ γυναιχὸς γέννησιν, τὴν κατὰ μέ-
ρος τῆς σωματικῆς ἡλικίας αὔξησιν, τὰς ἀτιμίας,

ἃ τὰς ὑόρεις, τοὺς ὀνειδισμοὺς, τὰς λοιδορίας, τὰς μά»

στιγας, τὰ ἐμπτύσματα, τὰ ἐπὶ χόῤῥης ῥαπίσματα,
τὸν καταγέλωτα, τὸν ἐμπαιγμὸν, τὴν κοκκίνην χλα-
μύδα, τὸν ἀκάνθινον στέφανον, τὴν τῶν ἀρχόντων
κατ' αὐτοῦ ἀπόφασιν, τὴν τῶν ἀνόμων Ἰουδαίων,
ὁμοφύλων ὄντων, κατ᾽ αὐτοῦ βόησιν᾽ '"Apor, ἄρον,
σταύρωσον abrór: τὸν σταυρὸν, «οὺς ἥλους, τὴν
λόγχην, τὸν κάλαμον, τὸν ποτισμὸν τοῦ ὕξους καὶ
τῆς χολῆς, τὸν θρίαμδον τῶν ἐχθρῶν, τὸν καταγέ--
Jura παραπορενομένων, χαὶ λεγόντων" Ei γιὰς εἴ
τοῦ Θεοῦ, κατάδηδε ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ π᾿
στεύσομέν eov. καὶ τὰ λοιπὰ τῶν παθημάτων, ἅπερ
δὺ ἡμᾶς ἀπέμεινε, τὴν σταύρωσιν, τὸν θάνατον, τὴν
ἐν τῷ μνημείῳ τριήμερον ταφὴν, τὴν εἰς doo xl
οἷον" ἔπειτα τὰς τῶν παδημάτων ἐπικαρπίας, οἷαι
καὶ τίνες εἰσὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐχ νεκρῶν ἀνάστασιν,
τὴν τοῦ δου καὶ θανάτον σχύλενσιν, τῶν συνελθου-
σῶν τῷ Κυρίῳ ψυχῶν, τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀνάληψιν, τὴν
ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέδραν, τὴν ὑπεράνω πάσης
ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας xal παντὸς ὀνόματος ὀνομαζο-
μένην τιμὴν καὶ δόξαν, τὴν πάντων τῶν ἀγγέλων
προσχύνησιν εἰς τὸν πρωτότοχον τῶν νεχρῶν, διὰ
τὴν τῶν παθημάτων αἰτίαν, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴν τὴν λέγουσαν’ Τοῦτο φρονείσθω àv ὑμῖν, ὃ
καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ὃν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, οὐχ ἀρκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ"
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν àxíévuct, μορφὴν δούλου Λαδὼν ἐν
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι 6ὃ-

* lj Cor. vut, 9. ** 1 1088. iv, 18. ** ibid. 16. '* Joan. xq,

Digitized by Google
