1005

S. MARCI. EREMIT/E

1004

At illi dixerunt. 36 eun : Sed neque si Spiritus »an- A καὶ τοῖς ἐν Ἐφέσῳ δέκα xai δύο ἀνδράσιν ἀπίστως

ctus est, audieimus. Tile vero ait illis : In quo ergo
baptisati estis? Qui dixerunt : In Joannis baptismate.

* Dixit autem. Paulus : Joannes. baptizavit baptismo
panitentim populum , dicens : in eum qui venturus
esset post. ipsum, ut. crederent, hoc est, in Jesum.
His auditis, bapiizati sunt. ín nomine Domini Jesu.
Εἰ cum ímposuisset illis manus Paulus , venit Spi-
ritus sanctus super eos **.

βαπτισθεῖσι, πῶς ἐγχαλεῖ ὁ ᾿Απόστολος, xal φησιν"
Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε πιστεύσαντες; Οἱ δὲ
πρὸς αὐτὸν εἶπον" 'AAA' οὐδὲ εἰ Πγεῦμα ἅγιόν
ἐστιν», ἠχούσωμεν. Εἶπεν οὖν πρὸς αὑτούς" Εἰς
τί οὖν ἐδαπτίσθητε; ΟἹ δὲ εἶπον" Elc τὸ ᾿Ιωάνγου
βάπτισμα. Εἶπε δὲ Παῦλος" Ἰωάννης μὲν ἐξά-
πτισὲ βάπτισμα μετανοίας, Aéyur τῷ «λαῷ. εἰς
τὸν ἐρχόμενον μετ' αὐτὸν, ἵνα πιστεύσωσι, τοῦτ'

ἔστιν εἰς τὸν Ἰησοῦν. Ἀκούσαντες δὲ ἐδαπείσθησαν εἰς τὸ ὄγομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Καὶ ἐπιθέντος
αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς χεῖρας, ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐτούς.

Nunc etiam tibi persuasum est, stalim ἃ baptisma
donari Spiritum sanctum firmiter credentibus : in-
fidelibus autem, aut male credentibus, &c non bap-
tizatis non conferri? Quod autem nos sumus ii qui
contristant illum, aut in se ipsis extinguunt, discito
ab Apostolo, dicente : Spiritum nolite exstinguere ,
propheiias nolite spernere?! ; et iterum : Nolite con-
tristare. Spiritum sanctum. Dei, in quo signati estis
in diem. redemptionis **. 1sta vero testimonia addu-
€imus, non quod dicamus, omnem hominem qui
baptizatus est et gratiam adeptus, posthac immu-
fari non posse, et ultra non egere penitentia ; sed
quod a baptismo per Christi beneficentiam plena
gratia Dei nobis donata est ad implenda cuncta
mandata, Quod reliquum est, quicunque mystice
illam accepit, non tamen facto implet mandata, pro
modo defectus torquetur ἃ peccato : quod quidem
Adamo non est imputandum, sed negligenti; eo quod
consecutus facultatem operandi, opus non peregit.
Defectus autem ab infidelitate nascitur; infidelitas
antem haud peccatum alienum, sed ejus qui non
credit : quod quidem postea sit oinnis peccati maler
et introductio. Itaque sive celeriter sive lente vo-
lumus evadere perfecti, debemus integre Christo
credere, et omnia mandata ejus operi mandare;
quippe qui ab ipso sic operandi facultatem acce-
pimus ; non quod unumquodque sigillatim et parti-
culariter sit. assequendum ; sed in generalioribus
singularia comprehendere debemus, et hac ratione,
vniversa compendiarie peragere. Sunt enim pra-
cepta generaliora, quz complectuntur in se ma-

Ἐπείσθης ἄρα κἂν νῦν, ὅτι εὐθέως ἀπὸ τοῦ βαπτί-
σματος δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς βεδαιοπί-

B ew: τοῖς δὲ ἀπίστοις, ἢ χαχοπίστοις, xo μὴ fa-

πτισθεῖσιν οὐ δίδοται; Ὅτι δὲ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ λυποὺν-
πες αὑτὸ, καὶ ἐν ἑαυτοῖς ἀποσδεννύντες, μάθετε παρὰ
τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος" Τὸ Πνεῦμα μὴ σθέννυτε,
προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτα" καὶ πάλιν" Μὴ Jv-
πεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε slc
ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. Ταύτας δὲ τὰς μαρτυρίας
εἰσάγομεν, οὐχ ὡς πάντα ἄνθρωπον βεδαπτισμένον
xal λαθόντα τὴν χάριν, λοιπὸν ἄτρεπτον λέγοντες,
καὶ μηχέτι χρήζοντα μετανοίας, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπὸ τοῦ
βαπτίσματος, χατὰ μὲν τὴν δωρεὰν τοῦ Χριστοῦ,
τελεία ἡ χάρις ἡμῖν τοῦ Θεοῦ δεδώρηται πρὸς ἐκπλή-
ρωσιν πασῶν τῶν ἐντολῶν. Λοιπὸν δὲ ἔχαστος αὐτὴν
λαδὼν μυστιχῶς, καὶ μὴ τελεσιουργῶν τὰς ἐντολὰς,
κατὰ ἀναλογίαν τῆς ἐλλείψεως ἐνεργεῖται ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας, ἥτις οὐχ ἔστι τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ τοῦ ἂμε»
λήσαντος  χαθότι λαδὼν τὴν δύναμιν τῆς ἐργασίας,
τὸ ἔργον οὐκ ἐπιτελεῖ, "H δὲ ἔλλειψις ἐξ ἀπιστίας
ἐστίν" ἡ δὲ ἀπιστία οὐκ ἔστιν ἁμαρτία ἀλλοτρία,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀπιστήσαντος, ἥτις λοιπὸν πάσης
ἁμαρτίας μήτηρ καὶ εἰσαγωγὴ γίνεται. Εἴτε οὖν τα»
χέως τελειωθῆναι βουλόμεθα, εἴτε βραδέω;, ὀφειλέταε
ἐσμὲν τελείως τῷ Χριστῷ πιστεῦσαι, καὶ πάσας τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ ἐργάζεσθαι, εἰληφότες τῆς τοιαύτης
ἐργασίας παρ᾽ αὑτοῦ τὴν δύναμιν" καὶ τότε δὲ οὐχ
ὡς παρὰ μίαν ἐντολὴν ὀφείλοντες καὶ μονομερῶς lp-
γάζεσθαι, ἀλλὰ περιεκτικῶς συλλαδεῖν τὰς nix,
καὶ οὕτω πάσας τελεσιουργῆσαι συντόμως. Εἰσὶ γὰρ
ἐντολαὶ χεφαλαιωδέστεραι, ἐν αὐταῖς πολὺ πλῆθος

gnam reliquorum multitudinem. Hocigitur certamen D τῶν λοιπῶν περιέχουσαι. Τοῦτον μόνον οὖν τὸν ἀγῶνα

duntaxat ἱπουπάμι nobis cst adversus nostram
ipsorum perfidiam ; neque negligenda sunt univer-
salia precepta, per que revelatur aperto donata
nobis gratia. Quod «quidem sanctus Paulus nobis
evenire precatur, dum ait : Hujus rei gratia flecto
genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu. Christi,
nt det vobis Dominus virtutem, corroborari per Spiri-
tum ejus in interiori homine, Christum habitare per
fidem in cordibus vestris, cuit omni plenitudine et
sensu**, Sed jam opportunum fuerit, etiam rebus
ipsis hoc testimonium confirmare, ut antea diximus.
Ecce enim, quantum credentes peragimus mandata,
tantum etiam proprios fructus edit in nobis Spiritus

χρεωστοῦμεν ἡμεῖς τῆς ἑαυτῶν ἀπιστίας χαταγω-
νίτασθαι, καὶ μὴ ἀμελῆσαι περιεχτιχῶν ἐντολῶν, δι᾽
ὧν ἡ δοθεῖσα ἡμῖν χάρις ἐναργῶς ἀποχαλύπτεται.
Ὅπερ καὶ ὁ ἅγιος Παῦλος γενέσθαι ἡμῖν προσεύχεται
λέγων ᾿ Τούτου ydpir κόμπεω τὰ γόνατά μου πρὶς
τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἵνα ὄφη ὑμῖν ὁ Κύριος δύναμιν κραταιωθδῆνγαι διὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄγθρωπον, xat-
οικῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν πάσῃ πληρορορίᾳ καὶ
αἰσθήσει, εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως.
Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη, χαθὼς προειρήκαμεν, καὶ διὰ τῶν
πραγμάτων τὴν μαρτυρίαν ταύτην βεδαιῶσαι ἰδοὺ
γὰρ καθόσον πιστεύοντες τὰς ἐντολὰς ἐργαζόμεϑα,

*» Act, xix, 8-9. *' E Tess. v, 19, 30, ?* Ephes, iv, ὅθ, *? Ephes. 111, 14-17.

Digitized by Google

