"T 5. MARCI

EREMIT £ 968

noa usi sunt. hac relatione, dicens : Si non venis- A στοῖς xavéxptvsv, εἰπών * ΕἸ μὴ ἥλθον xal ἐλάλησα

sem, εἰ locutus non fuissem. eis, peccatum non ha-
bercnt ; nunc aulem-excusatiouem non habent de pcc-
calo suo **. :

M. Boc autem non eo diximus quod diffidamus
de regno futuro, quod quidem suis temporibus ,
nobis tamen incognitis, certo venturum est; sed
quod sermo Dei eamdem regni vim contineat, qui
fidelibus est, eoruia qux sperantur, bypostasis,
arrhabo hareditatis futurzz, ac primitize zeternorum
bonorum ; infidelibus autem et impuris, argumen-
tum quod careant Deo. ldcirco ait : Peuitentiam
agite; appropinquavit regnum calorum. Quare si
sermo qui couferl in. animo efficaciam eorum qua
dicuntur, illos qui duntaxat audiunt, declarat esse
debitores operis; quid agemus nos, qui non modo
sermonum, sed multorum ac ingentium beneficio-
rum vim concursantem coutempsimus, et non uni-
cum duntaxat talentum, sed quinque et duo in ter-
ram occuluimus, carnaliter abusi beneficiis Domi-
ni, quibus vel animalia ratione carentia dum affl-
eiuntur, manui ducenti versimiliter obtemperant
pro facultate natura su, adeo ut agrestium feritas
convertatur in rationem obediendi bene merenti?
Tanto nos, qui libertatis arbitrio prz cunctis ani-
inalibus exornati sumus, ipsis feris agrestiores, et
brutis minus rationales apparuimus. llla enim mu-

. tuum congressum jucunde fecerunt : unde etiam
dum pascuntur, unumquodque satisfacit. occur-
renti, οἱ sine invidia, quod sili presto est, relin-
quit alleri ; nos vero ordinati ut przsimus et do-
minemur irrationabilibus, nature vitium pratuli-
nus; adeo ut vel nuila necessaria cogente causs,
sine iniscricordia et invide nos geramus erga gen-
tilem nosirum. Tales, opinor, Joannes appellavit
serpentes, genimina viperarum **, quos, ut invene-
runt penitentiam, adinonet iram venturam fugere,
fructusque penitentia dignos facere, et 6 duabus
tunieis impertiri non habenti, ac de cibis praci-
piens similiter facere. Porro si illos qui ante fidem
ignorabant quid sgere deherent, assimilavit ser-
pentibus, ob parem affectuum rationen; eritne
non assimilandum vitium, si post fidem,
cemus?

ΗΠ. Quocirca prztermisais occultis, que quis
togitatione perpetrare potest, ea potius commémo-
fabo, quz gravem in nos mutuo gerentes animum
admittimus : maxime in eos qui nos offendisse vi-
dentur, non cum humilibus neque cum magnis se-
tundum Deum conversantes, Nam adversus vilio-
res et pauperiores palam esxiollimur, quibus tan-
quam mercenariis aut servis licenter uti. volumus,
non amplius in Christo, sed in carne ac opibus,
nobilitatem vindicantes. Itaque ubi quempiam e
ditioribus delinquentem viderimus, corripere non
possumus, sed dicere solemus iis quicunque se
obtulerint, scriptum esse : Nolite anie lempus judi-
eare quidquam, quoad. usque veniat Dominus **, AL

αὑτοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον " νῶν δὲ zpógaowr
οὐχ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτῶν. ε
Β΄. Τοῦτο δὲ εἰρήχαμεν, οὐχ ὡς ἀπιστουντες περὶ
τῆς μελλούσης βασιλείας, ἥτις τοῖς ἰδίαις xal ἀορί-
στοις καιροῖς ἀπαραβδάτως ἐλεύσεται " ἀλλ᾽ ὅτι ὁ λό-
γος τοῦ Κυρίου τὴν αὑτὴν τῆς βασιλείας ἐπέχει δύ-
νᾶμιν, γενόμενος τοῖς πιστοῖς ἐλπιζομένων ὑπόστα»
σις, ἀῤῥαδὼν τῆς μελλούσης χληρονομίας, ἀπαρχὴ
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν * τοῖς δὲ ἀπίστοις καὶ βεδήλοις,
ἐνυπόστατος ἀθεῖας ἔλεγχος. Διό φησι" Μετανοεῖτε"
Trrrixev ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. El οὖν μόνον
ποὺς ἀχούοντας ὀφειλέτας ἔργου & λόγος δείχνυσι,
συνεισφέρων ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν λεγομένων τὴν δύνα-
μιν, τί ποιησόμεθα ἡμεῖς, οἱ οὐ μόνον λόγων, ἀλλὰ
B πολλῶν καὶ μεγάλων εὐεργεσιῶν συνεισελθούσης «ἧς
δυνάμεως ἀθετήσαντες“ καὶ οὗ μόνον τὸ ὃν τάλαντον,
ἀλλὰ καὶ τὰ πέντε, καὶ τὰ δύο εἰς γῆν κρύψαντες,
σωματικῶς ταῖς εὐεργεσίαις τοῦ Κυρίον ἀπκοχρησά
μενοι" δι᾽ ὧν εἰχὸς καὶ ἄλογα εὑὐεργετούμενα ὁπ’
αχούειν τῷ χειραγωγοῦντι, καθὸ ἔχει φύσεως δύναμεν,
ὡς καὶ θηρίον ἀγριότητα τραπῆναι πρὸς λόγον ὃπ-
ακοῆς τοῦ εὐεργέτου ; Κατὰ τοσοῦτον ἡμεῖς οἱ ἀντ-
εζουσιότητι ὑπὲρ πάντα «à ζῶα ε«ιμηθέντες, τῶν
6nplov ἀγριώτεροι, καὶ τῶν ἀλόγων ἁλογώτερο;
πεφανερώμεθα. Ἐκεῖνα γὰρ πρὸς τὸν ἀλλήλων πλη-
σιασμὸν ἡδέως ἔχει, ὅθεν καὶ νεμόμενα ἔχαστον ἐξαρν
κεῖται τῷ παρατυχόντι, καὶ ἀφθόνως τῷ ἑτέρῳ κατα-
λείπει τὸ παραχείμενον * ἡμεῖς δὲ οἱ τῶν ἀλόγων
ἐπιστατεῖν καὶ χυριεύειν τεταγμένοι, τῆς φύσεως τὴν
χαχίαν προετιμήσαμεν * ὥστε καὶ μηδεμιᾶς ἀναγ-
χαστικῆς aivíac, ἡμᾷς βιαζομένης, ἀνηλεῶς xat ἐπν
φθόνως ἔχειν πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Τοὺς τοιούτους, οἶμαι,
ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν ὁ Ἰωάννης ὠνόμασε, que
γοῖντῆς μελλούσης ὀργῆς, τὴν μετάνοιαν sópnxózas,
ἧς ποιῆσαι καρποὺς ἀξίους παρακελεύεται, xal ix
δύο χιτώνων μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ περὶ βρω-
μάτων ὁμοίως ποιεῖν ἐντειλάμενος. Εἰ δὲ τοὺς πρὸ
τῆς πίστειος τὸ δέον ἡγνοηχότας, ὄφεσι διὰ τὸ συμ-
παθὲς παρείχασεν, ἀπαρείχαστον ἂν εἴη χαχὸν, τὸ
μετὰ πίστιν καὶ γνῶσιν, καὶ παροχὰς ἃς εἰλήφαμεν,
ἀδεῶς ἐξαμαρτάνειν ;

cognitionem et munera que accepimus, sine metu pec-

que D Γ΄. Τὰ μὲν οὖν κρύφια παρήσω, ἃ ἕχαστος λογι-

στιχῶς κατ᾽ Efovclav ἔχει ἀποτελεῖν " εἴπω δὲ μᾶλ-
λον ἃ πρὸς ἀλλήλους ἐπαχθῶς ἔχοντες ἐπιτηδεύομεν,
μάλιστα πρὸς τοὺς δοχοῦντας ἐδικηχέναι, μήτε μι-
χροῖς μήτε μεγάλοις κατὰ Θεὸν δυντυγχάνοντες.
Τῶν μὲν γὰρ ἀφανεστέρων fi πτωχρτέρων προφανῶς
κατεπαιρόμεθα, ὥσπερ μισθίων ἣ δούλων χατεξου-
σιάζειν ἐθέλοντες, οὐχέτι ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ ἐν σαρχὶ
καὶ πλούτῳ ἐχδιχοῦντες τὴν ρὐγένειαν. Καὶ ὅταν μέν
τινα τῶν σοδᾳρωτέρων ἁμαρτάνοντα ἴδωμεν, ἐλέγξαι
οὐ δυνάμεθα" φαμὲν δὲ τοῖς παρᾳτυχοῦσιν, ὅτι γέ-
γράπται" Μὴ πρὸ κιωροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν E10p
ὁ Κύριος" τῶν δὲ ταπεινοτέρων μικράν τινα αἰτίαν εὖ.
ρόντες, εὐθέως κατεπιχείμεθα, φανητιῶντες xal M-

? Joan. vii, 40, *! Matth. 15, 7 sqq. *'1 Cor. m 5,

Digitized by Google
