98)
ὑποδληθώμεν τῷ χρίματι, ἐλάχιστοι χληθέντες ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, Ζήτησον τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος τὸν
βίον τοῦτον διοδεύσαντας, xal εὑρήσεις διὰ μετα-
νοίας τὸ τῆς εὑσεδείας μυστήριον ἐπὶ τοῖς εὐαρε-
στήσασι τελεσθέν. Οὐδεὶς χατεχρίθη, εἰ μὴ ταύτης
κατεφρόνησε" καὶ οὐδεὶς ἐδιχαιώθη, εἰ μὴ ταύτης
ἐπεμελήσατο. Σαμψὼν, xal Σαοὺλ, καὶ Ἤλεῖ μὲς
τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἤδη μεριχῶς ἁγιωσύνην μετασχόν-
των, πρῶτον μὲν ταύτην ἀπώλεσαν, τῆς μετανοίας
ἀμελήσαντες " τῆς δὲ διορίας παρελθούσης, ἔσχατον
ὑποδίκῳ θανάτῳ πεπτώχασιν. Ὁ διάδολος οὐ παύεται
πολεμῶν ἡμᾶς, οὔτε ἢ μετάνοια ἀργεῖν ὀφείλει ποτέ.
Οἱ ἅγιοι ὑπὲρ τῶν πλησίων αὐτὴν προσφέρειν ἀναγ-
χάζονται, ἐχτὸς ἐνεργοῦς ἀγάπης τελειωθῆναι μὴ
δυνάμενοι, Μάθε πῶς ἡ φύσις διδάσχει ἡμᾶς, ἕως
θανάτο" μὴ ἀφιέναι αὐτὴν. Νοῦς λογιχῶς ἀργεῖν οὐ
δύναται, ἀλλὰ κἂν τέλειος Tj, χαλῶς ἔχων ἐν τοῖς
δεξιοῖς ἐργάζεται " ἐὰν δὲ προφάσει τελειότητος παύ-
σῆται τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐργασίας, πάντως ἐπὶ τὸ
ἀριστερὸν νεύει" ἀποσχόμενος δὲ τοῦ ἀριστεροῦ,
πάλιν ἐπὶ τὸ δεξιὸν φυσιχῶς ἕλχεται. Δεξιῶν δὲ
ἐργασία χαὶ ἀρχομένοις, καὶ μέσοις, καὶ τελείοις
ἐστὶ προσευχὴ. χαὶ ληγισμῶν χαθαίρεσις, χαὶ τῶν
ἐπερχομένων ὑπομονὴ, ὧν χωρὶς οὐχ ἔστι xatop-
θῶσαι τὰς λοιπὰς ἀρετὰς, δι’ ὧν γίνεται εὐπρόσ-
ὄεχτος ἡ μετάνοια, Εἰ αἴτησίς ἔστιν ἐλέους ἡ uszá-
your, ἐπιμελεῖσθαι χρεία τῷ ἔχοντι. Πῶς γὰρ d
αἰτῶν αμδάγνει. Εἰ οὖν ὁ ἐλεῶν ἐλεηθήσεται, διὰ
ταύτην, ὡς οἶμαι, ὅλος ὁ κόσμος συνέττηχεν, ἕτερος
δι᾿ ἑτέρου οἰχονομιχῶς βοηθούμενο;, Διὰ ταύτην ὁ
Θεὸς τοὺς Νινευῖτας ἔσωσεν " ἀμελήσαντας ξὲ αὐτῆς
Σοδομίτας χατέφλεξεν,
diam, illus, ut puto,

DE POENITENTIA.

95$
ἃ industria solventce mandatum, subjiciauur judicio,
quo minimi vocemur in reguo colorum. Perquire
eos qui hunc vitx cursum a szxculo transegerunt,
el reperies apud eos qui Deo placuerunt, impletum
esse per panitenliau pietatis. mysterium, Nemo
damnatus est, nisi hahc contempserit; nullusque
justificatus est, qui studiosus ejus non fuerit.
Samson, Saul et 6} cum filiis ejus, cum jam
aliqua in parte sanctificationem adepti essent, pri-
muin hanc perdiderunt, ul. neglexerunt. poeniten-
tiam : cunique non animadverterent, tandem ut
rei mortis ceciderunt. Diabolus non cessat impu-
gnare nos; neque cessare debel unquam pani-
lentia. Sancti, nowine proximorum illam offerre
coguntur, cum cilra dilectionem efficacem ne-
B queant esse perfecti. Disce quo pacto natura docet
nos, non deserere illam usque ad mortem. Mens
nun. potest esse oliosa, quin aliquid semper medi-
tetur; sed licet. perfecta sit, modo recte babeat,
qua dextra sunt, agit : quee 81] perfectionis occa-
sione desinat agere que bona sunt, plane declinat
ad sinistrum : quando vero defleclit ἃ sinistro ,
denuo trabitur naturaliter ad dextrum. Peragere
vero qux dextra sunt, tam apud novitios εἰ me-
dios, quam apud perfectos, nihil est aliud, quam
precatio, cogitationum amputatio et. alllictionun
accidentium tolerantia : sine quibus feliciter exer-
cere non licet reliquas virtutes, per. quas redditur
aeceptior poenitentia. Si poenitentia esL petitio mie
sericordiz , utilis est. habenti, qui curam illius
gerit: Quia οππὶδ qui petit, accipit. Si igitur
qui misericordiam exercet, consequetur misericor-

causa totus mundus consistit, dum alter ab altero, Deo ita. dispensante,

capit auxilium. Propter hanc Deus salvavit Ninivilas; negligentes autem illam Sodomitas incendio

perdidit. «

TY, Et καὶ μέχρι θανάτου μετανοοῦντες ἀγων:σώ-
μεθα, οὐδὲ οὕτως τὸ δέον ἐπληρώσαμεν. Οὐδὲν γὰρ
ἀντάξιον τῇ; βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὥτπερ ἐσθ ο-
μεν xai πίνομεν, καὶ λαλοῦμεν, καὶ ἀκούομεν " οὕτω
χαὶ μετανοεῖν φυσιχῶς κεχρεωστήχαμεν, "Amat
ὁ ἄξιος, θανάτῳ χατὰ νόμον τεθανάτωται" ὁ δὲ ζῇ,
μετανοίας ἕνεχεν, καὶ μὴ δι᾽ ἄδειαν. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν
«ἧς παραδάσεως ἁμαρτίαν, βαπτισθέντες ἐχαθα-
ρίσθημεν" χαθαριτγέντες, ἐντολὰς ἐλάδοικεν. Ὅοιο-
ποιῶν τὸ δεύτερον, τὸ πρῶτον ἐμόλυνεν, 1ἡθὴν Aa-
ζὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν zádat αὐτοῦ ἁμαρτιῶν,
ὧν οὐδεὶς ἀνελλιπὴ: τὸ χαθ᾽ ἡ λέραν εὑρίσχεται, μη-
δέποτε μηδὲν τῶν προστεταγμένων πιαραλείψας. Διὰ
τοῦτο πᾶσιν ἂν εἴη ἀναγχαία ἢ μετάνοια, Αὕτη τὰ
“ποτὲ ἐχούσια νῦν ἀχούσια ἀποδείχυυσι, διὰ τὸ μισῇ-
σα: τὰ πάθη, xal ἀπέχεσθαι τοῦ πράγματοῦ. Ὁ
περιορίζων αὐτὴν, στρέφεται εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ áva-
καινίζει τὰ παλαιὰ παραπτώματα, Ὁ ἔχων γνῶσιν
ἀληθῆ, οἶδεν ὅτι χρείαν ἔχει vat μετανοίας" ἔχαστον
Ὑὰρ αὐτῶν ἐν ἀλλήλοις χατευθύνεται. Χριστὸς ἡμᾶς
ἐπὶ μετανοίας ἐγγυήσατο" ὁ ioi; αὐτὴν ἀθετεῖ τὸν
ἂγγυησάμενον. "Aveo μετανοίας, κατὰ πρᾶξιν οὐδὲν

95 Maul, vu, 8. 7 dH Petr, i, 9.

XII. Licet autem prenitentiam agentes ad mor-
fem usque ceriemus, non lamen hoc. modo imple-
vimus quod decet. Nihil enim condignum regno
«celorum. Quemadmodum naiura. edimus, bibimus,
loquimur et audimus : ita proclives esse debemus
ad agendam penitentiam, Plane qui dignus erat
morte, sccundum legem morti tradebatur : qui
autem vivit, ρα οι causa relinquitur, non ut
licenter agat. Cxeterum ob transgressionis peccatum
baptizati, purgati sumus, purgati accepimus man-
data. Qui pri:»o. simile quid iterat, inquinat. pri-
mum, oblirionem accipiens purgationis veterum
suorum. delictorum **, in. quibus nemo reperitur,
qui quotidie nullatenus deficiat, et quí mandato-
rum nihil unquam pratermiscrit. Quamobrem om-
nibus est necessaria poenitentia. ILec, qwe quon-
dam erant spontanea, nune demonstrat violenta :
quod odio prosequamur affectiones, el a facinor:
abstineamtus. Qui expellit eam, convertitur ad ea
qui sunt a lergo, et. lapsus veteres renovat. Qui
veram babet notitiam — novit eriam se paenitentia
opss habere : horum enim quodque. niutuo. dirl-

Digitized by Google
