,. 3061 DE BAPTISMO,

διαδοχὴν χρατούσης, καὶ οὐ φιληδόνου θελήματος, A tione Scripturz, natura per successionem domie

Νῦν δὲ οὐχ οὕτως ἐστίν. Μὴ γένοιτο ! Ἰδοὺ yàp
ἐρῶμεν, ὅτι οὐ πάντες ὁμοίως ἐνεργούμεθα, οὐδὲ ἐν
«τοῖς αὑτοῖς καιροῖς, οὔτε ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν"
ἀλλ᾽ ἔχαστος χαθὸ ἂν ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ, περὶ
«ὧν μελλόντων ἀγαθῶν, ἀνθρωπίνης δόξης, xal ἧδυ-
παθείας καταφρονήσας, τοσοῦτον xal τοὺς λογι-
«μοὺς ἀπέχλεισε, xal τοῦ ἡδυπαθοῦντος ἡσυχέστερος
«τυγχάνει, Διὰ τοῦτο ἕτερος ἑτέρου xal τῇ ἐννοίᾳ xat
τῷ βίῳ διενηνόχαμεν. Ἐπειδὴ οὖν xoi τοῦτο σοφι-
ζόμεθα τῇ ἀληθείᾳ, χαὶ ζητοῦμεν οὐχ ἐχ πίστεως
Ἰησοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐ δι᾽ ἐργασίας τῶν ἐντολῶν αὖ»
«οὔ, οὔτε δι᾽ εὐτελείας xal ταπεινοφροσύνης χαβδιο-
πονοῦντες σδέσαι τοὺς λογισμοὺς, ἀλλὰ μετὰ τῆς
χρυπτῆς ἡδυπαθείας, χενοδοξίας, λέγω, χαὶ ἀνθρωπ-
ἀρεσχείας, οἰήσεως xol φαντασμοῦ νίχης xot
ἐπάρσεως, καὶ ἑτέρων τοιούτων, ὧν αἱ μὲν ἀποτυ-
χίαι τοὺς ἐπιθυμητιχοὺς πληθύνουσι λογισμοὺς,
τούτου χάριν οὐ δυνάμεθα, Τί οὖν τὰς αἰτίας χρα-
τοῦντες πειρώμεθα ἀποδάλλειν ἀδίχως τὰς προσ-
φυεῖς αὐτῶν ἐνεργείας ; Εἰ δὲ ψευδὴς ὁ λόγος, καὶ
χωρὶς ἡμετέρας αἰτίας ὑπὸ τῶν λογισμῶν ἐνεργού-
μεθα, ἀχριδῶς ἐπισκεψώμεθα ὡς Θεῷ ἐξομολογούμε-
vot, Τίς οὐχ οἶδεν, ὅτι xat ἔργῳ, καὶ λόγῳ, xat δια-
volg τὰ προειρημένα πάθη ἐπισπώμεθα καθ᾽ ἡμέραν "
καὶ τοὺς μὲν συνεργοῦντας ἀγαπῶμεν, ὡς εὐεργέτας "
τοὺς δὲ ἐμποδίζοντας, ὡς ἐχθροὺς ἀποστρεφόμεθα ;
ΕΠ δὲ οὕτω τὰ προειρημένα πάθη ἀγαπῶμεν, ὡς καὶ
προφανῶς αὐτὰ διεχδιχεῖν, πῶς τὴν μονολόγιστον
αὐτῶν mposÓolhw μισήσομεν ; Τῆς πρωτονοίας δὲ
καρπδεχθείσης, πῶς οἱ ταύτης ἀπηρτισμένοι λογι-
σμοὶ μὴ ἀχολουθήσωσιν ;

Ἑρώτησις.

Εἰ καὶ ταῦτα θῶμεν οὕτως ἔχειν" οὕτως ἐν τοῖς
Ἐῤαγγελίοις ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο ποιῆσαι τὴν ἐχ-
δίχησιν τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν νυκτὸς xal ἡμέρας.

. Ἀπόχρισις.

Ὃ μὲν Κύριος οὐ πρὸς τοὺς ἐγχειμένους tat; ἠδυ-
παθείαις θελήματι τὴν παραδολὴν λέγει, ἀλλὰ τοῖς
ὑπὸ μόνων τῶν προσλήψεων πολεμουμένοις. Διὸ τοὺς
μὲν ὑπὸ ἐχθρῶν ἀδικουμένους ἐχδιχήσειν ἐπηγγεῖ-
λατο, ἐχείνοις δὲ ὡς τὴν βοηθοῦσαν ἐντολὴν ἀποθε-

nante, non voluptatibus dedita voluntate. Nune
autem non ita res est. Absit! Ecce enim videmus,
non omnes nos qualiter torqueri, nec. jigdem
temporibus, mec easdem ob res; sed quatenus
quisque Domino credidit de futuris bonis humans
glori, voluptatum sindio contempto, bactenus ex«
clusit cogitationes, et tranquilliore est snimo, quam
is qui voluptatibus afücitur. Propterea alter ah
altero tum. animi conceptione, tum vita. discreti
sumus. Cum ergo in eo cavilemur eliam verita-
tem, οἱ quaramus exstinguere cogitationes, non
ex fide Jesu, hoc est, non in mandatis ejus exse-
quendis, aut per simplicitatem et humilitatem cor
sífligendo, sed occulta voluptate, vana, inquam,
gloria, homigibus placendo, opinione et imagina-
Wione victoris? atque arrogantia ducti, aliisque si-

' milibus, quorum frustrationes, cupiditatum plenas

augent cogitationes, bac de causa nom possumus.
Quid igitur retinentes eausas, injuste naturales
earum affecius abjicere tentamus ἢ Sin falsum est
quod dicimus, ac citra culpam mostram vexamur
tentationibus, accurate perpendamus, ut confiten-
tes Deo. Quis ignorat, nos quotidie facto, verbo et
shimo, antedictas affectiones accersere; el eos
qui adjuvant, ut beneficos, amare ; qui vero impe-
diunt, velut. hostes, aversari? Sin autem affectio-
nes quasante diximus , usque adeo diligimus, ut
palam eas vindicemus : qui flet ut earum insulta-

C tionem que sit cogitatione tenus, odio prosequa-

mur? Ubi vero conceptionem primam amplexi
fuerimus, quomodo dependentes ab ea cogitationes
non subsequentor?

Interrogstio.

Quamvis hec ita se habere ponamus:sic in
Evangeliis promisit. Dominus se facturum vindi-
ctam clamantium ad se die ac nocte 3".

Responsio.

Dominus quidem non dicit parabolam lis qui
sponte jacent in deliciis, sed illis qui solis appre-
hensionibus impugnantur. Idcirco bos quidem in-
juriam pationtes, ab hostibus vindicatwrum se pol-
licitus est; illos autem, ut qui abjecerint ferens

μένοις ἐγχαλεῖ, λέγων" ΤΙ μὲ καλεῖτε, Κύριδ, y opem mandatum, ἱπογεραῖ, dicens : Quid. vocatis

Κύριε, καὶ οὐ ποιδῖτε ἃ λέγω ; O0c καὶ παρειχάζει
ἀνδρὶ μωρῷ ἐπὶ ψάμμου τῶν ἰδίων θελημάτων οἶχο-
δομοῦντι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, Μὴ οὖν ἀστηρίχτῳ νῷ xal
ἀλόγῳ βουλῇ πάσαις ταῖς ἑαυτοῦ ὑπονοίαις ὡς ἀλη-
θιναῖς ἐπερείδον, ποτὲ μὲν λέγων, ὅτε Ἐγὼ βεθά-
stupat, καὶ τὸν Θεὸν παραχαλῶ, καὶ τὴν χάριν
αὐτοῦ ἐπισπῶμαι, ὅλῳ θελήματι βουλόμενος ῥυσθῆ-
vat τῶν πονηρῶν λογισμῶν, καὶ οὐ δύναμαι, ὡς ἀναι-
«ἴω: ὑπὸ τῶν λογισμῶν κρατούμενος " ποτὲ δὲ πάλιν
τὴν ἐχδίκησιν περιμένων τοῦ Κυρίου, ἣν ποιῆσαι ἐν
«olg Ἐὐαγγελίοις χατηγγείλαμεν, πανταχοῦ σεαυτὸν
ἀναίτιον ἱστῶν' ὅπερ μεγάλης ἐστὶ βλασφημίας.
"Oye; ἐρωτήσω σε χἀγὸ τῆς οἰήσεως νόημα, xal
δός μοι ἀπόχρισιν. Οἶδα δὲ, ὅτι ἀπὸ τῆς ἀληθεία:
^ ibid. 19.

9 Lue, xvin, 8. * Luc, τι, 46.

me, Domine, Domine, el. non. facitis. qua dico t
Quos etiam assimilat viro stulto **, qui super are-
mam voluntatum suarum :edificot domum suam,
Ne ergo inconstantia animi el rationis experti con-
silio ductus, omnibus opinionibus tuis innitare,
tanquam veris, dicens interdum : Ego sum bopti-
zatus, Deum invoco, gratiam ejus accerso, tola
voluntate desiderans liberari a cogitationibus ma-
lis, et nequeo : tanquam sine culpa detinearis cogi-
tationibus : quandoque vero contra exspectans a
Domino vindictam, quam facturum in Evangeliis
denuntiavimus, ubique teipsum insontem cónsti-
tuens : quod quidem ingentis est blaspbemise.
Verumtamen cgo te etiam rogabo sensum opinionis

Digitized by Google
