1099

DE TEMPERANTIA.

1u?0

ἐστὶ καθαρὸς 6 ἄνθρωπος, xal σχεδὸν οὖχ ἔστιν ὡς A ratur; et purus est totus homo, ac propemodum

δεῖ, ὅμως διαχέχοπται xal τὸ μεσότοιχον, xal vevi-
x1tat ὁ θάνατος, Ποτὲ δὲ ἡ λαμπὰς πλέον ἐχχαίεται,
καὶ φαιδρύνεται, ὥστε μὴ δύνασθαι τὸν ἄνθρωπον
τὴν λαμπηδόνα ἐχείνην, xal τὴν στιλδότητα φέρειν,
ἀλλ᾽ εἶναι ὡς ἐκλελυμένον. Πάλιν ἔτι ἁπτόμενον τὸ
φῶς, ὥσπερ στυγνάζει, xal ἐπίχειται ὥσπερ ἀήρ τις
λεπτὸς, γνοφώδης, ὡς ἐπὶ δέρματος τῆς ἐναντίας δυ-
νάμεως. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος, ὅτι
Οὐχ εἰμὶ τὸ ὅλον ἐλεύθερος. Εἰς τοὺς αἰῶνας δόξα τῷ
Κυρίῳ. ᾿Αμήν.

KH'. Καλόν ἔστιν ἡ νηστεία, ἡ ἀγρυπνία, ἡ ξενι-
τεία, ἀλλὰ ταῦτα ἀκμὴν πολιτείας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Πλὴν ἡ τάξις τῶν Χριστιανῶν ἑφωτέρα ἐστὶ τούτων’
xat οὐχ ὀφείλει τις ἐπὶ τούτοις τὴν πεποίθησιν ἔχειν.

Συμβαίνει δὲ ὅτι εἰσί τινες χάριτος μέτοχοι, καὶ d p

xaxía ἔτι ἔσω οὖσα, τεχνάζεται xoi παραχωρεῖ
ἐχοῦσα, καὶ οὐκ ἐνεργεῖ, ἀλλὰ ποιεῖ νομίσαι τὸν ἄν-
θρωπον, ὅτι ἐχαθαρίσθη ὁ νοῦς αὐτοῦ᾽ xal λοιπὸν
φέρει τὸν ἄνθρωπον εἰς οἴησιν ὅτι Χριστιανός ἐστι
τέλειος. Καὶ μετὰ ταῦτα ὅταν νομίσῃ ὁ ἄνθρωπος,
ὅτι Ἐλεύθερός εἰμε, καὶ ἀμεριμνεῖ, τότε λῃστριχῷ
«τρόπῳ ἐπέρχεται αὐτῷ fj χαχία ἔγχρυμμα ποιοῦσα,
xai πειράζει αὐτὸν, καὶ καταφέρει αὐτὸν εἰς τὰ xa-
τώτατα τῆς γῆς. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι εἴχοσι ἐτῶν ὄντες,
ἢ λῃσταὶ, fj στρατιῶται, χατὰ πολεμίων οἴδασι τεχνά-
ζεσθαι, χαὶ ὑποχαθέζονται χαὶ ποιοῦσιν ἔγχρυμμα,
xa λαμθάνουσι τὰ νῶτα τῶν ἐχθρῶν, καὶ περιχυ-
χλοῦσιν αὐτοὺφ ἀθρόως, καὶ ἀποχτείνουσι" πόσῳ μᾶλ-
λον ἡ χαχία οὖσα τοσούτων χιλιάδων, τοῦτο τὸ ἔργον

non est ut oportet, abscissus est tamen murus in-
termcdius, et mors devicta. Quandoque lampas fer-
ventius ardet εἰ exhilaratur, ita ut homo splendo-
rem illum et vibrationem sufferre nequeat, sed quasi
solvatur. Contra quandoque lumen accensum prope
suhtristatur, cui adjacet aer tenuis et caliginosus,
ut in pelle potestatis adversari. Propterea inquit
homo ille : Non sum plene liber. Gloria Domino in
ssecula, Amen.

XXVIII. Jejunium, vigilie, peregrinatio, bona
sunt, sed hzc pertinent adhuc ad honestam viven-
di rationem. Atqui status Christianorum magis in-
terna respicit, quam hzc, neque debet quisquam
in iatis collocare flduciam. Itaque contingit quos -
dam esse participes gratie, apud quos vitium in-
ius adhuc exsistens, struit dolos, interim ultro ce-
dens; absque ulla operatione, hoc solum efficiens,
ut putet bomo se mente purum esse : quod super-
est, eo extoliit hominem, ut existimet se Christia-
num perfectum esse. Deinde vero, cum homo se
liberum putans secure agit, tunc furtivo quodam-
modo subrepit vilium struens latebras, tentatque
illum, ac detrudit in inferna terr: Si enim homi-
nes annum agentes vicesimum, praedones, aut mi-
lites, insidias moliri norunt adversus hostes, «t
subsidentes in paratis cuniculis. comprebendust
eos a tergo, et undequaque conclusos interficiunt,
quanto magis vilium tot annorum millia natum,

ἔχουσα, πῶς ἀπολέσει ψυχάς ; Olbcv ἔγχρυμμα ποιεῖν C boc facinus habens perpetrandum, interimet ani.

ἐν χαρδίᾳ, κατὰ καιροὺς μὴ ἐνεργεῖν, ἵνα ἐνέγχῃ τὴν
ψυχὴν εἰς οἴησιν τελειότητος, Ὃ θεμέλιος τοῦ Χρι-
στιανοῦ οὗτός ἐστιν. Ὅσας ἂν ποιήσῃ ἄνθρωπος δι-
καιοσύνας, ἵνα μὴ ἐπαναπκαῇ ἐν αὐταῖς, χαὶ ἔχῃ Eav-
τὸν μέγα, ἀλλ᾽ ἵνα fj πτωχὸς τῷ πνεύματι" xat ἐὰν
γένηται μέτοχος χάριτος, μὴ νομίσῃ ἑαυτὸν χατει-
ληφέναι τι, xal οἰηθῇ εἶναί τὶς, χαὶ ἄρξηται διδά-
σχεῖν, "AXX ἵνα ὧν χαλῆς πολιτείας, νηστεύων πολὺ,
ξενιτεύων, εὐχόμενος, μέτοχος χάριτος, μὴ ἡγήσαιτο
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τιμίαν. ᾿Αλλὰ τότε μάλιστα ὄντως
ἀρχὴ χάριτος γεγένηται, ἵνα ἔχῃ τὸν πόνον, τὴν πεῖ-
yay, xai τὴν δίψαν, ἵνα μὴ fj κεχορεσμένος, ἵνα μὴ
ἔχῃ ἑαντὸν δίκαιον, ἣ πλούσιον ἐν χάριτι * ἀλλ᾽ ἕνα fj
πενθῶν καὶ δακρύων, ὃν τρόπον ἵνα fj μήτηρ, καὶ

mas? Novit struere latebras jn corde, quiescere
certis temporibus, ut efferat animam in opinionem
perfectionis. Christiane porro vite fundamentum
est istud : Quicunque opera justitizx fecerit homo,
ne glorietur eorum nomine, neve de se ipso magni-
flce sentiat, sed pauper sit spiritu; ac licet eit par-
ticeps gratiz, ne se ipsum adeptum esse quidpiam
exisümet, neque se putet aliquid esse, aut docere
incipiat. Sed etsi fuerit honests conversationis,
pollens jejunio, multa peregrinatione, precibus et
grati participatione : ne animam suam habeat ali-
quo in pretio : sed tum re vera grati:e iniium esso
niaxime incipit, cum afflictionem pertulerit, esu-
rierit ac sitierit, ne sit satiatus, seque ipsum justum

ἔχῃ, υἱὸν μονογενῇ καὶ παιδεύσῃ αὐτὸν, καὶ ὅταν γέ- D aut gratie. divitem existimet : verum lugeat et la-

vta: ἀνὴρ, συμδαίνει αὐτὸν ἀποθανεῖν * xal λοιπόν...

λείπει.

erymetur, perinde ac si esset mater unicum habens
filium, quem erudiisset, et bunc factum virum mori
contingeret.

Reliqua desiderantur,

Digitized by Google
