1057

PIUECEPTA SALUTARIA.

1028 ᾿

οἶδε ποίου τέλους τυγχάνει, Πολλοὶ γὰρ διὰ πολλῶν À errat, in mulia pericula dilabitur, nec novit qua-

κόπων καὶ ἀσχήσεως διῆλθον, xal καχοπαθείας xat
πολλοὺς μόχθους, ὡς διὰ θεὸν, ὑπέμειναν" χαὶ ἢ
ἰδιορυθμία, καὶ ἡ ἀδιακρισία, xaX τὸ ἀνεπιτηδὲς
«ἧς καρὰ τὸν πλησίον ὠφελείας, ἀκηρίους αὐτῶν
τοὺ; τοσούτους χόπους καὶ πόνους χαὶ χαμάτους
εἰργάσαντο. ᾿

Qr. Σὺ οὖν, τέκνον ἀγαπητὸν, κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς
«κοῦ λόγου παραινέσεως, τὰς εἰς ok γεγενημένα: τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ μὴ ἐπιλανθάνου εὐεργεσίας, χλο-

«ἧς καὶ ῥεθυμίας ὑποσυρόμενος " ἀλλὰ τὰς ἐξ ἀρχῆς,

Ὑεννήσεώς δου μέχρι τοῦ νῦν, ἐάν τε σωματικὰς,
ἐάν τε πνευματιχὰς εὐεργεσίας πρὸ ὀφθαλμῶν τι-
θέμενος, μελέτα ἐν αὐταῖς καὶ ἀδολέσχει κατὰ τὸ
εἰρημένον" Καὶ μὴ ἐπιλανθάνου χάσας τὰς drz-
αποδόσεις αὐτοῦ, ἵνα ῥᾳδίως xaX εὐχόλωος προσάξω-
«t εἰς ἀγάπην Θεοῦ, Ἦ xapbía χινεῖται ἀντα ποξοῦ-
wat xatà δύναμιν, βίον ἀχριδῇ, πολιτείαν ἐνάρετον,
συνείδησιν εὐλαδῆ, λόγον εὐάρμοστον, καὶ ὅλον ἑαυτὸν
τῷ Θεῷ ἀναθεῖναι δυσιοπούμενον ὑπὸ τῆς μνήμης
τῶν τοσούτων χαλῶν, ὧν πέπονθας ὑπὸ ἀγαθοῦ καὶ
φιλανθρώπου Δεσπότου, ὅπως αὐτομάτῳ τινὶ τρόπῳ
διὰ τῆς τοιαύτης τῶν εὐεργεσιῶν μνήμης, μᾶλλον
δὲ συνεργούσης σοι χαὶ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, εἰς ἀγά-
πὴν καὶ πόθον τιτρώσχεται ἢ χαρδία σου, ὅτι ἅπερ
ἄλλοις οὖχ ἐποίησε, πολλῇ xploct θαυμάσια, τῇ ἰδίᾳ
αὐτοῦ ἀῤῥήτῳ φιλανθρωπίφ σοὶ ἐποίησε. Πάντων
μὲν οὖν τῶν εἰς σὲ χαλῶν παρὰ Θεοῦ γεγενημένων

ἐν μνήμῃ ἀδιαλείπτῳ εἶναι σπούδαζε ' ἐξαιρέτως δὲ C

ἐκείνης τῆς θαυμαστῆς χάριτος xat εὐεργεσίας ἀδια-
λείπτως μέμνησο, ἧς ἐχπλέοντί σοι ἅμα τῇ μητρί
σου ἐχ τῶν ἁγίων τόπων ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πό-
λιν παράσχῃ σοι, καθὼς ἡμῖν διηγήσω, ὅτε ἢ φοβερὰ
ἐχείνη καὶ ἀχατάσχατος ζάλη, xol χλύδων μέγας τῇ
νυχτὶ ἐχινήθη ^ xal πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἅμα τοῖς
ναύταις xal αὐτῇ τῇ μητρὲ σου ἀπώλοντο ἐν τῷ βυ-
θῷ xa ix παραδόξου καὶ ϑεῖας δυνάμεως μόνος
sU μετὰ δύο ἄλλων ἀποῤῥιφθέντες διεσώθητε" xal
πῶς φχονομήθη ἐλθεῖν σε ἐν ᾿Αγχύρᾳ (6), χαὶ πα-
«ριχοῖς σπλάγχνοις παρά τινος ἐλευθέρου προσ-
ληφθέντα, xai διαθέσει ζευχθέντα τῷ εὐλαδεστάτῳ
πέχνῳ Ἐπιφανίῳ, ἵνα ἀμφότερο: ὁδηγηθῆτε Bu ὁσίου
ἀνδρὸς ἐλθεῖν εἰς σωτηρίας ὁδόν" χαὶ παρὰ ἁγίων
δούλων Θεοῦ, ὡς γνήσια τέχνα, προσληφθῇῆναι,

T^. Ὑπὲρ τούτων οὖν ἁπάντων τῶν παρὰ Θεοῦ σοι
γεγενημένων καλῶν, τί ἄξιον ἔχεις ἀνταποδοῦναι
«ῷ xaMsavw τὴν ψυχήν σὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον ;
"Eavtip γὰρ λοιπὸν, χατὰ τὸ δίχαιον, οὐχέτι ζῇν ὀφεί-
λεις, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ σοῦ ἀποθανόντι xat ἐγεοθέντι εἰς
πᾶσαν ἀρετὴν διχαιοσύνης, el; πᾶσαν χατόρθωσιν
ἐντολῶν, ἐχζητῶν ἀεὶ, τί ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
τὸ ἀγαθὸν xal εὐάρεστον xal τέλειον" καὶ τοῦτο παντὶ
σθένει σπουδάζειν χαὶ διώχειν. Πλὴν τὴν νεότητά σου
ὦ τέκνον, οὕτως ὑπόταξον τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ, ὡς
αὑτὸς ὁ λόγος ἀπαιτεῖ " Παράστησον τὸ σῶμα ὡς θυ»
eíav ζῶσαν, ἀγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν

*! Psal. 05, 9. '* ll Gor. v. $5.

53 jftom. xi, 8.

lem consequatur exitum. Plerique siquidem non
modicos labores et exercitationes decurrerunt,
sDlictiones et erumnas muHas, tanquam Dei noni-
ne, pertulerunt, privataque dispositio et indiscretio H
item arbitrari se non egere auxilio proximi, ipso
ram tam graves labores, fatigationes et vexationes
infruciunsas effecerunt.

Vl. Tu ergo, dilecte li, quemadmodum initio
exhortationis mostra dixinius, ne furto et pigritia
seductus, obilviscare beneficiorum in te collatorum
ἃ Deo hominum amiantiseimo, sed iis qua dopota sunt
80 initio naüvilatis tux usque ad presess tempus,
tam corporeis quam spiritwalibus beneficiis ante
oculos positis, haeo meditare, et ia his continenter
exercere, juxta id quod dictum est : Et noli oblivisci
omnes reiributiones ejus"!, ut prompte et faeila to
inducant ad diligendum Deum. Movetur enia ani-
mus ad reddendum pro viribus vitam sinceram,
conversationem viriutibus deditam, conscientiam
religiosam, sermonem bene convenientem, et ut
flexus memoria tantorum bonorem quibus affectus
es a bono et humano demino, te ipsum illi totum
dedices, quo per bane beneficiorum memoriam
spomtneo quodam mede, imo potius auxilio su-
perne teeum operánte, vulneretur cor tuum in
Sinorem et desiderium, quia que admiranda summo
judicio nen contulit aliie, sua ipsius indicibili bu-
manitate tibi prastitit, Da igitur operam ut perpe-
tuo memoria teness cunel& bona. quo tibi obsene-
runt 3 Deo; potissimumque illius admirande gra-
tie beaeüciique ne sis unquam immemor, quod
prebuit tibi una com matre tus, 6 sanctis locis
Constantinepolim naviganti, quemadmodum ipse
retulisti nobis, quando borrenda illx et intolerabili
procella ingentique tempestate noctu exeitata, om-
nes qui erant in navi una cwm nautis et ipsa ma-
ire tua. perierunt in profundo, et ex insperata et
divina potentia tw solus cum duobus aliis projecti
servati estis; et qua ratione, Deo ita dispensante,
factum est, ut Ancyram vonisses, et a libere quodam
homine paternis visceribus exceptus, copulatus esses
affecta cumv Epipbanio religiosissimo filio, ut ambo
deducti opera sancti viri veniretis ia viam salutis, ac
velut germani filii a sanctis Dei servis suecipererini.

VM. Horam ergo cunctorum bonorum nomine
tibi concessorum a Deo, quid dignam reddere pos-
sis ei qul vocavit animam tuam ad vitam τοῖον.
nam? Tibi enim in posterum vivere non debes (ut
?quum est), sed ei qui tus causa mortuus est **,
et excitatus δὰ omnem virtutem justitim, et om-
nem promotionem in. mandatis, semper iquirens,
quz si voluntas Dei bona, beneplacens «t perfe-
cta'*, et ei toto conatu dare operam, hancque
persequi. Caeterum, o fili, javentutem tuam ita
subjice verbo Dei, ut ipsum verbum exiget : Exhibo
Corpus, ut. hostiam viventem, sanctam, Deo pla-

(Ὁ) Ἐωθεῖ» σε àv ᾿Αγκύρᾳ, Picus interpr., anchora vectus,

Digitized by Google
