999

5. MARCI EREMIT.E

veniretur ad actum, propter imbecillitatem animi A £v ἀπαγγέλλει ἐχγόπτειν αὐτόν; Νότσον ὅτι xal πρὸ

nen poterat eam prorsus evertere, ubi jam opere
complevit: quo pacto promittit se illam amputatu-
rum ? Intelligito etiam, ante quam prodires ad agen-
du:n, Deum opem tibi laturum fuisse, si voluisses.
Cum itaque senseris in corde tuo auxilium tibi
suppetere, intellige diligenter non extrinsecus transi-
tivo motu gratiam advenisse; sed per baptismum
tibi donatam occulte, nunc operari pro modo quo
cogitationem odio prosecutus averteris. Hac de
causa Christus, cum omni violentia nos eximercl,
cogitationum insultationem non cohibuit ab aniio:
ut quz ex animo odio haberentur, quam primum
delerentur : quie vero grat: essent, quandiu dilige-
rentur, tandíu perinanerent: quo perspicua fieret

gratia Dei et voluntas hominis, quidnam amaret; B

an labores, propter gratiam; an cogitationes, ob
voluptatem. Neque peregriuum nobis videatur, quod
non ab his duntaxat quas diligimus, violenter tra-
clamur, quia quemadmodum perversa est illarum
cognatio; ita cogitationum insultationes mutuo coe
operantur cum concupiscentiis nostris, et unaquaeque
apud eum qui eam operatur, commorata, postea
tradit proxima, ut etiam prater sententiam forsan
abdueatur a secunda, vi tractus ex consuetudine
quam iniit eum prima, Quis enim plenus vana gloria,
poterit effugere superbiam? aut fruens deliciis, co-
gitatione atupri non detinebitur? aut quis avaritie
deditus, affectu experti misericordiz non perstrin-

getur? Verum qui fiet, ut ab his omnibus przter €

opinionem snperati, non indignentur ei graviter
exagitentur ? Quapropter intelligere debemus, culpa
nostra vexari nos a peccato, sed per spiritum ἃ
violenta servitute liberari. Lex enim, ait, spiritus
vite liberavit me a. lege peccati et mortis ?*. Vaque
nos, qui audivimus ἃς didicimus mandata spiritus,
babemus facultatem ambulandi secundum carnem
aut secundum spiritum. Nequit porro lieri, ut se-
cunduimn spiritum ambulent, qui laudem humanam
δε} remissionem corporis seclantur; nec possunt
Secundum carnem vivere, qui toto affectu futura
presentibus anteponunt. Quamobrem nos, qui mi-
rum in modum seducti sumus, debemus posthac
odisse laudem humanam, corporisque relaxationem,

«ἴς πράξεως εἰ ἤθελες, ὁ Θεὸς EGof/Uc: aot. Kat ὅταν
ἴδῃς διὰ τῆς χαρδίας σον γενομένην σοι τὴν βοήθειαν,
σύνες ἀχριθῶς, ὅτι οὐχ ἔξωθεν μεταθατιχῶς ἐλήλυ-
θεν fj χάρις ἀλλ᾽ ἡ δεδομένη σοι διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος χρυπτῶς νῦν, ἐνήργησε τοσοῦτον, 030v σὺ μισήσας
τὸν λογισμὸν ἀπεστράφης. Καὶ διὰ τοῦτο λύσας ἡμᾶς
πάσης Bla; ὁ Χριπτὸς, τὴν προσδολὴν τῶν λογισμῶν
ἀπεχώλυσε τῆς χαρδίας, ἵνα οἱ μὲν μισούμενοι ix
καρδίας εὐθὺς ἐξαφανίζωνται, οἱ δὲ ἀγαπώμενοι ὅσον
ἀγαπῶνται, τοσοῦτον xal παραμένωσιν * ὅπως δειχθῇ
καὶ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ θέλημα τοῦ ἀνθρώπου
τί ἀγαπᾷ " τοὺς πόνους διὰ τὴν χάριν, ἣ τοὺς λογι-
σμοὺς διὰ τὴν ἡδονήν. Καὶ μὴ ξενισθῶμεν, ὅτι οὐ
μόνον ὑπὸ τῶν ἀγαπωμένων βιαίως ἐνεργούμεθα "
χαθότι ὥς τ' πονηρὸν αὐτῶν συγγένεια, οὕτω ταῖς;
ἡμῶν ἐπιθυμίαις αἱ προσθολαὶ συνεργοῦσιν ἀλλήλαις,
καὶ ἐχάστη, τὸν ἑαυτῆς ἐργάτην συγχρονίσαντα, λοι-
πὸν τῇ πλησίον παραδίδωσιν, ὡς ὑπὸ τῆς δεντέρας
xal παρὰ γνώμην ἴσως ἀπάγεσθαι, τῇ περὶ τὴν πρώ-
τὴν συνηθείᾳ βιαίως ἑλχόμενον. Τίς γὰρ χενοδοξίας
ἐμπλησθεὶς; ὑπερηφανίαν διαφυγεῖν δυνήσεται; ἢ τρι-
qj; ἀπολαύσα; λογισμῷ πορνείας οὐ χρατηθήσεται; 7,
τίς πλεονεξίᾳ ἑαυτὸν ἐπιδοὺς, ὑπὸ ἀπσπλαγχνίας ov
σφίγγεται ; πῶς δὲ οἱ τούτων πάντων παρὰ γνώμην
ἀποστερούμενοι οὐ θυμωθήσονται xat δεινῶς ἐλασθή -
σονται; Διὸ χρὴ νοῆσαι, ὅτι χαθ᾽ ἡμετέραν αἰτίαν ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας ἐνεργούμεθα, κατὰ δὲ τὸ πνεῦμα τῆς
χατὰ βίαν δουλείας ἐλευθερούμεθα, Ὁ γὰρ vópoc,
φησὶ, τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς, ἠιἱευθέρωσέ μὲ
ἀπὸ τοῦ γόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ 0ardtov.
Καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν λοιπόν ἐστι, τοῖς ἀχούσασι καὶ μαθοῦσι
τὰ ἐντάλματα τοῦ Πνεύματος, 1, Κατὰ σάρχα περι»
πατῆσαι, ἢ κατὰ πνεῦμα. ᾿Αδύνατον δὲ, κατὰ πνεῦμα
περιπατῆσαι τοὺς ἔπαινον ἀνθρώπων f) ἄνεσιν σώμα-
τος ἡγαπηχότας xoi ἀμήχανον χατὰ σάρχα βιῶσαι
“οὺς τὰ μέλλοντα τῶν παρόντων ἐνδιαθέτως προχρί-
νοντας. Διὸ χρὴ πολλὰ πλανηθέντας ἡμᾶς λοιπὸν μι»
σῆσαι ἔπαινον ἀνθρώπων xat ἄνεσιν σώματος, δι᾿ ὧν
οἱ πονηροὶ λογισμοὶ καὶ μὴ θελόντων ἡμῶν ἀναφύον-
sat * xat Ex διαθέσεως εἰπεῖν τῷ Κυρίῳ τὸ τοῦ προ-
φήτου ῥητόν" Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμέ-
σησα, «al ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου ἐξετηχόμην:
Τέλδιον μῖσος ἐμίσουν αὐτοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγέ-

unde perverse cogitationes nobis eliam nolentibus D vorró μοι.
renascuntur ; et ex animo dicere Domino illud Prophete dictum: — Nonue qui. oderunt. te, Domine, ode-
fam, ei super inimicos tuos tabescebam ἢ Perfecto odio oderam illos: iximici [acti sunt miki *',

Et revera. cogitationes prava sunt inimici Dei,
probibentes ne fiat voluntas ejus : siquidem bic
vili omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem
teritatis veniret; ille. vero per affectionem. sedu-
cuni nos, el excludunt. a salute, De quibus etiam
Dominus dixit, eas non ab Adamo, sed ex corde
prodire, et ideirco coinquinare hominem 75, Certum
autem est, cas nou a fide, sed a vana gloria exoriri.
f)uomodo euim , inquil, potestis. credere, qui glo-
fiam ab invicem accipitis, et gloriam que a solo

"9 ftom. vit, 3. 7 Psal. caxxvipr, 2f, 92

$o-—

?* | Tim. 1, 4.

Καὶ ὄντως ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ εἰσιν ol. πονηροὶ ào-
γισμοὶ, οἱ τὸ θέλημα αὐτοῦ γενέσθαι διαχωλύοντες.
Εἴπερ ὁ μὲν θέλει πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, xd
εἰς ἐπίγνωσιν ἀϊηθείας ἐλθεῖν" ἐκεῖνοι δὲ διὰ npoo-
παθείας ἡμᾶς πλανῶσι, χαὶ τῆς σωτηρίας ἡμᾶς
ἀπείργουσι. Περὶ ὧν καὶ ὁ Κύριος εἴρηκεν, ὅτι οὐχ
ix τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ Ex τῆς καρδίας εἶπεν ἐχπορεύΞ -
σθαι, xat διὰ τοῦτο χοινοῦσι τὸν ἄνθρωπον" δῆλν
δὲ ὅτ' οὐχ Ex πίστεως, ἀλλ᾽ Ex χενοδοξίας, Πῶς γὰ»
δύνασθε, φησὶ, πιστεύειν, δέξαν παρὰ ἀνθρώπων

** Math, xv, 18.

Digitized by Google
