973

DE POENITENTIA.

974

φησίν" Ὁ Πλοῦτος ὑμῶν cécnzev: ὡς ἂν εἰπεῖν ἃ tentiam. Exploratum autem. babens, affectionem

ἄχρηπτός ἔστι, μὴ καὶ εἰς ἑτέρονς μεταδοθεὶς, ὄντινα
cl πολλοὶ xal δίχα χρημάτων χεχτήμεθα, ἐν τοῖς
vospol; ταμείοις τὴν πλεονεξίαν χρυσοῦ δίχην xato-
ρύξαντες. Περὶ οὗ xal ὁ Προφήτης ἐχφαντικώτατά
φησι" Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου,
τὸν ἀφιλάγαθον xal πλεονεχτικὸν αὐτοῦ τρόπον μώ-
Atm λέγων. Τὸ δὲ, Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν. τὴν
μέχρις ἐξόδου ἀμέλειαν, ὀζομενίαν χαὶ σῆψιν εἶναι λο-
γισάμενος. Καὶ γάρ τινες αἱρούμεθα μᾶλλον ὑπὸ γῆν
καλύψαι τὴν περιουσίαν, fj μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι.
Τότε δὴ ἐξόδον χαταλαθούσης, προσόζει τῇ ψυχῇ τὸ
ποιοῦτον τραῦμα, ὡς σηπεδόνος καὶ ἀφροσύνης αἰτία "
χοὶ αἰώνιος μώλωψ αὐτῇ προσγινόμενος, οὖκ ἀφίησιν
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐπουράνιον βασιλείαν τῶν πρωτο-
τόχων, χαθὼς ὁ νόμος περὶ τῶν ἐχόντων μῶμον ἐξα-
γορεύει.

(ζ΄. Tája 65 καιρὸς ἂν εἴη χαὶ τοὺς χαλεπωτέρους
νώλωπας γνμνῶσαι, καὶ τῷ ἰατρῷ τῶν ψυχῶν ἐπι-
δεῖξαι. Τοῦ γὰρ ἀγίου Παύλου εἰπόντος " Τὸ ὑμῶν
περίσσευμε εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα " ἡμεῖς τὸ
ἐναντίον ποιοῦμεν, τὸ ὑστέρημα τῶν πενήτων ἀφαρ-
πάζοντες, καὶ προστιθέντες τῷ ἡμετέρῳ περισσεύ-
ματι. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐκτὸς χρημάτων κατεργαζόμεθα.
Ὅταν πλημμελήσωμεν εἰς τὸν ἀδελφὸν ἐπέ τινι
πράγματι, οὐ μόνον ἀθεράπευτον ἀφίεμεν, ἀλλὰ καὶ
ἀπολογίαν ἣν ἡμεῖς ἐχρεωστοῦμεν, ταύτην παρ᾽
ἐκείνου τυραννιχῶς λαμδάνομεν, οὐδὲν ἕτερον ποιοῦν-
τες, ἢ καθὼς προείρηται, τὸ ἐχείνων ὑττέρημα προῦ-
τιθέντες τῷ ἡμετέρῳ περισσεύματι, τῇ Γραφῇ, ὡς
εἰπεῖν, ἑναντιούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐ. διὰ τοῦτο ἡμῖν ἀπο-
γνωστέον. Μὴ γένοιτο! Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν
xax) χρινόμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ μὴ θέλειν μετανοῆσαι,
xai γνῶναι τὰ τοῦ Χριστοῦ θαυμάσια, χαθὼς μαρ--
τυρεῖ αὐτῇ ἡ ᾿Αλήθεια " Δοχεῖτε γὰρ, φησὶν, ὅτε ὧν
τὸ αἷμα ἔμιξς Πιλᾶτος μετὰ τῶν Γωλιλαίων,
ἁμαρτωλέτεροι ἦσαν' πωρὰ πάντας ἀγθρώπους
τοὺς ἐπὶ γῆν; Οὗ, λέγω ὑμῖν" dAMÀ ἐὰν μὴ μετα-
γοήσητε, ὡσαύτως ἀποιλεῖσθε, Καὶ οἱ δέκα καὶ
ὀχτὼ ἐφ᾽ ofc ἔπεσεν ὁ πύργος τοῦ Σιλωὰμ, καὶ
ἀἁπέκχεειρεν αὐτούς " δοχεῖτε ὅτι ἁμαρτωϊότεροι
ἦσων παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς κατοιχοῦν-
τας Ἱερουσαλήμ; Οὐ, Ayo ὑμῖν" dAX ἐὰν μὴ
“ιετανοήσητε, ὡσαύτως ἀπολεῖσθε. Ὁρᾷς, ὅτι διὰ
τὸ ἀποστῆναι τῆς μετανοίας, χαταχρινόμεθα ; Μετά-
veux δὲ, ὡς οἶμαι, οὔτε χαιροῖς, οὔτε πράγμασι
περιώρισται, ἀλλὰ διὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν àv2-
λόγως ἐπιττδεύεται. Ἐντολαὶ δέ τινες περιεχτιχώ-
περαι τυγχάνουσι, πολλὰ τῶν ἐνιχῶν ἐν ἑχυταῖ; πε-
ριέχουσαι, καὶ πολλὰ μόρια χαχίας ὑφ᾽ ἕν πέριχό-
πτουσαι. Οἷον γέγραπται" Παντὶ τῷ αἰτοῦντί 08
δίδου, καὶ, ἀπὸ τοῦ alporcoc τὰ σὰ, μὴ κωιϊύ-
σης" καὶ, Τὸν θέλοντα δανείσασθαι ἀπὸ σοῦ, μὴ
ἀποστραφῇς. Ταῦτα δὲ ἑνικά ἔστι" περιεχτιχὸν δὲ
ἐπὶ τούτοις 39, Πώϊησόν cov τὰ ὑπάρχοντα, καὶ

^ P««Àl» xxxvit, 6.

* jl Cor. viti, 4.
xix. 91.

illam nulla cura teneri, dicit: Divitie vestre pu-
trefacte sunt : perinde ac. si diceret, sunt inutiles
aliis non communicate : quas quidem plerique
etiam citra pecunias possidemus, avaritiam, instar
suri, defodiendo in penetralibus animi. De quibus
etiam Propheta luculentissime loquitur, Purrue-
runt, et corrupte. sunt. cicatrices mea? : cicatrices
appellans, boni non amantem, et avarum animum.
Per bzc autem, Putruerunt et corrupte sunt, exi-
stimat extremam negligentiam, fetorenm et. puire-
dinem esse. Etenim quidam malumus sub terram
occultare facultates, quam impertiri non habenti.
Tunc sane cum exitus nos comprehenderi!, vulnus

5 lale putredinem inurit animz, tanquam putredinis

C

εἰ insipientis causa : cui perpetua cicatrix adna-
scens, non sinit introire in regnum celeste primi-
livorum, sicuti lex edixit de íis qui notati sunt ma-
cula,

Vl. At vero tempus est fortasse denudandi gra-
viores cicatrices, easque animarum medieo demon-
strandi. Nam cum sanctus Paulus dicat : Vestra
abundantia illorum inopiam suppleat *, nos contra
facimus, dum egenorum inopiam abripientes, ad-
jungimus abundantia nostre : quod quidem etiam
citra ullam pecuniarum direptionem peragimus ,
quando aliquam ob rem delinquimus in fratrem;
non modo non sanatum iilum dimittimus, sed etiam
ab illo defensionem quam debemus, tyrannice ex-
torquemus, nilil aliud agentes, quam (ut antea di-
ctum esl) inopiam illorum acecumulantes abundan-
ti: nostrz, reluctantes, ut ila dicam, Seriptura.
Atqui non idcirco desperare debemus. Absit! Quia
non ob multitudinem peccatorum damnamur ; sed
quod poenitentiam agere nolumus, et Christi res
mirandas nosse : quemadmodum testatur ipsa Ve-
ritas : Putatis enim, ait, quod hi Galilei, quorum
sanguinem. miscuit Pilatus. cum. sacrificiia eorum,
pre onibus Galileis peccatores [uerint, quia talia
passi sunt } Non, dico vobis : &cd. nisi ponitentiam
egeritis, omnes similiter peribitis. Aut illi decem ei
octo supra quos cecidit turris in BSiloe, el occidit eos :

p putatis, quia et ipsi debitores fuerint preter omnes

* Luc. xin, 2 ὃ,

homines habitantes in. Jerusalem? Non, dico vobis :
sed si paenitentiam non. habueritis, omnes similiter
peribitis *. Vides damnari nos, eo quod deflectimus
» paenitentia. Poenitentia porro non est, ut arbitror,
limitata temporibus aut. rebus, sed proportione ha-
bita, perficitur mandatis Christi. E quorum man-
datorum numero quzdam latius patent, el plura
singularia in se ipsis complectuntur, multas quoque
vitii particulas sem«l amputant. Verbi gratia, scri-
ptum est : Quni. petenti te, tribue : el qai eu(ert quam
tua sunt, ne repetas !*; ct: Volentem a te muteo
accipere, ne averseris !*. Hac singularia sunt :
quod auiem ista comprehendit, est istud : Vende
qu& labes, et da pauperibus 15. eL: Tolle evuccim

"Lue. νὰ, ὃ, " Matth. v. 49. * Matth,

Digitized by Google
