9:5
fwam, ei veni, sequere me ! ; crucem. appellans, ἃ
obvenientium afflictionum tolerantiam. Dgitur «ui
cuncta. distribuerit. pauperibus, et tulerit crucem
suam, universa pradicta mandata simul e& semel
peregit. Et iterum : Volo, inquit, viros orare in
omni loco, levantes puras manus '*; el przteren :
Intra. in cubiculum tuum, et ora Patrem. tuum, qui
est in abscondito 15. Et rursum, qui sine intermis-
sione orat, omnem prorsus deprecationem comple-
ctitur, Et denuo ait: Non commites stuprum, non
machaberis, non. occides δ: et quivis similia, Et
supra hac : Destruentes cogitationes, et omnem al-
titudinem. extollentem se adversus scientiam Dci "".
Qui vero cogitationes amputat, universa praedicta
vitia exclusit. Quocirca qui diligunt Deum, et firma
sunt fidei, impetu quodam feruntur ad illa genera-
liora precepta : particularia ta-en, cum casu oc-
currerint, non pratermittunt.

VII. Quare existimo, penitentie opus, tribus
hisce mandatis contexi, amputandis cogitationibus,
orando sine intermissione, ac obvenientes afflictio-
nes perferendo : αὐ non exterioreni tnodo, sed ct
menlis operationem requirunt, ita ut immorantes
in iis reddant affectionibus vacuos. Cum igitur a
tribus ante dictis virtutibus perfici possit opus ρα:-
nitentiz, ut sermo demonstravit, cunctis perpetuo
convenire puta penitentiam, tam justis quam pec-
catoribus, qui salutem consequi desiderant : propter-
ea quod nuilus est perfectionis terminus, qui non
cXspeetet operationem praedictis virtutibus con-
gruam. Etenim noviliis quidem pietatis introductio ;
mediis, promoltio; perfectis autem confirmatio per
has comparatur; qua non diuturnitate temporis,
neque juslificationum accessu rescinduntur, prae-
terquam apud eum .qui ignarus est, ant. male cre-
dit, et proinde in voluptates facile delabitur, ac
desperationis praetextu illas libenter sectatur. No-
«atianoerum denique sentenliam amplexus, rejicit
penitentiam, licet innitatur Apostolo, cum He-
brais dispulanti, qui sponte precantibus et ba-
püismum quotidie repetentibus ait : Non rursum
jacientes. (undamentum pomitentie ab operibus mor-
tuis, et fidei ad Deum, baptismatum doctrina '*, D
Quod quidem dixit, non quod respuat penitentiam,
uL inquiunt illi, absit! sed ut doceret, in omni
operatione poenitentis, unum esse fundamentum,
baptisn:um in. Christo, ne, qui crediderant ex cir-
eumcisione, quotidie baptizarentur. Et subjicit :
Impossibile enim est, eos qui semel sunt. illuminati,
geetaverunt etiam donum. caleste, et participes facti
sunt. Syiriius sancii, gustaverunt nifilominus bonum
Dei verbum viriutesque. seculi venturi, et. prolapsi
sunt, rursus renovari ad paenitentiam !* ; ut. qui
moverit, sanclum baptisma esse renovationem et
fudamentum in omni penitentia positum, non pec-
eet amplius. Εἰ poulu post subdit : Voluntarie

599 Mattb, xvi, 94.

^ |] Tim. n, 8.
4, ὃ, ''ibid. 4-6.

S. MARCI. EREMITAE

9 Matth. νι, 6.

976
δὸς Steyoic: xaV, "Apor τὸν σταυρόν cov, sal
OeUpoáxoAot)k! ccu σταυρὸν λέγων τὴν τῶν ἔπερ
χομένων θλίψεων ὑπομονήν, Ὃ οὖν πάντα διαδοὺς
πτωχοῖς, καὶ ἄρας τὸν σταυρὴὺν αὑτοῦ, πάσας τὰς
ἐντολὰς τὰς προειργη μένας ἐφάπαξ &aolros. Καὶ πά-
λιν Βούήομαι, φησὶ, χροσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρος
ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας écíac χεῖρας" καὶ
ἐπὶ τούτοις ᾿" Εἰσειῖθε εἰς τὸ ταμιεῖύν σου, wcl
πρόσευξαι τῷ Πατρί cov τῷ ér τῳ χρυκτῷ" καὶ
πάλιν, ἀδιαλείπτως προσευχόμενος Thv ἐν παντὶ
προτευχὴν περιέχλεισε. Καὶ πάλιν φητίν" Οὐ
πορνεύσεις, oU μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις. καὶ

ς ὅσα τοιαῦτα " καὶ ἐπὶ τούτοις " Λογισμοὺς χαθαι-

ροῦγτες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὸ τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ. Ὁ 65 καθαιρῶν λογισμοὺς, πάτας
τὰς προξιρημένας κακίας ἀπέχλεισε. Διόπερ ol φι-
λόῆεοι καὶ βεθα:όπιστοι, ἐπὶ τὰς περιεχτιχὰς ἐντολάς
βιάζονται, χαὶ τὰς μεριχὰς δὲ χατὰ σύμβασιν ἀπαν-
πώσας οὐ παραπέμπονται.

Z'. Ὅθεν λογίζομαι τὸ τῇ: μετανοίας ἔργον, ἐν
ταῖς τρισὶ ταύταις ἐντολαῖς ἐξυφαίνεσθα:, ἐν τῷ λο-
γιτμοὺς καθαιρεῖν, καὶ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι,
καὶ τὰ; ἐπερχομένα:ς θλίψεις ὑποφέρειν" ἅπερ οὐ
μόνον φανερὰν, ἀλλὰ καὶ νοερὰν ἐργασίαν ἔχειν
ὀφείλει, ὥστε τοὺς ἐγχρονίσαντας, ἀπαθεῖ; καταστῇ -
σαι. Ἐξππειδὴ οὖν ὑπὸ τῶν προειρημένων τριῶν ἀρε-
.Süy δύναται τελειωθῆναι τὸ τῆς μετανοίας ἔργον.
χαθὼς ὁ λόγος ἀπέδειξε, πᾶσι πάντοτε προσῆχειν
οἶμαι τὴν μετάνοιαν ἁμαρτωλοῖς τε xal διχαίοιτ,
τοῖς βουλομένοις σωτηρίας τυχεῖν " διότι οὐδείς ἐστιν
ὁ ὄρος τελειότητο:, ὁ μὴ χρονίζων τῆς τῶν προειρη-
μένων ἀρετῶν ἐργασίας, Καὶ γὰρ ἀρχομένοις μὶν
εὐσεδείας εἰσαγωγὴ, μέσοις δὲ προχοπὶ;, τελείοις ik
βεδαίωσις δι' αὐτῶν προσγίνεται, μήτε χρόνοις, μὴ, &
δικαιώμασιν ἀνακοπτομένων, ἢ μόνον τῷ ἀπὸ ἀγνοίος
καὶ καχοπιστίας, xal τούτῳ εὐχερῶς ἐπὶ τὰς ἡδονὰς;
ῥέποντι, καὶ προφάσει ἀπελπισμοῦ φιληδονοῦντι,
καὶ τὸ τῶν Ναδατιανῶν φρόνημα προσλαμδανομένῳ,
καὶ μετάνοιαν ἐχβάλλοντι, εἰ καὶ ἑπερείδοντε τῷ
᾿Αποστόλῳ διαλεγομένῳ πρὸς Ἑδραίους, τοῖς ἔχου-
σίως ἁμαρτάνουσι καὶ χαθ᾽ ἡμέραν βαπτιξομένο:ς
λέγοντι" Mi]. πίλιγ θεμέλιον xara6a.Llójesot
μετανοίας ἀπὸ vexpür ἔργων xal πίστεως ἐπὶ
Θεὸν, βαπεισμῶν διδαχῆς, Τοῦτο δὲ εἴρηκεν, οὐ
τὴν μετάνοιαν ἐκδάλλων, μὴ γένοιτο ! ὡς ἐχεῖνοι
λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἐν πόσῃ ἐργασίᾳ μετανοίας ἕνα θεμέ.
λιον εἶναι τὸ βάπτισμα ἐν Χριστῷ διδάσχων, τοῦ μὴ
xa0' ἡμέραν βαπτίξεσθαι τοὺς Ex περιτομῆς πεπι-
στευχότας. Καὶ ἐπάγει" ᾿Αδύνατον γὰρ ἅπαξ go-
τισθέντας, γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπου-
ραγίου, καὶ μετόχους γενηθέγτας Πνεύματος
ὁγίου, καὶ καλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα, δυνώ»
pec τὸ μέλλοντος αἰῶνος, xal πωραπεσύντας,
addo ἀναχαινίζειν, πρὸς μετάνοιαν, ἵνα εἰδῇς
ἀναχαινισμὸν χαὶ θεμέλιον ἐπὶ πάσῃ μετανοίᾳ mpc-
χείμενον, τὸ ἅγιον βάπτισμα. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα ἐπά-
γξι" Ἑκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ

"4 Rom. xi, 9. "MH Cor. x, 5. Hebr. vi,

Digitized by Google
