1957

S. MARCI EKEMIT. E

1008

quod minime perfectus ail el penitus immunig a A τόιχον τοῦ φραγμοῦ, xat πάλιν ἕν τινι οὐ διαλέλυται

peccato . ila ut dicerc audeat, liberum se esse et
non liberum, ac destructum quidem esse et perfos-
sum parietem illum medium qui obstruit, ac rursus
aliqua in parte minime esse dissolutum. Neque
emper erat zqualis precatio. Quandoque enim
gratia plenius bominem accendit, consolatur et
componit ; interdum vero subducitur εἰ imminui-
tur, pro ratione dispensationis ipsius, quantumque
expedit homini. Sed quis unquam perfectum illum
gradum assecutus est, ac gustavit εἰ expertus est
szculum illud * Nondum enim quempiam vidi Chri-
stiapum perfectum aut liberum. ltaque licel quis
requiescat jn gratia, et pertingat ad mysteria et
revelationes, ad multam denique dulcedinem gra-

«ὦ ὅλον οὗτε δὲ πάντοτε ἴση ἡ εὐχὴ ἦν. Ἔστι xav
ρὸς ὅτε πλέον ἐξάπτει χαὶ παραχαλεῖ καὶ ἀναπαύει"
ἔστι xax ὅτε ὑποστέλλει, καὶ στυγνάζει, ὡς αὐτὴ
ἡ χάρις οἰκονομεῖ πρὸς τὸ συμφέρον τῷ ἀνθρώπι».
Ὅμως εἰσελθὼν εἰς τὸ μέτρον, τὸ τέλειον, bv χαιροῖς
καὶ γευσάμενος, χαὶ πεῖραν ἔχων ἐκείνου τοῦ αἰῶνος.
"Axykv δὲ οὐδένα εἶδην Χριστιανὸν τέλειον ἢ ἐλεύ-
θερον. ᾿Αλλὰ xal ἀνχπαύεταί τις ἐν τῇ χάριτι, xal
εἰσέρχεται εἰς μυστήρια xal ἀποχαλύψεις xal εἰς
ἐδύτητα πολλὴν τῆς χάριτος. Καὶ ἡ ἁμαρτία ἔτω
σύνεστιν. Οὗτοι δὲ διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν χάριν, χαὶ
πὸ ἐν αὐτοῖς τῶς, νομίζουσιν ἐλεύθεροι χαὶ τέλειοι
εἶναι παρὰ ἀπειρίαν σφαλλόμενοι, ἐπειδὴ ἔχουσιν
ἐνέργειαν τῆς χάριτος. ᾿Αχμὴν δὲ οὐδένα εἶδον ἐλεύ-

(ie, nibilominus intus adbuc habet peccatum. At- B θερον, ἐπειδὶ, χἀγὼ μεριχῶς Ev καιροῖς τισιν εἰσῇλ-

qui bujusmodi bomines ob superabundantem in
ipsis gratiam ac lucem, se liberos ac perfectos

θον ἐν ἐχείνῳ τῷ μέτρῳ, καὶ οἶδα καταμαθεῖν πῶς
ἐστι τέλξιος.

existimant : qui quidem licet vím gratiz obtineant, tamen falluntur, tanquam non experti. Nul-

lum porro vidi bactenus liberum :

siquidem et ego aliquatenus interdum ad gradum illum per-

tigi, discendoque cognovi quod nullus est homo perfectus.

Interrogaiio,
Dic nobis : Quisnam est status tui modus?
Responsio.

XXVI] Statim post sigoum crucis gratia sic
operatur : sedat omnia membra pariter et cor, ita
ut anima prz summo gaudio videatur esse velut
puellus mali nescius ac simplex, nec in posterum
homo condemnat Grecum aut Judzum peccatorem
vel mundo deditum, sed internus homo cunctos ut
unum intuelur oculo puro, gaudetque de universo
mundo zqualiter, et valt, ut omnes, tam Graci
quam Judzi, Filium Dei adorent, ut Patrem. Alia
quadam bora, perinde ac filius regis, con(ldit
Filio Dei tanquam Patri, et aperiuntur ei fores,
per quas ingreditur intro in multas mansiones ; et
quanto magis penetrat, denuo aperiuntur ei juxta
proportionem, supra centum mansiones aliz cen-
tum, tumque ditescit. Et quanto locupletior evadit,
rursum alia mirabilia οἱ magis nova demonstrantur
ei. Cui tanquam filio et heredi committuntur res,
quas bumana natura nen petest eloqui, nec os aut
lingua pronuntiare. Alia item hora tanquam lega-
tus Dei, summa dilectione qua fertur in eum, inci-
pit deprecari pro mundo, ut salvetur mundus, qui
totus Adam est, ardens charitate, volensque cunctos
salvari, docet verbum vitz, et qui pertinent. ad
regnum legatione fungens pro Clhristo** enarrans,
quantum audire licet, caelestia infiniti οἱ incompre-
hensi szculi. Alia hora totus armatur homo, in-
duens armaturam Dei, assumptoque exercitu caele-
sli trucidare incipit hostium castra, et illic multas
cades cadaverum multorum committere. Alia hora
excolit animam, ae mutuo secum Iztantur Domi-
nti et anima; fruiturque bomo ingenti lJuce et L;c-
titia, tam erga Dominum quam erga fratres. Aua-
men lampas et lumen noctu diuque ardet, ipsum
autein totum per dispositionem divinam non alic-

*! jj Cor. v, £0.

Ἑρώτηςσις.

Εἰπὲ ἡμῖν CEv ποίοις εἴ μέτροις

᾿Απόχριςις.

KZ. Μετὰ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ νῦν fj χάρις
οὕτως ἐνεργεῖ" εἰρηνεύει ὅλα τὰ μέλη, ὦττε τὴν
ψυχὴν ἐχ τῆς πολλῆς χαρᾶς, ὡς παιδίον ἄκαχον ἀφε-
λὲς φαίνεσθαι, xai οὐχέτι χαταχρίνει ὁ ἄνθρωπος .
ἣ Ἕλληνα, ἢ Ἰουδαῖον, ἢ ἁμαρτωλὸν, ἀλλὰ ὁ ἔσο»
ἄνθρωπος χαθαρῷ ὀφθαλμῷ πάντας ὡς ἕνα ὁρᾷ, χαὶ
χαίρξι ὁμοίως ἐφ᾽ ὅλῳ τῷ χόσμῳ, καὶ πάντας θέλε:
προτχυνεῖν, Ἕλληνας, Ἰουδαίους, τῷ Yi τοῦ Θεοῦ
ὡς Πατρί. ΓΑλλῃ ὥρᾳ υἱὸς βασιλέως, οὕτω θαῤῥεῖ
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ ὡς Πατρὶ, καὶ ἀνοίγονται αὑτῷ
θύραι, xat εἰσέρχεται ἔνδον εἰς πολλὰς μονὰς, καὶ
ὅτῳ εἰσέρχεται, πάλιν ἀνοίγεται αὐτῷ πρὸς λόγον,
ἀφ᾽ ἑχατὸν μονῶν εἰς ἄλλας ἑχατὸν μονὰς, xat πλον-
«ci. Πάλιν ἄλλῳ ἄλλα χαινότερα καὶ θαυμάσια δεΐ-
χνυται αὐτῷ. Καὶ ἐμπιστεύεται ὡς vli καὶ xÀnpo-
νόμῳ, πράγματα μὴ δυνάμενα ῥηθῆναι ὁπὸ φύσεως
ἀνθρωπίνης, ἣ στόματι χαὶ τῇ γλώσσῃ ταύτῃ. "Ain
ὥρᾳ λοιπὸν ὡς πρέσδυς Θεοῦ, ἐκ τῆς πολλῆς πρὸς

ἢ αὐτὸν ἀγάπης, ἄρχεται δεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ χόδμου,

ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος ὅλος ὁ ᾿Αδάμ" ἐχχαιόμενος ix
τῆς ἀγάκης, xal θέλων πάντας σωθῆναι, διδάσκει
λόγον ζωῆς καὶ τὰ τῆς βασιλείας, πρεσδεύων Orio
Χριστοῦ, xal ἐξηγούμενος ὅσον δυνατὸν ἀχοῦσαι, μυ-
στήρια ἐπουράνια xal θεῖα τοῦ ἀπείρου αἰῶνος tov
ἀχαταλήπτου. “Αλλῃ ὥρᾳ ὀπλίζεται ὅλος ὁ ἄνθρωπος
τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ ἐνδεδυμένος, χαὶ λαμδάνει
στρατείαν ἐπουράνιον, χαὶ ἄρχεται χαταχόπτειν τὰς
παρεμβολὰς τῶν ἐχθρῶν, xal ποιεῖν bul σφαγὰς
πολλὰς πτωμάτων πολλῶν. “Αλλῃ ὥρᾳ ἐνεργεῖ «i»
ψυχὴν, καὶ εὑφραίνονται μετ᾽ ἀλλήλων ἡ ψυχῆ χαὶ ὁ
Κύριος, καὶ ὁ ἄνθρωπός ἔστιν ἐν πολλῷ φωτὶ καὶ
χαρᾷ. πρός τε τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἀδελφούς. Ὅμως
δὲ ἡ λαμπὰς xal τὸ φῶς νυχτὸς καὶ ἡμέρας xalatat,
τὸ 8i ὅλον xai οἰχονομίαν οὐχ ἀλλοιοῦται, καὶ ὅλος

Digitized by Google
