(051

S. MARCI EREMIT.£

1058

Cum enim secum anima bencficia reputaverit ab A x:v. ἡμῖν; Ὅταν γὰρ ἀναλογίσηται ψνχὴ τὰς ἀπὸ

humanissimo Dco collata, à tempore nativitatis ;
áut e quanlis periculis s:epius erepta sit ; aut in
quania mala ruens et crebro delictis succumbens
delapsa, spiritibus qui seduxerant eam, tradita
non luerit in interitum el mortem, ut justo ju-
dicio pólerat; sed hunianissimus Dominus longa-
nimiler dissimula»s delicta, conservaverit eam,
illius conversione suscepta; el eam quae bostibus
et spiritibus malignis ultro per alfectiones inscr-
vierat, ipse fovens el. per ómnia providens ale-
bai, quam spiritu bono tandem duxerit in salu-
tem ; ei. amatorio poculo exercilatorige vile cor-
di indito, ei, ut mundum el universam carna-
lium affectionum ejus seductionem Keta. desereret,
vires addidit, exornavit etiam angelico liabitu or-
dinis angelici, eflecitque ut ἃ sanctis Patribus in
ccetum Traternitatis facile assumerelur. Quis porro
bene &ouscio przditus animo, his consideratis, ba-
bens tanta pignora, nullumque bonum pluris faciens
quam percepta benelicia, non semper contrito cor-
de permaneat? Nonne firwam fiduciam perpeluo
resumet, boc. perpendens, nempe : Si, cum nibil
egissem boni, sed coram eo multum peccassem,
deprehénsus iu carnis impuritate, aliisque permultis
vitiis, non secundum peccata fecit, neque secundum
jaiquitates retribuit ** : sed tanta n:unera gratiasque

ad salutem suppeditavit. Quamobrem si nos in po-

sterum devoverimus integre servitio illius, in omui

pura conversatione et cousummatione viriutum, C

bouis omnibus ac spiritalibus charismatibus nos
d:gnabitur, deducens ad omne bonum opus et
corroborans. ldeirco qui perennem hujusmoJi co-
gitationem conservat, non oblitus talium beneficio-
rum, se placat οἱ dirigit, impellitque ad omne bo-
num exercitium virlutis, εἰ omnem operationem
justitize, prompto et parato semper aniino ad per-
syendam Dei voluntotetn.

Wi. Quare, dilecte fili, qui per Dei gratiam habes
paturalem intellectum, hauc assiduam imcditationem
ei exercitationem bonam jugiter apud teipsum
conserva, non obrutus oblivione perniciosa, non

impeditus ignavia qux desipientem reddit spiuum c

et a vita seducil, non babens cogitationem obscu-
ratam ignoratione, malorum omnium causa, non

illectus ma'a prorsus negligentia, non concussus'

voluptate carnis, non habens a. cupiditate captum
animum, non exercens in teipso per consensum
lubricarumn cogitationum pollutioneu, won victus
ira, quae fraternum parit odium, ut qui miseranda
et iufelici quadam occasione proximum angas, et
angare, eique memoriam colligas pravarum cogita.
tiouum, destitutus munda crga Deum precatione,
el emancipato animo, ferinoque conceptu fratrem
unanimem subintuens, et irrationalibus affectus
carnalis molibus devinctam habens conscientiam,

*^ Psal. cn, 10.

γεννήσεως εὐεργεσίας τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ, ἣ ix
πόσων χινδύνων πολλάχις ἐρύσθη, 3) πόσοις χαχοῖς
περιπεσοῦσα, καὶ ἐν πλημμελείαις πολλάχις ὑποπε-
σοῦσα, ὀλισθήσασα οὐ παρεδόθη κατὰ τὸ δίκαιον
χρῖμα τοῖς ἀπατήσασι πνεύμασιν εἰς ἀπώλειαν xai εἰς
θάνατον ἀλλὰ μαχροθύμως ὁ φιλάνθριυπος; Δεσπότης
παρορῶν τὰ πλημμελήματα διεφύλαξεν, ἐχδεχόμενος
τὴν ἐπιστροφὴν αὐτῆς * xai τοῖς ἐχθροῖς καὶ πονη-
pol; πνεύμασιν ἐχουσίως διὰ τῶν παθῶν δουλεύσασαν
αὑτὸς διέτρεφε, σκέπων καὶ παντοίως προνοῶν, καὶ
τέλος ἀγαθῷ πνεύματι εἰς σιυτηρίαν ὡδήγητε" xal
φίλτρον ἀσχητιχοῦ βίον τῇ χαρδίχ ἐνέθηχε, καὶ μετὰ
χαρᾶς τὸν κόσμον καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἀπάτην τῶν
σαρκιχῶν ἡδονῶν χαταλιπεῖν ἐνεδννάμωσε, xat àz-
γελικῷ σχήματι τῆς ἀγγελικῆς τάξεως χατεχόσμησε,
χαὶ εὐχερῶς προσληφθῆναι παρὰ τῶν ἁγίων Πατέ-
ρων ἐν συστήματι ἀδελφότητος παρεσκεύασε. Τίς Ck
εὐσυνείδη τον ἔχων γνώμην, καὶ ταῦτα ἀναλογιζόμε-
νος. οὐχὶ πάντοτε ἐν συντετριμμένῃ καρδίᾳ διατελέ-
σει ἔχω" τοσαῦτα Évéyopa προλαδουσῶν εὐεργεσιῶν,
μηδὲν ἀγαθὸν πρότερον αὐτὸς ποιήσας ; οὐχὶ πάντοτε
βεθδαίαν ἐλπίδα ἀναλάξῃ, τοῦτο λογιζόμενος, ὅτι Εἰ
μηδὲν ἀγαθόν pow ποιήσάντος, ἀλλὰ πολλὰ ἐνώπιον
αὐτοῦ ἁμαρτήσαντος, ἐν ἀκαθαρσίᾳ σαρχὸς καὶ ἄλ-
λαις πολλαῖς χακίαις συλληφθέντος, οὐ κατὰ τὰς
ἁμαρτίας ἐποίησεν, οὐδὲ χατὰ τὰς ἀνομίας ἄντα»
ἐδωχεν, ἀλλὰ τοσαύτας δωρεὰς xal χάριτας εἷς σωτη-
ρἷαν ᾧχονόμησεν ; Ἐὰν οὖν ὁλοτελῶς δῶμεν αὐτῷ τοῦ
λοιποῦ δουλεύειν αὐτῷ ἐν πάσῃ ἀγνῇ ἀναστροφῇ,
καὶ ἀρετῶν χατορθώδει καδῶν, ἀγαθῶν καὶ πνευμᾶ-
τιχῶν χαριδμάτων χαταξιώσει, εἰς πᾶν ἔῤγον ἀγα-
θὸν κατευοδῶν καὶ δυναμῶν. Διόπερ ὁ πάντοτε τὸν
τοιοῦτον λογισμὸν διασώζων, καὶ μὴ ἐλιλανθανόμε-
νος τῶν τοιούτων εὐεργεσιῶν, δυσωπεῖ αὐτὸν, xal
εὐθύνει, xal ἐπείγει πρὸς πᾶδαν ἄσχησιν ἀρετῆς
ἀγαθὴν, χαὶ πρὸς πᾶσαν ἐργαόίαν δικαιοσύνης πάν-
ποτε προθύμως, xai πάντοξε ἑτοίμως εἰς τὸ ποιεῖν
“ὃ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

Γ΄, Τοιγαροῦν, ὦ τέκνον ἀγαπητὸν, ἔχον χάριτι
Θεοῦ φυσιχὴν σύνεσιν, ταύττν τὴν ἀδολεσχίαν xa ut-
λέτην ἀγαθὴν πάντοτε ἐν σαυτῷ φύλασσε, μὴ ὑπὸ
λήθης τῆς ὀλεθρίου καλυπτόμενος, μηδὲ ὑπὸ ῥᾷθυ-
μίας τῆς ματαιούσης καὶ ἐχχλινούσης ἀπὸ ζωῆς τὸν
νοῦν ἐμποδιζόμενος, μὴ ὑπὸ ἀγνοίας τῆς πάντων τῶν
καχῶν αἰτίας τὸν λογισμὸν σχοτιζόμενοξ;, μὴ [ὑπὸ}
ἀμελείας τῆς παγχάχον δελεαζόμενος, μὴ ὑπὸ ἧξο-
γῖς τῆς σαρχὸς ὑπόσυρόμενος, μὴ ὑπὸ ἐπιθυμίας τὸν
νοῦν ἀἰχμάλωτιζόμενος, καὶ συγχαταθέσει πορνικῶν
λογισμῶν μιασμὸν ἐν αὐτῷ ἐργαξόμενος, μὴ ὑπὸ
ὀργῆς μιδαδελφίαν γεννώσης νιχώμενος, καὶ οἰκτρᾶς
ἕνεχεν καὶ ταλαιπώρου προφάσεως λυπῶν xal λυ πού-
μενος, καὶ συνάγων μνέμας τῷ πλησίον λογισμῶν
πονηρῶν τς πρὸς Θεὸν χαθαρᾷς προσευχῆς ἐκχλειό-
μενος, καὶ τὸν νοῦν ἐβανδραποδιζόμενος, xal Ürgwo-
δει λογισμῷ τὸν ὀμόψυχον ἀδελφὸν ὑποδλεπόμενος,
καὶ τῷ ἀλόγῳ τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος τρόπῳ τῇ

Digitized by Google
