4059

. $ MARCI EREMIT.E

centem, rationabile obsequium **, omnemque hu- À λατρείαν, πᾶσάν τε νοτίδα ἐπιθυμίας σαρκικῆς δι᾽

morem cupiditatis carnalis, cibi potusque parcimo-
nia et integrarum noctium vigiliis refrigera et de-
sicca : ut ipse dicas ex affectu : Factus sum sicut
uter in pruina; justificationes tuas- non sum obli-
tus **. Et cum agnoscas, te esse Christi, crucifige
carnem tuam, juxta vocem apostolicam **, cum
vitiis et cuncupiscentiis : et mortifica membra quz
sunt super terram"", non eam mode immundi-
tiam qu& stuprum carni procurat, sed eam etiam
quie inducitur a malignis spiritibus. Nec eo usque
certamen constituit, qui vere, impollule, perfe-
ctmque virginitatis coronam accipere desiderat;
sed apostolicam doctrinam secufus, etiam ipsius
affectionis consortium ac motum interimere con-
tendit, Non ita tamen amoris vehementia persua-
sum habet, se vocem evangelicam et impollutam
virginitatem accepisse, et in corpore suo habitare,
sed et ipsam cupiditatis conceptionem in sola co-
gilatione anime positam, citra motum et actio-
. nem affectionis corporez, qua» adventu suo venti-
lat animum, deletam iri precatur : hoc autem
duntaxat ope potentiaque superna, sancto Spiritu
suppeditante, feliciter peragi potest. Quocirca etsi
quidam hac gratia digni sunt babiti, is tamen qui
purz αἱ immaculate virginitatis coronam suscipit,
inortificat merabra super terram, accessione el
continuatione continente, corrumpens exterio-
rem hominem, extenuans et fallens eum ac desic-

ὀλιγοσιτίας καὶ ὀλιγοποσίας,, καὶ ὁλονυχτίων &ypu-
πνιῶν Ψύξον καὶ ξήρανον, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐχ διαθέσεως
εἴπῃς * ᾿Εγενήθην ὡς ἀσκχὸς ἐν πάχνῃ., τὰ δικαιῴ»
ματά σου obx ἐπελαθόμην " χαὶ ἐπιγνοὺς ὅτι Χρι-
στοῦ εἶ, τὴν σεαυτοῦ σάρχα σταύρωσον, κατὰ τὴν
ἀποστολικὴν φωνὴν, οὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπι-
θυμίαις, καὶ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς νέχρωσον, οὐ
μόνον τὴν πρακτιχὴν τῆς πορνείας, ἀλλὰ τὴν ἑνερ-
γουμένην ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων τῇ capxi
ἀκαθαρσίαν. Καὶ οὐ μόνον ἕως τούτου ἔστησε τὸν
ἀγῶνα ὁ ἀληθινῆς καὶ ἀμολύντου xal ὁλοτελοῦς παρ-
θενίας τὸν στέφανον ἐκδεχόμενος" ἀλλ᾽ ἑπαχολουθῶν
τῇ ἀποστολιχῇ διδασκαλίᾳ, καὶ αὐτοῦ τοῦ πάθους τῆν
συμμαχίαν xat χίνησιν νεχῤοῦν ἀγωνίξεται. Καὶ οὔτε

Β οὕτως πληροφορεῖται σφοδρῷ ἔρωτι τὴν εὐαγγελιχὴν

φωνὴν καὶ ἄχραντον παρθενίαν ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι
κατασχηνῶσαι ἐχδεχόμενος, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν ἐν μόνῳ
τῷ λογισμῷ ψυχῇς ἐπιθυμίας ἐνθύμησιν, ἄνεν χινή-
σεως xal ἐνεργείας σωματιχοῦ πάθους ἐν παραῤῥι-
πιοσμῷ νοὺς ἀνερχομένην, ἐξαφανισθῆναι εὔχεται *
τοῦτο δὲ διὰ τῆς ἄνωθεν βοηθείας καὶ δυνάμεως xal
ἐπιχορηγίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος μόνης χατορθοῦ -
60a: δυνατόν. El ἄρα τινές εἰσιν οἱ τῆς χάριτος αὐτῆς
ἠξιωμένοι, οὗτος ὁ τῆς χαθαρᾶς καὶ ἀχράντου παρ-
θενίας τὸν στέφανον ἐχδεχόμενος, vexpot τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς μέλη, ἐπιτάσει καὶ ἐπιμονῇ τῆς ἐγχρατείας δια»
φθείρων τὸν ἔξω ἄνθρωπον, λεπτύνων αὐτὸν xat ῥι-
νῶν, καὶ κατεσχελετευμένον ἀπεργαζόμενος, ἵνα διὰ

catum efficiens, ut per fidem, certamina, efficaciam ᾧ πίστεως καὶ ἀγώνων, καὶ τῇ τῆς χάριτος ἐνεργείᾳ,

gratise, renovetur interior homo, de die in diem
proficiens in melius **, dum augetur charitate, spe
crescit, mansuetudine exornatur, pace Christi
palmam reportat, benignitate ducitur, exsultatione
spiritus ltatur, bonitate tutus est, timore Dei
continetur, intellectu et cogitatione illustratur,
splendescit sapientia, humilitate dirigitur. His et
consimilibus virtutibus renovatus animus, chara-
eterem imaginis divinam speciem referentis in se
ipso perspicit, et arcanam ac intellectualem simili-
tudinis Dominicse pulchritudinem intelligit, et per
se docte et a se ipsa discentis sapientie interne-
que legis opes assequitur. Proinde, fili, inutilem
carnem extenus, et jis que dieta sunt, sagina ime

ὁ ἔσω ἀνακαινίζηται, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἐπὶ τὸ xpefs-
πον προχόπτων, ἀγάπῃ αὐξανόμενος, ἐλπίδι μεγαλυ-
νόμενος, πραότητι χοσμούμενος, εἰρήνῃ Χριστοῦ
βραδευόμενος, χρηστότητι ἀγόμενος, ἀγαλλιάσει πνεύ-
ματος εὐφραινόμενος, ἀγαθότητι φρουρούμενος, φόδῳ
θεοῦ περιεχόμενος, συνέσει καὶ γνώσει φωτιζόμενος,
σοφίᾳ λαμπρυνόμενος, ταπεινοφροσύνῃ ὁδηγούμενος.
Ταύταις καὶ ταῖς ὁμοίαις ἀρεταῖς ἐγχαινιζόμενος ὁ
νοῦς, τῆς θεοειδοῦς εἰχόνος τὸν χαραχτῆρα ἐν ἑαυτῷ
γνωρίζει, καὶ τῆς Δεσποτικῆς ὁμοιώσεως τὸ νοητὸν
καὶ ἄῤῥητον χάλλος συνίησι, xai τῆς αὐτοδιδάχτου
xa αὐτομαθοῦς σοφίας χαὶ ἐνδιαθέτου νόμον τὸν

πλοῦτον καταλαμθάνει. Λέπτυγον οὖν, ὦ τέκνον,

τὴν νεωτεριχὴν σάρχα, καὶ τοῖς προειρημένοις πία»

snortalem animam, ac supradictis virtutibus ani- D vov τὴν ἀθάνατον ψυχὴν, καὶ ταῖς προειρημέναις

mum renova, cooperante Spiritu sancto. Aiunt
enim, juvenilem carnem variis cibis vinique po-
tionibus saginatam, esse velut porcum maclationi
paratum. Sic ardore voluptatum corporis mactatur
anima, et cupiditatis prave fervore captivus red-
ditur animus, ut resistere non possit voluptatibus
carnis : nam accessio sanguinis imminutionem spi-
ritus parit. In primis autem ne vini sumptionem
jeventus odoretur, ne flamma duplex accensa, fer-
vore, inquam, naturaliter insito, et vini potu exte»
rius infuso, torrnento compunctionis ex ea susce-
pio spiritalem abigat letitiam, et confusionem ἃς

** Rom, xu, ἢ. *5 Psal. cxviu, 85.

** Galat, v, 94.

“ἀρεταῖς ἀνακαίνισον τὸν νοῦν τῇ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου

Πνεύματος. Νεότητος γὰρ σάρχα φασὶ πιαινομένην
διαφόροις βρώμασι καὶ οἴνου πόσεσι, ὡς χοῖρον ἕτοι-

. uov εἰς σφαγὴν εἶναι. Οὕτω τῇ πυρώσει τῶν τοῦ σώ»

ματος ἡδονῶν ἡ ψυχὴ χατασφάξεται, καὶ τῇ ζέσει
τῆς χαχῆς ἐπιθυμίας ὁ νοῦς αἰχμαλωτίζεται, ἄντ-
&yetv πρὸς τὰς ἡδονὰς τῆς σαρχὸς μὴ δυνάμενο;" εἰσ-
ροὴ γὰρ αἵματος, ἐχροὴν πνεύματος ἀπεργάζεται.
Ἐξαιρέτως δὲ οἴνου μετάληψιν μὴ ὀσφραινέσθω ἢ
νεότης, ἵνα μὴ διπλῇ πυρχαϊᾷ ἐξαπτομένη, τῇ ἐμ-
φύτῳ λέγω ζέσει, καὶ τῇ ἔξωθεν ἐπιχεομένῃ olvomo-
elg, τὴν πνευματιχὴν ἡδονὴν τῷ πόνῳ τῆς καταγύ-

81 Coloss. ni, ὅ. ** Il Cor, iv, 16.

Digitized by Google
