969

DE POENITEN ΤΙΑ.

910

τοντες, ὅτε γέγραπται Τὸν ἁμαρτάνοντα ἐνώπιον Αὶ in. aljeclioribus crimen aliquod leve naeti, "mox

πάντων διίίεγχε. Καὶ οὕτως, τὴν μὲν ἑαυτῶν ὑπό-
τρισιν, ftot καχίαν, ταῖς Γραφικαῖς μαρτυρίαις ἐν-
διαστρόφως ὑποχαλύπτομεν, ἐκείνους δὲ, ὡς κατὰ
Θεὸν ἐλέγχοντε; διαχείμεθα. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς
ὑποδεεστέροις. Τοὺς δὲ ἰσοδυναμοῦντας ἐπὶ μικραῖς
τισιν ἀφορμαῖς εὐθέως ἀποστρεφόμεθα, πᾶσαν μη-
χανὴν ἐννοοῦντες πρὸς ἄμνναν. Καὶ οὐ πρότερον αὖ-
τοῖς εὐμενιζόμεθα, ἄχρις οὗ αὐτοῖς κατὰ γνώμην γε-
νώμεθα Προφάσεως δὲ τῆς αὑτῆς ἐπιλαδόμενοι, ὡς
ἐπ᾽ ἀγαθῷ χαέροντες, τὴν πονηρίαν ἐπιδειχνύμεθα,
xai μετὰ th, ἀμύναντες, τότε φιλιχωτέρως αὐτοῖς
ὁμιλοῦμεν, δευτέρας φιλίας τὴν πρηολαθοῦταν τοῦ xa-
. κοῦ νίχην θεμέλιον προθέμενοι. ᾿Ανάγχη δὲ πᾶσα τὸ
ἔργον ὅμοιον τῷ θεμελίῳ ἐπαχολουθῆσαι, χαὶ πάλιν
νεῖχος ζητεῖν, ὡς μηδέποτε ἄμαχον φιλίαν διαμεῖναι
τῷ νιχᾷν βουλομένῳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ παρακολουθεῖν τῇ νίχῃ
τὸ μῖσος, χαθώς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι Micoc ἐγεί-
ρει γεῖχος. Τὸ δὲ τοιοῦτον νόσημα προσγίνεται τοῖς
ἐν δόξῃ xal χρήματι τὰ πρωτεῖα μεταδιώχουσι, καθ-
ἄπερ τὸ πρῶτον τῆς νόσου τὸ δυσεντέριον᾽" ὅπερ καὶ
viv ὁ μαχάριος Παῦλος θεραπεύει λέγων * Τῇ ta-
αοινοφροσύνῃ ἀλιήλους προηγούμενοι, ὑπερέ-
χοντες ἑαυτῶν. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ταπεινοτέρους,
εἴτουν ἰσοτέμους, οὕτως. διακείμεθα. Τὴν δὲ πρὸς
τοὺς δυνατωτέρους πονηρίαν χεχρυμμένην οὖσαν καὶ
πολύτροπον, οὐδὲ εἰπεῖν ὡς ἔστιν, ἢ vorat ῥάδιον.
Οὐ γὰρ ὡς ἐντολὴν τηροῦντες διαχείμεθα τοῖς ἀν-
ωτέροις, ἀλλ᾽ ἐκείνους ὑποτοέχομεν οὖς ἀδικῆσαι μὴ

δυνάμεθα, χαὶ ὀφθαλμῷ μὲν βασχάνῳ τὰς εὐτυχίας C

αὑτῶν καθορῶμεν πικρῶς, εὐδαιμονίαν δὲ αὐτῶν o5-
δὲ χηρυττομένην ἡδέως ἀκούομεν " καὶ σχήματι μὲν
χαὶ λόγοις εἰρηνιχῶς χολαχεύομεν τοὺς τοιούτους,
ἐναντίως δὲ ταῖς ἐννοίαις πρὸς αὐτοὺς διαχείμεθα -
ὡς ἐφ᾽ ἡμῖν πληροῦσθαι τὸ λεγόμενον * Tür .Ἰα1ούν-
των εἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὐτῶν, xaxà δὲ
ἂν» ταῖς καρδίαις αὐτῶν.

Δ΄. Ταῦτα δὲ εἰρήχαμεν περὶ τῶν ἀχοντὶ περίφε-
ρομένων, τοὺς ἐχουσίως ἁμαρτάνοντας ἐξωτέρους
δεῖξαι βουλόμενοι, καὶ πρὸς μετάνοιαν δυσχόλως ῥέ-
ποντας, Πῶς γὰρ οὐχὶ ἐχονσίως, εἰ μὴ θέλοντες ποιεῖν
τὸ τοῦ Δανιὴλ, xal εὑρεῖν ἄφεσιν, λέγοντος * Τὰς
ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημυσύναις λύερωσαι, καὶ τὰς
ἁγομίας σου &r. οἰκτιρμοῖς πενήτων ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς
Suy6v * Οὐχ ἔχω χρήματα, πῶς οἰχτειρήσω πένητα ;
Οὐκ ἔχεις χρήματα, ἀλλ᾽ ἔχεις θελήματα : ἀπόταξαι
αὐτοῖς, καὶ ἐν ἐκείνοις ἐργάζου τὸ ἀγαθόν. Οὐ δύνα»
σαι εὐποιῆσαι χειρὶ σωματικῇ ; εὐποίησον δεξιᾷ mpo-
αιρέσει, Ὅταν ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδειῖςρός σου,
ἄφες αὐτῷ, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ ἔσται
σοι ἐλεημοσύνη. ΕἸ ζητοῦμεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν παρὰ
Sq), τοῦτο ποιεῖν ὀφείλομεν ἐπὶ πάσῃ πλημμελείᾳ
«phe ἴχαττον, ὅπως γένηται τὸ, "Apers xal ἀφεθή-
σεται ὑμῖν. Μέγα μὲν τῷ ἔχοντι χρήμττα μεταδιδό-
A5 τοῖς πένησιν, ἐλεῆσαι δὲ τοὺς πλησίον ἐπὶ ἁμαρ-

** | Tim. v, 20.
5 uc. vi, 97.

PaT5oL. Gn. LXV.

*: Prov, x, 12.

*! Bom. xii, 10.

insurgimus evulgantes, ac dicimus esse scriptum :
Peccantem. coram omnibus argue 38, Atque ita no-
stram hypocrisin sive malitiam Seripturz testimo-
hiis perverse tegimus : erga illos vero sic nos ba-
bemus, quasi secundum Deum eos corripiamus.
K;e igitur iu. inferioribus. Pares autem levibus
oblatis occasionibus statim aversamur, emnem ani-
mo lapilem moventes, quo de his ulciscamur;
neque de his ante quiescimus, quam pro voto ani-
mi illis usi fuerimus : banc ipsam porro occasio-
nem nacti, tanquam de rebus secundis gaudentes,
nequitiam declaramus : at. ultione sumpta, fami-
liarius cum illis col:oquimur, jacientes pro funda.
mento posterioris amiciti:e precedentem nequitia
victoriam. Atqui plane necesse est fundamento se-
.Qqui opus consimile, ac denwo jurgium quzrere :
quasi viacere volenti vacua jurgio amicitia nun-
quam perduret, sed victoriam semper sequatur
odium, ut ait Scriptura divina : Odium suscitat
rizas **. Hujusmodi vero morbus illis adbzrescit,
qui sectantur in primis ea quae faciunt ad gloriam
et divitias, sicuti praecipuus morborum est dysen-
tericus, quem quidem nunc quoque curat beatus
Paulus, his verbis : [fonorc invicem provenientes ??,
vincentes vos ipsos. Ad hunc igitur modum nos
babeamus tam erga tenuiores quam :equales. Ceete-
rum latentem ac variam in potentieres nequitiam,
ut est, nec verbis nec animo facile est consequi.
Neque enim ut servantes mandatum erga superio-
res nos gerimus ; sed quos ledere nequimus, illis
clam insinuamus, invido quidem oculo prospesita-
iem eorum zgre intuemur, nec felicitatem illo-
rum praedicari libenter audimus : tum habitu tum
verbis pacifice blandimur ejus generis hominibus;
in illos tamen adversariorum gerimus animos,ita
ut impleatur in nobis, quod dicitur : Qui loquux-
iur pacem cum proximo suo , mala autem iu cordi-
bus eorum **.

IV. Hac autem diximus de his qui inviti errant,
volentes ostendere, eos qui sponte peccant, alienos
esse, et non facile ad pasnitentiam inclinare. Nain
quomedo non sponte, cuim nolint implere illud Da-
nielis, et remissionem consequi, dum αἷι : Peccata
iua eleemosynis redime, et iniquitates 1uas misera-
tionibus pauperum *' 1 Sed forte dices : Careo pecu-
niis, quo pacto miserebor pauperis? Non habes
pecunias; at habes voluntatem ; abrenuntia illi, et
in ea fac quod bonum est. Non potes benefacere
manu corporea? benefac dextera voluntate. Cum
peccaverit in. te frater tuus,  dimitie ei, juxta ver-
bum Domini *, et erit tibi eleemosyna magna. Si
quiramus a Deo dimitti nobis peccata, hoc ipsum
facere debemus erga unumquemque, cujusvis de-
lieti nomine; quo eveniat illud : Dimittite, et di-
miltetur vobis *. Magnum quidem est habenti pecii-
nias elargiri pauperibus; at in causa peccoli τη]-

35 Psal. xxvii, ὅ. ? Dan. iv, ££. " Luc. xvii, 8.

31
Digitized by Google
