DE DAPTISMO.

936

Uo —————————————————————M—M—M ——————— ὖ ὅ ΦἙΦΦὖ ὖ ῴΦ Ί.᾽.

OPUSCULUM IV.

᾿Απόκρισις πρὸς τοὺς ἀποροῦντας περὶ τοῦ θείου & Responsio ad. cos qui de divino baptismate dubi-

Βαπείσματος.

Ἐπειδὴ οἱ μὲν τέλειον λέγουσι τὸ ἅγιον βάπτισμα,
ἐπερειδόμενοι τῇ Γραφῇ λεγούσῃ- Ἀναστὰς βά-
sicat, καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου " καὶ τὸ,
Λούσασθε καὶ χαθαροὶ γίνεσθε" καὶ πάλιν "AAA
ἀπειλούσασϑε, 4.11 ἡγιάσθητε, xaX πολλὰ τοιαῦτα
εἰς μαρτυρίαν φέροντες ἕτεροι δὲ ἐξ ἀγώνων ἀναι-
βεῖσθαι τὴν παλαιὰν ἁμαρτίαν, φέροντες καὶ αὐτοὶ
μαρτυρίαν τῆς Γραφῆς λεγούσης " Καθαρίσωμεν
ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ capxóc καὶ πνεύ-
Maroc, ἅμα δὲ xat αὑτὴν τὴν ἐνέργειαν τῆς &pap-
τίας μετὰ τὸ βάπτισμα ἐν ἑαυτοῖς εὑρίσχοντες -
πρὸς ταῦτα ἡμεῖς τί ἐροῦμεν, J| τίν: πιστεύ-

σομεν; B

'Aaóxpictc.

Χρὴ piv ἡμᾶς τῷ ἀποστολιχῷ xnpóypatt qu
στεύενν, καὶ ἐμμένειν ταῖς ἑαυτῶν ὁμολογίαις, xal
μὴ πειράζειν τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἐν ἀνθρωπίναις
ὑπονοίαις, μηδὲ πάλιν ἑχουσίῳ ζυγῷ δουλείας ἀνέ-
χεσθαι, ἀλλὰ κρατεῖν τὴν ἐλευθερίαν, διὰ τῆς ἐργα-
σἷας τῶν ἐντολῶν, δι᾽ ὧν ἀναλόγως πᾶσα ἀλήθεια
εὑρίσκεται" καὶ εἰδέναι σαφῶς, ὅτι διὰ τὴν τούτων
ἔλλειψιν χατὰ ἀναλογίαν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐνεργού-
μεθα, Ἐπειδὴ δὲ μάταιον ἐλογισάμεθα τὸ χήρυγμα,
περιεργασίᾳ μᾶλλον ἢ λόγῳ Θεοῦ πειθόμενοι, διὰ
τοῦτο ματαία καὶ ἡ πίστις ἡμῶν, διὰ τοῦτο xai ἔτι
ἐσμὲν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.

ἸΕρώτησις.

C
Ἡμεῖς οὐ λέγομεν μάταιον τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ ζη-

τοῦμεν μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν.
'Azóxputc,
Εἰ οὖν τὸ χήρυγμα ἀληθὲς ἔχομεν, τελέσωμεν πά-
σας τὰς ἐντολάς, xal τότε εἴδομεν εἰ ὑπὸ τῆς ἀμαρ-
τίας ἐνεργούμεθα“ τὸ γὰρ ἅγιον βάπτισμα, τέλειον
μὲν ἔστιν, ob τελειοῖ δὲ τὸν μὴ ποιοῦντα τὰς ἐντολάς.
Μὴ οὖν ἀνθρωπίναις ὑπονοίαις, ἀλλὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ
μᾶλλον πιστεύσωμεν, ὅτι Χριστὸς ἀπέθαγεν ὑπὲρ
τῶν» ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς" χαὶ ὅτι
Συνετάξημεν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος " καὶ, Ὃ
ἀποθανὼν, δεδικαίωται ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας " xoX
ὅτι "Ajaptía ἡμῶν ob κυριεύσει, ἐὰν τὰς bvco-
λᾶς αὑτοῦ ποιέσωμεν" εἰ δὲ οὐ ποιοῦμεν, ἄπιστοί
ἔαμεν, καὶ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κρατούμεθα, Πίστις τά»
ἔστιν, οὐ μόνην τὸ βαπτισθῆναι εἰς Χριστὸν, ἀλγὰ
«αὶ τὸ ποιεῖν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ " ὅτι μὲν γὰρ μυνυτι-
κῶς συνταφέντες αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ συν-
Ἦγειρεν ἡμᾶς, xal συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,
xixà τὴ,» Γραφῆν, δῆλον" ᾿ λὰς, ἴνα

δ Act xxt, 16, ὁ a, At.

* ib. 5. **ibid. 14

tabant.

Quandoquidem nonnulli baptisma divinum aiunt
esse perfectum, inuixi Seripturz qui dicit, Exsur-
ge, εἰ baptizare, et ablue peccata. (ua. *'; ek illud,
Lavamini, mundi estote ** , Et iterum : Sed. abluti
estis, sed sanciificati estis κ᾽; et ejus generis ple-
raque afferentes in lestiimonium. Alii vero dicunt,
ceriaminibus tolli vetera peccata, allato etiam ab ip-
sis testimonio Scripturz, dicentis : Mundemus nos
ipsos ab omni inquinamento carnis et spiritus **, una
quoque post baptismum invenientes in seipsis il-
lam ipsam efficaciam peccati. Ad hzc quid dicturi
sumus, aut cui credeius ἢ

Responsio.

Nos quidem (idem adhibere convenit apostolice
predicationi, et in illius persistere confessionibus,
nec tentare opinionibus humanis potentiam divi-
nam, neque spontaneo rursum jugo servitutis deti-
neri, sed libertate potiri, exsecutione mandatorum,
pro cujus inodo veritas omnis reperitur; et explo-
ratum habere, nos a peccato fitigari, juxta pro-
portionem defectus illorum. Quia vero pradicatio-
nem inanem existimavimus, majorem curiositati
fidem habentes, quam verbo Dei, propterea ina-
nis est et fides nostra, adhuc sumus ip peccatis
nostris.

Interrogatio.

Nos non dicimus, inanem esse predicationem,

sed optamus discere veritatem. .
Responsio.

Si ergo praedicationem habemus pro vera, per-
agamus omnia mandata : tumque. sciemus, an ob-
sideamur a peccato. Sanctum enim baptisma per-
fectum quidem est, non tamen perficit eum qui
mandata non implet. Quamobrem non humanis
opinionibus, sed magis Scripturz divine creda-
mus : Christus mortuus est. pro peccatis nostris, se-
cundum Scripturas δ"; et : Consepulti sumus cum
illo per baptismum **; et : Qui mortuus est, justifi-
catus est a peccato  ; et ; Peccatum nobis non do-
minabitur , si praecepta ejus exsequamur; sin
minus, infideles sumus, et a peccato delinemur,
Fides enim est, ut non solum in Christum bapti-
z»mur, sed etiam ejus maudata opere complea-
mus. Quia certum est, nos mystice consepultosg
esse cum illo per baptismum : et conresuscitasse
nos, et consedere fecisse in coelestibus, juxta Scri-
9? [ Cor. xv, 9.

" ff Cor. vit, ἢ. "^ Ron. vi, &.

Digitized by Google
