1041

PRAECEPTA SALUTARIA.

m

ξεως ἐξ αὐτῆς ἀποδιώχῃ, xal σύγχυσιν καὶ πύρωσιν ἃ incendium gignat in corde : imo. ia. gratiam spiri- -

ἐν τῇ καρδίᾳ ἐμποιῇ" ἀλλὰ δι᾽ ἐπιθυμίαν πνευματι-"
κὴν, καὶ ὕδατος κόρον ἡ νεότης μὴ προοιέσθω" πάνυ.

γὰρ πρὸς συνέργειαν σωφροσύνης συμδάλλεται ἡ
τοῦ ὕδατος ἔνδεια. Καὶ τοῦτο ἔργῳ δοχιμάσας, αὐτῇ
τῇ πείρᾳ τὴν πληροφορίαν λήψῃ. Οὐ γὰρ ὡς ζυγὸν
ἀνάγχης ἐπιθεῖναξ σοι βουλόμενοι τοῦτο ναμοθετοῦ-
μεν ἣ ὁρίζομεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπίνοιαν καὶ μέθαδον ἀγαθὴν
πρὸς συνέργειαν ἀληθοῦς παρθενίας καὶ ἀκριθοῦς σω-
φροσύνης παραινοῦμεν ἀγαπητιχῶς καὶ συμδουλεύο-
μεν, τῇ αἀτεξουσιῤτητί σου χαταλιμπάνοντας ὃ βού-
Arta,

Η΄. Δεῦρο δὴ λοιπὸν ναὶ περὶ τοῦ: ἀλόγου τῆς ὀργῆς
πάθους ὀλίγα διαλάδωμεν, τοῦ πᾶσαν ψυχὴν ἐρη-
μβοῦντος ,; χαὶ συγχέοντος, καὶ σχοτίζοντος, καὶ θη-
plo ὅμοιον τὸν ἄνθρωϊον ᾿ἀποδειχνύντος ἐν χαιρῷ
πῆς χινήσεως καὶ ἐνεργείας αὐτοῦ, τὸν μάλιστα εὐ-

ολίσθως καὶ ὀξυῤῥεπῶς πρὸς αὐτὸ ἔχοντα τὸ πάθος, ΄

Τοῦτο ἐξαιρέτως ὑπερηφανίᾳ. στηρίζεται xal χρα-
παιοῦται, xal ἀχατάλυτον γίνεται, ἕως ἄν ὑπονοτίζη-
και τὸ τῆς πικρίας λέγω καὶ ὀργῆς xat θυμοῦ δια-
θολιχὸν δένδρον, τῷ φαύλῳ τῆς ὑπερηφανίας ὕδατι"
καὶ εὐανθοῦν xal εὐθαλοῦν. πολὺν τὸν τῆς ἀνομίας
καρπὸν φέρει " καὶ οὕτως ἀκαταλύτω,, ἡ τοῦ Πονη-
ροῦ οἰχοδομὴ ἐν τῇ ψυχῇ γίνεται, ἔχουσα στήριγμα
καὶ κραταίωμα τούτου τῆς ὑπερηφανίας θεμελίου,
Εἰ οὖν βούλει τὸ δένδρον τῆς ἀνομίας, τὸ τῆς πικρίας
καὶ ὀργῆς καὶ θυμοῦ λέγω πάθης, ἐν σοὶ ξηρανθῆναι
καὶ ἄχαρπον γενέσθαι, ἵνα, ἡ ᾿ἀξίνη τοῦ πνεύματος
ἐλθοῦσα ἐχχόψῃ, καὶ εἰς πῦρ βάλλῃ, κατὰ τὴν εὐαγ-
γελικὴν φωνὴν, καὶ ἐξάρῃ σὺν πάσῃ κακίᾳ xoi εἰ
βούλει τὸν τῆς ἀνομίας οἶχον, ὃν ὁ Πονηρὸς olxovo-
μικῶς ἐν τῇ ψυχῇ ἑχάστοτε, ὡς λίθους, προφάσεις
διαφόρονς εὐλόγους fj ἀλόγους συνάγων διὰ τῆς ὕλης
πραγμάτων ἣ ῥημάτων ἐν τοῖς λογισμοῖς, καὶ olxo-
δομὴν καχίας ἐν τῇ ψυχῇ χατασχευάζων στήριγμα
καὶ χραταίωμα, τοὺς τἧς ὑπερηφανείας λογισμοὺς
ὑποτίθησιν " εἰ οὖν βούλει τούτων καταλυθῆναι xal
χκατασχαφῆναι τὸν οἶχον, ἔχε τὴν ταπείνωσιν τοῦ
Kvptoo , ἀνεπίληστον ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τίς ὧν, τί
γέγονε δι᾽ ἡμᾶς, xaX ἐξ οἴου ὕψους φωτὸς θεότητος
ἀποχεκαλυμμένης, κατὰ δύναμιν τῶν ἄνω οὐσιῶν,
xal ἐν οὐρανοῖς δοξαζομένης ὑπὸ πάσης λογικῆς φύ-
σεως, ἀγγέλων τε xal ἀρχαγγέλων, θρόνων, χυριο-

talis desiderii ne desideret juventus aqui satieta-
tem : valde enim confert ad: promovendam tempe-
rantiam aqua penuria : quod eum re ipsa tentavc-
ris, perieulo facto exploratum habebis. Non enim
hoc sancimus aut prescribimus, quasi jugum ne-
cessarium tibi velimus imponere, sed amica exhor-
tatione tibi proponimus excogitationem. οἱ metho-
dum probam ad juvandam virginitatem veram,
et exactam tempepantiam, atque comsulimus, re-
linquentes libero tuo arbitrio, quod ei libuerit.

Vlll. Age vero posthac et de experte rationis ira
pauca tractemus : quz totam animam reddit deso-
latam, confusam et obtenebratam, necnon tempore
motionis et affectionis :suz ostendit hominem be-
stiarum esse similem : illum maxime, qui facile
et celeriter labitur in illam affectionem. Hzc su-
perbia potissimum stabilitur οἱ confirmatur ac fit
indissolubilis, quandiu videlicet amaritudinis, irae
et indignationis srbor diabolica humectatur aqua
superbiz vitiosa : quz quidem arbor florens et vi-
rens affert fructum iniquitatis copiosum, et hae
ratione domus ipsius maligni siruitur in anima,
hoc suffulta et firmata superbie fundamento, ut
dissolvi nequeat. Si ergo libuerit arbore iniqui-
tatis, affectum dico acerbitatis, ire et. indignatio»
nis, in te exarescere et sterilem fieri, ut adveniens
securis Spiritus sancii amputet eam οἱ, mittat in

4 ignem, juxta sermonem evangelicum, tollatqua

cum omni nequitia : si etiam velis, domum iniqui-
tatig, quam malignus, ita dispensante Deo, nullo
non tempore construit in anima,.-coacervans, in-
star lapidum, varias occasiones ratiomabiles aut
ralione carentes, ex materia negotiorum aut ver-
borum positorum in cogitationibus, edificium ne-
quitiz moliens in anima, suggestis pro munimento
et firmamento cogitationibus superbie; si velis,
inquam, borum dissolvi et effodi domicilium, ha-
beto in corde tuo humilitatem Domini nulla obli-
vione delendam, quis sit, quid nostra causa factus
sit, a quali sublimitate lucis divinitatis, quz reve-
lata est, quantum ferre possunt supernz substan-
tiz, et gloriflcatur in coelis ab omni rationali na»

τήτων, ἀρχῶν, ἐξουσιῶν, χερουδὶμ xal σεραφὶμ, καὶ D tura, ab angelis, archangelis, tbronis, dominationi-

τῶν ἀχατονομάστων νοερῶν δυνάμεων, ὧν οὐχ ἔφθα-
σεν εἰς ἡμᾶς τὰ ὀνόματα, χατὰ τὸ ᾿Αποστόλου al-
νιγμα, εἰς olov βάθος ταπεινώσεως ἀνθμώπων, δι᾽
ἄφατον ἀγαθότητα χατῆλθε, xol χατὰ πάντα ὁμοιω-
θεὶς ἡμῖν τοῖς Ev σχότει καὶ σχιᾷ θανάτον καθημέ-
Aoc, καὶ διὰ τῆς ἐνεργείας τῶν παθῶν ὑπὸ τοῦ
ἐχθροῦ χυριενομένοις.

Θ΄. Ἐν τοιαύτῃ τοίνυν αἰχμαλωσίᾳ ὄντας ἡμᾶς,
xoi βασιλευομένους ὑπὸ τοῦ ἀοράτου καὶ πονηροῦ
θανάτου, o^x ἐπῃσχύνθη ὁ πάσης χτίσεως ὁρατῆς τε
καὶ ἀοράτου Δεσπότης, ἀλλὰ ταπεινώσας ξαντὸν, καὶ
ἀυαλαδὼν τὸν ὑπὸ τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας χαὶ δεσπο-

** Ephes. 1.21; Coloss, 1, 16.

bus, principatibus, potestatibus, cherubim et
seraphim, οἱ aliis innominatis virtutibus intelle.
etualibus, quarum nomina non pervenerunt ad nos,
ut obscure locutus ait Apostolus , in quantam,
profunditatem humilitatis hominum, indicibili bo-
nitate ductus, descendit : et assimilatus per omnia
nobis sedentibus in tenebris οἱ umbra mortis, et
affectionum vi in potestatem inüunici redactis.

JX. Dominus ergo universe creature tam visi-
bilis quam invisibilis, non erubuit nos in hujus-
modi captivitate, constitutos, et qui invisibilis et
molignz mortis imperio regebamur, sed humir
lians semetipsum εἰ assumens hominem affectio

Digitized by Google
