1015

S. MARCI EREMIT.E

1.46

ab aliis quibusdam manare putemus, dicentes in- Α ζητῶν riva. καταπίῃ. "AXX ἐπειδὴ ἡμεῖς τοὺς «o-

tei dum ipsas esse peccatum Ad;e, quandoque ipsum
Satanam, aliquando violentam ipsius Batame og-
gressionem, hae de causa dicimus, aliud esse pec-
catun. Ade, aliud. Satanam, et aliud impetum Sa-
tanz, aliud etiam perversas cogitationes nostras,
I'cet ab impetu. sumant. occasionem. Batanas qui-
«dem est ipsa diaboli persona, quxe etiam Dominum
tentare. conata est; Áda vero primi peccatum, est
mandati per primum bominem commissa trangres-
eio; impetus autem Satanz, est rei perverse cogi-
tationi duntaxat objecta species ; que quidem ob
pusillam fidem reperit occasionem adeundi men-
tem nostram. Cum enim animus, accepto mandato
ne cujusquam alterius rei curam gerat, sed omni

νηροὺς λογισμοὺς, οὐχ ἡμῶν, ἀλλ' ἑτέρων τινῶν
εἶναι νομίξομεν, ποτὲ μὲν λέγοντας αὐτοὺς εἶναι τοῦ
"Abky ἀμαρτίαν, ποτὲ δὲ αὐτὸν τὸν Σατανᾷ,, ποτὲ
δὲ τὴν τοῦ Σατανᾶ wpocfolhv, τούτου χάριν λέγο-
μεν, ὅτι ἄλλο τί ἐστιν ἡ τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτία, καὶ ἅλ)ο
ὁ Σατανᾶς, καὶ ἄλλο ἡ τοῦ Σατανᾶ προσδολὴ, καὶ
ἕτερον οἱ πονηροὶ ἡμῶν λογισμοὶ, χἂν kx προυδολῆς
τὰς ἀφορμὰς ἔχωσι. Σατανᾶς μὲν γάρ ἔστιν αὐτὴ ἡ
τοῦ διαθόλου ὑπόστασις, fj xat τὸν Κύριον πειράζειν
ἐπιχειρήσασα" ἁμαρτία δὲ τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ, ἐστὶν
ἡ τῆς ἐντολῆς παράδασις τοῦ πρώτου ἀνθρώπου"
προσδολὴ δὲ τοῦ Σατανᾷ, ἐστὶ μονολόγιστος ἐμράνεια
πράγματος πονηροῦ, ἥτις ἑαυτῷ προσεγγίσαι τῷ νῷ
ἡμῶν δι᾽ ὀλιγοπιστίας εὑρίσχει. Ἐντολὴν γὰρ ἡμῶν

eustodia suum ipsius cor conservet, οἱ αυώγοΐ si- B λαδόντων τοῦ μηδὲν μεριμνᾷν, ἀλλά πάσῃ φυλαχῇ

tum inira nos regnum celorum, coeperit cor et an-
tedictam indagationem deserere, confestim locum
pr:ebet insultationi diaboli, fitque pronus ad reci-
plendum suggestionem malam. At ne tunc qvidem
diabolus habet potestatem commovendi cogitatio-
nes tostras ; alioqui wunqtuaur parceret nobis, sed
yullam non immitteret vi conceptionem pravam, nec
sineret bonum quidpiam aniio complecti ; $ potest
autem cogitatione duntaxat el prima animi con-
ceptione subostentare perversas instructiones, ut
ventet. interiorem affectum nostrum, an inclinet in
suggestionem ipsius, an ad mandatum Dei : nam
hi0 mutuo adversan(ugr. Quare nos in rebus nobis
gratis quam primum commoverus cogitationes ad
propositum exemplar, et cum affectu sermocinamur
animo cum re suggesta; in odiosis autem immora-
τὶ non possumus, sed ipsam objectionem odio habe-
wus. Quodsi odiosa suggestio duret ( potest enim
contingere), non tamen ex recentiote affectu, sedex
antiqua praeoccupatione, vires capit : ob idque in
loco manet innoxia , et cogitationem noii transgre-
diens ; ut quz, prz tzedio cordis, ad intellectum et
affectum pergere prohibeatur: quia odiosa species
quae geri unicam personam, apud eum qui se-
ipsum observat, non habel naturam. commovendi
€t cogendi meptem ad perturbationem intellectus,
nisi per solam animi voluptatem. ]taque si recede-
remus prorsus a deliciis, neque praoccupantium

τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν, xa ζητεῖν ἐντὸς ἡμῶν
οὖσαν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅταν ἀποστῇ ὁ
νοῦς τῆς χαρδίας καὶ τῆς προειρημένης ξητήσεως,
εὐθέως δίδωσι τόπον τῇ τοῦ διαδόλου προσδολῇ xai
γίνεται δεχτιχὸς τῆς πονηρᾶς ὑποθέσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
πότε χινεῖν 6 διάδολος τοὺς λογισμοὺς ἡ μῶν κατ᾽ ἐξου-
οίαν ἔχει, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἡμῶν ἐφείσατο, πᾶσαν xa-
xhv ἔννοιαν ἀναγχαστικῶς ἐπιφέρων, καὶ μηδὲν
ἀγαθὸν ἐννοεῖν συγχωρῶν" ἐξουσίάν δὲ μόνον ἔχει
μονολογίστως ἐν πρωτονοίᾳ ὑποδειχνύειν τὰ πονηρὰ
δόγματα τοῦ πειράζειν ἡμῶν τὸ ἐνδιάθετον, τοῦ ῥέ- -
πεῖν πρὸς τὴν ἐχείνου ὑπόθεσιν, ἢ ἀρὸς τὴν ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ’ ἐπειδὴ ταῦτα ἀλλήλοις ἀντίκεινται " ὅθεν
ἡμεῖς, ἐφ᾽ οἷς μὲν ἀγαπῶμεν, εὐθέως πρὸς τὸ ὃπό-
δεῖγμα ἀνακινοῦμεν τοὺς λογισμοὺς, καὶ ἐμπαθῶς:
πρ:σομιλοῦμεν κατὰ διάνοιαν τῷ ὑποδληθέντι πρά-
Ὑματι" ἐφ᾽ οἷς δὲ μισοῦμεν, συγχρονίζειν οὐ δυνά-
μεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν μισοῦμεν τὴν προσδολήν. Ἡ
δὲ μισουμένη παραμένει ἰγίνεται γὰρ], πλὴν οὐκ ix
διαθέσεως προσφάτου, ἀλλ᾽ Ex. παλαιᾶς προ[ σἸλέφψεως
ὠχύρωται" διὸ καὶ ἀπρόσχοτ{τ[ος ἵσταται ἐν τῷ τόπῳ
xal μονολόγιστος, ὑπὸ τῆς καρδιαχῆς ἀπηδείας εἰς
πολύνοιαν xal πάθος προσδῆναι χωλνομένη " οὐ γὰρ
ἔχει φύσιν ἡ μονοπρόσωπος ἐμφάνεια μισουμένη,
παρὰ τοῦ προσέχοντο; ἑαυτὸν, βίᾳ κατασῦραι τὸν
νοῦν εἰς τὸ τῆς πολυνοίας πάθος, εἰ μὴ διὰ ἠδυπα-
θείας χαρδιαχῇ; μόνης, "ὥστε ἡμεῖς τῆς ἠδυπαθείας
εἰ παντελῶς ἀποστῶμεν, οὐδὲ τῶν προ[σ]λήψεων μονο-

imaginat;onum sola species nos ultra lzdere pog- D λόγιστος ἐμφάνεια βλάψαι ἡμᾶς ἔτι δύναται, χαὶ τὴν

$ct, nec juxta futurorum certitudinem damnare
conscientiam, Nam ubi agnoscit animus inutilem
praoccupantis cogitationis contenlionem, vetusque
peccatum. Dco confitetur, statim interimitur hujus-
udi tentatio. Denuoque potest animus attendere
«ordi, et onini. custodia conservare illud, et in pe-
netralia ipsius omni perturbatione carentia ingredi
conatur, ubi nulli cogitationum improbarum venti
violenter impellunt animai et corpus in prgcipitia
voluptatum, aut ín puteos bituminis dceturbant.
Neque uila via lata et spatiosa, quz verbis el ba-
bitu sapienti mundanz sauciata sequentes eain
illiciat, etiamsi valde cordati sunt. Interiora vero
anima pura cubicula domusqne Christi nitiil susci-

-—

συνείδησιν πρὸς ἀσφάλειαν τῶν μελλόντων καταχρί-
νεῖν. Ἐπιγνόντος γὰρ τοῦ vob; τὴν ἀργὴν τῆς προ[σ]-
λήψεως ἔνστασιν, καὶ ἐξομολογουμένον τῷ Θεῷ τὴν
παλαιὰν αἰτίαν, εὐθέως ἀναιρεῖται xal οὗτος ὁ πει-
ρασμός. Καὶ πάλιν ὁ νοῦς ἐξουσίαν ἔχει προσέχειν τῇ
καρδίᾳ, καὶ πάσῃ φηῃλαχῇ τηρεῖν αὐτὴν, εἰς τὰ üv-
δότερα αὑτῆς ἀνενόχλητα ταμεῖα εἰσελθεῖν πειρώμενος,
ἕνθα οὐχ εἰσὶ πονηρῶν λογισμῶν ἄνεμοι, βιαίως ὠθοῦν-
τες καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἐπὶ τοὺς χρημνοὺς τῆς ἧδυπα-
θείας, χαὶ εἰς φρέατα ἀσφάλτου χαταδάλλοντες ᾿ οὔτε
πλατεῖά τις καὶ εὐρύχωρος ὁδὸς, ῥήμασί τε xal σχῆ

μασι χοσμικῆς σοφίας κατατιτρωμένγη, καὶ δελεὰ-
ζουσα τοὺς ἑπομένους αὐτῇ, χἂν λίαν φρόνιμοι τυ  χὰ-
9231, Τὰ δὲ καθαρὰ τῆς ψυχῆς ἐνδότερα ταμεῖα, καὶ

Digitized by Google
