1025
"Azxóxpicic.
Ἃ τῆς ἀπιστίας! Τί οὖν ἦλθεν ὁ Βύριος ἐν σαρχὶ,
ἢ πάντως ἵνα εἷς ὑπὲρ πάντων ἀποθάνῃ, κατὰ τὰς
Γραφὰς, καὶ καταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ
θανάτου, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν διάδολον ; El δὲ ἔτι τὸν Ex
τοῦ ᾿Αδὰμ θάνατον χρατεῖν ἐχτὸς ἡμετέρας καχο-
πιστίας νημίζεις, δηλονότι καὶ τὴν παρουσίαν τοῦ
Χριστοῦ ἀθετεῖς, καὶ τὸ βάπτισμα ἀτέλεστον ἔχεις,
ἔτι τῶν βεδαπτισμένων χωρὶς αἰτίας ἰδίας ὑπὸ τοῦ
πατριχοὺ θανάτου χρατουμένων, Διὰ τοῦτο, ὦ ἄν-
Opens, πῶ; χάῤιτι Χριστοῦ νέὸς ᾿Αδὰμ γέγονας,
καὶ οὐδὲν τοῦ παλαιοῦ ἐξ ἀνάγχης ἐπιφέρεις, εἰ μή τι
ἂν ix τῆς σῆς γαχοπιστίας xaX παραδάσεως ; Ἦλθε
δι ἡμᾶς ὁ Κύριος, ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἕλυσεν
ἡμᾶς τοῦ πατριχοῦ θανάτου, χαθαρίζει ἡμᾶς καὶ
ἀναχαινίζει διὰ τοῦ βαπτίσματος, τίθησιν ἡμᾶς ἐν
τῷ παραδείσῳ τῆς Ἐχχλησίας, ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ
ἐν τῷ παραδείσῳ ἐσθίειν ἐπιτρέπει, τοῦτ᾽ ἔστι πάντα
βεδαπτισμένον ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀγαπᾷν καὶ ὑπο-
μένειν ἐν τοῖς ἡττήμασι, καὶ μὴ ἐν ταῖς τροπαῖς
ἕχαστον ἐφευρίσχειν. Καὶ ἐν μὲν τοῖς δοχηῦσι καλοῖς
ἀγαπᾷν, ἐν δὲ τοῖς νομιξζομένοις χαχοῖς μισεῖν * ὅ
ἔστι τὸ ξύλον τοῦ γινώσκειν χαλὸν καὶ πονηρὸν, οὗ
ἀπογευσάμενος ὁ νοῦς, εὐθέως περιπίπτει τοῖς αὖ-
τοῖς ἡττήμασι, καὶ εὑρίσχει τὴν ἑαυτοῦ γύμνωσιν
διὰ τῆς πονηρᾶς ἐφευρέσεως, διὰ τοῦ πλησίον, ἣν
πρῶτον οὐχ ἐπίστατο, διὰ συμπαθείας ἐπιχεχαλυμ-
μένην. Διὰ τοῦτο τὸῖς ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς Ἐχχλη-
σίας τεθεῖσιν ἐντέταλται, λέγων' Μὴ χρίνετε, ἵνα

DE BAPTISMO.

4026
llesyonsio.

O intidelitatem ! Qua igitur de causa venit Domi-
nus in carne, nisi plane ut unus pro omnibus mo-
reretur, secundum Scriptures , et destruere& cum
qui babebat mortis imperium, id est, diabolum ?'*
Sin arbitraris adbuc regnare mortem ex Adanio
profectam, citra nostram malam (idein, adventum
Christi profeeto contemnis, et baptismum habes
imperfectum, si baptizati paterna morte citra suam
culpam adbuc delinentur. Quapropter, o homo, quo
pacto per gratiam Christi novus Adam factus es,
et veteris nihil cireumfers necessario, nisi inale
fidei preevaricationisque. tux quidpiam babuisses ?
Nostra causa venit Doininus, mortuus est pro no-
bis, exsolvit nos morte paterna, purgat nos ac re-
novat per baptismum, collocat nos in paradiso
Ecclesi&, ex omni liguo quod est in paradiso per-
mittit edere, lioc est omnem baptizatum in Ecclesia
diligere, et delinqueutem tolerare, et ne quis alium
in suis mutationibus reperisse gaudeat, qui diligat
quidem in his quz prospera putantur, oderit autcm
in his que existimantur adversa : quod est lignum
scientie boni et mali, de quo cum gustaverit ani-
mus, in suam infirmitatem protinus delabitur, et
per malignam inventionem in.rebus ad proximum
pertinentibus, quam antea ignorabat compassione
velatam , reperit. sui ipsius denudationem. Quare
mandata dedit his qui constituti sunt in paradiso
Ecclesie, dicens : Nolite judicare, et non judicabi-

ph κριθῆτε' Aperte, xal ἀφεθήσεται ὑμῖν. Σύντο- (? mini **.. Dimittite, eà dimittetur vobis 3. Horum

pov ἐπὶ τούτοις φησίν" Ὅσα θέλετε Tra ποιῶσιν
ὑμῖν οἱ ἄγνθρωδοι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως.

Οὗτος 1óp ἐστιν» ὁ νόμος καὶ οἱ ἀρορῆτωι. Ὃν ^

τρόπον ἐποίησας, ἔσται σοι. Ποσάκις οὖν τὰς ἐντολὰς
ταύτας ἐδεδηλώσαμεν ! Ποσάκις τὸν πλησίον κατε-
κρίναμεν ἀσυμπαθῶς! Ποϑάχις ἐμισήσᾶμεν, ἢ xol
μηδὲν ἀδιχοῦντας ἠδικήσαμεν! El δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, τί ἔτι τὸν ᾿Αδὰμ μεμφόμεθα, xal ἑτέροις αἷ-
τιώμεθα καχοῖς; Εἰ γὰρ δὴ καὶ περιεπέσαμεν τῷ
ὁμοίῳ θανάτῳ, ἀλλὰ xat ὁμοίως παρέδημεν τὴν ἐν-
τολὴν θελήματι, καθὼς κἀκεῖνος. Τρία οὖν συμδέδηχε
τῷ ᾿Αδὰμ πράγματα, καὶ οὐχὶ ὡς σὺ νομίζεις" ἅτινά
ἐστι, προσθολὴ κατ᾽ οἰχονομίαν, παράδασὶς κατὰ
ἰδίαν ἀπιστίαν, θάνατος χἀτὰ διχαίαν χρίσιν τοῦ θεοῦ,

compendium inquit : Quacunque vultis. κί faciant
vobis homines, et vos [acite illis similiter. Hec est
enim lez et propheta: * , Perinde tibi erit, ut alii fe-
ceris. Quoties igitur bac mandata contaminavi-
mus ! Quoties proximum absque ulla compassione
condemnaviriuel Quoties odio prosecuti sumus;
aut etiam nibil nos ledentem. affecimus injuria
Quod si hzc ita se babent, quid adhuc de Adamo
conquerimur, et accusamus affena vitia? Nam et in
mortem consiwilem incidimus : imo, perinde ac
ille sponte mandatum transgressi sumus. Tría igi-
tur contigerunt Adamo, non ila ut existimas : qu.e
quidem sunt dispensatio, impugnatio, transgressio
pro modo suz perfidis, et ey justo Dei judicio

ἐπακχολουθήσας οὐχ ἧττον τῇ οἰκονομικῇ προσδολῇ, D mors, que non minus scquitur ipsam cuin dispen-

ἀλλὰ τῇ ἐξ ἀπιστίας παραδάσει. Ἡμεῖς οὖν μόνον
τὸν θάνατον τοῦ ᾿᾿Αδὰμ διεδεξάμεθα" διὰ τὸ μὴ δύ-
vacta: ἐκ νεχρῶν ζῶντας γενέσθαι, ἕως οὗ ἦλθεν ὁ
Κύρως, xal πάντας ἐζωοποίησε. Τὴν δὲ πρωτόνοιαν
«κατ᾽ οἰχονομίαν ἔχομεν ὥσπερ χἀχεῖνος " καὶ τὸ παρ-
αχοῦσαι ἢ μὴ παρακοῦσαι χατὰ θέλημα ἔχομεν,
ὥσπερ χἀχεῖνος. Καὶ πείθουσιν ἡμᾶς, ὅτι προαιρε-
τιχὴν ἔχομεν τὴν διὰ τῶν λογισμῶν παράδασιν οἱ μὴ
ἀμαρτήσαντες ἐν τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως
Αδὰμ, καθὼς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος. Εἰ γὰρ &x τοῦ
'ABkp. ὄντες ἐχεῖνοι ἠδυνήθησαν μὴ ἁμαρτῆσαι ἐν τῷ
ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ, δηλονότι xol
ἡμεῖς δυνάμεθα. Τί οὖν προφασιζόμεθα προφάσεις ἐν

satione permissam impugnationem , quam nascen-
tem e perfidia transgressionem. Solam ergo mor-
iem ab Adamo suscepimus, quoniam ex mortuis
viventes effici non poteramus, donec venit Domi-
nus, qui cunctos vitz restituit. Atqui primam con-
ceptionem babemus ex dispensatione , quemadmo-
dum et ille; et perinde ac ille, pro arbitrio possu-
mus obtemperabe, vel non obtemperare. Nobis
etiam suadent, in libera voluntate situm esse ut
per cogitationes trausgrediamur, ii qui non pecea-
verunt ín similitudinem pravaricationis Adze, ut
ait Apostolus *'*. Si enim qui orti sunt ab Adamo,
potuerunt non peccare in similitudinem przvaríca-

*! Hebr. s, 14. ΜΒ Matth, vn, 1. Luc. vi, 57. ** Mattb, vir, 12; Luc. vi, 1. " Rom. v, 44.

Digitized by Google
