L riri DE POENITENTh. 978
Aa6sir τὴν ἐπίγνωσιν» τὴς diuUc'ac, οὐκέτι A enim peccantibus nobis post acceptam nvtitiam veri-

ἀποιείπεται θυσία! περὶ ápegelac.

H'. Ἐπεὶ οὖν εἰσι τὰ πράγματα, ἐχεῖ ἁρμήζει τὰ
προσφυῶς λεγόμενα, δηλονότι οὐ μόνον Ἰονδαίοις λέ-
γειν, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι τοῖς ἐχουσίως ἐξαμαρτάνουσιν"
ὧν πρῶτοϊ εἰσιν οἱ Σέγοντες, μετὰ τὸ βάπτισμα μὴ
εἶναι μετάνοιαν ^ xat διὰ τοῦτο λοιπὸν αὐθαιρέτως
ἀπαγόμενοι, τὴν ἀνομίαν ἐργάζονται. Τὰ δὲ ῥήματα
ὁ ἅγιος Παῦλος ὕστερον πρῶτον εἴρηκε" χαὶ τοῦτο
εἰκυνομιχῶς ποιῶν, ὡς οἶμαι, ὅπως τοῖς μὲν εὐλα-
δεστέροις διὰ τῆς τῶν Γραφῶν ἐχζητήσεως σαφὲς
qévorvo τὸ νόημα, τοῖς δὲ ἀμελεστέροις xoi χατα-
φρονηταῖ; δυσεύρετον, ἵνα μὴ προφάσει μελλούσης
μετανοίας, ἀδεῶ; ἐξαμαρτάνωσιν. Ἐπειδὴ οὖν, οἱ
μὲν, προφάσει μετανοίας, χατὰ πρόθεσιν ἔγχεινται

tatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia **.
ὙΙΠ. Cum itaque res sic se babeant; quz illic
»pte dieuntur, convenit non. modo certe Judzis
dicere, sed cunctis uliro peccantibus : quorum pri-
mi asserentes post baptisma non esse penitentiam,
ob idque in. reliquo sua sponte seducti perpetrant
iniqua. Quanquam prapostere sanctus Paulus ver-
ba- protulerit, quod mea sententia, non sine dis-
pensatione fecit, ut circumspectiores indagandis
Seripturis sensum clariorem assequantur , negli-
gentiores autem οἱ contemptiores diílicilius repe-
riant, ut non audacter peccent sub prztextu futura
penitentia. Quoniam igitur hi quidem sub prz-
textu penitentie ex animo vitiis sunt dediti; alii

τοῖς xaxol; * οἱ δὲ, διὰ τὸ μὴ πιστεύειν εἶναι μετά. B vero non credentes esse peeuitentiam, desperati se

veux, ἀπηλγηκότες, ἑαυτοὺς παρέδωχαν τῷ διαδόλῳ᾽
ἀμφοτέροις δὲ τὸ πάθο; πονηρὸν καὶ δυσίατον Διὰ
«οὔτο fj Ἀλήθεια πᾶσιν ἁρμόδιον προσφέρει βοήθημα,
λέγουσα" Μετανοεῖτε * ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν" ὅπως μῆτε οἱ πνευματιχοὶ, χαὶ οἱ ἐν προ-
χοπῇ τυγχάνοντες, ἀμελέσωσι τοῦ προστάγματος
πούτου, ἐπ᾿ αὐτοῖς, ὡς εἰπεῖν, τοῖς λεπτοῖς xat ὁλί-
Τοῖς ἀσφαλιζόμενοι, qnx γάρ᾽ Ὁ ἐξουδενῶν τὰ
Cl yd, κατὰ μικρὸν πεσεῖται. Καὶ μὴ εἴπῃ: Πῶς
δύναται ὁ πνευμα-ιχὸς πεσεῖν ; Τοιοῦτος μὲν διαμέ-
vtov, οὐ χαταπίπτει" ὅταν δέ τι τῶν ἐναντίων χατα-
δέξηται, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ μείνῃ ἀμετανόητος, ἐχεῖνο
αὐτὸ τὸ μικρὸν χρονίσαν καὶ αὐξηθὲν, οὐκέτι ἀνέχε-
ται ὀρφανικῶς αὐτῷ συνεῖναι, ἀλλ᾽ ἕλχει αὐτὸν πρὸς

τὴν ἰδίαν συγγένειαν, σχοινίου δίχην τῇ μαχρᾷ φιλίᾳ ie

ϑιαίως ἐπισπώμενον. Καὶ εἰ μὲν διὰ προσευχῆς: pa-
χησάμενος ἀποχόψει, ἐμμένει μέντοι γε ἀπολήξας
τῆ; προσηχούσης αὐτῷ ἀπαθείας τοσοῦτον, ὅσον ἀφέ-
σιηχε τοῦ τυχόντος χαχοῦ πρὸς πάθος᾽ εἰ δὲ εἰς

«ἔλος συναπάγοιτο τῇ ἐπιτάσεν τοῦ ἐπιχρατοῦντος,

τὸν τῆς μάχης καὶ προσευχῆς κόπον περιστελλόμενος,
ἀνάγκη δελεάζξεσθαι καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων παθῶν " xal
οὕτως ix διαδοχῆς ὑπὸ ἐχάστον χατὰ μιχρὸν συν-
τιθικὼς ἀπαγόμενος, κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἀπαγωγῆς
ἀποσχοινίξεται τῆς θείας τοῦ Θεοῦ βοηθείας, xal
ἀποφέρεται λοιπὸν καὶ εἰς μείζονα καχὰ, ἴσως καὶ
μὴ βουλόμενος, ὑπὸ τῆς βίας τῶν προχεχρατηχός-
των. .

6’. Πάντως δὲ ἐρεῖς μοι" Οὐκ ἐδύνατο ἐν ἀρχῇ υ

ποῦ χαχοῦ τυγχάνων παραχαλέσαι τὸν θεὸν, μὴ ἐχ-
πεσεῖν εἰς τὸ ἔσχατον ; Καὶ ἀγώ σοι λέγω, ὅτι ἠδύνατο
ἀλλ᾽ ἐξ εὐτελείας τὸ μιχρὸν τῷ θελήματι αὐτοῦ πα-
ραδεξάμενος ὦ; οὐδὲν, οὐκέτε παραχαλεῖ περὶ αὐτοῦ,
ἀγνοῶν, ὅτι τὸ μιχρὺν ἐχεῖνο γίνεται εἰσαγωγὴ xal
αἰτία τοῦ μείζονος - οὕτως ἐπ᾽ ἀγαθῷ, καὶ οὕτως ἐπὶ
καχῷ. Ὅταν δὲ μεγαλυνθῇ τὸ πάθος, καὶ νομὴν χρα-
*fjon διὰ τοῦ θελήματος, λοιπὸν καὶ παρὰ θέλημα
βιαίως αὐτῷ κατεπαίρεται Τότε νοήσας παραχαλεῖ
τὸν Θεῶν, πολεμῶν τῷ ἐχθρῷ, ὃν ἀγνοῶν ἐξεδίχει
πρότερον, μαχόμενος ὑπὲρ αὑτοῦ τοῖς ἀνθρώποις.
Ἔστι δὲ καὶ ὅταν ὑπαχουσθῇ ὑπὸ τοῦ Κυρίου τὴν

** Hebr. x, 30. *' Matth iv, 17, Μ σοι, xix, E.

ipsos tradiderunt diabolo ; amborum autem affectio
prava non potest facile curari. Idcirco. congruutr
ownibus auxilium offert Veritas, quie ait: Ῥω νὲ-
tentiam. agite : appropinquavil. enim regnum calo-
rum **, Ne spiritales et qui proficiunt, de tenuibus
et modicis, ut ita dicam, nimium securi conteu-
pant preceptum istud. InquiL enim : Qui spernit
modica, paulatim, decidet **. Neque dixeris: Qui
fleri potest ut cadat homo apiritalis ἢ Quandiu qui-
dem talis est, non labitur; cum autem e contrariis
quidpiam admittit, e in eo sine ponilentia per»
manet : illud ipsum quod parvum erat, temporis
progressu auctum, cum illo, pupilli more, conver
sari nequit; scd amicitia. longa, tanquam funicule,
violenter adactum, trahit in. suam cognationem ;
quam licet precibus cettans abscindat, nibilominus
a congrua sibi affectionum vacuitate tantuin defecit,
quantum distat quodlibet vitium ab affectione. Sin
remisso pugna precumque labore, per vehemen-
tiorem dominantis intentionem prorsus adducatuz,
necesse est illum a cateris quoque affectionibus
inescari; et ita consequentia quadam paulatim ab
unaquaque familiariter seductus, pro modo sednu-
ctionis, a- divino solvitur Dei auxilio, deferturque
tandem ad atrociora yitia, vel invitus forte, coactus
earum vi qua antea praoccuparunt.
E]

HX. At dices utique : Nonne poterat initio mali
rogare Deum, ue in liec. extrema vitia incideret ἢ
Ego vero tibi dico, quod polerat; sed pra íaci-
litate, quod modicum erat, tanquam nihilum sua
spente amplexus, jam non potest illius eausa ro-
gare; ignorans, exiguum illud vitium, introductio -
wem οὐ causam esse insignioris .sive boni sive
wiali. Ubi vero in inmensum creverit, et pabulum
adepta fuerit affectio per voluntatem, posthac prie-
tcr. voluntatem vi insurgit in euim. Tum. animad-
vertens, Deum implorat, decertans cum hoste,
quem prius ignarus defendebat, duin pro eo pu-
guaret cum hominibus, Quandoque tamen accidit,

Digitized by Google

IY P EN E NP
