1061

S. MARCI EREMIT E

1048

juniis, vigiliis et precibus : et sanctis monimentis Α τήξας, καὶ τὸν νοῦν ταῖς ἁγίαις μνήμαις xoà μελᾶ-

et meditationibus verbi Dei eurans et emendans
anilnum, penitentiam dignam obtulerit Deo, in
cujus conspectu cogitavit mala vel eommisit. Ve-
rax enim est viva vox, qua dicit : Ego autem dico
vobis : Omnis qui viderit mulierem ad concupiscen-

dum eam, jam, machatus est eam. ἐπ éorde suo **. -

Proinde maxime confert adolescentibus, nullo pror-
888 modu, si fieri potest, versari cum mulieribus,
etiamsi sanctse habeantur. Quod si semotam etiam
3b hominibus vitam agere liceat, levius superest
bellum, cogaitio quoque multo planior : potissi-
mum sí quis se ipsum, ἃς cibi et potus aquze mo-
dicitatem diligenter observet, in multis vigiliis et
precationibus transigere vitam contendat, versari
et esge cum perilis e patrum spiritualium numero,
atque ab ipsis deduci studeat vehementer. Nam pe-
rieulosum est, solum, arbitrio proprio, nullo teate,

et cum imperitis belli spiritalis vivere : aliis enim.

bellerum rationibus, qui ejusmodi sunt, capiunfur,
quia multe sunt vitiorum machinz et insidim la-
tentes, variique laquei inimici, quacunque ex parte
eeatfixi. Ideoque studendum est ac certandum, ut
assidue sit et conversetur cum viris cognitione
pollentibus : quod si vel ipse careat lucerna vere
cognitionis, ob imperfectam et pusillam adliuc
salem intellectivam, gradiens cum eo qui predi-
ius est, non ambulet in tenebris, non periclitetur
in casibus et laqueis, non incidat in bestias intel-
ligibiles quz pascuntur in tenebris et obambulan-
fes in eis absque intellectuali lucerna verbi divini,
rapiunt et perdunt,

XUI. Si placuerit ergo tibi , fli, interius compa-
rare lucerpam propriam luminis intellectualis co-
gnitionis spiritalis, nocte profundissima sseculi hu-
jus inoffense poteris ambulare, et a Domino diri-
gentur gressus tui, ut per experientiam fidei, juxta
propheticum eloquium , vehementer amplecti desi-
deres viam Evangelii, hoc est, perfectiora statuta
evangelica, et desiderio votoque animi particeps
esse passionum Domini. Cseterum ostendo tibi ad-
mirandam et stabilem methodum rationis spiritalis,
qua non opus babet labore aut certamine corporeo,
sed animo desiderioque animae et attentó intellectu,

ταῖς toU λόγου τοῦ Θεοῦ θεραπεύσας, καὶ διορθω»
σάμενος, ἀξίαν μετάνοιαν τῷ Θεῷ ᾿προσενέγχῃ, οὗ
ἐνώπιον τὰ καχὰ ἐνενόησεν, ἢ ἐποίησεν᾽ ἀψευδὴς
γὰρ 5j ζῶσα φωνὴ εἰποῦσα" Ἐγὼ δὲ A ὑμῖν"
Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα εἰς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη
ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
συμδάλλεται τοῖς νέοις μάλιστα, τὸ μήτε ὅλως, εἰ
δυνατὸν, συντυγχάνειν γυναιξὶ, χἂν ἅγιαι νομέζων-
ται. Εἰ δὲ δυνατὸν καὶ ἔξωθεν τῶν ἀνθρώπων διάγειν,
ἐλαφρότερος ὁ. πόλεμος διατελεῖ, καὶ τρανότερον
γνωρίζει, μάλιστα ἐὰν ἀκριδῶς προσέχῃ αὐτῷ, καὶ
ὀλιγοσιτίᾳ, καὶ ὀλιγοποσίᾳ ὕδατος, καὶ ἀγρνπνίᾳ
πολλῇ, ἐν προσευχῇ τὴν διαγωγὴν ἔχειν. ἀγωνεζόμε-
νος, χαὶ μάλιστα ἐμπείροις πνευματιχῶν Πατέρων
συναναστρέφεσθαι, χαὶ συνεῖναι, xal ὁδηγεῖσθαι σπου-
δάζων. Ἐπικίνδυνον γὰρ τὸν μόνον χαὶ .ἰδεόρυθμον
καὶ ἀμάρτυρον, καὶ μετὰ ἀπείρων τοῦ πνευματιχοῦ
πολέμου συζῇν' ἄλλοις γὰρ πολέμων τρόποις οἱ τοῖ-
οὗτοι ἀλίσχονται, ὅτι πολλά εἰσι τῆς xaxlac τὰ μη-
χανήματα καὶ ἕνεδρα χεχρυμμένα, καὶ διάφοροι πα-
γίδες καταπεπήγασι τοῦ Ἐχθροῦ πανταχόθεν: Καὶ
διὰ τοῦτο συνεῖναι fj συνεχῶς συντυγχάνειν γνωστι-
χοῖς ἀνδράσι σπουδαστέον καὶ ἀγωνιστέον' ὅπως xtv
μὴ αὑτὸς ἔχῃ λύχνον ἀληθοῦς γνώσεως, διὰ τὸ Ext
ἀτελὲς τῆς νοητῆς ἡλιχίας χαὶ νήπιον, τῷ ἔχοντι
συνοδεύων οὐ περιπατεῖ ἐν σχότει, οὗ χινδυνεύει βρό-
χοις xal παγίσι, χαὶ τοῖς νοητοῖς οὐ περιπίπτει θη-
ρίοις, τοῖς ἐν τῷ σχότει νεμομένοις, καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ

C χωρὶς λύχνου νοητοῦ τοῦ θείου λόγον περιπατοῦντας

ἀρπάζονσι xat διαφθείρουσιν.

IB. Εἰ οὖν βούλει, τέχνον, οἰχεῖον λύχνον φωτὸς
νοητοῦ γνώσεως πνευματικῆς ἔνδον κτήσασθαι, ἐν τῇ
βαθυτάτῃ νυχτὶ ἀπροσχόπτως τοῦ αἰῶνος τούτου πε-
ριπατεῖν δυνήσῃ, xat ὑπὸ Κυρίου τὰ διαδήματά 909
χκατευθυνθείη, ὅπως τὴν ὁδὸν τοῦ Εὐαγγελίον θελὴ-
σῃς σφόδρα, κατὰ τὸ προφητιχὸν λόγιον, τοῦτ᾽ ἔστι,
πίστει διαπύρως τῶν τελειοτέρων εὐαγγελικῶν προσ-
ταγμάτων περιέχεσθαι, καὶ τῶν παθημάτων τοῦ Ko-
ρον δι᾽ ἐπιθυμίας καὶ εὐχῆς γενέσθαι κοινωνὸς, ὑπο-
δείχνυμέ σοι μέθοδον θαυμαστὴν καὶ ἐπίμονον, τρό-
ποὺ πνευματιχοῦ, οὗ σωματιχοῦ χόπου ἢ ἀγῶνος
δεομένην, ἀλλὰ ψυχιχοῦ πόθον xal νοὺς προσεχοῦς

et cum timore et dilectione.Dei operatur : ex cujus p διανοίας χρήζουσαν, φόδῳ καὶ ἀγάπῃ Θεοῦ συνεργου-

cogitationis beneficio phalangem hostium fugare fa-
cile poteris, more beati. Davidis **, qui per fidem
et fiduciam quam babebat in Deum, gigantem unum
ex alienigenis interemis, et hoc pacto cum suo po-
pulo multa millia hostium facile vertit in fugam **,
Αἱ vero pro subjecta specie sermonis nostri pro»
pone ante oculos, tres ex alienigenis validos οἱ po-
tentes gigantes, quibus sustentatur tota vis omnis
confundentis intellectualis adversarii ; iisque dele-
tis omnis malignorum spirituum potentia tendens
in perniciem nostri facile frangetur. Sunt porro qui
fobusti gigantes illius maligni nominantur, ante
Jam dicta ignoratio, malorum omnium mater; ob.

* Matth. v, 38. * I Reg. xvit, 49 seqq.

μένην" δι᾽ ἧς ἐπινοίας τὴν φάλαγγα τῶν ἐχθρῶν εὖ-
χερῶς τροπώσασθαι δυνηθήσῃ χατὰ τὸν μαχάριον
Δαδὶδ, ἕνα γίγαντα τῶν ἀλλοφύλων ἀνελόντα διὰ πί-
στεως καὶ πεποιθήσεως τῆς εἰς Θεὸν, xal οὕτω τὰς
μυριάδας τῶν ἐχθρῶν μετὰ τοῦ ἰδίου λαοῦ εὐχερῶς
«ροπωσάμενον. "Ex δὲ ὑποθέσεως τοῦ ἡμετέρου λό-

yov, τρεῖς τοὺς δυνατοὺς xai κραταιοὺς τῶν ἀλλοφύ-

λων γίγαντας ὁρᾷ, εἰς οὃς ἑπεστήριχται πᾶσα ἢ τοῦ
νοητοῦ ὑλοφυρτιχοῦ ἀντιχειμένου δύναμις, ὧν χαῦ-
αιρεθέντων, εὐχερῶς λοιπὸν πᾶσα εἰς ἀναίρεσιν ἢ
τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἀσθενήσει δύναμις. Εἰσὶ δὲ
οἱ ὀνομαζόμενοι τοῦ Πονηροῦ ἰσχυροὶ γίγαντες, ἡ ἤδη
προειρημένη ἄγνοια, fj τῶν χαχῶν ἁπάντων μήτηβ,

Digitized by Google
