1065

$. MARCI EREMIT;E

9»)

sibi insitas discutit animus, tum clarus apparet A περὶ τῶν τῆς ἀληθείας λόγων ὠθῆται δόξας, τότε

illi sermo, veritatis, qui praebet ei pignora verd
notte; et ante conceptas opiniones, velul squa-
mas, excutit a facultato. videndi, quemadmodum
accidit divino et magno apostolo Paulo *', Re enim
vera opininnes, solis Scripture verbis adbxrentes,
et sensibiles eorum quas cernuntur speculationes
affectibus dedit», sunt squama apposite visive
facultati animae, impedientes ne perveniat ad sin-
cerum veritatis sermonem.

XXII. Qui luctatus est strenue adversus affe-
ctiones corporis, et iumundis spiritibus feliciter
expugnatis, eorum consilia expulit e regione ani-
ma suse, precetur cor mundum sibi donari, et spi-
ritum: rectum, in- visceribus innovari **, hoc. est,
improbis cogitationibus penitus exhauriri, divinis
autem conceptionibus per gratiam impleri, ut efli-
ciatur Dei mundus intellectualis, splendidus et
ingens, qui moralibus, naturalibus et theologicis
constet przceptis.

XXIV. Cor mundum est illud, quod exhibet Deo
memoriam omni specie formaque vacuam ; para-
tum insigniri solis ipsius typis, quibus evadere
solet. illustre,

XXV. Querunt nonnulli disciplinarum studiosi,
quonam pacto se habebit illa mansionum aterna-
Tum et promissionum distinetio ** ;. num secundum
localem subsistendi rationem, an sccundum intel-
lectionem, hypostasi spiritali per singulas mansio-
nes peculiarem habente qualitatem et quantitatem.
Et quibusdam placet prior opinio; aliis vero po-
sterior. At qui novit, quid sit hoc: Regnum. Dei
intra. vos est ** ; item illud : 4n domo Patris mei

mansiones mulie sunt o" posteriori rursum fa-.

vehit.

XXVI. Qui divino desiderio ductus anims vicit
aflectum erga corpus, incircumscriptus evasit, ta-
imctsi degit in corpore. Deus enim qui trahit desi-
derantis appetitum, sine ulla comparatione celsior
est omnibus ; nec sinit optantem rei cuipiam, quse
post Deum sit, affigere desiderium. Quocirca desi-
deremus Deum-totis viribus appetitionis nostre,
demusque operar ut voluntas nullis rebus corpo-
reis teneri possit ; et affectu supra cuncta feramur,
qu sensu vere percipiuntur aut intellectu ; ac
nihil prorsus damni Animo patiemur ab bac vita
naturali, quominus cum Deo versemur, natura
minime circumscripto.

Interrogatio,
Semperne ingreditur homo in res ejusmodi?

Πιρεροποίο.

Gratia quidem continenter adest radicata et per
mista ab ineunte setate, ac veluti naturale quiddam
ei concretum nunquam abest ab eo: idque ut
unica gratia, quee diversa ratione pro nutu mode-
ratur, ad utilitatem hominis : quandoque enim vc-

** Act. 235,18, 9! Psal, &, 418. ** Joan, xw, 9

LI

σαφὴς αὐτῷ τῆς ἀληθείας ὁ λόγος ἀναφαίνεται, διδοὺς
αὐτῷ τῆς ὄντως; γνώσεως τὰς ὑποθήχας, καὶ τὰς
πρώην ἐπ᾽ αὐτῷ προλήψεις, ὡσεὶ λεπίδας τῶν ὄπτε-
χῶν δυνάμεων ἀπωθούμενος, κατὰ τὸν θεσπέσιον xal,
μέγαν ἀπόστολον Παῦλον * λεπίδες γάρ εἰσιν ὡς ἀλη-
θῶς ἐπικείμεναι τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς, χαὶ ἀπεῖρ-
γουσαι τῆς πρὸς τὸν ἀχγναιφνή τῆς ἀληθείας λογὴν
διαθάσεως, ai τε πρὸς τὸ ῥητὸν μόνον τῆς Γραφῆς
ὑπολήψεις, xoà τῶν ὁρωμένων αἱ κατ᾽ αἴσθησιν
προσπαθεῖς θεωρίαι.

KT", Ὁ γενναίως χαταπαλαίσας τὰ πάθη τοῦ σὦ-
ματος, καὶ τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασιν ἱχανῶς πολε-
μῆσας, καὶ τῆς ἑαυτοῦ κατὰ ψυχὴν χώρας ἐξελάσας

Β αὐτῶν τὰ νοήματα, χαρδίαν εὐχέσθω χαθαρᾶν αὐτῷ

δοθῆναι, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐν τοῖς ἐγχάτοις ἐγχαν»
γισθῆναι" τοῦτ᾽ ἔστι, τελείως, τῶν μὲν φαύλων χε--
νωθῆναι λογισμῶν, τῶν δὲ θείων ἐννοιῶν πληρωθῆναι
διὰ τὴς χάριτος, ἵνα γένηται κόσμος Θεοῦ vontb;,
λαμπρός τε xai μέγας ἐξ ἠθιχῶν, xal φυσικῶν, xai
θεολογικῶν συνεστὼς θεωρημάτων.

ΚΔ'. Καρδία ἐστὶ χαθαρὰ, ἡ παντάπασιν ἀνείδευν
τῷ Θεῷ καὶ ἀδιαμόρφωτον παραστήσασα τὴν μνήα
μὴν, xoi μόνοις τοῖς αὐτοῦ ἑτοίμη ἐνσημανθῆναι
εὐποις, δι᾽ ὧν ἐμφανὴς πέφυχε γενέσθαι,

KE': Ζητοῦσί τινες τῶν φιλομαθῶν, χατὰ ποῖον
ἔσται τρόπον ἡ τῶν αἰωνίων μονῶν τε καὶ ἐπαγγε-
λιῶν διαφορὰ, πότερον χαθ᾽ ὑπόστασιν τοπιχῆὴν, ἢ
xav' ἐπίνοιαν τῆς ἰδιαζούσης καθ᾽ ἐχάστην μονὴ»
πνεὐματιχῇῆς ποιότητά τε xal ποσότητα, Καὶ co
μὲν, δοχεῖ τὸ πρῶτον * τοῖς δὲ, τὸ δεύξερον, Ὁ δὲ
γνοὺς, τί τὸ, Ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ἡμῶν
ἐστι" xa τί τὸ, Moral πολλαὶ παρὰ τῷ Πατρὶ, τοῦ
δευτέρου πάλιν γενήσεται,

KQ'. Ὁ τῷ θείῳ πόθῳ νικήσας τὴν πρὸς τὸ σῶμα
πἧς φυχῆς διάθεσιν, ἀπερίγραφος γέγονε, x&v ἔστι
ἐν σώματι: Ὁ γὰρ ἕλχων τὴν τοῦ ποθοῦντος Éctow,
Θεὸς πάντων ἀσυγχρίτως ἐστὶν ὑψηλότερος, οὐκ ἐῶν
τὸν ποθοῦντά τινι τῶν μετὰ Θεὸν προσηλῶσαι τὴν
ἔφεσιν. Ποθήσωμεν οὖν τὸν Θεὸν χαθ᾽ ὅλην ἡμῶν
τὴν τῆς ἐφέσεως ἰσχὺν, xat πᾶσι τοῖς σωματικοῖς τὴν
προαίρεσιν ἀκράτητον ποιησώμεθα, xal πάντων τῶν

Ὁ ὄντως αἰσθητῶν καὶ νοητῶν ὑπεράνω τῇ διαθέσει

γενώμεθα, καὶ οὐδὲν κατὰ γνώμην, πρὸς τὲ συνεῖναι
Θεῷ τῷ κατὰ φύσιν ἀπεριγράφῳ, παντελῶς ὑπὸ τῆς
φυσιχῇς ζωῆς ζημιωθησόμεθα.

Ερώτησις.

Εἰ πάντοις εἰσέρχεται ἄνθρωπος εἰς ἐχεῖνα τὰ
πράγματα;

'AxÓxpictc.

Ἡ μὲν χάρις ἀδιαλείπτως σύνεστι, καὶ ἐῤῥίζωται
xai ἐζύμωται kx νέας ἡλικίας, καὶ ὡς φυσικὸν καὶ
πηχτὸν ἐγένετο αὐτῷ συνὸν τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς μία
οὖσα ἡ χάρις. Πολυτρόπως δὲ ὡς θέλει πρὸς τὸ συμ»
φέρον τῷ ἀνθρώπῳ οἰχονομεῖ" ποτὲ πλέον ἐχχαίεται

*! Luc. vii, $1. 45 Joan. xiv, $.

Digitized by Google
