[00]

S. MARCI EREMITJE

Rescriptum a Nicolao missum ed Maroum Exercita- Ὁ "Avtlzpagcy παρὰ Νι exner πρὲς Μάρκον

torem
que ilii per epistolam scripserat,

Gratia sit, gratia sit (inquam) Deo, gratia incre-
dib.li οἱ inenarrabili dono ejus, quod animam gra-
vibus detenium perturbationibus, et totum pro-
pemodum a se sbalienatum, benevole ac huma-
hiter complexus est ; quod etiam illum visitavit
per intimam et totam prorsus in Deo collocatam
intentionem, sanctum dico deditumque virtutibus
ac Deo agglutinatum animum tuum, quo tu ad me
missus es scintilla fulgens, divini plena luminis,
banus esca spiritali imbutus; quod tandem bene-
ficio luceruz sermonum cum labore et desiderio
editorum a cogitatione Deo unita, miseram animam
meam extraxit ab obscurissimis tenebris et turbine ;
fecitque Dominus eximius, ut intellectus meus ab-
nueret e£ aversaretur tres indicatos mihi gigantes.
Re enim vera sunt gigantes magni et immites,
qui nunquam iniermitlunt. bellum in genus hu-
manum. Quem porro in terra sie ferociter ac
woleste detinent, ut me, qui male et proprio ar-
bitrio illis adhuc iuservio? At misericordia motus
is qui nullo modo delectatur interitu viventium,
longanimiteteun suam humanitatemque declaravit,
et emota illa cogitatione pis excitavit propositum
profundissimo somno demersum, ostensis ac ma-
nifestatis mibi, quos dixi, gigantibus. Primum sane
dico, oblivionem , quz expulit Adamum e para-

quo agit illi gratias ob precepta salutaria

Ἡ χάρις, τῷ Θεῷ χάρις, χάρις τῇ ἀνυπερδλέτῳ
xai ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ, ὅτι ἐφιλανθρωπεύ-
σατο ψυχὴν ἐν πάθεσι δεινοῖς χατεχομένην, xal ὅλην
ἀκμὴν ἀπηλλοτριωμένην, xal ἐπεσχέψατο διὰ τῆς
εὐσπλάγχνον καὶ ὅλης ἐξ ὅλης Θεῷ ἀναχειμένης
προαιρέσεως, λέγω δὴ τῆς ἐναρέτου xal Θεῷ χεχολ-
λημένης τῆς ὁσία; σου ψυχῆς, δι᾽ ἧς ἀπεττάλης μοι
σπινθὴρ ἀστράπτων, πλήρης φωτὸς θεϊχοῦ, xal ἄγχι-
στρον ἔχον δέλεαρ πνευματιχόν " καὶ ἀπὸ τῆς λυχνείας
τῷ πόνῳ καὶ πόθῳ ὑπὸ τοῦ συνηνωμένου τῷ θεῷ
λογισμοῦ, τεχθέντων ῥημάτων ἀνέσπασε τὴν ἀθλίαν

p ἔν γυχὴν ix τοῦ ζοφωδεστάτου σκότους xal ÜuD.
λης, xal ἀνανεῦσαι ἑποίτσε τὴν διάνοιάν μου ἐξα
ρετὸς Δεσπότης Ex τῶν μηνυθέντων pot τριῶν γιχγά»

v. "Ὄντως γὰρ γίγαντες μεγάλοι καὶ ἀνήμεροι,
μηδέποτε παυόμενοι τοῦ πολεμεῖν τὸ ἀνθρώπινον Tl-
vog. Τίνα δὲ οὕτως ἀγρίως xal δεινῶς χατέχουσιν
ἐπὶ γῆς, ὡς ἐμὲ τὸν χαχῶς καὶ ἰδίῳ θελήματι ὑκ'
αὑτῶν ἕτι χυριενόμενον ; ᾿Αλλ᾽ ὁ μηδέποτε τερπόμε»
νος ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων, ἠλέησε xai ἀνέδειξε τὸ
μακρόθυμον αὐτοῦ καὶ εὔσπλαγχνον τῆς ψιλανθρω»
πίας, καὶ ἐχίνησεν ἐχεῖνον τὸν εὐσεδῇ λογισμόν χαὶ
ἐξύπνισε τὴν ὕπνῳ βαθυτάτῳ χαταχειμένην προσί»
proi, καὶ ἀνέδειξς xal ἐφανέρωσέ μοι τοὺς tps"
ρημένους γίγαντας. Λέγω δὲ πρῶτον, τὴν λήθην τὴν
ἐχδάλλουσαν τὸν ᾿Αδὰμ ix τοῦ παραδείσου, Εἰ μὴ

diso. Nam nisi Domini preceptum oblitus fuisset, C γὰρ ἔλαθε τὴν παραγγελίαν τοῦ Δεσπότου, οὐχ ἂν

nunquam ea gloria excidisset ; secundum , socor-
diam, qua ignavus effectus paruit conjugi; ter-
lium, ignorantiam, qua ductus ignoravit tum quis
esset, tum quid ageretur. Hosce tres. spiritus Do-
minus Jesus manifestos mihi reddidit per Spiritum
Sanctum habitantem in te, Nam emisit profecto
giadium bis acutum, quod est verbum Dei, quo ad-
modum placate bipartitus est animum meum. Nec
buc usque duntaxat precessil, aed etiam quaei
suavitatem quamdam spiritalem verborum tuoram
indidit voluntati mese. Quot igitur ora, quotve
linguz suppetere poterunt, ad digne gratias agen-
das Domino ac Deo vero pro mihi reductis in me-
moriam a te beneüciis? Commedam item epistolze

ἐξέπεσε τῆς τοιαύτης δόξης * xal τὴν ῥᾳθυμίαν δὲ ἧς
ῥᾳθυμῆσας ἤχονυσε τῆς ἐμοζύγον * καὶ τὴν ἄγνοιαν
δι᾽ ἧς ἠγνόησε, τίς ἦν καὶ τί ὑπῆρχε, Ταῦτα «pa
πνεύματα φανερά μοι κατέστησεν ὁ Κύριος Ἰησοῦς,
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν σοί. Ἐξ’
απέπτειλε γὰρ ἀληθῶς μάχαιραν δίστομον, ὅ ἐστι ros
Θεοῦ, xat ἐδιχοτόμησε τὸν νοῦν ἐν πολλῇ γαλήνῃ. Οὗ
μόνον δὲ τούτου μέχρι ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ἠδύτητά «ont
πνευματιχὴν, ὡς τῶν σῶν ῥημάτων ἐνέθηχε τῇ προ"
αἱρέσει μον. Πόσοις οὖν στόμασι xat πόσαις γλύσ.
saw δυνηθῶ ἀξίως εὐχαριστῆσαι τῷ ἀληθινῷ καὶ
Δεσπότῃ Θεῷ, ὑπὲρ τῶν παρὰ σοῦ ὁπομνησθέντων
px εὐεργεσιῶν ; "H αὖ πάλιν τῆς ἐπιστολῆς τὸ eipl-
θοδὸν xai εὔσπλαγχνον τῶν ῥημάτων, καὶ διεγεβτι-

methodum, ef sitam in verbis intimam benevolen . D χὸν πρὸς ζήτησιν τῆς ἀληθείας, καὶ τήρησιν ἐντολῶν

tiam, quz incitant ad investigandam veritatem,
ad observanda mandata Dei, multum denique con-
ferunt ambulare volenti viam Domini, quz deducit
^d vitam szternam, quis digne laudabit 1 Neque
vero mili solum boc commodum accessit e ser-
mone (uo, sed el omnium eorum qui ipspm audie-
runt, intellectus magnifice illustratus est, mulium-
que fructum excerpsit e verbis efficaciter prolatis,
procul dubio perinde rata erant, ac res ipsa, ser-
Tonesque exaudiebantur, non ut sermones, sed ve-
lut opus manifestum, quod subjicitnr oculis noetris.
Mox enim sermo temperantiam summam indidit
animis. Et quia eflicat erat. sermo, manere non
Qoterat otiosus , sed confestim, productis spicis,

Θεοῦ, xal πολλὴν ὠφέλειαν τοῦ βαδίσαι ϑέλοντος τὴν
ὁδὸν τοῦ Κυρίου, τὴν ἀπάγουδσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον,
Οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἡ τοιαύτη ὠφέλεια διὰ τὸν λόγον
ἐγένετο, ἀλλὰ χαὶ ὅσοι αὐτὸν ἤχουσαν, μεγάλως ἔλα;»
τρύνθη αὐτῶν ἡ διάνοια, καὶ πολλὴν ὠφέλειαν bxsp-
πώσατο ἀπὸ τῶν ἐναργῶς λεχθέντων ῥημάτων "Api-
λει τὰ ῥήματα πράγματι ἐδεδαιώθησαν, καὶ οἱ λόγοι
οὐκ ἠχούσθησαν ὡς λόγοι, ἀλλ᾽ ὡς ἔργον φανερὸν
προκείμενον τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Εὐθέως γὰρ ἐν-
ἐθηκε νῆψιν πολλὴν ὁ λόγος εἰς τὰς προαιρέσεις. Kel
ἐπειδὴ ἐνεργῶς ἦν ὁ λόγος, οὐχ ἔμεινεν ἀέργως, ἀλλ᾽
εὐθέως στάχυας ἐδλάστησε, χαὶ τὸν καρπὸν ὥριμον
ἔδειξε, καὶ οὐ μόνον ἕως τούτου koviv, ἀλλὰ καὶ
ἀχόρεστος ἐγένετο, ὡς οἶδεν ὁ Θεός " ὁσάκις γὰρ le

Digitized by Google
