895

S. MARCI EREMIT.E

806

occulto, seeundum Paulum : templum autem a filio Α τῶν θυμάτων, ἃ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰονξζαῖος ἀναγέρειν

David nondum erat zdifieatum, neque propitiato-
rium ab eo constructum? Nam loc diserte. incla-
mat, qui certaminibus tolli peccatum Ade dicit, et
non per gratiam Dei, quam per baptismum in nobis
habemus alsconditam : quae tum subjicietur ocu-
lis, quando mandatorum viam recte peregerimus,
off-.rentes in sacrificium summo pontifici Christo
natura nostra cogitationes, velut animalia sana et
a feris non morsa, Plerique siquidem sub potesta-
tem. bestiarum rediguntur, quicunque deflectunt a
mandatis, a patientia scilicet jn rebus adversis :
qui dum resiliunt ἃ via recta, incedunt. per invia
loca, aliorum scelera magis quam sua ipsorum ar-
guentes. Ex ill.s itaque pauci quidem per viam re-
ctam ambulant; iique conservantur precibus,
summa spe devinciuntur, pulsantur tentationibus :
et hoc pacto pervenientes ad civitalem el templum,
sacrificimn offerunt, Civitas autem est, pulchra le-
giimaque in Christo discretio; qua quidem ubi
pie rem administrat, tranquille et recte se habet :
quando vero peccat, traditur hostibus ad interitum
sui. Templum autem est, anime corporisque delu-
brum a Deo creatum. Altare situm in hoc templo
sedes est spei, in qua rerum omnium accidentium
primo nata cogitatio offeriur a mente, et velut
animal primogenitum immolatur, in propitiationem
offerentis, modo immaculatum ei offerat.

Templum eliam istud habet interiorem partem
velaminis : ubi praccursor pro nobis introiit Jesus"!
(qui habitat in nobis, nisi forte reprobi estis"), qui
quidem est intimus, reconditus et. sincerus locus
eordis; qui nisi beneficio divino rationalisque et
intellectualis spei aperiatur, eum qui inhabitat cer-
io nosse non possumus, neque scire an sacrificia
nostra rationalia suscepta sint, necne : nam quem-
admodum initio, tempore populi lsraelitici, ignis
consumebat reliquias : non aliter hic evenit. Fi-
deli enim corde per spem ante dictam reserato, cc-
"lestis pontifex apprehendit primogenitas animi co-
gitationes, illasque igne divino absumit; de quo
inquit: Ignem veni mittere in terram: et quid volo,

προστέταχται" εἰ χατὰ σὲ, ὁ μὲν Ἰονδαῖός ἔστιν ἐν
τῷ χρυπτῷ, κατὰ τὸν λόγον Παύλου * 6 65 val, πορὰ
τοῦ υἱοῦ Aa618 οὕπω χοδόμητχι, οὔτε τὸ ἰλαστέριον
παρ᾽ αὑτοῦ χατεσχεύασται τοῦτο γὰρ ἄντιχρυς βοᾷ
ὁ λέγων ἐξ ἀγώνων ἀναιρεῖν τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἀμαρ.
τίαν, καὶ οὐ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, ἥτις ἐν ἡμῖν
μὲν ἔστι χρυπτῶς διὰ τοῦ βαπτίσματη; " τότε δὲ
ὀφθήσεται, ὅταν τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν καλῶς διανύ-
σαντες, τοὺς τῆς φύσεως ἡ μῶν λογισμοὺς τῷ ἀρχιε-
ρεῖ Χριστῷ ὡς θῦμά τι προσενέγχωμεν τὰ ὑγιῆ, ὦ
τὰ θηριόδηχτα " θηριάλωτοι γὰρ γίνονται οἱ πλεῖστοι,
τῶν ἐντολῶν ὅσοι ἐχτρέπονται * λέγω δὴ τῆς τῶν Va-
θερῶν ὑπομονῆς - xal ἀποσχιρτῶντες τῆς εὐθείας,
ἀνοδίας βαδίξουσιν, ἑτέρους μᾶλλον ἢ ξαυτοὺς ἐπὶ
ταῖς αἰτίαις μεμφόμενοι, Μόλις δὲ ὀλίγοι ἐξ αὐτῶν
τινες δι᾽ εὐθείας ὁδεύουσι, καὶ τοῦτο διὰ προσευχῆς;
φυλαττόμενοι, δι᾿ ἐλπίξων δεσμούμενοι, διὰ πειρα-
σμῶν τυπτόμενοι, xal οὕτω τὴν πόλιν xal τὸν vah
χαταλαμθάνουσι, xai εἰς θυσίαν ἀναφέροντες. Πόλι;
δέ ἔστιν ἡ φαιδρὰ χαὶ Évvopoc ἐν Χριστῷ διάχριτι,
ἥτις, ὅταν μὲν εὑσεδῶς διοικῇ τὰ πράγματα, εἰρη
νεύει τε καὶ εὐθύνει * ὅταν δὲ διαμαρτάνῃ, τοῖς ἐχθρά;
παραδίδοται εἰς χατάλυσιν αὑτῆς. Ναὸς δὲ, τὸ τῇ;
ψυχῆς xal σώματος θεόχτιστον τέμενος " θυσιαπτή-
ριον, τὸ ἐν τῷ ναῷ τούτῳ τῆς ἐλπίδας ἴδρνσμα, ἐν ᾧ
πάσης συμδάσεως πρωτογενὴς λογισμὸς, ὠσεὶ πὶ

τότοχον ζῶον ὑπὸ τοῦ νοῦ ἀναφερόμενος θύεται εἰς
ἰλασμὸν τοῦ ἀναφέροντος, εἴγε xoi ἅμωμον αὐτῷ

4, ἀνενέγχοι.

Ἔχει δὲ καὶ ὁ ναὺς οὗτος τὸ ἐσώτερον τοῦ χχταξε.
τάτματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν "h-
σοῦς, xa οἰκεῖ ἐν ἡμῖν, εἰ μήτι ἄρα ἀδόχιμοί ἐστε"
ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐνδότατον val ἀπόχρυφον xa εἰλιχρνν
vi χώρημα τῆς καρδίας, ὃ εἰ μὴ; διὰ Θεοῦ χαὶ λογιχῖ;
καὶ νοερᾶς ἐλπίδος ἀνοιγῇ, οὐχ ἔστι βεθαίως Exp"
ναι τὸν ἐνοιχοῦντα, οὔτε εἰδέναι εἰ προσ:δέχϑητεν
ἡμῶν αἱ λογιχαὶ θυσίαι, ἢ οὔ * χα θάπερ γὰρ iv πρύ-
τοῖς ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ πῦρ ἀνήλισχκε τὰ λείψανα, οὖν
xai ὧδε συμδαίνει - ἀνοιγείσης γὰρ τῆς πιστῆς xap-
Blog διὰ τῆς προειρημένης ἐλπίδος, ὁ ἐπουράνιο;
ἀρχιερεὺς δέχεται τοὺς πρωτοτόκους τοῦ νοῦ λογισμοὺς,
καὶ ἀναλίσχει τῷ θείῳ πυρὶ, περὶ οὗ εἶπε - Πῦρ ἤνϊθον
βάλλειν εἰς τὸν κόσμον, καὶ τί ἤθελον εἰ fis

nisi ut accendatur* ? Primogenitas porro cogitatio- p) ἀνιήρθη ; Πρωτοτόκους δὲ λογισμοὺς εἴρηκε τοὺς ἐν

nes vocat 688, non quz secunda cordis apprehen-
$ione nascuntur, sed qu: ad. primam objectionem
ct redditionem statim offeruntur Christo. Quz enim
animo multum agitat offeruntur ei, clauda, cca,
monstrosa animalia Scriptura nominavit : ideoque
loco decimarum non esse apud celestem poulifi -
cem Christum Dominum. Quare jam demonstratuui
est Scripture testimoniis, etiam post acceptum ba-
ptisma, nos omnium pravarum esse cogitationum
3uclores. Sin etiam necesse est, consequentia na-
turali hoc planum facere, dicetur iterum : O liomo,
qui asseris, circa culpam te vexari peccato Ade post
acceptum baptisma, illudque certaminibus ampu-

τι Hebr, vi, 29. 151} Cor. xin, 3.

δευτερονοίᾳ καρδίας μῇ γεγενημένους, ἀλλὰ Ex πρώ’
τῆς προσθολῖς χαὶ ἀναδόσειυς εὐθὺς Χριστῷ spot
φερομένους, τοὺς γὰρ ἐχ πολυνοίας αὐτῷ *p239:0-
μένους, γωλὰ xal τυφλὰ xal τερατώδη, ὠνύμασενὴ
Γρατὴ, καὶ διὰ τοῦτο μὴ εἶναι δεχάτας τῷ ἐπουρῖ»
vl ἀρχιερεῖ Δεσπότῃ Χριστῷ, Ὅτι μὲν οὖν xal gati
τὸ βάπτισμα, πάσης πονηρᾶς ἐννοίας ἐμεῖ; ἐσμεν
αἴτιοι, ἤδη διὰ τῶν γραφιχῶν μαρτυρίων ἀποδέδει-
χται. EL δὲ χρὴ καὶ διὰ φυσιχῆῇς ἀχολονθίας τοῦτ
φανερὸν καταστῆσαι, πάλιν εἰρήπεται " "D ἄνθρωτε,
ὁ λέγων ἐχτὸς αἰτίας ἐνεργεῖσθαε ὑπὸ τῆς s
"Abi ἁμαρτίας μετὰ τὸ βάπτισμα, χαὶ διὰ τῶν
ἀγώνων ταῦτα ἐχκχόπτειν ἐπαγγελλόμεν)ς, γυῦθι

" Luc. xu, 49,

Digitized by Google

