1029

PILECEPTA SALUTARA.

1080

πνίας τε πολλῆς, xat συντόνου προσευχῆς ἀγωνιζό- À crebris vigiliis, et vehementi decertans oratione ,

μενος" of τε πόλεμοι xal αἰχισμοὶ σαρχικῶν παθῶν
ἐν τῇ σωματιχῇ φύσει ἀναῤῥιπίζοντες, καὶ κατὰ τῆς
ψυχῆςς ἐπεγείρονται ἐκ τοῦ ἀντιστρατευομένον νόμου
«ἧς ἁμαρτίας τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς ἡ μῶν, περισσοτέρως
παρενοχλεῖσθαι ἀπωδύρου ὑπὸ τοῦ τῆς ὀργῆς xal ἐπι-
θυμίας πάθους " καὶ μέθοδόν τινα, xal λόγους παρ-
αἰνέσεως ἐπεζήτεις, olot; τε πόνοις xai ἀγῶσι χρη-
σάμενος ἀνώτερος τῶν προειρημένων ὀλεθρίων παθῶν
καταστῆναι δυνήσῃ. Καὶ ἐν μὲν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ,
ὅσον ἦν δυνατὸν, xatà πρόσωπον τῇ ἀγάπῃ σου παρ-
φνέσαμεν, τὰ ψυχωφελῆ νοήματα καὶ φρονήματα ὕπο-
πιθέμενοι, xal ἀποδεικνύντες οἷοις πόνοις χαὶ τόνοις
ἀσκητιχοῖς, μετὰ συνέσεως, χαὶ πεφωτισμένης γνώ-
σεως λογιχῶς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτευσαμένη
Ψυχὴ, διὰ πίστεως χάριτι βοηθουμένη δύναται περι-
γενέσθαι τῶν ἔνδοθεν τῆς χαρδίας βρυόντων χαχῶν,
ἐξαιρέτως δὲ τῶν προειρημένων παθῶν. Πρὸς ἃ γὰρ
φοάθη διὰ πρό[σ]ληψιν καὶ συνήθειαν μᾶλλον πεποίηται
ἡ ψυχὴ περισσοτέρως ὀχλουμένη, καὶ ὀξυπετεστέρως
Om αὐτῶν ὑποσυρομένη, κατὰ τούτων σπουδαιότερον
xal ἀδιάλειπτον ἀγῶνα ἀναλαθεῖν ὀφείλει, ἕως οὗ
ὑποτάξῃ τὰ σαρχιχὰ καὶ ἄλογα τῆς xaxía; ἐνεργή-
ματα, οἷς πρότερον ὑπετάσσετο, καὶ ὑπεσύρετο, χαὶ
τῇ συνεχεῖ τῶν λογισμῶν ὑποχρίσει καὶ μελέτῃ κα-
χῇ διὰ τῆς ἔνδον τῶν ἐννοιῶν συγχαταθέσεως alypá-
λωτος ἀπεφέρετο. Ἐπεὶ οὖν σωματικῶς διέστημέν σου
σώματι, οὐ καρδίᾳ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐληλυθότες πρὸς
«οὺὑς ἀληθινοὺς ἐργάτας καὶ ἀθλητὰς τοῦ Χριστοῦ,

quive bella et carnalium affectionum pulsationes
in natura corporea sese vibrarent, et adversus
animam excitarentur a lege petcali repugnsnte
legi mentis nostre, gravius ab affectu irascendi
perturbari te querebare; ac. methodum quamdam
hortatoriosque sermones requirebas, quibusve la-
boribus et certaminibus utens, perniciosis affectío--
nibus ante dietis superior evadere posses. Ac illo
quidem ten pore, quoad fieri poterat, presentes
dilectionem tuam exhortati sumus, propositis con-
silii et prudentim preceptis animz salutaribus,
ostendentes quibus laboribus et contentionibus
exercitatoriis cum prudentia et cognitione illustrata
rationabiliter secundum Evangelium versans aui-
ma, adjula gratia per fidem possit interius scalu-
rientia cordis vitia superare, maxime vero supra-
dictas affectiones. Quarum enim affectionum pre-
occupatione et fanii'iaritate frequentius perturbata,
et celerius agitata est anima, vehementius et assi-
duum adversus eas debet inire certamen, donec
carnales et irrationales affectus vitiorum subjuga-
verit, quibus antea. suljiciebatur et agitabatur, et
continua simulatione cogitationgm, pravaque me-
ditatione per internum animi consensum abduce-
batur captiva. Cum ergo corporeo modo a corpore
tuo, aon animo, disjuncti simus, «ui venimus in
desertum ad veros operarios et athletas Christi, ut
et nos vel quantulumcenque dimicantes, et una

ὅπως καὶ ἡμεῖς x3» μιχρῶς πως ἀγωνισάμενοι καὶ c. pugnantes cum fratribus certantibus adversus con-

συναθλοῦντες τοῖς ἀδελφοῖς, τοῖς ἀθλοῦσι πρὸς τὰς
ἀντιχειμένας ἐνεργείας, χαὶ τοῖς πάθεσι γενναίως
ἀνθϑισταμένοις, τὸν ὄχνον ἀποθύμεθα, τὴν ἀμέλειαν
&q' ἑαυτῶν ἀποῤῥίψωμεν, καὶ πᾶσαν σπουδὴν xat
ἐπιμέλειαν ἀναλάδωμεν, πρὸς εὑαρέστησιν Θεοῦ
ἐπειγόμενοι, Διόπερ ὀλίγην παραίνεσιν καὶ vovüEalay
ψυχωφελῇ προεθυμήθην διὰ γράμματος χαράξαι τῇ
γνησιότητέ σου, ἵνα περὶ ὧν κατὰ πρόσωπόν σοι ἐλά-
λουν, ταῦτα 8v ὀλίγων ἐν τῷ μετρίῳ τῆς παραινέσεως
ἡμῶν γράμματι ἐντυγχάνων ἐπιμελῶς, ὡς παρόντων
ἡμῶν πνευματιχὴν ὠφέλειαν χαρπώσῃ.

Br. Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν τῆς κατὰ Θεόν σου ὠφελείας,
ὦ τέκνον, ἐντεῦθεν ποιεῖσθαι ὀφείλεις. ᾿Ανεπιλήστως
καὶ ἀειμνημονεύτως ἐν ἀδιαλείπτῳ μελέτῃ ἀναλογί-
σασθαι χρὴ πάσας τὰς τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ εἰς
ok γεγενημένας οἰχονομίας xai εὐεργεσίας εἰς σωτη-
ρίαν τῆς ψυχῆς σον, καὶ μὴ λήθῃ xaxíag χαλυπτο-
μένης ῥᾳθυμίας αἰτίᾳ, ἀμνημονίᾳ τῶν πολλῶν xal
μεγάλων αὐτοῦ εὐεργεσιῶν, xal διὰ νοῦτο ἀνωφελῶς
καὶ ἀχαρίστως παρέρχεσθαι τὸν ὑπόλοιπον χρόνον.
Al γὰρ τοιαῦται ἀδιάλειπτοι μνῆμαι, ὥσπερ τι χέν-
ρον νύττουσαι τὴν καρδίαν, χινοῦσιν αὐτὴν πάντοτε
εἷς ἐξομολόγησιν, εἰς ταπείνωσιν, εἰς εὐχαριστίαν
μετὰ συντετριμμένης ψυχῆς εἰς πᾶσαν σπουδὴν ἀγα-
θὴν, xai ἀνταπόδοσιν τρόπων xal ἠθῶν χρηστῶν,
καὶ πάσης τῆς χατὰ Θεὸν ἀρετῆς, ἀεὶ μελετῶσαι εὖ-
συνειδήτῳ γνώμῃ τὸ προφητιχὸν λόγιον, τὸ, Τί ἀντ-
ἀποδώσομεν τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδω-

*! Psal. csv, 19.

trarias facultates, et affectionibus viriliter resisten-
tibus, pigritiam omnem exueremus , abjectaque a
nobis ipsis omni negligentia, omne studium et di-
ligentiam ad beneplacitum Dei peragendum alacres
resumeremus. Quapropter exiguam admonitionem
et exhortationem anim:e perutilem decrevi mau-
dare litteris ingenuitati tux, ut perinde ac si pre-
sentes essemus, per ea quie paucis scriptura nostra
exhortatoria mediocri complexi sumus, diligentem
navans operam, spiritalem fructum percipias eo-
rum de quibus tecum przsens dissercbam.

H. initium igitur, o fili, premonendi secundum
Deum iuum hine facere debes. Perpetua et nulla
obliviene delenda memoria, cum assidua medita-
tione perpendi debent universe Dei humanissimi
edministrationes, in te collata beneflcia, salutis
anima tus gratia, el ne per socordiam et oblivio-
nem multorum et ingentium beneficiorum ejus
excidat e memoria tua tegi vitia, ideoque reliquum
tempus inutiliter et ingrate transigas. Nam conti-
nua hujusmodi memoria cor pungens, iustar acu-
lei, perpetuo excitat. illud ad confessionem, abje-
ctionem, et gratiarum actionem cum anima con-
trita, ad omne bonum studium, et ut mansueta
vitz ratio benignique mores rependantur Deo cum
omni eo digna virtute, semper animo bene couscio
meditando illud propbeticum elogium : Quid retri-
buemus Domino pro omuibus quz retribuit nobis *'?

Digitized by Google
