4000

ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ χεχώρισται τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ,
διὰ τοῦτο ἐν αὐτῷ τὴν Τριάδα ὁμολογοῦμεν χατὰ τὴν
αὐτοῦ θφότητα. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Πατρί ἐστιν ὁ
Υιὸς xa τὸ Πνεῦμα, xal πάλιν ἐν τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ
καὶ τὸ Πνεῦμα" οὕτως ἐν τῷ Πνεύματι ὁ Πατὴρ καὶ
Υἱός ἐστιν, οὐ συγχύσεε τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
ἀλλὰ τῇ ἐνώσει τῆς αὐτῆς μιᾶς βουλῆς καὶ Θεότη-
τος. Ὥστε xa ἡμεῖς, εἴτε τὸν Πατέρα μονομερῶς
ὀνομάζομεν, εἴτε τὸν Υἱὸν, εἴτε τὸ Πνεῦμα, ἕν τῷ
ἐνὶ ὀνόματι τὴν Τριάδα ὀνομάζομεν, χατὰ τὸν νῦν
ὃν εἰρῆχαμεν λόγον.

Ἐρώτησις.

Πῶς ἡ Γραφὴ λέγει ἐπουράνιον εἶναι τὴν "lepouaa-

Mp, σὺ δὲ εἴρηχας ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτὴν εἶναι ;

'Απόχρισις.

DE ΒΑΡΤΙΒΜΟ.

1010

A dicimus, sed quia Spiritus sanctus a Patre Filioque

non separatur ; propterea in ipso, secundum suam
ipsius divinitatem, Trinitatem esse confitemur. Sic-
ut enim. in P»tre est Filius ac Spiritus sanctus, et
rursum in Filio Pater et Spiritus: sic et in Spiritu
sancto est. Pater et Filius, non confusione trium
bypostaseon, sed unione ejusdem et unius essentke
ἃς Deitatis; adeo ul nos, sive Patrem, sive Filium,
sive Spiritum sanctum particulariter nominemus,
boc wnico nomine Trinitgtgm vocemus, ut modq.
diximus.

Iuerrogatio..

Qua ratione Scriptura dicit Jerusatem cole

stem, tu vero illam esse in corde dixisti?

Responsio.

Οὐ μόνον τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ ἀγα. B — Scimus non modo Jerusalem, £ed etiam reliqua.

θὰ, ὅσα μέλλουσιν ἐν τῇ ἀναστάσει λαμδάνειν οἱ δί-
xatot, οἴδαμεν ὅτι ἄνω eiat, Τούτων δὲ οἱ ἀῤῥαδῶνες
καὶ ἀπαρχαὶ, ἐν ταῖς χαρδίαις τῶν βεδαιρκίστων ἀπὸ
τοῦ νῦν πνευματιχῶς ἐνεργοῦσιν. ὅπως mÀnpoqo-
ρηθέντες περὶ τῶν μελλόντων, τῶν παρόντων ἁπάντων
καταφρονήαωμεν, καὶ ἕως θανάτου τὸν Θεὸν ἀγαπή-
σωμεν. Διὰ ταῦτο, Προσελθεῖν ἔχετε, οὐχ eUnev, ἀλλὰ,
Hpooe.An.Aó0ate Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος
Ἱερουσαλὴμ &xovpavio. Δεχτιχοὶ γὰρ τούτων ἀπὸ
«οὔ βαπτίσματος γεγόναμεν " τυχεῖν δὲ αὐτῶν μόνοι
χκαταξιοῦνται οἱ βεδαιόπιστοι, οἱ διὰ τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ ἀγάπην χαθ' ἡμέραν ἀποθνήσχοντες, τοῦτ᾽ ἔστι
πᾶσαν ἔννοιαν τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ὑπερθαίνηντες. καὶ

bona, quaecunque in resurrectione justi sunt acce-
pturí, sursum esse : sed borum arrhabones et pri-
milias spiritali mode exercere vii susm, eliam in,
hoc sceulo, in cordibus (irmüer credentium : ut
ceram de futuris habentes persuasionem, cuncia
presentia contemnamus, et diligamus Deum usque
ad inortem. Quapropter non dixit : Potestis acce-
dere, sed : Accessistis ad Sion montem el civitatem
Dei viventis, Jerusalem. celestem *. Nam a baptismo
capaces horum facti sumus. At hi soli digni putax-
iur, qui consequantur ea, nempe firmiter oredeu-
tes , qui Cliristi amore quotidie moriuntur, boc
est, omnem cogitationem humanam excedentes,

μηδὲν ἕτερον ἐννοοῦντε; ἢ μόνον, πότε χαταυτήσωσιν (; nihil aliud versant. animo, quam illud duntaxat,

εἰς τελείαν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ, ἥτις ἐστὶν ἐνδότερον
ἄνοιγμα τῆς γαρδίας, ὅπου πρόδρομος εἰσῆλθεν Ἰη-
ποῦς. Τοῦτο ζητῶν παρὰ τὰς ἀρχὰς ὁ ἅγιος Παῦλος
ἔλεγε" Διώχω δὸ εἰ καὶ xuradd6o, ἐφ᾽ ᾧ καὶ xat-
8.:λήρθην (τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα ἀγαπήσω, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἡγαπή-
θην) ὑπὸ Χριστοῦ. Μιτὰ δὲ τὸ καταλαδεῖν ταύτην
τὴν ἀγάπην, οὐχέτι ἕτερόν τι ἐννοεῖν κατεδέχετο, οὐ

τὰ θλιδερὰ τούτον τοῦ σώματος, οὔτε τὰ θαύματα τῆς,

κτίσεως, ἀλλὰ πᾶσαν σχεδὸν ἔννοιαν παρῃτεῖτο, ub
πρὸς ὥραν τῆς τοῦ Πνεύματο; ἐνεργείας ἀποστερη-
θῆναι χαταδεχόμενος, Ἐφανεροποίησε δὲ ὅσα διὰ τὴν
πνευματιχὴν ἀγάπην παρῃτεῖτο, xat φησι" Τίς ἡμᾶς
χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; 9Aiyec,
ἢ στενοχιυρία, ἣ διωγμὸς, ἢ ἁιμὸς, ἣ γυμνύτης,
ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; καὶ τὰ ἑξῆς" va πάλιν"
Π)έπεισμαι, φησὶν, ἔτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ,
xat τὰ ἑξῆς xal πάλιν’ Οὔτε tic κείσις ἑτέρα δυ-
νήσεται ἡμᾶς χωρίσωι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ,
τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, καθότι
οὐδὲν τοῦτο ἐννοεῖν ἠνείχετο, ἢ μόνον ἐχεῖ παρα-
μένειν.
ἘΕρώτησις,
ῶς πρὸ βραχέος εἴρηχας, ὅτι τελείως ἐνοιχεῖ ἐν
ἡμῖν τὸ Πνεῦμα;
᾿Ασόκρισις.
᾿Απαρχὴν εἶπον, οὐ μέρος τι τοῦ παντὸς, οὐδὲ ὡς
τομήν τινα τοῦ Πνεύματο; εἰσάγων [οὔτε γὰρ τέκνε-

* ficbr. an, 22). * Ρι Προ. ει, 13,

* [Vom vin, 55.

ut occurrant aliquando ad perfectam dilectionem
Christi : qua est cordis interior apertio, quo prxe-
cursor introiit Jesus. Hoc in primis quzrens san-
ctus Paulus, dicebat : Seguor autem, si quo. modo
eompsehendam, in quo coniprehensus sum, hoc est,
ut diligam, in quc et dilectus sum, a Ghristo *. [lac
2utem ipsa dilectione comprehensa, non ultra po-
terat aliud quidpiam animo complecti, non afflictio-
neg corporis hujus, neque miracula creatura ; sed
omnem prope cogitationem aversabatur, non fcrens
*»i vel ad horam privaretur effectu Spiritus sancti.
Declaravit autem, qux spiritalis dilectionis causa
repudiabat, et ait : (Quis nos separabit a charitate.
Chiisti ? tribulatio ? an angustia? an. persecutio? an.

D fames ? au nuditas? an periculum ? an gladius *?. et

qui scquuutar; et rursum : Certus. sum, inquit,
quod neque mors, neque vita **, et reliqua ; iterum-
que : Neque ulla. alia creatura poterit nos separare
a charitate Dei, qua est in. Christo Jesu Domino nuo-
stro 9, propterea quod tale nihil animo concipiebat,
preter hoc solum, ut in co stalu permaneret.
. Interrogatio.
Quomodo paulo ante. divisti, perfecto Spiritum
sauctuni in nobis habitare?
Responsio.
Priwitias dixi, quod non partem aliquam totíus
aut divisionem quamdam sancü. Spiritus intro-le

** ibid. 98, — !! ibid. 39,

Digitized by Google
