1058

S. MARCI EREMIT.E

We

loctum cadentium speculationem, modo nobis igno- Α τως συνισταμένη toU Θεοῦ κατανόησις, fjv προσφὲρεὶ

to, consist:t in intellectu; quam commode promit,
qui ex , conspicuis et invisibilibus creaturis pro
dignitate veneratur creatorem.

IV. Qui peremptis ante primis peccati motioni-
bus sextum git evangelice diem, ope virtutum,
omni vitio vacuum apprehendit statum affectibus
carentem, mente quiescens vel ab ipsa nuda affe-
ctionum imaginatione. Qui vero Jordanem trans-
misit, migrat in regionem ποι εἶς, qua mens zdi-
ficata, mystice pacis opera Dei domicilium evadit
in spiritu.

V. Qui cum. exhibitione operum et cogitationuni
sextum sibi ipsi divine complevit diem, ac Deo fa-
wente recle sua peregit'opera,. omnem intellectu
trajecit hypostasin naturalem et te:nporaneam ; est-
que translatus in mysticam szculorum et zeterno-
rum contemplationem, animo rerum plane relicta-
rum et. transmissarum, ratione nobis ignota, Sab-
batum agens, Sin octavo.quoque die dignus habitus
resurrexit ἃ mortuis (nempe ab omnibus inferiori-
bus Deo rerum sensibilium et intelligibilióm ser-
monibus et conceptis) vixit beatam Dei vitam
(cum lex revera proprie vitz sit. et dicatur), quali
promotione divina factus est ipse Deus.

. Vi. Omnia qua subjacent oculis, egent cruce,
sub qua habitus contineat habitudinem eorum quae
sensu peraguntur; cuncta vero qua percipiuntur
intellectu, exigunt sepulcrum, in quo nullus sit eo-
rum motus que versantur animo. Naturali enim
circa res omnes actione motuque una cum habitu-
dine sublatis, ratio nuda in seipsa consistens velut
a mortuis excitata, emergit super omnia quz cir-
cumscribuntur ab ipsa, cum nihil sit prorsus, quod
per naturalem habitudinem cum ipsa familiaritatem
habeat. A gratia siquidem oritur, non a natura,
salus eorum qui salvantur.'

VII. Donec pure animo egressi fuerimus babi-
tum, quem gerimus erga nostram omniumque jn-
feriorum Deo substantiam, immunitatem aversionis
ἃ virtute nondum accepimus. Ubi enim hzc digni-
tas prospere nobis per charitatem obvenerit, tum
agnoscemus vim promissionis divine: quoniam
qui digni sunt, eredere debent, illic esse domici-
lium immoturm, ubi pr:eveniens animus virium sua-
rum per charitotem fixit radices. Nam qui a seipso
et ab omuibus que quoniodocunque comprehen -
duntur animo, non fuerit egressus, et in silentio
intellectum excedente constitutus, ab omnium mu-
tatione liber esse non potest.

Vill. Omnis intellectio profecto plurium aut ad
wünumum duorum significationem habet. Est enim
habitudo media iuter extrema quadam illis invicem
camsenlanea : Quandoquidem tum illud quod intel-
Agker eficio cujusdam subjecti fungitur, tum
etim ipeum inielligens; ncutrum enim omnino
xinpliciaem natora servare notest, habens plane
esultstom intelligendi, qua simul intelligatur ab

δεόντως ὁ Ex τῶν ὁρατῶν xa τῶν ἀοράτων κτισμάτων
ἀξίως γεραίρων τὸν χτίσαντα.

Δ΄. Ὁ τὴν ἔχτην (7) εὐαγγελιχῶς ἄγων ἡμέραν,
ἀποχτείνας πρότερον τὰ τῆς ἁμαρτίας πρῶτα xwi-
ματα, τὴν πάσης καχίας ἔρημον διὰ τῶν ἀρετῶν κα-
ταλαμδάνει τῆς ἀπαθείας χατάστασιν, σαθδατίζων
χατὰ νοῦν καὶ αὐτῆς ψιλῆς τῆς τῶν παθῶν φαντα-
σίας. ' Ο δὲ τὸν Ἰορδάνην διαπεράτας, εἰς τὴν τῆς
γνώσεως μετατίθεται χώραν, καθ᾽ fjv ὁ νοῦς μυστι-
χῶς ὑπὸ τῆς εἰρήνης οἰχοδομούμενος, Θεοῦ γίνεται
χατοιχητήριον ἐν πνεύματι.

Ε΄. 0 τὴν ἕκτην θεϊχῶς μετὰ τῶν προστόρων ἕρ-
γων xai ἐννοιῶν ἑαυτῷ συμπληρώσας ἡμέραν, ud
αὐτὸς μετὰ τοῦ Θεοῦ καλῶς τὰ ἑαυτοῦ συντελέσας ἔρ-

B γα, διέδη τῇ κατανοήσει πᾶσαν τὴν ὑπὸ φύσιν καὶ
χρόνον ὑπόστασιν, xat εἰς τὴν τῶν αἰώνων xal αἰω-
viov μετετάξατο μυστικὴν θεωρίαν, σαδδατίζων
ἀγνώστως κατὰ νοῦν “τὴν ὀλιχὴν τῶν ὄντων ἀπόλειψιν
το xal ὑπέρθασιν. Εἰ δὲ καὶ τῆς ὀγδόης ἀξιωθεὶς, ix
τῶν νεχρῶν ἀνέστη [τῶν μετὰ Θεὸν λέγω πάντων
αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν, καὶ λόγων] καὶ νοῦ μάτων,
xai ἔζησε τὴν τοῦ Θεοῦ μαχαρίαν ζξιυὴν [τοῦ νόμον
κατὰ ἀλήθειαν χυρίως ζωῆς xai λεγομένον χαὶ δντο],
οἷα καὶ αὐτὸς γενόμενος τῇ θεώσει Θεός.

Q'. Τὰ φαινόμενα πάντα δεῖται σταυροῦ, τῆς τῶν
ἐπ᾽ αὐτοῦ κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργουμένων ἐπεχούσης τὴν
σχέσιν ἕξεως τὰ δὲ νοούμενα πάντα χρήζει ταφῆς,
τῆς τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς κατὰ νοῦν ἐνεργουμένων ὑλικῆς
ἀχινησίας, Τῇ γὰρ σχέσει συναναιρουμένης tis
περὶ πάντα φυσικῆς ἐνεργείας τε xal χινήσεωζ, ὁ
λόγος μόνον ἐφ᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχων ὥσπερ x νεχρῶν
ἐγηγερμένος, προσαναφαίνετας πάντα περιγραφὴν
ἔχοντα ἐξ αὐτοῦ, μηδενὸς φυσι χῇ σχέσει τὴν πρὸς
αὐτὸν οἰχειότητα τὸ σύνολον ἔχοντος " κατὰ χάριν
γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ τῶν σωζομένων
σωτηρία.

Z'. Ἕως τῆς ἡμῶν τε καὶ πάντων τῶν μετὰ 8v
οὐσίας κατὰ διάνοιαν καθαρῶς οὐχ ἐμθεδήκαμεν tip
ἕξιν, οὕπω τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ἀτρεψίαν ἐλάθομεν,
ὍὉπηνίχα δὲ τοῦτο δι᾽ ἀγάπης ἡμῖν χατορθωθῇᾷ v
ἀξίωμα, τότε γνωσόμεθα τῆς θείας ἐπαγγελίας τὴν
δύναμιν" ἐχεῖ γὰρ εἶναι. χρὴ πιστεύειν χαθίδρυσιν
ἀμετάθετον τοὺς ἀξίους, ἔνθα προλαδὼν ὁ νοῦς &

Ὁ ἀγάπης τὴν σφετέραν ἐῤῥίξωσε δύναμιν. Ὁ γὰρ μὴ
ἐχθὰς ἑαυτοῦ, καὶ πάντων τῶν ὁπωσοῦν voristia: δυ"
γαμένων, καὶ εἰς τὴν ὑπὲρ νόησιν σιγὴν καταστὰς,
o) δύναται τροπῆς εἶναι πάντων ἐλεύθερος.

H'. Πᾶσα νόησις, πλήθους, fj τὸ ἐλάχιστον δυάδος,
πάντως ἔμφασιν ἔχει. Μέση γάρ τινων ἐστὶν áxgo-
τήτων σχέσις ἀλλήλοις συνάπτουσα, Τό τε [νο]οὖν
καὶ τὸ νοούμενον ᾿ οὐδὲ γὰρ οὐδέτερον δι᾽ ὅλου τὴν
ἀπλότητα πέφυχε σώζειν᾽ τό τε γὰρ νοοῦν, ὑποχεί"
μενόν τὲ ἐστι, πάντως συνεπινοουμένην αὐτῷ τὶν
τοῦ νοεῖσθαι ἔχον δύναμιν, ἣ πρὸς ὑποκχειμένην τὴν
οὗ ἐστι δύναμις οὐσίαν. Οὐ γάρ.τι τῶν ὄντων τὸ
σύνολον, αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ, ἀπλῆ τις οὐσία ἢ vistk
ἐστιν, ἵνα καὶ μονὰς ἀδιαίρετος. Τὸν δὲ Θεὸν dit:

(7) Ὁ τὸν Exc. lec εἰ sequens sententia caute perlegenda,

Digitized by Google

