318

S. MARCI EREMiT.E

980

ut homo non protinus quam est exauditus a Do- βοήθειαν οὐκ ἐδέξατο, διότι οὐκ ἦλθεν ὡς ἐνόμισεν

mino, consequatur opem, quia non solet obvenire
pro arbitrio hominis, sed quemadmodum dispen-
saverit Dominus 2d utilitatem. Exploratam siqui-
dem habens indignitatis nostre contemptusque
rationem, auxilia pleraque tribulatione praevia con-
feit hominibus, ne sine afflictione liberati, eadem
deuno comimittant peccata. Unde pronuntiamus,
necessario perferenda ssse rerum eventa; et hoc
prorsus innatum poenitentize.

X. Atqui dices plane mihi : Qui vere grati fuere
Deo, et perveuerunt ad perfectionem , quanam
egent adhue penitentia ? Assentior equidem, fuisse
et esse ejus generis homines; verum audi attente,
et disces, qua ratione tales etiam opus habeant
poenitentia. Dixit Deus mendacium esse a dia-
bolo ** : et fornicationem existimavit, si quis intue-
relur mulierem ad concupiscendam eam ** : iram
etiam in. proximum cdi parem fecit ?* : ac de
verbo otioso reddendam esse rationem declara-
vit **. Quis ergo expers est mendacii, ab omni que
€irea visum est, libidine purus , altereando pro-
ximo numquam iratus; neque rninister otiosi
verbi repertus, ut poenitentia non fuerit ei neces-
3aria? Nam etsi modo non est ejusmodi, fuit
tamen aliquando : proinde obnoxius peenitentiz ad
mortem usque. Ponamus itaque, quosdam repertos
immtwnes ab bis, et ex quo nati sunt, alienos ab
omni vitio (quod quidem fleri nequit, cum dicat
Paulus: Omnes peccaverunt, et. egent gloria Dei ;
justificati gratis per. gratiam ipsius * ); tamen etsi
tales erant, nihilominus ab Adam trabunt orig;-
nem, cunctique peccato transgressionis fuerunt
obnoxii, ideoque capitali sententia condemnati,
adeo ut citra Christum salvari non possent, Ubi

' vero Christus est crucifixus, et omnes proprio
sanguíne redemit; tum ipsi quoque redimuntur.
Deinde, Redeinptor etiam ipse ponit omnibus ter-
minum unum, res universas continentem ; οἱ ait
apostolis : Dicite illis : Penitentiam agite; appro-
pihquavit. enim regnum. celorum ** : una condens
mandata ad ponitentiam perficiendam — idonea ;
quorum implemenium morte przescriptum esse di-
xit : Qui. perdider.t. animam suam propter me et
Evangelium , in. vitam «cernam. custodit. eam ?*,
Et iterum, suadens abnegare omnia, addit : Adhwc
autem et animam suam **. Quod con(lrnat his ver-
bis : Qui solverit unum de mandatis istis minimis,
minimus vocabitur in regno. celorum δ. Cum igitur
poenitentiam ad tempus usque mortis producendam
definierit, ut demonstratum est; qui se dicit ante
morteti absoivisse penitentiam, dum terminum
mortis subducit, solvit maudatum.

XI. Quare tam a pusillis quam a imagnis ρα ἢ!
»entia perfici non potett, nisi ad obitum usque,
nisi etiam eo usque operatione polleamus. Ita jue
vos debemus exercere diligenter ad scopsin, ne de

32 Joan, vit, 44. ?* Matth, v, 98. "5 ibid, 92.
Ὁ More. vi1,55; Joan. xit, 5. ? Luc. xiv, 26

ἄνθριυπος, ἀλλ᾽ ὡς ᾧχονόμησεν ὁ Κύριος πρὸς τὸ
συμφέρον. Εἰδὼς γὰρ ἡμῶν τὸ ἀπρεπὲς xa xata-
φρονητιχὸν, τὰ πολλὰ βοηθήματα διὰ θλίψεως παρ-
ἐχει τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα μὴ ἀθλίπτως ῥυσθέντες,
πάλιν τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύωμεν ἀμαρτήματα, Ὅθεν
ἀναγκαῖον εἶναί φαμεν ὑπομένειν τὰ ἐπερχόμενα,
χαὶ πάνυ προσφνὲς τῇ μετανοίᾳ.

T. "AXX ἐρεῖς μοι πάντως " Οἱ ἀληθῶς εὐηρεστῃ-
χότες τῷ Θεῷ, xat εἰς τέλειον πεφθακχότες, ποίας ἔτι
χρήζουσι μετανοίας ; "Ort μὲν γὰρ ἐγίνοντο τοιοῦτοι
ἄνθρωποι xax εἰσὶ, σύμφημι" ἀλλ᾽ ἄχουσον συνετῶς,
καὶ γνώσῃ, πῶς xai οἱ τοιοῦτοι χρήζουσιν αὐτῆς,

B Τὸ ψεῦδος ἐχ τοῦ διαδόλου εἶναι εἴρηκεν ὁ Θεὸς, καὶ

τὸ ἐμδλέψαι γυναιχὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, μοιχείαν
ἐλογίσατο, χαὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον ὀργὴν φόνῳ
παρείχασς, καὶ περὶ ἀργοῦ ῥήματος λόγον διδόναι
ἐφανέρωσε * τίς οὖν ὁ ψεύδους ἀπείραστος, xal πάσης
τῆς κατὰ τὸ ἐμέλέψαι ἐπιθυμίας ἀμύητος, καὶ μηδέ-
ποτε ὀργισθεὶς τῷ πλησίον φιλονεικεῖν, μηδὲ ἀργοῦ
ῥήματος: ὑπηρέτης εὑρεθεὶς, ὥστε μὴ χρήζειν gesa-
vulac; El γὰρ καὶ νῦν οὐκ ἔστι τοιοῦτος, ποτὲ δὲ
ἐγένετο, μετάνοιαν χεχρεώστηχεν ἕως θανάτον, θῶ -
μὲν δὲ, ὅτι xai τούτων τινὲς ἐχτὸς εὕρηνται, xal
ἀπὸ γεννήσεως πάσης κακίας ἀλλότριοι (ὅπερ ἀδύ-
vatov, τοῦ ἁγίου Παύλον λέγοντος" Πάγτες ἤμαρ-
τον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, δι-
κιμεύμενοι δωρεὰν τῇ αὑτοῦ χάριτι)" ὅμως εἰ xat
ἐτύγχανον τοιοῦτος, πλὴν ἐκ τοῦ ᾿Αδάμ εἶσι, xal
ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν τῆς παραδάσεως πάντες γεγόνασι,
χαὶ διὰ τοῦτα τῷ θανάτῳ τῆς ἀποφάσεως κχατεδιχά-
σθησαν, σωθῆναι ἐχτὸς τοῦ Χριστοῦ μὴ δυνάμενοι.
Σταυρωθέντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῷ ἰδίῳ αἵματι
πάντας ἐξαγουραζομένου, τότε xal αὐτοὶ λυτροῦνται.
Εἴτα καὶ αὐτὸς ὁ λυτρωτὴς πᾶσι τίθησιν ὅρον ἕνα
περιεχτιχὺν τῶν πραγμάτων, xal φησι πρὸς τοὺς
ἀποστόλους. Λέγετε αὐτοῖς" Meravosite* ἤγγικε
γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Θέμενος ἅμα ἐντολὰς
τὰς ἐκτελούσας τὴν μετάνοιαν, xai τὴν πλήρωςιν
αὐτῶν ἕως θανάτου ὥρισεν, εἰπών" Ὁ ἀπολέσας
τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ Ecarze-
Atov, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυιάξει αὑτήν. Καὶ πάλιν,

D ἀρνήσασθαι πάντα βουλεύων, προστίθησιν "Ec δὲ

καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Καὶ σφραγίζει λέγων" Ὁ
1ἰύσας μίαν τῶν ἐντοιῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων,
ἀλίχιστος κιιηθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ-
ρανῶγ. Εἰ οὖν ἕως θανάτου ὥρισε τὴν μετάγοιαν,
χαθὼς ἀποδέδεικται, ὁ πρὸ θανάτου λέγων αὑτὴν τε-
τελεχένα:, λύει τὴν ἐντολὴν ὑφαιρῶν τὸν θάνατον,

]A', "O0zv μικροῖ; τε xal μεγάλοις Eo; θανάτον
ἀτέλεστος f μετάνοια. Εἰ γὰρ xot τῇ πράξει ἕως
ἐχεξ μὴ δυνηθῶμεν, τῷ δὲ σχοπῷ ἐπιτηδεύειν ὀφεί-
λομεν, ἵνα μὴ κατὰ πρόθεσιν λύοντες τὴν ἐντολὴν,

?* Math, xit. 56. " Roin, μὲ, 95,24. "5 Mattb. iv, 17,
9 Nau v, 12.

Digitized by Google
