1007

S. MARCI. EREMIT.£

4008

exitum e vita. Quare non est existinandum, Adag ἃ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰς ἰδίας ἁμαρτίας τὰς

peccatum certaminibus ampulari posse, neque
eiiam propria peccata qua post bapüisma susce-
ptum accidunt, nisi per Curistum. Ipse enim est
qui eperatur in. vobis, velle ei perficere pro bona
toluniate **, Adducens enim istud, pro bona volun-
tate, demonstrat bene velle circa virtotes, in. no-
»ira situm esse voluntate. θυ autem ait: Sine
me nihil potestis [acere * : et hoc ; Non vos me ele-
gistis, sed ego elegi vos * : in camdem concurrit
sententiam. Ac forte sic etiam illud intelligi debet :
Quia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
nihil quod factum est^; siquidem mostra sunt de
numero omnium, et illud : Nemo venit ad Patrem,
nisi per me*. Ea quoque de causa Propheta non
dixit : Ab Jerusalem in templum tuum offerent tibi
reges munera (quod verisimile erat, et fieri sole-
bat), sed : A templo tuo ín Jerusalem tibi offerent
reges munera *, quoniam animus cujusque, maxime
regius, ab occulto cordis sui templo primum sumit
honestas et bonas suggestioneg, qua suggeruntur
ab inhabilante Christo; quas etiam adducit ad
politiam virtutibus plenam, quam Jerusalem nomi-
navit ; iterumque per intentionem bonam offert eas
ipsi qui donavit, Christo. Ceterum ista diximus,
non quod futura velimus excludere, sed confiten-
tes, quod implendorum mandatorum accepimus
facultatem, et vinculis mortis exsoluti sumus. Quod
superest, operari debemus; ac nisi mandata Dei
peragamus, gratia nobis donata manifestari nom
potest. Quo enim pacto nos, qui mortui eramus in
peccato, potuissemus a nobis ipsis boni quidpiam
agete, nisi Dominus ipse per lavacrum regenera-
tionis vivificasset nos, el contulisset nobis gra-
tiam Spiritus sancti? Unde cognoscimus, perfectam
sancti Spiritus gratiam nobis esse donatam, ad
explenda omnia mandata: que promovendi in
Christo presta accessionem, suosque operarios
confirmat usque ad mortem : Donec. occurramua
omnes in. unitatem fidei el agnitionis Filii Dei, ἐπ
virum. perfectum, in mensuram. elatis. plenitudinis
Christi *, juxta serlem paternam de qua suinus ante
locuti,
Interrogatio.

Baptizatus ergo quem mystice recipit? Christum,
an Spiritum sauctum? Interdum enim Christum,
quandoque Spiritum sanctum inhabitare dixisti.

Responsio.

In baptismo Spiritum saoctum suscipimus. At
quoniam dicitur etiam Spiritus Dei et Spiritus
Christi; bac de causa, per Spiritum sanctum Pa-
frem et. Filium recipimus, )

Interrogatio.
Sanctus igitur Spiritus est Trinitas ?
Responsio.
Non sic in unica persona Trinitatem consistere

μετὰ τὸ βάπτισμα γενομένας, el μὴ διὰ Χριστοῦ.
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν καὶ τὸ θέλειν
καὶ τὸ ἐγεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὑδοκχίας. Προσθεὶς δὲ
τὸ, ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας, δείχνυσιν ὅτι τὸ εὐδοχεῖν
ἐν ταῖς ἀρεταῖς ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι. Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ, ὅτι
Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδόν" καὶ «b, Οὔχ
$psic μὲ ἐξελέξασθε, ἀ.1.1) ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς,
εἰς τὸ αὐτὸ συντείνει νόημα. Τάχα δὲ οὕτω νοητέὴν
καὶ τὸ, Πάγτα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ὃν ὃ γέγονεν " εἴπερ ἐν τοῖς πᾶσῖν
ἔστι καὶ τὰ ἡμέτερα" xal τὸ, Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δὲ ἐμοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προ-
φήτης οὐχ εἶπεν * ᾿Απὸ Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τὸν ναόν σον
σοὶ οἴσουσι βασιλεῖς δῶρα, [ τὸ εἰκὸς καὶ γινόμενον ,]

B ἀλλὰ τὸ ἐναντίον, ᾿Απὸ τοῦ ναοῦ σου ἐπὶ "Iepov-

σαιλήμ σοι οἴσουσι βασιλεῖς δῶρα, διότι ἔχάστου
βασιλικώτατος νοῦς ἀπὸ τοῦ χρυπτοῦ τῆς χαρδίας
ναοῦ πρῶτον λαμδάνει τὰς καλὰς καὶ ἀγαθὰς ὑπο»
θέσεις ὑπὸ νοῦ ἐνοικοῦντος Χριστοῦ, καὶ ἄγει αὖ»
τὰς ἐπὶ τὴν ἐνάρετον πολιτείαν, ἣν Ἱερουσαλὴμ ὦνό-
μᾶσε" xal πάλιν αὐτὰς αὐτῷ προσφέρει διὰ τῆς
ἀγαθῆς ἐννοίας προσδεδωρημένῳ Χριστῷ. Ταῦτα
δὲ εἰρήχαμεν, οὐκ ἀποχλείοντες τὰ μέλλοντα, ἀλλ᾽
ὁμολογοῦντες, ὅτι τὴν δύναμιν τῶν ἐντολῶν εἰλήφα-
μεν, καὶ τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτου ἐλύθημεν. Ὄφει-
λέται δέ ἐσμεν τῆς ἐργασίας λοιπόν " καὶ εἰ μὴ ἐρ»
γασώμεθα τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, ἡ δεδομένη ἡμῖν
χάρις οὐχ ἀποχαλύπτεται. Πῶς γὰρ οἱ ἀποθανόντες
ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ, τὸ καλὸν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ποιεῖν ἧδυνά-
μεθα, εἰ μὴ αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος διὰ λουτροῦ πα-
λιγγενεσίας ἐξωοποίησε,, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύμα-
τος ἐδωρήσατο ; Ὅθεν νοήσομεν, ὅτι τελεία fj χάρις
ἡμῖν δεδώρηται τοῦ Πνεύματος, εἰς ἐχπλήρωσιν πα-
σῶν τῶν ἐντολῶν, προσθήχην τῆς κατὰ Χριστὸν ab-
ξήσεως παρέχουσα,, ἐνδυναμοῦσα ἕως θανάτου «οὺς
ἰδίους ἐργάτας, Μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες
elc τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνώσεως
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἷς μέ-
tpor ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, κατὰ
τὴν πατρικὴν ἀχολουθίαν, ἣν προ[σ]ειρήχαμεν.

"Epótncic.

Ὃ οὖν βαπτισθεὶς, τίνα δέχεται μυστιχῶς; Τὸν
Χριστὸν, ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα; Ποτὲ γὰρ εἴρηχας τὸν
Χριστὸν ἐνοιχεῖν, ποτὲ δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

Ἁσόχρισις.

Τὸ ἅγιον Πνεῦμα δεχόμεθα διὰ τοῦ βαπτίσματος,
Ἐπειδὴ δὲ χαὶ Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται, καὶ πνεῦμα
Χριστοῦ " τούτου χάριν διὰ τοῦ Πνεύματος τὸν Πα-
τέρα καὶ τὸν Υἱὸν δεχόμεθα.

Ἐρώτησις.
Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἡ Τριάς -
᾿Ἀπόχρισις,
Οὕτω μονοπροσώπως οὐ λέγομεν εἶναι τὴν Τριάδα,

"s Mipp. n, 15. ! Joan. xv, 5. * ibid. 15. * Joan. 1, 5. * Joan, xiv, δ. ὃ Psal. 1xvit, 80. * Ephes,

Digitized by Google
