94 S. MARCI EREMIT/E 71
sere) proximi, tanto przsstantius est ad. remissio- A τήμασι, τοσοῦτον μεῖζόν ἔστι πρὸς ἄφεσιν, ὅσον ψυχὴ

nem, quanto magis anima antecellit natura cor-
pori. Quicunque vero postulaverunt à Deo remis-
sionem, adepti sunt quidem spenumero, sic ut
ob id nihil inde mali senserint; al si hoc ipsum
proximis communicari nolumus, similes sumus il-
Eius servi nequam, qui decies mille talentorum ac-
cepta remissione a domino, centum denarios con-
servo remittere noluit, quem quidem juste Domi-
nus objurgans, ait ὃ: Serve nequam, omne debitum
dimisi tibi, quoniam rogasti me : nomne ergo opor-
tebat et te misereri conservi tui, et dimittere illi de-
bitum, sicut et ego tui miseris sum? Ex iratus ait :
Tradite illum. tortoribus, donec reddat universum
debitum. Subjicitque dicens : Sic et Pater meus ca-
lestis faciet. vobis, si non remiseritis, unusquisque
fratri sto, delicta de cordibus vestris. Quapropter
etiam aiio in loro deflet illos, qui cum ab co va-
tüis beneficiis locupletati. fuerint, animum tamen
misericordie et compassionis expertem gerumt,
his verbis: Ve vobis divitibus, quia recipitis con-
solationem vestram *. Re enim vera variorum nobis
collatorum munerum copia est quidem nobis divi-
ti» : eaterum v nobis, quia rogantes szPpius con-
secuti sumus misericordiam ; ipsi vero rogati nul-
lius miserti sumus, sed recipimus consolationem
mostram,

V. Atqui dum locutus est de divitibus, non
emnes accusat locupletes. Sunt enim inter eos, qui
vere sciunt adininistrare facultates, pro voluntate
Dei qui donavit: centuplum etiam, π scriptum
es 9, in hoc szculo accipientes, Exempli gratia,
beatus Abraliam et justus Job eleemosynam facien-
tes, evaserunt ditiores, tum. in hoc, tum in futuro
saeculo, Se], quemadmodum praediximus, redarguit
illos, qui svariore sunt animo, et tam in pecuniis
quàm in variis miserationibus sufferantur. dona
Pei, proximique misereri. nolunt. Nam creatura
qua proficiscitur a Domino, non ledit eum qui bac
potitur; sed ab iniquitate manaus avaritia, et ejus
maler vacuitas misericordie: quas quidem plane
fugientes ii qui firmam fidem obtinuerunt, bonis

«ιμιωτέρα σώματος κατὰ φύσιν ὑπάρχει. “Ὅσοι δὲ ai-
τήσαντες ἄφεσιν παρὰ Θεοῦ, ἔλαύον μὲν πολλάχις,
ὡς διὰ τοῦτο μηδὲν ἡμᾶς ἐντεῦθεν πονηρὸν ὑπομένειν *
τὸ αὐτὸ δὲ τοῖς πλησίον μετέχειν οὐ χαταδεχόμεθλ *
ὅμοιοί ἐσμεν τῷ δούλῳ ἐχείνῳ τῷ πονηρῷ, ὃς μυρίων
παλάντων ἄφεσιν εἰληφὼς παρὰ τοῦ δεσπότου, τῷ
συνδούλῳ ἑχατὸν δηνάρια οὐ συνεχώρησεν, "Q xai
νομίμως ὁ Κύριος διαλεγόμενος ἔφη * Δοῦ.16 πονηρὲ,
πᾶσαν τὴν ὀφειὴν ἐχείνγην dpixá σοι, ἐπεὶ κα-
εεχάϊεσάς ue * οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνν
6ovAór cov (ἀφιέναι αὐτῷ, τὸ ὀφειλόμενον), ὡς xal
ἐγώ σε ἠιέησα; Καὶ ὀργισθεὶς, φησί * Παράδοτϑ
αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ
ὁφειϊόμενον, Καὶ ἐπάγει λέγων * Οὕτως ποιήσει

Β ὑμῖν ὁ Πατὴρ μου ὁ ἐν τοῖς obparoic, ἐὰν μὴ

ἀξῆτε ἕχαστος τῷ ἀδεϊρῷ αὐτοῦ τὰ zapaxtó-
ματα ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν, Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ τοὺς
ποιχίλαις εὐεργεσίαις παρ' αὐτοῦ πλουτισθέντας, ἀν-
ἐλεήμονα δὲ καὶ ἀσυμπαθῇ τρόπον ἔχοντας, ταλανέζεε
λέγων" Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, δει ἀπέχετε τὴν
παράκλησιν ὑμῶν. "Ὄντως; γὰρ πλοῦτος μὲν ἡμῖν
ἔστιν fj περιουσία τῶν διαφόρων ἡμῖν δωρημάτων"
οὐαλ ὃὲ ἡμῖν, ὅτι παρακαλέσαντες xal πολλάχις
ἐλενθέντες αὐτοὶ παραχαλούμενοι οὐδένα ἡλεήσαμεν,
ἀλλὰ ἀπέχομεν τὴν παράχλησιν ἡμῶν.

Ε΄. Εἰπὼν γὰρ περὶ πλουσίων, o6 πάντας αἰτιᾶται
τοὺς εὐποροῦντας. Εἰπὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ οἱ ἀληθῶς
κὸν πλοῦτον διοικεῖν ἐπιστάμενοι πρὸς τὸ θέλημα τοῦ
δεδχότος 0:99 , καὶ ἑκατονταπλασίονα, χαθὼς γέ-
γρᾶπται, ἕν zi) αἰῶνι τούτῳ λαμβάνοντες * ὡς ὁ μα»
χάριος "AfpaXu, xal ὁ δίχαιος "106, ἐλεήμονες γε-
νέμενοι πλέον" ἐπλούτησαν, καὶ ὧδε, καὶ ἐν τῷ μὲλ-
λοντι αἰῶνι" ἀλλὰ καθὰ προειρήχαμεν, τοὺς πλεο-
γεχτιχὸν τρόπον ἔχοντας, καὶ εἴτε ἐν χρήμασιν. εἴτε
ἐν διαφόροις οἰκτιρμοῖς νοσφιζομένους τὰς τοῦ Θεοῦ
δωρεὰς, χαὶ τὸν 2 siov μὴ βουλομένους ἐλεεῖν ἐτι-
μέμφεται Οὐ γὰρ ἡ παρὰ Κυρίον κτίσις τὸν ἔχοντα
ἀδιχεῖ * ἀλλ᾽ ἡ ἐξ ἀδιχίας ἐπιγενομένη πλεονεξία, καὶ
3j ταύτης μήτηρ ἀσπλαγχνία, ἃς παντελῶς φεύγοντες
οἱ βεδαιόπιστοι, ἄοδην τοῖς παροῦσιν ἀπετάξαντο"

presentibus prorsus abrenuntiarunt : non quod in« p οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ κρίσιν ἀκρίτως μισήσαντες, ἀλλὰ

discrete Dei creaturam odisseut, sed quod crede-
rent Christo, qui prieceperat illis hoc facere, a quo
sufficientiam quotidianam accipiebant. ideoque vel
absque pecuniis polest. quispiam esse dives, dum
retinet avare sermonem, cognitionem, aut quam vis
siam coumiiserationem, qua communiter omnibus
gratis data sunt. Accipit eniin, ut communicet non
habenti. Qui vero utilia inisericordia ducuntur er-
£^ proximum, cc nsequuntur. ipsum vz, quía reci-
piunt consolationem suani, Atque horum similia
beatus quoque Jacol.us apostolus hujusmodi diviti-
bus inquit : Agite nune, divites, plorate, wlulantes
vb miserias vestras que advenient vobis *. Qui dum
plorare suadet et ululare, adhortaiur. nos ad peei-

πεπιστευχότες τῷ τοῦτο ποιεῖν αὐτὴν ἐντειλαμένῳ
Χριστῷ, παρὰ αὑτοῦ τὴν ἐφήμερον αὐτάρχειαν ἔκ-
δεχόμενοι. Δύναται οὖν τις καὶ ἐχτὸς χρημάτων πλοῦ.
τεῖν, συνέχων ἐν πλεονεξίᾳ, fisot λόγον, ἣ γνῶσιν, ἣ
οἰανδὴποῖε συμπάθειαν, τὰ χοινῇ πᾶσι κεχαρισμένα.
Λαμδάνει γὰρ, ἵνα μεταδῷ τῷ μὴ ἔχοντι. ΟἹ δὲ ἀνελεν-
μόνω: πρὸς τὸν πλησίον διάκεινται, τὸ οὐαὶ προσ»
λαμθάνουσιν, ὅτι ἀπέχουσι τὴν παράχλησιν αὐτῶν.
Παραπλησίως δὲ τούτοις καὶ ὅ ἅγιος "láxwtCo; 6
ἀπόττολος, tol; οὕτω πλουτοῦσι λέγει * "Aye. viv,
οἱ πλούσιοι, καὶ κιλαύσατε ὁι1οιιύζοντες ἐπὶ ταῖς
ταλωιπωρίαις ὑμῶν ταῖς éxepyopiéraic Ἀλαΐειν δὲ
καὶ ὁλολύξειν ἐπιτρέπων, εἰς μετάνοιαν ud; προτρού-
πεται. Συνειδὼς δὲ ὅτι ἀνεπιμέλητον τὸ πάθος ἐστὶ,

* Matt, vvin, 32-55. * Luc. vi, 24. * Maitb, xix, 99, * Jac. v, 1, 9.

Digitized by Google
