1057 "

DE TEMPERANTIA.

1053

οὐσίαν εἴπομεν, οὐκ ἔχει φυσιχῶς συνεπινοουμένην & ipso: vel erga subjectam substantiam cjus qui pras

αὐτῷ τὴν τοῦ νοεῖσθαι δύναμιν, ἵνα μὴ καὶ σύνθετος"
εἶτε νόησις, οὐχ ἔχει φυσιχῶς δεχτιχὴν τὴν τῆς νοΐ-
σεως ὑποχειμένην οὐσίαν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς xat' οὐσίαν,
νόησίς ἐστιν ὁ Θεὸς, xal ὅλος νόησις, καὶ μόνον, καὶ
ὑπὲρ οὐσίαν ὅλος, καὶ ὑπὲρ νόησιν ὅλος " διότι μονὰς
ἀδιαίρετος, xal ἀμερὴς, xaX ἁπλῆ. Ὁ τοίνυν χαθο-
πιοῦν νόησιν ἔχων, οὔπω τῆς δυάδος ἐξῆλθεν “ ὁ δὲ
ταύτην πάμπαν ἀπολιπὼν, γέγονε ποσῶς ἐν τῇ μο-
νἀδι, τὴν τοῦ νοεῖν ὑπεροχιχῶς ἀποθέμενος δύναμιν.

ditus est facultate. Nulla enim res ργογόυβ exitat,
que per seipsam simplex substantia sit aut intel-
lectio, ut sit unitas individua, Deus autem sive
substantia djcatur, non habet a natura facultatem
intelligendi quw una intelligatur ab ipso, ne sit
compositus ; sive dicatur intellectio; non habet na-

. turaliter subjectam substantiam intellectionis sus-

ceptivam. Αἱ vero Deus ipse secundum substan-
Uam est intellectio, et totus intellectio, ac solus et

totus excedens substantiam el intellectum : ideoque unitas individua, simplex et rarens partibus.

Proinde' qui quomódoeunque "praeditus est intellectione; nondum exiit binarium; qui
prorsus reliquit, aliquantisper in unitate vini intelligendi prostantissime deposuit.

Θ΄. Ἐν μὲν τοῖς πολλοῖς ἑτερότης καὶ ἀνομοιότης B
. similitudo atque differentia ; dicere vero, Deum qui

ἐστὶ xat διαφορά" ἐν δὲ τῷ Θεῷ χυρίως ἑνὶ xal μόνῳ
Ξυγχάνοντι, ταύτης xai ἔξω γενέσθαι, τῶν πολλῶν
ἐπιβάλλειν ταῖς περὶ Θεοῦ θεωρίαις. Καὶ δηλοῖ τοῦτο
Must; ἔξω τῆς παρεμδολῆῇς πηγνύμενος τὴν σχη-
νὴν τῆς διανοίας, καὶ τότε προσομιλῶν τῷ Θεῷ. Τὸ
τὰρ μετὰ λόγον τοῦ χατὰ προφορὰν πειρᾶσθαι φάναι
τὸν ἄῤῥητον, ἐπιχίνδυνον, ὅτι δυὰς καὶ πλέον ἐστὶν
ὃ κατὰ προφορὰν λόγος. Τὸ δὲ ἄνευ φωνῆς μόνῃ ψυχῇ
τὸ ὃν θεωρεῖν, ἰσχυρότερον, ὅτι κατὰ τὴν ἀδιαίρετον
ἴσταται μονάδα, xal οὐχ ἐν τοῖς πολλοῖς. Ὁ γὰρ
ἀρχιερεὺς ἅπαξ τοῦ ἔτους εἰς τὰ “για τῶν ἁγίων ἔσω
«κοῦ καταπετάσματος εἰσιόναι μόλις προστεταγμένος,
διδάσχει, μόνον δεῖν ἐκεῖνον τὸν τὴν αὐτὴν καὶ τὰ
ἅγια διαδάντα, xal εἰς τὰ “Ἅγια τῶν ἁγίων ἔσω γε-

vero hone
IX. Multis quidem in rebus est diversitas, dis-

proprie unus ac.solus est, illius expertem esse,
est multorum de Deo speculationes incessere. Et
hoc ita se habere declarat Moyses, qui fixo extra
castra tabernaculo intellectus, familiariter est cum
Deo locutus. Periculosum ehim est, sermone pro-
lato ineffabilem eloqui tentare, quia sermo prola-
tus, dualis est ac pluralis. At animo solo sine voce
contemplari ipsum ens, tutius est, quoniam in
individua subsistit unitate, non in pluribus. Et»
enim pontifex, cui vix mandatum erat ut semel in
anno ingredéretur in Sancta sanctorum intra vela-
men, docet, illum solum qui aulam et sancta trans-
iit, et ad Sancta sanctorum pervenit, hoc est,

νόμενον, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἅπασαν τῶν αἰσθητῶν τε C rerum sensibilium ac intelligibilium universam na-

xat νοη[μα]τῶν παρελθόντα φύσιν, καὶ πάσης τῆς
χατὰ τὴν γένεσιν ἰδιότητος γενόμενον χαθαρὸν,
ἀνείμονι καὶ γυμνῇ τῇ διανοίᾳ προσδάλλειν ταῖς περὶ
Θεοῦ φαντασίαις. .

1. Μωσῆς ὁ μέγας ἔξω τῆς παρεμθολῆς πηξάμε-
νὸς τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν, τοῦτ᾽ ἔστι «ἣν γνώμην xat
τὴν διάνοιαν ἱδρυσάμενος ἔξω τῶν ὁρωμένων, προσ-
κυνεῖν τὸν Θεὸν ἄρχεται, καὶ εἰς τὸν γνόφον εἰσελθὼν
τὸν ἀηδῆ “καὶ ἄῦλον᾿ τῆς Ὑνώσεως τόπον, ἐχεῖ μένει
τελούμενος τὰς ἱερωτάτας τελετάς.

11’. Ὁ τὸν νόμον (8) διὰ βίου καὶ πολιτείας ἐπιτε-
λῶν, μόνων τῶν τῆς κακίας ἀργεῖ συμπερασμάτων,
χαταθύων τῷ Θεῷ τὴν ἄλογον τῶν παθῶν ἐνέργειαν,
xai τούτῳ πρὸς σωτηρίαν ἀρχεῖται τῷ τρόπῳ, διὰ
τὴν ἐν αὐτῷ πνευματιχὴν νηπιότητα.

1Β᾽. Ὁ τὴν εὐαγγελικὴν ζωὴν γνησίως ἀσπαζόμε-

νος, καὶ ἀρχὴν xai τέλος ἑαυτοῦ τῆς καχίας ἐξέτεμε,

χαὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἔργῳ τε χαὶ λόγῳ μετέρχεται,
θύων θυσίαν αἰνέσεως, xal ἐξομολογήσεως, πάσης
τῆς xav ἐνεργείας τῶν παθῶν ἀπηλλαγμένος ὀχλή-
σεω;, xai τῆς κατὰ νοῦν πρὸς αὐτὴν μάχης ὑπάρ-
χων ἐλεύθερος, καὶ μόνον ἔχων τὴν ἐπ᾽ ἐλπίδι τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν τὴν ψυχὴν διατρέφουσαν ἀχόρε-
στὸν ἡδονήν.

ΙΓ". Ὁ τῆς γεέννης φόδος, καχίαν φεύγειν mapa-
ακευάζει τοὺς εἰσαγομένου:᾽" ὁ δὲ πόθος τῆς τῶν
ἀγαθῶν ἀντιδόσεως, τοῖς προχόπτουσι τὴν ἐπ᾽ ivep-
γείᾳ τῶν ἀγαϑῶν χαρίζεται προθυμίαν. Τὸ δὲ τῆς
ἀγάπης μυστήριον, πάντων ὑπεραίρει τῶν γεγονό-

turam iransgressus est, et omni vitio peculiari
quod contraxit ἃ nativitate, purgatus, nuda aper-
laque mente ad imaginationes de Deo irrumpere
debere. : ᾿

X. Magnus ille Moses cum fixisset extra castra
suum ipsius tabernaculum, hoc est, semotis iis
quz cernutütur, firmasset animum et intellectum,
ecpit adorare Deum ; et in nubem caliginosam
ingressus, in amoenum et materia carentem noti-
tim locum, illie manet, ut initietur sacrosanctis
mysteriis. '

XI. Qui vita et eonversatione legem exsequitur,
is vitiosis duntaxat connexionibus vacat, immolans
Deo irrationalem affectuum operationem, cui mo-

-D dus ille sufficiat «d salutem, ob exilitatem sui spi-

ritus.

XII. Qui vitam evangelicam vere complectitur,
initium et finem sui ipsius a vitio secrevit, omnem-
que virtutem opere et sermone percurrit, immo-
lans sacrificium laudis el. confessionis, ereptus ab
omni perturbatione que gignitur ez. affectuum vi-
gore, et liber a conflictu mentis adversus illam,
alens duntaxat animo, spe futurorum bonorum,
delicias nullam afferentes satietatem.

XIil. Metus gehennz instruit novitios, ut fugiant
vitium; desiderium autem remunerandi accepto
beneficia, largitur promotis alacritatem animi ad
ea qua bona sunt peragenda. Αἱ cbaritatfs myste-
rium supra creaturas omnes extollit mentem, ef-

(8) Ὃ τὸν νόμον, bane item el sequenlem sententiam caule legas.

Digitized by Google
