4000 !

DE BAPTISMO. ἢ

1031

“Δλταμδάνοντες, xal τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μό- A Deo est, non. queriis**? Quaudo igitur oderimus

» 0v Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Ὅταν οὖν τὴν χενοδοξίαν
μισήσωμεν, χαὶ περὶ πάντων αὐτῷ πιστεύσωμεν,
πάντα λογισμὸν χαρδιαχῇς χαὶ μονο)ογίστου ἑλπίδος
αὐτῷ προσεδαφίζοντες - τότε, χαθὼς ἐν ἀρχῇ τῆς
διὰ τοῦ βαπτίσματος πίστεως, ἐγένετο τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ βρώματα τοῦ πιστοῦ οὕτως ἕν τῇ νοερᾷ ἐλ-
πίδι καὶ ἀρνήτει τῶν λογισμῶν γίνεται ὁ βεθαιόπι-
στος καὶ χαθαρὺς νοῦς βρῶμα τοῦ Ἰησοῦ τοῦ εἰπόν-
τος" ᾿Ἐμὸν βιὦμά ἐστ", ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου" πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, χαὶ
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, κατὰ τὸν λόγον Παύ-
Aou. ᾿Αλήθειαν δὲ λέγει τῆς xus ἐλπίδα νοερᾶς πί-
στεως εὑρισχομένης καθὼς προέιρήχαμεν, ἥτις οὐχ-
ἔπι ἐξ ἀχοῆζς, ἀλλ᾽ ἐξ ἐνεργείας τοῦ παναγίον

Πνεύματος πιστεύεται, ἥτις ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπό- n

στασις, κατὰ τὴν Tgaghv* ἔστι γὰρ πίστις ἐξ
ἀχοῆς, καὶ ἔστι πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις.
᾿Αθάπτιστος δὲ ἣ χενόδόξος, εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἄλη-
᾿ θείας ταύτης ἐλθεῖν οὐ δύναται. Πρῶτον γὰρ ἐν τῇ
καθολικῇ Ἐκχχλησίᾷ βαπτισθήσεται, καὶ διὰ τοῦ
βαπτίσματος χάρις δίδοται μυστιχῶς, xal ἐνοικεῖ
κρυπτῶς. ΕἾΘ᾽ οὕτως κατὰ ἀναλυγίαν τῆς ἐργασίας
«ὧν ἐντολῶν xul τῆς νοερᾶς ἐλπίδος ἀποχαλύπτεται
ποῖς οὕτω πιστεύουσι τῷ Κυρίῳ εἰρη χότι᾽ 'O πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ
ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.
Τοῦτο δὲ Eleys κερὶ τοῦ Πνεύματος,οὗ ἔμελλον
Jap6dreir οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Διόπερ ἡμεῖ;
πιστεύομεν, διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν ἐλευθερίαν
καὶ τὸν καθαρισμὸν μυστιχῶς εἰληφέναι, χατὰ τὸν
λέγοντα’ Νῦν δὲ ἀπελούσασθε, νῦν δὲ ἐδιχαιώ-
θητὲ, νῦν δὲ ἐχαθαρίσθητε. Καὶ τόιαῦγα γράφει
ἹἈορινθίοις, μήπω xav' ἐλπίξα νοερὰν διὰ τῆς τῶν
λογισμῶν ἀρνήσεως χεπαθαρμένοις, καὶ διὰ τῆς xop-
διαχῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας ἡγιασμένοις, ἀλλ᾽
ἔτι χαχοῖς οὖσι xat ἀδιχοῦσι, χαὶ ἀποστεροῦσι, xal
καῦτα ἀδελφοῖς " ἵνα δείξῃ ὅτι οἱ βαπτισθένξες, χατὰ
μὲν τὴν δωρεὰν τοῦ Χριστοῦ, τὸν χαθαρισμὸν μυστι-
χῶς εἰλήφασι κατὰ δὲ τὴν ἰδίαν ὀλιγοπιστίαν, ἔχα-
στος ἐνεργεῖται, ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκό-
μένος xoi δελεαζόμενος" χαθὼς γέγραπται" εἴτα
ἐπιθυμία συλταδοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ δὲ
ἁμαρτία áxcce.lecüsica ἁποκύει θάνατον, Οὐχοῦν

vanam gloriam, ac de omnibus Deo fidem habucri-
mus, omnem cordis cogitationem et rationis fidu-
ciam in co tanquam fundo figentes : tum, aicut
initio fidei per baptismum quzsit:e, corpus Christi
Cibus erat viri fidelis : sic in spe intellectuali, ct
cogitationum abnegatione, firma fide praeditus ac
purus animus, fil cibus Jesu, dicentis : Meus cibus
est, ul faciam voluntatem Patris mei" : αι omnes
homines salvi fiant, et veniant ad agnitionem veri-
latis, secundum Pauli sermonem **, Veritatem au-
tem dicit ejus fidei, quie reperitur in mente juncta
spei, ut ante diximus : qu:e quidem non jam ex au-
ditu, sed per efficaciam sacrosancti Spiritus cre-
ditur : quie est substantia enrum qus sperantur,
ex Scriptura *!, Est enim fides ex auditu **, et. est ἢ"
des sperandarum substantia rerum. AL uon baptizatus
aut vanz glori deditus, ad agnitionem hujusce
veritalis pervenire non potest. In primis enim. ba-
ptizabitur in. Ecclesia catholica ; et per baptismum
donatur mystice gratia Spiritus sancti, quie claim
inhabitat; οἱ deinceps pro todo impletionis mau-
datorum δὲ spei iutellectualis revelatur iis qui ita
credunt Domino dicenti : Qui credit in me, sicut
dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aque
vive. Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi
erant credentes. in eun**, Hanc ob rem credimus,
per baptismum nos libertalem et purgationem my-
stice consecutos esse, ex sententia ejus qui dicit :
Sed nunc. abluti estis, nunc justificati estís, nune
purgati estis**, Ac talia scribit Corinthiis, nondum
secundum spem intellectualem, per abnegationem
eogitotionitm ekpurgatis, et per operationem Spi-
ritus in corde sanctiflcatis; sed improbis adhue,
injuriam facientibus, ac [raudantibus, et hzc in
fralres committentibus : υἱ ostendat. baptizatos
dono quidem Cliristi mystice purgationem adeptos
esse : ob suam vero exilitatem fidei, unumquemque
torqueri 4 concupiscentia sua absiráctum et ille-
etum, ut scriplum est*!* : Deinde concupiscentia
cum conceperit , parit peccatum : pecéatun: vero, cum
consummatum (uerit , generat mortem. lgitur ex pro-
pria couéupiscentia nascitur conceptum peccatum :
cujus exsecutionis consummatio est, quam Scri-

&x τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἡ λογικὴ ἁμαρτία, Ex δὲ ταύτης D ptura mortem appellavit. Quod autem a baptismate

τὸ ἀποτέλεαμα τῆς χατ᾽ αὐτὴν πράξεως, ὃ ἢ Γραφὴ
ὠνόμασε θάνατον. "τι δὲ ἀπὸ τόῦ βαπτίσματος iv
ἡμῖν ἐστιν f χάρι: τοῦ Πνεύματος, διδάσχουσα ἡμᾶς
πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, χατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου,
τνῶθι πάλιν ἀπὸ τῆς Γραφῆς καὶ τῶν πραγμάτων.
"ἰδοὺ ἐν ταῖς Πράξεσι τί λέγει τῷ πλήθει ὁ μακάριος
Πέτρος" Μετανοήσατε, φησὶ, καὶ "βαπτισθήτω
ἕκαστος ὑμῶν ἐν τῷ ὀγόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἷς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε
εἶν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Καθὸ ἂν δέ τις
ἀπιστῇ, εὐθέως ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας κρατεῖται. Ἰδυὺ

sit in nobis gratia Spiritus sancti, que nos docet
omnem verilatem , juxta verbum Domini**, disce
denuo ex Scriptura et rebus ipsis. Et in Actis apo-
stolorum quid dicit beatus Petrus turbze ? Peniten-
liam agite, inquit, et bapiizetur unusquisque vestrum
in nomine Domini nostri Jesu Christi , in remissio-
nem peccatorum : ei accipielisdonum Spiritus sancti**.
Quatenus autem quis non credit, mox obsidetur a
peccato. En etiam apud Ephesum quomodo Apo-
stolus increpat duodecim viros sine fide baptizatos,
et ait : δὲ Spiritum. sanctum. accepistis eredentes ?

** Joan. v, 4i. *' Joan, iv, δ. “1 Tim. n, Δ. ** Rom. x. 17. " Hebr. xi, 1. ** Joan. vn,

$8, 39. “1 Cor. vi, 11. 9 Jac. i, 14, 49. δ᾽ Joun. s), 15. ** Act. ni, 58.

Paraoi. Gn. LXV.

E

Digitized by Google
