1001 S. MAUCI

EREMITAE, [918

cere vellem (ueque enim dividitur, nec alteratur), ἃ ται, οὔτε ἀλλοιοῦται], ἀλλὰ τὸ ἡμῶν χωρητιχὸν Ej

sed capacitatem nostram ostendere : que vim uni-
ver-am Spiritus sancli capere non potest, nisi per
mandatum perfectum, id est, per mortem. Siqui-
dem et mors pro veritate Christi , mandatum Dei.
Quo igitur modo sol perfectus, plenum, simplex et

" equale cunctis suum ipsius beneücium confert ,

quisque vero quatenus. purgatum habet oculum,
hactenus, etiamsi plebeius fuerit, lucem recipit :
ita Spiritus sanctus a baptisino suscepto credentes
ei omnium actionum ac donorum capaces reddidit.
Non' tamen omnibus concessit , ut. zequaliter dona
exercerent, sed cuique pro dignitate et pro modo
exseculionis mandatorum, quatenus testificatus est
operibus bonis, et perspicuam edidit su in Chri-
stum fidei mensuram, Quapropter, inquit, misit
Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem,
Abba, Pater !! ; et: Jpse Spiritus. testimonium red-
dit spiritui nostro, quod sumus filii Dei **. Verum
quod nemo sibi ipsi peccatum ΑΔ: possil amputare,
sed solus Christus, juxta proportionem fidei in
illum, audi Apostolum dicentem : Christus moriuus
est pro peccatis nostris, secundum Scripturas !*; et
rursum : Commendat autem. charitatem suam Deus
in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus ,
Christus pro nobis moriuus. est "δ. e : Consepulii
sumus cum illo per baptismum, ut, quomodo Christus
surrexit a mortuis, ita et nos in novitate vit ambu-
lemus '*. εἱ reliqua ; et : Qui mortuus est, justifica"
fus est a. peccato ' ; et: Gratia. estis. salvati per
fidem, non ex operibus , ut ne quis glorietur 35. e
iterum : Eratis enim aliquando tenebre ; nunc. autem
lux in Domino. Ut filii Incis ambulate* ; et rursus :
Nos non sumus ancilla filii, sed libere. In libertate
igitur qua Christus πος liberavit , state ** ; et ite-
vum : Quasi liberi, et non quasi velamen habentes
maiitie libertatem **. Vides, ut Seriptura h:ec ap-
pellet novitatis, libertatis ac lucis opera, quorum
certamine dicis rescindi peccatum? Declarat eliam
liberi arbitrii conversiones : quas Adz dicis esse
peccatum. Istud enim : Habere libertatem μὲ vela-
men malitia; et, Contristare Spiritum sanctum **; ct,
Facere voluntatem carnis et cogitationum ** ; et hoc,
Qui spiritu ceperunt, nunc carne consummari **; et,
Debitores sumus, non carni, ut secundum caruem
vibamus ** ; hzc et similia cum sciat. Scriptura
in nostra facultate positum esse, nt agamus, necne :
propterea non Satanam , neque peccatum Ads, sed
nos increpat. Atqui si velis attente audire, comn-
pendium omnium tibi refero. Tu cogitationes et
transformationes (animi) asseris esse peccatum
Ada : et ecce beatus Paulus clare et studiose pro-
pter hanc mentis nequitiam, nos velut auctores
accusat, et inquit : Nolite conformari lwic seculo,
sed reformamini in novitate mentis vestre **.. Sin
autem ista non pendent 8 nostra voluntate, sed a

15. Gal, rv, 6.

** Fnhes. v. 8. 9.
n, 3. "Gato, 5.

9? Rom. vin. 16. E Cor. xv,
** Ephes, v, 8. 9? Gal, 1.510;
35 [tom, vis, 13.

** Hom. 3n, 9

φαίνων, μὴ δυνάμενον χωρῆσαι πᾶσαν τὴν τοῦ Ἡνεύ-
ματος ἐνέργειαν, εἰ μὴ διὰ τῆς τελείας ἐντολῆς, τοῦτ᾽
ἔστι διὰ θανάτου. Ἐΐπερ καὶ ὁ ὑπὲρ ἀληθείας Χρι-
στοῦ θάνατος ἐντολὴ Θεοῦ ἐστιν. ἽὭαπερ οὖν ὁ ἥλιος
ὧν τέλειος, τελείαν καὶ ἁπλῆν καὶ ἴσην ἅπασι τὴν
ἑαυτοῦ χάριν ἐπιδάλλει, λοιπὸν δὲ ἔχαστος καθόσον
ἔχει τὸ ὄμμα κεκαθαρμένον, κατ᾽ αὐτὸν xat εἰς λαῖ-
χὸν *** εἰσδέχεται φῶς " οὕτω καὶ τὸ ἄγων Πνεῦμα, πα-
σῶν μὲν ἐνεργειῶν χαὶ δωρεῶν τοὺς πιστεύοντας
αὐτῷ δεχτικοὺς ἀπὸ τοῦ βαπτίαματος ἐποίησε. Aot-
πὸν δὲ οὐ πᾶσιν ὁμοτίμως τὰς δωρεὰς ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽
ἑκάστῳ πρὸς ἀξίαν, κατὰ ἀναλογίαν τῆς ἐργασίας
τῶν ἐντολῶν, ὅσον μαρτυρῆσαι τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις,
καὶ φανεροποιῆσαι τὸ μέτρον τῆς εἰς Χριστὸν πίρ
Β στεως. Διὸ, qno, ἐξαπέστειλεν Ó Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν,
xpátbv- Αδδᾶ, ὁ Πατήρ᾽ καὶ, Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
συμμσρευρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα
Θευῦ. Ὅτι δὲ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἐχχόπτει τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ.
ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ à Χριστὸς μόνος κατὰ ἀναλογίαν τῆς
εἰς αὐτὸν πίστεως, ἄχους τοῦ ᾿Δποστόλου λέγοντος,
ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν
xarà τὰς Γραφάς - καὶ πάλιν" Συνίστησι δὲ τὴν
ἑαυτοῦ ἀγάπην sic ἡμᾶς ὁ Θεὸς, δει Er. dpapre-
λῶν ἡμῶν Órrur, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε"
xat, vrerdznpsr αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, Tra,
ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ vexpür, οὕτω καὶ ἡμεῖς
ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν, καὶ τὰ ἑξῆς"
χαὶ, ὅτ: Ὁ ἀποθαγὼν δεδικαίωται ὑπὸ τῆς ápap-
tlac* καὶ, ὅτι Χάριτί ἐστ σεσωσμένοι διὰ τῆς αἴ.
στεως, καὶ οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις καυχήσηται"
χαὶ πάλιν’ "Hee γάρ ποτε. σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν
Κυρίῳ. Ὡς τέχνα φωτὸς περιπατεῖτε" xoi πάλιν"
Ἡμεῖς δὲ οὖκ ἐσμὲν παιδίσκης τέχνα, ἀλλὰ τῆς
ἐλευθέρας. Τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν, fj Χρισεὸς ἡμᾶς
ἠλευθέρωσε στήκετε" καὶ πάλιν" Ὡς ἐλεύθεροι,
xal μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας τὴν
ἐλευθερίαν. Βλέπεις πῶς. 5v ὧν σὺ λέγεις ἀγῶνα
ἐχχόπτειν τὴν ἁμαρτίαν, ταῦτα καινότητος, xal ἐλευ-
θερίας, καὶ φωτὸς ἔργα λέγει ἡ Γραφή ; Φανεροῖ δὲ
χαὶ αὑτεξουσίου παρατροπὰς, ἃς σὺ λέγεις εἶναι τὴν
«οὔ ᾿Αδλμι ἁμαρτίαν. Τὸ γὰρ, "Oc ἐπικάλυμμα τῆς
κακίας ἔχειν τὴν» ἐλευθερίαν" καὶ, ΛΑυπεῖν τὸ
D Πνεῦμα τὸ ἅγιον" xai, Ποιεῖν τὸ θέλημα τῆς σαρ-
κὸς καὶ τῶν διανοιῶν" καὶ τὸ, Διαρξαμέγους πνεὺ-
ματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθαι" καὶ, ὅτι Ὁρει.λέται
ἐσμὲν, οὐ τῇ σαρχὶ, τοῦ κατὰ σάρχα ζῇν, ταῦτα
καὶ τοιαῦτα εἰδυῖα ἡ Γραφὴ, ὅτι ποιεῖν αὐτὰ ἢ μὴ
ποιεῖν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι, διὰ τοῦτο οὐχὶ Σατανᾶν, οὐδὲ
τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς μέμφεται. Εἰ δὲ βού-
λει νουνεχῶς ἀκοῦσαι, εἴπω σοι τῶν πάντων χεφα-
λαιωδέστερον. Σὺ τοὺς λογισμοὺς μετασχηματιχοὺς
λέγεις εἶναι τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν" καὶ ἰδοὺ ὁ
μαχάριος Παῦλος φανερῶς χαὶ ἀριδήλως περὶ «ἧς
χαχονοίας ταύτης, ὡς αἰτίοις ἡμῖν ἐγχαλεξ, λέγων"

" ibid, 9,
5" μεθ.

$. '*Rom. v, 8, 3. "5 Rom. vi, 4.
v. 4. t PE Petr, n, 16. ** Ephes. iw, 50.

LU 1 εἷς λαϊκῶν.

Digitized by Google
