965

Ταῦτα τοῦ πνευματιχοῦ νόμου Lx πολλῶν ὀλίγα
ἐγνώχαμεν τὰ διχαιώματα, ἃ xat ὁ μέγας ψαλμῳδὸς
ὑφηγεῖται ἐνδελεχῶς, τοῦ μαθεῖν αὐτὰ χαὶ ποιεῖν τοὺς
συνετῶς ας ἐν Κυρίῳ. ᾿Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Aufv.

DE POENITENTIA.

900

A Mec quidem de lege spirituali ex multis pauca
jusütie precepta novimus , qui etiam ἃ magno
Psalmista jugiter percensentur, ut ea perdiscant
et faciant. qui cum aliqua intelligentia psaliunt in
Domino. Ipsi gloria in secula. Amen.

OPUSCULUM Ill.

Περὶ μεταγοίας τοῖς πᾶσι πάντοτε
εἰς τὴν δύναμιν τῆς ἐνεργείας" ἣν οἱ πιστοὶ
καὶ πρὸ τῆς ἐργασίας διὰ τῆς χάριτος τοῦ βα-
σείσματος ξιαδον.

Α΄. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἡ τοῦ Θεοῦ
δύναμις χαὶ Θεοῦ σοφία, θεοπρεπῶς ὡς οἶδεν αὐτὸς,
τῆς πάντων προνοῶν σωτηρίας, διαφόροις δόγμασι
τὸν τῆς ἐλευθερίας θέμενος νόμον, ἕνα σχοπὸν πρέ-
ποντα ταῖς πᾶσιν ὡρίσατο, λέγων" Meravosize* ὡς
ἂχ τούτου δυνατὸν ἡμῖν ἐπιγνῶναι, ὅτι κᾶσα dj ποι-
κπιλία τὧν ἐντολῶν εἰς Eva. καταλήγει τὸν τῆς μετα-
νοίας ὄρον, χαθὼς χαὶ τοῖς ἀποστόλοις ἐν χεφαλαίῳ
ἐνετεΐλετο, εἰπών * Aéyece αὐτοῖς * Merarosite *
ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν * οὐ πάντως
χρονιχὴν εἰρηχὼς ἐγγύτητα τῆς βασιλείας, ὡς ἕναγ-
xos ἐπιχειμένην τῷ χόσμῳ (οὐ γὰρ ἂν ἡ ἀλήθεια
κατάλληλα τοῖς πράγμασι διωρίζετο. Ἰδοὺ γὰρ καὶ
οἱ τηνικαῦτα περιιόντες χαὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους ἐχοιμή-
θησαν, ἀμοιρήσαντες τῆς χαθόλου συντελείας) " ἀλλ᾽
εἰδὼς τὸν ἑαυτοῦ λόγον ὁ Κύριος, καὶ βασιλείας χαὶ
μετανοίας δύναμιν ἔχοντα, Μετανοεῖτε, φησίν " ἦγ-
γιπε γὰρ ἡ βασιλείᾳ τῶν οὐραγῶν. Εἰγὰρ μὴ τοῦτο
δοθείη. πῶς Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρᾳνῶν
ζύμῃ, ἣν λαδοῦσα γυνὴ ἔχρυψεν εἰς ἀλούρου σότα
τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη Odor; ἣ χαθότι ἡ τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον ὑποδεξαμένη διάνοια ἔκρυψεν εἰς τὴν τρι-
psp, ὑπόστασιν, σώματος λέγω, xal πνεύματος, καὶ
ψυχῆς, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, χαὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν
ἐν τοῖς λογισμοῖς λεπτότητα, ἀλεύρου δίκην πολυμε-
ρῶς διαχεχυμένην, εἰς μίαν τῆς πίστεως ζύμην συν-
ἤγαγεν, ἐξομοιωθῆναι τῷ ἐνεργοῦντι λόγῳ χαθόλου
“περιμένουσα. Οὕτως ὡμοίωδε τὸν τῆς ἀληθείας λό-
«0v χόχχῳ σινάπεως, μιχρὸν μὲν ἐν τῇ τῶν ἀκουόν-
tty. χαρδίᾳ χατασπειρόμξνον, διὰ δὲ τῆς προσηκού-
σης ἐργασίας αὐξανόμενον, καὶ ὥσπερ δένδρον εὑ-
μέγεθες ἐν ὑφηλῷ τόπῳ, οὕτως εἰς οἶχον καταφυγῆς
γενόμενον ταῖς πελαζομέναις διανοίαις. Τότε δὲ ἀλη-
θῶς ἂν εἴη, ὁπότε χαθαροὺς χαὶ τοὺς ἀποστόλους
εἶναι ἔφη, διὰ τὸν λόγον ὃν ἤκουσαν, τῇ συνεισφερο-
μένῃ τὸν λόγον δυνάμει πρὸς ἐργασίαν ἀποχρησαμέ-
γους, καὶ διά τοῦτο χαθαροὺς γενομένους" Ζῶν γὰρ
ὦ Aóroc τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὸς ὑπάρχει. Διὸ xax
τοὺς μὴ χρησαμένους τοιαύτῃ συνεισφορᾷ, ὡς ἀπί-

*9] Cor, 1, 94.
i", 12,

d red B De penitentia , cunctis, ut operari queant, plane
»

necessaria : quam fideles etiam antequam operen-
tur, per gratiam baptismi accipere solent.

1. Dominus noster Jesus Christus, Dei virtus ac
Dei sapientia **, prospiciens omnium saluti in con-
denda variis dogmatum genoribus lege libertatis,
prout Deo dignum erat, quemadmodum ipse novit,
vnum omnibus convenientem &copum praescripsit,
dun ait : Penitentiam agite ** , ut inde perspicere
possimus, omnem praceptorum varietatem in unum
desinere peenitentite terminum; sicut etiam apo-
stolis in summa praecepit, his verbis : Dicite illis :
Panitentiam agite ; appropinquavit enim regnum colo-
rum *'. Non equidem quod diceret temporalem regni

C propinquitatem mundo prope imminentem (neque
enim veritas ip rebus quidpiam incongruum sta-
tueret : nam οἱ qui tum vivebant, et corum posteri
congummationis$ universalia expertes dormierunt),
sed quia noverat Dominus suum ipsius sermonem
tum regni, tum penitentiz yim habere. Peniten-
"tiam agite, inquit, appropinquavit enim regnum ce-
lorum. Siquidem nisi hoc coneedatur, quo pacio
Simile esl regnum colorum fermento, quod accipiens
mulier abscondit in «ata tria farine, donec fermente-
iur. tolum '"*? nisi quod intellectus susceptum Dei
verbum occultat in triportitam bypostasin, corpo-
ris, inquam, spiritus et anima, secundum Aposto-
lum, emnemque illorum subtilitatem in conce-
ptionibus animi positam, instar farine varie cou-

D fusam in unum fidei fermentum cogit, exspectans,
donec effcienti verbo per omnia similis evadat.
Iloc modo grano sinapis assimilavit verbum verita- -
tis * : quod quidem exiguum est, dum seminatur
in corde audientium, sed per innatam efficaciam
crescit, ae velut arbor pregrardis in loco excelso,
sic 3ccedentibus snimis fit domus refugii. Quod
quidem vere tum contigit, quando mundos esse
dixit apostolos propter sermonem quem audie-
rant ** : utpole qui uterentur faeultate sermonem
ad operationem referente, ob idque evaserunt
mundi : Vivus est enim. sermo Dei et eficaz ". Ft
hac de.causa velut infideles condemnavit illos qui

*! Matth, iv, 17. 5 Jbid. "Matth, xi, 35. “ ILid. 51. **Joan. xv, S. *' Hebr.

Digitized by Google
