DE TEMPERANTIA.

1054

τύχω, χόρον οὐ λαμδάνει ἡ ταλαίπωρός μου φνχή. A fructum. tempestirum. exhibuit, neque etiam eo

Τῇ οὖν πρεσδείᾳ τῆς σῆς ἁγιωσύνης, ἔσται τὸ δῶρον
«οὔτο ἔμμονον, τοῦ παραμεῖναί με τὸν οὐράνιον σπιν-
“θῆρα, καὶ ἀπολέσαι παντελῶς τοὺς προειρημένους
γίγαντας ἕως τέλους, μὴ ποτε ἐπιλάθωμαι, καὶ τῆς
αὐτεξουσίου προαιρέσεως προδοσίᾳ ἐμδάλω ἐμαντὸν
εἰς τὰ προειρημένα χαχὰ, xal γένωμαι χατάδρωμα
τῶν ἐχθρῶν. ᾿Αλλὰ πιστεύω τῷ Κυρίῳ μου Ἰνσοῦ
Χριστῷ, τῷ ἐνοιχοῦγτι ἐν σοὶ, ὅτι διὰ τῆς ὁὀσώτητός
σου xal τῶν ὁμοίως σοὶ ἀγωνιζομένων, οὐ μή με παρ-
ἰδῃ, οὐδ᾽ οὐ μὴ παραδώσῃ us εἰς τὰ στόματα τῶν
προειρημένων γιγάντων * ἀλλὰ πάντοτε ὁ τῶν ὁσίων
δούλων αὐτοῦ ὑπομιμνήσχων τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, γνώρι-
φαί μοι τῷ τάλανι εὐχαῖς σου ἁγίαις. Παρακχαλῷ οὖν
καὶ ἱχετεύω τὴν εὔσπλαγχνον καὶ ὁσίαν σου ψυχὴν,

usque solum processit, sed eo satiari nemo pot-
erat (ita novit Deus) : quandocunque enim incido
io illum, snima mea misera satietatem non capit.
Precibus igitur sanctitatis tu: hoc donum perpetuo
inhzrebit, ut ego scintilla celestis permaneam, de-
letis prorsus jam dictis gigantibus in finem usque,
ne forte etiam liberi arbitrii oblitus, meipsum
prodens in ante dicia mala me conjiciam εἰ tiam
pabuluin adversariorum meorum. Ceterum credo,
Dominum meum Jesum Christum qui in te inhabi-
tat, ope sanctitatis tu: , aliorumque perinde ac
tu. certantium, non aspernaturum esse me, nec tra-
diturum in ora modo dictorum gigantum ; verum
assidua opera sanctorum servorum suggesturum, at

μὴ καταγνῷς uou εἰς τοῦτο, ὅτι θαρσήσας ἀπετόλ- B ego miser, adjutus sanctis tuis precibus, perspe-

μησα τοῦ ἀντιχαράξαι γράμματα τῇ ἁγιότητί σου"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶδον ἀνεῳγμένα σπλάγχνα πατρικὰ,
χἂν δι’ εὐτελῶν γραμμάτων παραχαλῶ xai δέομαι
ποῦ μνημονεύεσθαξ μου ἐν πάσῃ ὥρᾳ [ὅτι ἀεὶ ὁ Κύ-
ρος ἐπισχέπτεται τὸν παρεδρευτὴν χαὶ ἀδιάλειπτον
λατραυτὴν, λέγω δὴ τὸν ἀξίως χεκαθαρμένον νοῦν
«ἧς εὐλογημένης σου Ψυχῆς], ὅπως διὰ τῆς ἀγιωσύ-
νῆς σοῦ χἀγὼ ἀπὸ τῶν χαχῶν pou ῥυσθῷ, καὶ εὔρω
διέξοδον ἀγαθὴν χάριτι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ τιμὴ xot χράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

ctam habeam viam suam. Quare deprecor ac sup-
plico misericordi sancteque spims ium, ne me
damnes eo nomine, quod nimia fiducia adductus,
ausus sum rescribere litteras sanctitoli tus: quo-
niam ubi animadverti aperla esse viscera paterna,
statui vel levibus litteris obsecrare te et precari,
ut bors quacunque memor sis mei (semper enim
observat^ Dominus assidentem sibi et irremissum
cultorem, mentem dico benedict:e animi tug digne
purgatam), ut per sanctimoniam (uam ego quoque li«
berer a vitiis meis, felicemque consequar exitum, per

gratiam Christi Dei, cuin quo, Patri bonor et imperium, una cum sancto Spirilu, in secula seculorum. Amen.

D

OPUSCULUM VI.

Ksyálata νηπτιχά.

Capitula de Temperantia.

Α΄. Ὁ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον μόνον πιστὸς, τὸ ὄρος c Qui ]υχία legem evangelicam fidelis est duntaxat,

«ἔς κακίας ἑαυτοῦ διὰ πίστεως μετατίθησιν, ἀπ-
ὠθούμενος ἑαυτοῦ τῇ ἀστάτῳ περιφορᾷ τὴν ὑπὸ
αἴσθησιν τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς προτέραν διάθεσιν. Ὁ δὲ
μαθητὴς εἶναι δυνάμενος, ἐκ τοῦ Λόγου δεχόμενος
χερσὶ τῶν γνωστικῶν ἄρτων τὰ χλάσματα, διατρέφει
χιλιάδας, πράξει δεικνὺς πληθυνομένην τοῦ Λόγου
τὴν δύναμιν. ' O δὲ ἀπόστολος ἰσχύσας εἶναι, πᾶ-
σαν ἰατρεύει νόσον, χαὶ πᾶσαν μαλακίαν, ἐχδάλ-
λων δαιμόνια, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν τῶν παθῶν φυγαδεύων
ἐνέργειαν, νοσοῦντας ἰώμενος. πρὸς ἕξιν εὑσεδείας
ποὺς στερηθέντας αὐτῆς δι᾽ ἐλπίδος ἐπανάγων, xal
«τοὺς δι᾽ ὄχνων μαλαχισθέντας ἐπιστύφων τῷ λόγῳ
τῆς πίστεως, Πατεῖν γὰρ ἐπάνω ὄφεων xai σχορπίων
κελευσθεὶς ἀρχὴν, τέλος τῆς ἁμαρτίας ἐξαφανίζει.

fide transfert a seipso montem nequitiz, ínstabili
revolutione a seipso excutiens affectum sub sensu
positam, qui prius in seusu residebat. Qui vero
potest esse discipulus, ἃ Verbo suscipiens mani-
bus fragmenta panum notionem prestantium, alit
multa millia, ostendens ipso facto multiplicari vim
Verbi, Cui autem pervenire licet ad gradum apo-
stoli, is curat omnem morbum et omnem languo-
rem, ejiciens deemonia, hoc est, fugans affectionum
efficaciam, sanans zgrotos, spe reducens ad habi-
tum pietatis eos, qui illo privati erant, perstrin-
gens verbo fidel quos reper;t ignavia languentes.
Qui enim jussus est conculcare caput serpentum et
scorpionum, delet caudam peccati.

Β΄. Σάδδατα σαδδάτων ἐστὶν ἠρεμία ψυχιχὴ ψυ- D — Wl. Sabbata sabbatorum est requies rationalis

χῆς λογικῆς, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν πάντων ἐν τοῖς οὖσι θειο-
τέρων λόγων τὸν νοῦν συστειλάσης, καὶ μόνον τὸν
Θεὸν κατ᾽ ἐρωτικὴν ἔχστασιν ὁλιχῶς ἐνδυσάσης, xat
παντελῶς ἀχίνητον αὐτὸν τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς μυστιχῆς
θεολογίας ποιησάσης.

T*. Θέρους θέρος ἐστὶν ἡ πᾶσα ἄδατος, καὶ χατὰ
«ὴν τῶν νοητῶν μυστιχὴν θεωρίαν, περὶ γοῦν ἀγνώ-

anim: rationalis, que a cunctis ipsis rerum divi-
nioribus sermonibus mente correpta amoris ex-
cessu solum plane Deum induit, ipsamque prorsus
inseparabilem a Deo mysticse theologi bencfcio
reddit. ᾿

Wil. Messis messium est omnis inaccessa Dei in-
teliectio, el. que post mystieam rerum sub intel«

Digitized by Google
