1048
ρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος" ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενό-
μόνος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταν-
ροῦ. Ai) καὶ ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερύγωσε, καὶ éxa-
'picaro αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν
τῷ órópgute Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ

PPJECEPTA SALUTARIA.

|: 4048
ἃ exaltavit illum, el dedit ili nomen, quod est super
omine nomen, ul in nomine Jesu omne genu floctaiur
celestium, terrestrium εἰ infernorum *'. Ea in quane
tam gloriam et celsitudinem, prodietorum causm
justo Dei judicio Dominieum extulerunt hominem !

ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, xal καταχθονίων. Ἰδοὺ al τῶν προῤῥηθέντων αἰτίαι, κατὰ τὸ δίχαιον τοῦ
Θεοῦ χρῖμα, εἰς ofay δόξαν καὶ ὕψος τὸν Κνριαχὸν ἀνήγαγον ἄνθρωπον.

V. Τί γὰρ οὖν; Ἐὰν πόθῳ xai διαθέσει ἀνεπιλήστῳ
τὰς μνήμας ταύτας διασώζῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σον, οὗ
χκαταχυριεύσει σου τὸ τῆς ὀργῆς καὶ πιχρίας xol
θυμοῦ πάθος " τῶν γὰρ θεμελίων τοῦ πάθους τῆς
ὑπερηφανίας διὰ τῆς ταπεινώσεως τοῦ Χριστοῦ, ἧς
ἀναλογίζῃ, ὑπερελθόντων, ὅλον τὸ οἰχοδόμημα τῆς
ἀνομίας, τοῦ θυμοῦ, καὶ ὀργῆς, εὐχερῶς xal abto-
μάτως καταλύεται. Ποία γὰρ σκληρὰ καὶ λιθίνη
καρδία ἐὰν ἔχῃ ἐν νῷ διηνεχῶς τὴν τοσαύτην τῆς
θεότητος τοῦ Μονογενοῦς 6v ἡμᾶς ταπείνωσιν, xal
τὴν ἀπαριθμηθεῖσαν τῶν προῤῥηθέντων παθημάτων
μνόμην, οὐ συντρίθεται; Οὐχὶ γῇ, καὶ σποδὸς, xat
πάτημα παρὰ πάντων ἀνθρώπων ἐχουσίως γίνεται;
Οὕτω δὲ ταπεινουμένης καὶ συντριδομένης τῆς ψυ-
χῆς, εἰς ταπείνωσιν τοῦ Κυρίου ἀποσχοπούσης, ποῖος
θυμὸς ταύτης κατακρατῆσαι δυνήσεται; ποία ὀργὴ,
ποία πιχρία περιγενέσθαι; "AXI ὡς ἔοικεν, ἡ λήθη
τῶν συμφερόντων τούτων xal ζωοποιούντων ἡμᾶς
λογισμῶν, xal ἡ ταύτης ἀδελφὴ ῥᾳθυμία, καὶ ἡ τού»
τῶν συνεργὸς xai ὁμότροπος ἄγνοια, τὰ βαθύτερα
καὶ ἐσώτερα τῆς ψυχῆς πάθη, τὰ δυσεξεύρετα χαὶ
δυσχατόρθωτα περιεργείᾳ δεινῇ τὴν ψυχὴν καλύ-
ππτοντα καὶ σχοτίζοντα, τὰ λοιπὰ πάθη τῆς χαχίας
ἐνεργεῖν καὶ ἐμφωλεύειν ἐν αὐτῇ παρασχευάζει, ὡς
ἀφοδίαν καὶ ἀμέλειαν τῶν xaxov ἐμποιοῦντα, εἰς
ὁδὸν καὶ ἐργασίαν ἑκάστῳ πάθει, ἀδεῶς καὶ εὐχόλως
παρέχοντα. Κεκαλυμμένης γὰρ τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῆς
va 1xáxou λήθη;, xoi τῆς ὀλεθρίον ῥᾳθυμίας, xat τῆς
πάντων τῶν κακῶν μητρὸς καὶ τροφοῦ ἀγνοίας, Exá-
ev τῶν ὁρωμένων, ἣ νοονμένων, ἢ ἀχονομένων εὖ-
χερῶς προσδεσμεῖται ὁ ἄθλιος καὶ τυφλώττων νοῦς.
Οἷα ἐὰν κάλλος ἴδῃ γυναιχὸς, εὐθὺς ἐτρώθη τῇ σαρ-
χικῇ ἐπιθνμίᾳφ' καὶ οὕτω λοιπὸν διαδεξάμεναι al
μνῆμαι τῶν ἐμπαθῶς καὶ ἡδέως θεωρηθέντων, διὰ
τῆς ἀνατυπώσεως τῶν ἐννοιῶν καὶ καχῆς μελέτης,
ἔνδον τὰς εἰχόνας ἀναζωγραφοῦσι' καὶ οὕτω τὸν ἐμ-
παθῆῇ ἔτι καὶ ἄθλιον μιαίνουσι νοῦν, διὰ τῆς ἐνεργείας
*v πονηρῶν πνευμάτων.

Δ΄. Τὸ λοιπὸν γὰρ καὶ ἡ σὰρξ ἐὰν Jj πία καὶ νεά-
ζουσα, ἣ ὑγροτέρα, ταῖς τοιαύταις μνήμαις ἑτοίμως
διεγειρομένη τῷ πάθει ἐνεργεῖ τὰ ἐν αὐταῖς; πρὸς
ἐπιθυμίαν κινουμένη, ἢ ἐνίοτε καθ᾽ ὕπνους, ἢ xa6'
ὕπαρ ἀκαθαρσίας ἐργαζομένη. ΕἸ γὰρ καὶ ἐν τοῖς
φαινομένοις γυναικὶ οὐχ ἐχοινώνησε, σώφρων, xal
παρθένος, καὶ ἀγνὸς παρὰ τοῖς ἀνθρώποις νενόμι-
eat, ἢ καὶ ἁγίον ἔχει ὑπολήψεις " παρὰ δὲ τῷ τὰ χρυ-
“τὰ ὑποπτεύοντι, βέδηλος καὶ μοιχὸς καὶ ἄσωτος
οὗτο; κρίνεται" καὶ δικαίως ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ χα-
τακρίνεται, ἐὰν μὴ θρηνῇ καὶ πενθῇ, νηστείαις καὶ
ἀγρυπνίαις καὶ εὐχαῖς ἀδιαλείπτως τὴν σάρχα χατα-

** Philipp. it, 5-10.

X. itaque si desiderio et affectu. noa oblivioso
meioriem horum conservaveris ín corde tuo, af-
fectus ir, acerbitalis οἱ indignationis non impe-
rabit tibi : evanescentibus enim affectionis super-
bie fundamentis per humilitatem Christi quam
versag animo, totum zdiflcium iniquitatis, indigna-
tionis et irs facile et sponte »olvitur. Nam quod
tam durum cor et lapideum, si continenter tiabeat
in animo tantam deitatis Unigeuiti propter nos
susceptam humilitatem, et enumeratam ante dicta-
Tum passionum memoriam, non conteratur? Nonpe

, 86 libenter terram et cinerem fieri, el ab omnibus
homipibus conculeari sinet? Dum autem sic humi-
liatur et conteritur anims, intendens ia bumilita-
tem Domini velut in scopum, qua indignatio eam
occupare potest ? qualis ira, qualis acerbitas ewpe-
rare? Sed ut verisimile est, harum perwtilinm ot
vivificentium nos cogitationum oblivio, hujus item
soror pigritia, et herum adjutrix et prsedita si-
milibus moribus ignorstie, que sunt profundio-
res et interiores affeetiones anime inventu corre.

C ctuque difficiles, gravi curiositate velantes et ob.
tenebrantes animam, efficiunt ut deitescant et
operantur in ea reliqui vitiosi aBectus. εἰ cuique
affectioni quantum ad viam et facultatem agendi
audacter et faeile praebent. et indunt. coatemplum
εἰ negligentiam bonorum. Quandoquidem ubi velata
fuerit anima mala prorsss oblivione, petniciosa
pigritia, omniumque malorum matre εἰ nuirice
ignorantia; cuique rei visa, concept vel audias
facile miser et obceestus animus adbereeci ;
verbi gratia, si pulchritodinem mulieris conspeae-
rit, carpali cupiditate mox vulperetus eei ; εἰ ita
postmodum seseeptiva memoria per formationem
concepiwum pravamque meditaiionem depingit in-
tus imegines eorum que cum affectu et libenter
eopspeeta sunt ; eaque ratione, spiritibus malignis
operam dantibus, miseram et affectibus sdhee
deditum snimum inquinat.

Xl. Quod superest, caro, si pinguis, si juveni-
lis, si bumidior fuerit, hujusmodi memoriis ab af-
fecu quamprimom excitsta, mota pro libidine
versatur circa ea. 40 reperit in eis, exercens im«
munditlas interdum in somniis, quandoque inter
vigilandum. Licet enim homo qui commmumiofem
mon habuerit exterius cum muliere, temperans,
virgo et purus apud borsines putetur et babeatur,
et santtus; apud Deum (amen qui exislimat oe-
cua, pollutus, forniestor δὲ intemperans judica-
tur, et juste condemnatur in ilia. die, nisi lamen-
telur cj fngeat, macersps continenter Carmen je-

Digitized by Google
