1025

S. MARCI. EHEMIT£

1026

tz, et responde mihi. Scio autem, quod a veritate A σφιγγόμενος, ἢ μείζονος ἐπάρσεως (f paca λαλῆαεις,

€vacius, aut majoris arrogantis verba profercs,
&ut tuam ipsius culpam confitebere,
Interragaiio.

Quamobrem Dominus cum dixerit: Cito faciei
vindictap ?*, non celeriter facit, sed moratur, et
relinquit te in cogitationibus pravis, licet depre-
cawtem ex toto corde, et absque bzsilaliane,
quemadinodum | dixisti? -

Responsio.

Quod vero dixit, non puto ullam aliam ob cau-
Sam (ardare, quam patienti mec. Quanto. enim
pus quispiam per impugnationem perpessus fuerit,
tanto majore a(ficietur gloria. Ego quidem respon-
dere duntaxat decreveram opinioni quam iubibi-

si; (u vero ctiam. adjecisti blasphemiam. Nam ut B

ascriberes tibi nomen falsze patientize, constituiati
Deum tuo proprio sermone mentientem ; pravasque
cogitationes, qua prodeunt ex corde, juxia verbum
Domini ?**, et coinquinant hominem, non. cgse jam
ex Scriptura divina procuratrices nequitie, deli
ciarum, (otiusque peccati, sed patienti causas
esse. Ego vero nunquam reperi, copstrictos pravis
cogitationibus a Seriptura divina laudari, sive in
Veteri, sive in Novo Testamento, sed ut reos. po-
tius et condemnatos haberi: Deus siquidem ut
perversas cogitationes odit, sic e£ cor unde nascun-
tur. Quare nos qui ipsas alimus, lugere debemus,
velut amantes peccati, el non. intumescere, quasi
pugüemus qdversus externa vitia. Scito igitur, o
homo, Dominum intueri corda omnium, eosque
qui primam improbarum cogitalionum conceptio-
nem oderunt, confestim vindicare, sicuti promisit,
neque dimittere legionem multiplicis apprehensio-
vis ipsurgentem, ut inquinet ipsorum animum et
conscientiam ; illos autein. qui per fidem ac spem
primas pullulatianes nop evertunt, sed quasi die
&cendo et probando deliciis adbzrent, velut infideles
2 seipsis auxiliyu. petentes, etiain. ἃ subsequenti-
bus cogilationibus pulsandos dimittit: quas ideo
nou perimit, quia videt nos impugnationem nostri
diligere ac non odio prosequi, ubi primum obscu-
Te co»perit apparere. Si quis vero post. tantam tam-
que claram disputationem, (idem non haheal iis
quie dicta sunt, reipsa det operam, ut discat veri-
fem, Si vero non credit Scripture, neque ipsa
facto vult. seipsum certiorem facere, is aperte de-
monstrat se diligere et amplecti suam opinionem.
Quid enim delectabilius ea qux» suggerit, peccatum
rogitalionum extraneum esse, efliciique ul velut
innocentes gloriemur οἱ extollamur potius, quaro
prava commenta con(itcamur ac lyzcanmus?
Interrogatio.

Dixisti superius, nos non pr:varicationem Ada,
sed mortem ejus suscepisse. Cum ergo mors vigeat,
vigent etiam cogitationes pravo.

5 Luc. xvi, 8. ν᾽ Matt xv, 19, 20,

3| τὴν σεαυτοῦ αἰτίαν ὁμολογήσεις,

Ἑρώτησις.

Διὰ τί ὁ Κύριος εἰπὼν, Ἔν τάχει Sonjoe: ei
ἐχδίχησιν,, οὗ ποιεῖ ἐν τάχει, ἀλλὰ βραδύνει, xai
ἀφίησί σε ἐν τοῖς πονηροῖς λυγισμοῖς, καίτοι ὁλο-
χαρδίως xai ἀνενδοιάστως εὐχόμενον ," χαθὼς et.
ρηχας;

Ἁσόχρισιςι

Ὃ δὲ εἴπεν, ἐγὼ λογίζομαι, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
βραδύνει, ἣ διὰ τὴν ἐμὴν ὑπομονήν" ὅσον γὰρ ἄν
τις ὑπομείνῃ πολεμούμενος, τοσοῦτον xat δοξασθῆ-
σεται. Ἐγὼ μὲν ἐδόχουν μόνης τῆς περιεχούσης ὅς
οἰήσεως προσενέγχαι ἀπόχρισιν * σὺ δὲ xot βλασφὴν
μίαν προσέθηκας. Ἵνα γὰρ σεαυτοῦ ψευδώνυμον
ὑπομονὴν ἐπιγράψῃς, ἔστησας τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῦ ἰδίου
λόγου ψευδόμενον’ χαὶ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς,
οὐκέτι χατὰ τὴν θείαν Ἐραφὴν, πονηρίας, xa ἢδυ-
καθείας, καὶ πάστς ἁμαρτίας παρεχτικοὺς, ἐκ τῆς
χαρδίας ἐχπορευομένους, xac τὸν λόγον τοῦ Κυρίου,
χαὶ χοινοῦντας τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὑπομονῶν αἰτίους.
Ἐγὼ δὲ οὐδέποτε τοὺς τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς συν».
ἐχομένους, ὑπὸ τῆς θείας Γραφῖς ἐπαινουμένους εὖ-
ρῆχα, οὔτε ἐν τῇ Παλαιᾷ, οὔτε ἐν τῇ Καινῇ Δια-
θήχῃ, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς αἰτίους καὶ χαταχρινομένους *
ὁ Θεὸς γὰρ, ὥσπερ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς μισεῖ,
οὕτω xal τὴν γεννῶσαν αὐτοὺς χαρδίαν. Διὸ οἱ ἔχον-
πες αὐτοὺς, πονθεῖν ὀφείλομεν ὡς φιλαμαρτήμονες,

C xd μὴ φυσιοῦσῦᾳ: ὡς πολεμοῦντες ἀλλοτρίοις xa-

γοῖς. Γνῶθι οὖν, ὦ ἄνθρωπε, ὅτι ὁ Κύριος ἐφορᾷ τὰς
πάντων καρδίας, xal τοὺς μὲν μισοῦντας τῶν πονὴ-
ρῶν ἐνθυμημάτων τὴν πρωτόνοιαν παραχρῆμα ἐχ-
δικεῖ, καθὼς ἐπηγγείλατο, xa οὐχ ἐπαφίησι τὸν
ἑᾳμὸν τῆς πολυνοίας ἐπαναστάντα μολῦναι αὐτῶν
τὸν νοῦν χαὶ τὴν συνείδησιν" τοὺς δὲ τὰς πρώτας
ἀναδόσεις μὴ διὰ πίστεως xai ἐλπίδος χαταθάλλον-
τας, &ÀÀ Ex τοῦ καταμανθάνειν δῆθεν xa δοχιμά-
ζειν προσηδυπαθοῦντας, ἀφίησιν, ὡς ἀπίστους xal
αὑτοδοηθοῦντας, περιχρουσθῆναι xal ὑπὸ τῶν ig-
ἐπομένων λογισμῶν c0; διὰ τοῦτο οὐχ ἀναιρεῖ, ἐπειδὴ
βλέπει τὴν πρὸς αὐτοὺς προσδολὴν ὑφ᾽ ἡμῶν ἀγα-
πωμένην, καὶ μὴ ἐχ πρώτης ágavsía; μισουμένην,
Εἰ δέ τις μετὰ τοσαύτην φανερδλογίαν ἀπιστεῖ τοῖς
εἰρημένοις, ἔργῳ ἐπιττδευσάτω μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν,
Εἰ δὲ οὔτε τῇ Γραφῇ πιστεύε', οὔτε ἔργῳ βούλεταε
ἑαυτὸν πληροφορῆσαι, δῃλός ἔστιν ἀγαπῶν τὴν $a.
νὴν τῆς οἰήσεως. Τί γὰρ ταύτης ἡδυπαθέστερον,
ἀλλοτρίαν τὴν λογιχὴν ἁμαρτίαν ὑποτιθεμένης, χαὶ
γαυριᾷν xal ἐπαίρεσθαι, ὡς ἀναιτίους μᾶλλον, €
ἐξομολογεῖσθαι xa πενθεῖν ἐπὶ τοῖς ποντροῖς Bos
λεύμασι παρασχεναζούσης ;
'Epsitqcic.

Σὺ npotlgnxas, ὅτι τὴν μὲν παράξασιν τοῦ ᾿Αδὰμ
οὐ διεδεξάμεθα, τὸν δὲ θάνατον αὑτοῦ διεδέχθημεν,
Οὐκοῦν τοῦ θανάτου χρατοῦντος, κρατοῦδ: xol vl το-

D νηροὶ λογισμοΐ,

Digitized by Google
