1039 S.. MARCI

ERZMIT.£ 1063

ficiens illam escam quos umiversa Deo posterio- A τῶν τὸν νοῦν, πρὸς πάντα và μετὰ Θεὸν τυφλὸν

va. lilos enim solos Dominus, patefactis que divi-
niora sunt, sapientia decet, qui ceci sunt in rebus
Deo inferioribus.

XIV. Qui nosse desiderat, immota animae funda-
menta figat apud Dominum, quemadmodum Deus
dixit Mosi : Tu sero hic sta. mecum "*, Beiendum
porro discrimen ease inter eos qui stant apud Do-
miuum, si modo nen abs re legitur illud a discendi
studiosis : Sunt quidam de hic stantibus, qui non
guitabunt, mortem, donec. videant regnum. Dei ve-
miems in virtute 5, Non enim Dominus omnibus
apud eui stantibus semper apparet gloriosus, sed
ad novitios quidem accedit in ferma servi ; illis
vero qui sequi possunt eum ascendeutem in excel-
sum monlem transfiguratienis suz, apparet in for-
swa Dei, in qua erat. antequam mundus exstaret.
Potest ergo Seri, ut simul idem Dominus appareat
omnibus apud eum constitutis; verum bis quidem
hoc modo, illis vero aliter, pro modo dei cwjus-
que, nempe pro variorum meditatioae.

XV. Oritur sol, et occidit sol '*, inquit Seriptu-
ra. Proinde etiam verbum quandoque superno mo-
do existimatur, quandoque inferuo; pre dignitate
widelicet, ipso sermone et animo percurreutium
virtutem, οἱ circa divinam cognitionem  versan-
tiutt, Sed beatus est ille, qui possidet adytum in
seipso, umore Jesu tilii Nave, soleu justitie ; qui
totus est modus diei nequitize presentis vitze, non
circumscriptus vespera οἱ ignoratione ; ut legi-
time fugare possit malignos demones insurgentes
in eum.

XVI. Qui pietati deditam percurrit philosophiam,
stans in acie adversus invisibiles potestates, depre-
cetur ut naturaliter insita sibi diecretio mediocri
lumine przdita, et illuminatrix gratia sancti Spiri-
tus secum permaneant. llla enim moderatur carnem
ad virtutem exercendam ; bzc sutem illustrat ani-
mum, ut conversationem qua sapientia regitur,
omnibus anteponat: qua destruuntur arces tum
vitiorum tum eelsitudinis omnis extollentis sed
adversus coguitionem Dei '*. Quod perspicuum
facit Jesus filius Nave, postulans precibus ut sub-
sisteret sol contra Gabaonitag, hoc est, ut arcanum
lumen illud cognitionis Dei conservaretur in monte
contemplationis animi ; et luna in valle, boc est,
discretio naturalis in carpe debili posita, absque
virtutis alteratione perduraret,

XVI. Qui metu Judxorum in Galilea sedent in
tabulato claudentes portas; id est, qui timore api-
rituum malignorum in regione revelationum secure
vivunt, claudentes sensus instar portarum, suci-
piunt advenieng ignoto modo Verbum Dei, sine ul-
lius sensus operatione apparens illis. Quod quidem
per vranquilliatem et distributionem sancti Spiri-
tus insulas, confert allectionum vacuitatem, pras-

f! Deut. v, δὶ '* Matth vi, 48. 55 Eecle. i, 5.

-

ἀπεργαζόμενον, Μόνους γὰρ τοὺς τυφλοὺς πρὸς
πάντα τὰ μετὰ θεὸν γεγενημένους ὁ Κύριος σοφίζει.
δεικνὺς τὰ θειότερα.

JA'. Ὁ γνώσεως ἐφιέμενος, ἀμεταχινέτως τὰ;
βάσεις τῆς ψυχῆς ἐρεισάτω παρὰ τῷ Kupi xa05
φησιν ὁ Θεὸς τῷ Μωσεῖ" Σὺ δὲ αὐτοῦ σεῆθι uev
“μοῦ. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἱσταμένοις
καρὰ τῷ Κυρίῳ ἐστὶ διαφορὰ, εἴπερ ἐχεῖνο μὴ map-
ἐργως ἀναγινώσχεται τοῖς φιλομαϑέσι, τὸ, Καὶ εἰσί
κιγες τῶν ὧδε ἑστηχότων, οἵτινες οὗ μὴ γεύσων-
ται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει. Οὐ γὰρ πᾶσιν ἀεὶ
μετὰ δόξης ὁ Κύριος ἐπιφαίνεται παρ᾽ αὐτῷ lotapé-
νοις, ἀλλὰ τοῖς μὲν εἰσαγομένοις, ἐν δούλου) μορφῇ
παραγίνεται τοῖς δὲ δυναμένοις ἀχολουθῆσαι αὐτῷ
ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ἀναδαίνοντι τῆς αὐτοῦ μεταμορφώσεως
ὄρος, ἐπὶ Θεοῦ μορφῇ ἐπιφαίνεται, ἐν f] ὑπῆρχε πρὸ
τοῦ τὸν χόσμον εἶναι. Δυνατὸν οὖν ἐστι χατὰ τὸ αὐτὸ
τὸν αὐτὸν πᾶσι τοῖς παρ᾽ αὐτὸν τυγχάνουσιν im-
φαίνεσθαι Κύριον" ἀλλὰ τοῖς μὲν οὕτω, τοῖς δὰ ἐτέ-
ρως, κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐν ἐχάστῳ πίστεως, δηλον-
ὅτι ποικίλων τὴν θεωρίαν.

ΙΕ΄. "AxacéAAsc ὁ ἥλιος, καὶ ϑύνει ὁ ἥλιος, 97-
σὶν ἡ Γραφή. Οὐχοῦν χαὶ ὁ λόγος, ποτὲ μὲν νομίζεται
ἄνω, ποτὲ δὲ xáto, χατὰ τὴν ἀξίαν δηλονότι, καὶ αὖ-
τὸν τὸν λόγον, ἢ τὸν τρόπον τῶν μετερχομένων τὴν
ἀρετὴν, καὶ περὶ τὴν θείαν χινουμένων γνῶσιν, Μα-
χάριος δὲ ὁ χρατῶν ἄδυτον ἐν ἑαντῷ, κατὰ τὸν τοῦ
Νανῇ Ἰησοῦν τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον, ὅλον τὸ
μέτρον τῆς χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἡμέρας καχίας,
ἑσπέρας καὶ ἀγνωαίας μὴ περιγραφόμενον, ἕνα 6.-
νηθῇ νομίμως τροπώσασθαι τοὺς ἐπανισταμένους
αὐτοῦ πονηροὺς δαίμονας,

IG. Ὁ τὴν κατ᾽ εὐσέδειαν μετιὼν φιλοσοφίαν, καὶ
πρὸς τὰς ἀοράτους παρατασσόμενος δυνάμεις, &ó-
χέσθω τὴν τε φυσιχὴν αὐτῷ διεάχρισιν παραμεῖναι
φῶς ἔχουσαν aüppetpow xai τὴν φωτιστιχὴν τοῦ
Πνεύματος χάριν. Ἡ μὲν γὰρ παιδαγωγεῖ τὴν
σάρχα πρὸς ἀρετὴν διὰ πράξεως " ἡ B, φωταγεῖ τὸν
νοῦν τὴν τῆς σοφίας πάντων mpoxplvat συμδέωσειν,
καθ᾽ ἣν τῶν τε τῆς κακίας ὀχυρωμάτων, xal παντὸς
ὑψώματος ἐπαιρομένου xaz& τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
ποιεῖται τὴν καθαίρεσιν. Καὶ δηλοῖ δι᾿ εὐχῆς αἰτῶν 6

D Νανῇ Ἰησοῦς στῆναι τὸν ἥλιον χατὰ Γαδαῶ, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἄδυτὸν αὐτὸν τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῦ 8:02,
κατὰ τὸ ὄρος τῆς χατὰ νοῦν θεωρίας φυλαχθῆναι"
xai τὴν σελήνην κατὰ φάραγγα, τοῦτ' ἔστι, τὴν eu
σιχὴν διάχρισιν, ἐπὶ τῆς σαρχικῆς ἀσθενείας χαιμέ-
νην, ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἀναλλοίωτον διαμεῖναι.

12". Οἱ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων κατὰ τὴν T'a-
λιλαίαν ἐν τῷ ὑπερῴῳ κλείσαντες τὰς θύρας meb-
ἥμενοι, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ διὰ τὸν φόδον τῶν πνευμάτω;
τῆς πονηρίας χατὰ τὴν χώραν τῶν ἀποχαλύψεων i.
τῷ ὕψει τῶν θείων θεωρημάτων ἀσφαλῶς βεόπκότες.
θυρῶν -δίχην μύσαντες τὰς αἰσθήσεις, παραγινόμε-
vov ἀγνώστως δέχονται τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἄνευ 1&;
κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείας αὐτοῖς ἐπιφαινόνεενον, ἀπά:-

** [i Cor. x, 5.

Digitized by Google
