0^;

D£ BAPTISMO.

098

ἀκριδξῶς ὅτι ἠναντίωσαι, xai περιπέπτωχας τοῖς A tare polliceris, agnosce diligenter, te adversari,

αὑτοῦ ῥήμασιν. Ei γὰρ λέγεις τοὺς πονηροὺς λογι-
σμοὺς εἶναι τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν, μάθε παρὰ
τοῦ ἁγίου Παύλου, ὅτι διὰ τοῦ Βαπτίσματος Χριστὸν
ivévsipsvog , ἔχεις δύναμιν xal ὅπλα καθαιρεῖν
αὑτούς. Τὰ γὰρ ὅπλα, φησὶ, τῆς στρατιᾶς ἡμῶν,
ob σαρχιχὰ, ἀ.1λὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ, πρὸς καθαίρε-
σι» ὀχυρωμάτων " λογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ
πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ
Θεοῦ. El δὲ ἔχων τὴν κατ᾽ αὐτῶν δύναμιν, οὐ χαθαι-
pets αὐτοὺς ἐχ προσξολῇς, δηλονότι φιληδονεῖς ἐξ
ἀπιστίας, xat συνδνάζεις αὐτοῖς * καὶ σὺ εἶ τῇς τοιαύ-
τῆς ἐνεργείας, οὐχὶ ᾿Αδάμ.
Ἐρώτησις.

Πῶς δύναται ἐξ ἀπιστίας φιληδονεῖν, ἢ συνδυάζειν
τοῖς λογισμοῖς, ὁ ἑαυτὸν χαθείρξας ἐν τῷ κελλίῳ, xat
xaÜ' ἡμέραν νηστεύων, ἐγχρατευνόμενος, xal πτω-
χεύων, καὶ ξενιτεύων, καὶ προσευχόμενος, χαὶ πολ-
λᾶς τοιαύτας θλίψεις ὑποφέρων;

᾿Δπόχρισις.

Καλῶς εἴρηχας ὅτι πολλὰς θλίψεις τοιαῦτα ποιῶν
ὑποφέρει. Εἰ γὰρ ἀθλίπτως καὶ μετὰ χαρᾶς καὶ φιλο-
πονία; τὰς προειρημένας φανερὰς ἀρετὰς ἐπιτελοῦ-
psv, οὐχ ἂν κατὰ νοῦν ἦμεν φιλήδονοι. ᾿Αδύνατον γὰρ,
τὸν ἐπὶ τοῖς σωματιχοῖς πόνοις ἀλγυνόμενον, μὴ κατὰ
ἀναλογίαν προσομιλεῖν ταῖς προσθολαῖς, xal παραμυ-
᾿ θεῖσθαι τὴν ἐπὶ τοῖς πόνοις ἀηδίαν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο
ἐδυύλετο ὁ τοιοῦτος, οὐδ᾽ ἂν ἐπὶ τοῖς πόνοις ἐθλίόετο.

Τοῦτο δὲ πάσχομεν, ἐπειδὴ οὐ πόθῳ τῶν μελλόντων n
ἀγαθῶν χαχοπαθοῦμεν, ἀλλὰ φόδῳ τῶν ἐν ἡμῖν νῦν.

ἐπερχομένων πειρασμῶν. Ὅθεν, τὴν μὲν χαχὴν πρᾶ-
ξιν, ἑαυτῶν ἁμαοτίαν εἶναι νομίζομεν, τὸν δὲ πρὸ
«αὐτῆς λογισμὸν, ἀλλοτρίαν λέγομεν εἶναι ἐνέργειαν.
᾿Αδύνατον δὲ, τὴν ἐγέργειαν ταύτην ἀποστραφῖγναι,
ποὺ; μὴ ἰδίαν αὐτὴν, ἀλλὰ ἀλλοτρίαν ἡγουμένους.
Ἔστι μὲν οὖν καὶ ξίχα συνδυασμοῦ λογισμό; τις ἀη-
δὴς. καὶ μισούμενος χαθάπερ λῃστὴς, ἀπροόπτως
ἐπ. ὀαλὼν, βίᾳ κατέχει τὸν νοῦν πρὸς ἑαυτόν. “Ὅμως

μάθε ἀκριδῶς, ὅτι καὶ οὗτο; ἐξ ἡμῶν ἔχει τὰς ἀφορο,

μάς et γὰρ μετὰ οὐ βάπτισμά τινι πονηρῷ λογισμῷ
ἑαντοὺς ἕως πράξεως ἐπεδώχαμεν, xal διὰ τοῦτο ὑπ-
εὐῦννοι xal παρὰ γνώμην γεγόναμεν * fj τινα σπέρ-
ματα ἐχονσίως χρατοῦμεν χαχίας, καὶ διὰ τοῦτο ὦ ύ-
ρωται ὁ πονηρός καὶ ὁ μὲν διὰ σπερμάτων xpatf-
σας ἡμᾶς, οὐκ ἀναχωρεῖ, ἕως ἂν αὑτὰ ῥίψωμεν"
ὁ δὲ διὰ τῆς καχῆςς πράξεως παραμένων, τότε φυγα-
δεύεται, ὅταν πόνους ἀξίους τῷ Θεῷ προσενέγχωμεν.
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ταύτην ἐγὼ λέγω τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρ-
τίαν. ἀλλ' ἢ μᾶλλον τοῦ πράξαντος τὸ χαχὸν καὶ
τοῦ ἔχοντος τὰ σπέρματα. Εἰ δὲ λογισμοὶ (ὅτι xai
πῶν δύο τούτιον λογισμοὶ πρληγήσαντο) xal λῃστῆς
«ἰς ἔστι τούτων αἴτιος, χἀγώ σοι λέγω, ὅτι ὁ ἔχων
ἐξουτίαν καθαρίσαι αὐτὸν Ex προπόολῆς, xal μὴ χα-
θαρίσας, ἀλλ᾽ ἕως πράξεως προσομιλήσας αὐτῷ. Ei
δὲ ὅλως πρὸ τῆς πράξεως οὐχ ἐδύνατο αὐτὸν χαταδα-
Asty διὰ τὴν τοῦ νοὺς ἀσθένειαν, πῶς μετὰ τὴν πρᾶ-

*' Gal. i 31. 151} Cor, x, 4, S.

labique tuis ipsius verbis. Quandoquidem si impro-
bas cogitationes ais esse peccatum Adm, discas a
sancto Paulo, te, qui per baptisma Christum indui-
Sti ", babere vim et arma ad profligandas itla.
Árma enim, inquit, militie uosire nou carnalia sunt,
sed potentia Deo ad destruciionei munitionum, cone
silia desiruentes, et omnem altitudinem extollente.n
se adversus cognitionem Dei 15. Quod si potestate fre-
tus. adversus illas, non statim eas ut impetunt,
evertis; infidelitate ductus, voluptatem amplecteris
scilicet, et cum illis conspiras; tu denique vexa-
Uionis ejusmodi auctor es, non Adam.

Interrogatio.
Qua ratione potest ob infidelitatem studere volu-

B ptatibus, et cum cogitationibus conspirare, qui se

ipsum reclusit in cellulam, quotidie jejunans, dans
operam continenliz, pauperia et peregrini more vi-
tam agens, vigilans, deprecaas, muftasque ejus go-
peris perferens afflictiones.

. Hesponsio.

Recte dixisti, multas eum sufferre tribulationes,
qui talia gerit. Nam si absque ullo afflctionis sen-
su claras virtutes antedictas cum gaudio et laboris
8more conipleremus, nunquam voluptates ex animo
sectareiur. Non potest. enim fleri ut qui in susci-
piendis corporeis laboribus angitur, non ad eum-
dem modum sormocinetur eum insilientibus cogi-
tationibus, ac soletur contractam ex laboribis mae-
sliiam; quod quidem si is repudiaret, non sgre
ferret labores. lloc autem ideo nobis accidit, quod
non desiderio futurorum bonorum male patimur,
sed metu nobis obvenientium in hac vita ten:atio-
mim. Unde malam quidem actionem nostrum esae
peccatum judicamus ; praeuntem vero illi cogitatio
nem, alienam vin esae dicimus, quam non possunt
averlere, qui non propriam, sed externam arbi-
trantur. Est igitur cogitatio quedam molesta eirca
familiaritatem ; quae, duin est odiosa, more latronis
irruentis ex improviso, vi corripit animum ad se
ipsam. Disce mihilominus accurate, illum 4 nobis
eccasionem sumere: quoniam si post baptisma per-
versi cuipiam cogitationi ad actam usque nos ipsos
tradiderimus, ob idque etiam praeter opinionem rei

D constituainur, aut sewina quedam vitiorum ultro

teneamus, unde fortior evadat diabolus: illa quidem
quz seminibus nos declinet, non recedit, donec es
projiciamus: que vero per operationem mala:u per-
durat, tum fugatur, cum Deo dignos labores ebtu-
lerimus. Quare non hoc esse dico peccatum Adz,
sed ejus potius qui malum coumittit, aut semina
recipit. Sin cogitationes (precunt enim cogitationes
his duobus) et latro quidam illorum est auctor:
ego etiam tibi dicere audeo, illum, qui cum poseit
primo congressu purgare cogilationem, non tamen
purgat, scd ea familiariter utitur, donec opere com-
pleat, esse. auctorem eorum. Sin apte quam per-

Digitized by Google
