993

DE BAPTISMO.

994

διαστρέφουσι, καὶ πλανῶνται. ᾿Ανάλαδε γὰρ ἄνωθεν A recte iutelligentes invertunt, et errant. Repete ca-

«b κεφάλαιον τοῦτο, xal εὑρήσεις ὅτι ὁ ἅγιος Παῦ-
Aeg οὐ λέγει περὶ ἑαυτοῦ μετὰ τὸ βάπτισμα, ἀλλὰ
τὸ τῶν ἀπίστων Ἰουδαίων πρόσωπον λαμθάνει, πεί-
θων αὐτοὺς, ὅτι χωρὶς χάριτος Χριστοῦ διὰ τοῦ 2a-
πιίσματος δεδομένης, ἀδύνατον περιγενέσθαι τῆς
ἁμαρτίας * εἰπὼν, ὅτι Ταϊαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος,
τίς μὲ ῥύσεται ἐς τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτον; ἐπάγει )έγων " Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὅτι ὁ νόμος
τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἠ.ευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ
vógov τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. Διὰ τοῦτό
φησιν" Ὁ γόμος πνευματιχός ἐστι», ἐγὼ δὲ cap-
κικός εἶμι, πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν * ὅθεν
καὶ ὅλα τὰ τοῦ νόμου, xal τὰ τοῦ ναοῦ, xal τῶν θυ-

σιῶν ἐν ἡμῖν πληροῦται, τοῖς τὴν χάριν τοῦ Πνεύ- Β

paro; ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος μυστιχῶς εἰληφόσι,
Ναὸν γὰρ τοῦ Πνεύματος ἡμᾶς εἴρηχεν εἶναι, καὶ
ἀνενέγκαι πνευματιχὰς θυσίας παραχελεύεται, Ἴου-
δαίους λέγων ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ οὐχ ἐν τῷ φανερῷ "
καὶ περιτομὴν χαρδίας, ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι,
xal αὐτὸν δὲ τὸν νόμον πνευματιχὸν ὁ ἐπουράν!ςς
νομοθέτης Χριστὸς διὰ τοῦ Πνεύματος τοῖς πιστοῖς
ἐπέγραψεν, οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ
χαρδίας σαρχίναις. Ὥσπερ οὖν ταῦτα ἐν τῷ χρυπτῷ
εἴρηχεν εἶναι, οὕτω μοι νόει xal ἔχαστα τῶν τυπι-
κῶς εἰρημένων. Ἐπεὶ δὲ οὕτω βεδαίως ἐπιστεύσαμεν
Χριττῷ, οὐδὲ πασῶν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ὀφειλέτας
ξαυτοὺς ἐλογισάμεθα, οὐδὲ ἡρνησάμεθα αὑτοὺς χατὰ
«bv λόγον αὑτοῦ, Τούτου χάριν τὰ προειρημένα μυ-
στήρια, ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος εἰληφότες, ἀγνοοῦμεν.
“Ὅταν δὲ ἐπὶ τῇ ὀλιγοπιστέχ αὐτῶν χαταγ'ὥμεν, xal
εἰλικρινῶς αὐτῷ διὰ πασῶν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ πι-
στεύσωμεν, τότε τῶν προειρημένων πραγμάτων met-
ραν λαθόντες ἐν αὑτοῖς, ὁμολογήσομεν ἀληθῶς τέ-

σιον εἶναι τὸ ἅγιον βάπτισμα, xal τὴν χάριν τοῦ
Χριστοῦ ἀφανῶς ἐγχεχρυμμένην, ἐχδεχομένην δὲ
λοιπὸν τὴν ἡμετέραν ὑπακοὴν, χαὶ ἐργασίαν τῶν ἐν-
πολῶν, ὧν τὴν δύναμιν δι᾽ αὐτῆς προειλήφαμεν. Διὰ
“οῦτο, ὅτοι οὔπω τὰς ἐντολὰς εἰργασάμεθα τῆς ἐλευ-
θερίας, οὕπω τὴν ἐλευθέραν Ἱερουσαλὴμ κατειλή-
φαμεν ('H γὰρ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν,
ἧτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν, ἀναγεννῶσα ἡμᾶς διὰ τοῦ
λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας), ἀλλ᾽ ἔτι ἐν τῇ ὁδῷ ἐσμεν

pitulum istud e superioribus, et reperies sanctum
Paulum non loqui de se ipso post acceptum bapti-
sma, sed infidelium Judaeorum assumpta persona
suadere illis, non posse fieri, ut sine gratia Christ
que per baptismum confertur, superetur pecca-
tum; dum inquit : Infelix ego homo, quis me libe-
fabit de corpore mortis hujus ** ? Post hzc subdit :
Gratias «go Deo per Jesum Christum Dominum no-
trum *!, quod lez spiritus vite liberavit me a lege
peccati et mortis **. Propterea dicit : Lez spiritalis
est, ego autem. carnalis. sum, venumdatns. sub pec-
cato **, Unde etiam cuncta quz pertinent ad legem,
templum et sacrificia, implentur in nobis, qui gra-
tiam sancti Spiritus mystice per baptismum accepi-
mus. Namque dixit, nos esse templum sancti Spi-
ritus ** ; hortaturque, ut offeramus spirituales ho-
stias **, appellans nos Judzos in occulto, non in
manifesto ** : et circumcisionem cordis in spiritu,
non littera. Ipsam quoque legem spiritalem cale-
stis legislator Christus per Spiritum sanctum in-
scripsit fldelibus; non in tabulis lapideis, sed in
tabulis cordis carnalibus *'. Qua igitur ra:ione ista
dixit in occulto esse, eadem ratione intelligito mihi
singula eorum qiie typice dicta sunt. Sed quia
nondum Christo firmiter credidimus, nec omnibus
ejus mandatis nos obnoxios existimavimius, neque
juxta verbum ejus abnegavimus nos ipsos : hac de
causa przdicta iysleria accepisse nos a baptismo

C ignoramus, Quod si ita cadat, ut modicam ob fidem

ea negligamus, sincere tamen credamus ipsi in
cunctis ejus mandatis; tunc rerum ante dictarum in
nobis facto periculo, vere confitebimur, perfectum
esse sanctum baptisma, el in eo occulte latere gra-
tiam Cbristi, qux alioqui nostram obedientiam
excipiat; et mandatorum observationem, quorum
implendorum facultatem ante per ipsam gratiam
nacti sumus. Propterea quicunque precepta. liber-
tatis nondum servavimus, necdum ad liberam Je-
rusalem pervenimus. Que euim sursum est Jerusa-
lem, libera est, que est mater nosira. **, regenerans
nos per lavacrum regenerationis. Caeterum. adhuc
siamus in via Cain, el erramus, ambulantes per
invia loca. Dum. enim quispiam ignarus contendit

κοῦ Κάϊν, xai πλανώμεθα, ἀνοδίας ὁδεύοντες. Τὸ D aut. contradicit veritati, viam immutat, el non di-

(39 φιλονειχεῖν ἀγνοοῦντα, ἀντιλέγειν τῇ ἀληθείχ,
εἷς ὁδοῦ εἰσι παραλλαγαὶ, καὶ οὐχ ὀρθοτομίαι. Διὰ
τοῦτο καὶ πρὸς τὴν τελείαν ἄνοδον ὁρῶν ἡμᾶς βρα-
δύνοντας ὁ μακάριος Παῦλος, Οὕτως, φησὶ, τρέχε-
τε, ἵνα καταλάδητε, El δὲ τὴν πόλιν οὔπω κατειλή -
φάμεν, τότε τὸν ναὸν θεασώμεθα, καὶ εἰσελθόντες
ἔνξυ» τύχωμεν τῆς τοῦ θυσιαστηρίου προσαγωγῆς ;
Καὶ τί λέγω περὶ πίστεως, καὶ τοῦ ναοῦ, xa τοῦ θυ-
σιαστηρίου, ὅπου γε οὐδὲ τὰ θηρία τοῦ χαλάμον παρ-
ἐληλύθαμεν; οἷς ἐπιτιμῆσαι τὸν Θεὸν ἐπηύχετο ὁ
Προφήτης, ἵνα μὴ θηριάλωτα γένηται τὰ πρωτότοχα

*! hom. vin, 2,
** Gal. 1v, 2U.

** Rom, vu, 91, *! ibid. 95.
δ [to:n. n. z9.. 571} Cor, t, ὃ.

85 Rom, vir, (5.
$* | Cor. ix, 24.

rigit. Quamobrem beatus Paulus, eum tarde pro-
gredi nos videret ad perfectiouem, Sic, ait, currite,
ut comprehendaiis 55, Verum qui civitatem nondum
nacti sumus, quando templum ipsum spectabimus,
et introgressi, accessum ad altare consequemur ἢ
Sed quid de fide, templo atque altari commemoro,
cum ne feras quidem arundinis przterierimus 79,
pro quibus increpandis Propheta deprecabatur
Deum, ne primilie victimarum quas Judzus in
occulto jussus erat offerre, fierent ex animalibus a
fera captis : si wa quidem opinione, Jud:eus est in

$* d Cor. vi, 19.
7 Psal, ἀχνὴ, od.

' Digitized by Google

* | Poir, n, 5.
