989
ρίσωμεν ἑαυτοὺς, ἀδε.1; οὶ, ἀπὸ παντὸς po Avo pov
sapxóc xul πγεύματος. Ὃ οὖν δοῦλος τῆς ἀμαο-
τίας, πῶς δύναται δαυτὸν χαθαρίσαι ἀπὸ παντὸς μο-
λυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος, μὴ ἔχων τὴν τοιαύτην
ἐλευθερίαν xat δύναμιν, ἀλλ' ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κρα-
πούμενος ; Εἰ δὲ ἔχεις τὸ χράτος κατὰ τῶν παθῶν,
Ὑένωσχε ὅτι οὐ χατέχῃ ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ αἰτίᾳ θελήμα-
τος. Ὅσα οὖν ἡ θεία Γραφὴ περὶ καθαρισμοῦ διαλέ-
γεται, ὡς ἐλευθέροις διαλέγεται, ὡς ἐλευθέροις πα-
ραινεῖ, τοῦ μὴ μένειν ἐν τοῖς τοιούτοις λογισμοῖς, ἀλλὰ
ἀγαπᾶν τὴν ἐλευθερίαν, ἐξουσίαν ἔχοντας ῥέπειν, ἐφ᾽
ὃ ἂν θέλωμεν, ἤτοι ἀγαθὸν, ἧτοι κακόν.
᾿Ερώτησις.

Ki ἠλευθερώγημεν ἐγ τῷ βαπτίσματι, διὰ τί οὐκ
οἴδαμεν τὸν ἀέρα τῆς ἐλευθερίας, καθὰ βλέπουσιν οἱ
ἀγωνιζόμενοι;

'AzÓxpictc.

Ἐπισχοτοῦσιν ἡμῖν αἱ xatà θέλησιν ἐδοναὶ, xal
ἀμέλειαι τῶν ἐντολῶν, ἃς ἐχεῖνοι διωρθώσαντο. Προ-
&tpfxauev γὰρ, ὅτι ἐλευθεροῦται μὲν ὁ ἄνθρωπος
χατὰ τὴν δωρεὸόν τοῦ Χριστοῦ. Κατὰ ὃὲ τὸ ἴδιον θέ-
λημα, ὅπον ἀγαπξ, ἐχεῖ ἐμμένει, χὰν βεθάπτισται,
διὰ τὸ αὐτεξούσιον. “Ὅταν οὖν λέγῃ Βιασταὶ dpad-
ζουσι τὴν κασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τότε ἐπὶ τοῦ
ἰδέο» θελήματος λέγει, ἵνα βιάσηται ἕχαστος ἡμῶν
κατὰ τὸ βάπτισμα μὴ τρέπεσθαι ἐπὶ τὸ χαχὸν, ἀλλ᾽
ἐμμένειν εἰς τὸ ἀγαθόν. El γὰρ Bia. ἔπασχεν ὑπὸ τῶν
ἐξουσιῶν ὁ ἄνθρωπος, πάντως ἠδύνατο ἐλευθερῶδαι
ἡμᾶς ὁ θεὸς, καὶ ἀτρέπτους βίᾳ ποιῆσα:. Νῦν δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν διὰ τοῦ βαπτίσματος τῆς χατὰ
Btav δουλείας ἐξήγαγε, χαταργήσα; τὴν ἁμαρτίαν
δεὰ τοῦ σταυροῦ, χαὶ ἐντολὰς ἐλευθερίας ἔθετο. Ἐμ-
μένειν δὲ, ἣ μὴ ἐμμένειν ταῖς ἔντολαζ; τῷ αὐτεξου-
σίῳ ἡμῶν θελήματι παρεχώρησεν. Αἱ οὖν ἐντολαὶ
xa0b ἄν ἐπιμελοῦνται, xav' αὐτὸ τὴν πρὸς τὸν ἐλευ-
θερώσαντα ἀγάπην σημαίνουσι" καθὸ ἂν δὲ ἀμελοῦν-
παι fj ἐχλείπουσι, τὴν πρὸς τὰς ἡδονὰς ἡδυπάθειαν
δειχνύουσιν᾽ οἱ δὲ, τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς περιπέπτουσι
λέγοντες, ὅτι θέλομεν ποιῆσαι τὰς ἐντολὰς, χαὶ οὐ
δυνάμεθα, ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας xav ἐξουσίαν χρατού-
μενοι" διὸ χρὴ πρότερον ἀγωνίσασθαι χαὶ ἐξαλεῖψαι
τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα δυνηθῶμεν ἐπιτελέπαι τὰς τῆς
ἐλευθερίας ἐντολὰς, μὴ νοοῦντες ἃ λέγουσι, μὴτε περὶ
τίνων διαδεθαιοῦνται. Εἰ γὰρ ὅλως οὐχ ἔχει: τὴν ἔλευ-
θερίαν, καὶ οὗ δύνασαι ἐπιτελέσαι τὰς ἐντολὰς, Qux
ποίων ἀγώνων λέγεις ἐξαλεῖψαι τὴν ἀπαρτίαν; Οἱ
ἀγῶνες τῶν πιστῶν ἐντολαί εἰσιν, Σὺ οὖν λέγεις " Οὐ
δύναμαι ποιῆσαι τὰς ἐντολὰς, ἐὰν μὴ πρῶτον δι᾽
ἀγώνων καθαριαθῶ. Δεῖξόν μοι ἐκτὸς ἐντολῶν οὖς
λέγεις ἀγῶνας, καὶ πείθομαί cou τῷ φρονήματι,
Κἂν γὰρ προσευχὴν εἴποις, ἐντολή ἔστι" xüv νη-
στείαν, χἂν ἀγρυπνίαν, ἐντολή ἐστι" χἂν μετάϑο-
ev, κἂν ψυχῆς ἄρνησιν, ἐντολή ἔστι " κἂν λογι-
σμῶν καθαίρετιν, ἐντολή ἔστι" χἂν θάνατον, καὶ
στανρὸν, καὶ ὁτιοῦν ἔργον ἀρετῆς εἴποις, ἐντολαί
elsi πάντα. Διὸ τοῖς λαδοῦσι τὴν δύνπμιν τῶν ἐντο-
λῶν, 6; πιστοῖς παραγγέλλει, τοῦ ἐπαγωνίσασθαι

55 Mat. a1, 02. ** 1 Tun. t, 7.

DE BAPTISNO.

990

A omui inquinamento carnis et spiritus, si talem li-
beriatem ac potestatem non babeat, sed Lenestur
sub dominio peccati? Sin adversus affectiones pol-
les facultate, scito, te non vi οἱ auctoritate regi,
sed ἃ fonte voluntatis. Quxcunque igitur Scriptura
divina de purgatione disserit, tanquam libertatem
babentibus loquitur, tanquam liberis suadet, non
esse permanendum in hujusmodi cogitationibus,
sed colendam esse libertates, cum habeawus fa-
€ultatem inclinandi quo libuerit, sive ad bonum,
sive ad malum.

Iuterrogatio.
Si liberati sumus in. baptismo, quamobrem non
B perspicimus libertatis aerem, uti vident qui de-
certant ?
Responsio.

Obruunt nos Lenebris spontane:e voluptates ne-
glectionesque mandatorum, in quibus iili feliciter
promovent. Nam ante diximus, hominem liberari
beneficio Christi. AL ex propria voluntate, in quo
figit amorem (lametsi baptizatus est) ob liberain
arbitrii voluntatem, in eo immoratur. Cum ergo
dicit : Violenii rapiunt regnum calorum "', tum da
propria voluntate loquitur; wt quisque nost;um
juxta regulam. baptismi elaboret, nec convertatur
ad malum, sed peeseveret. in eo quod ducit ad bo-
num. Eteuün si vim bomo patiebatur a potestali-

Ο bus (matiguis) plane Deus poterat nos liberare, et
vi nos immort..les eflicere. Nunc autem non ita res
est; sed per bapiis:uum ἃ violeuta servitute nos
evipuil, evacuato per cruce: peccato, staluitque
pricepta libertatis : in quibus ut permaneamus,
mecne, libere nostre concessil voluntati. Quare
mandata quatenus excoluntur, hactenus declarant
dilectionem erga illum qui liberavit ; quatenus au-
(ει negliguntur ac deliciunt, jucundam erga vo-
luptates ostendunt. affeclionem, Alii propriis ra-
tiocinationibus labuntur, dum inquiunt : Volumus
scilicet. exsequi niandata , 21 jon. possumus, quia
sub imperio peccati detinetur : idcirco decertan-
dum est prius, et delendum peccatum, ut peragere
«queamus mandata libertatis, non intelligentes quae

D dicunt, neque de quibus alfirmant **. Nam si cares
prorsus libertate, nec potes implere mandala, qui-
bus certaminibus ais te deleturum peccatum? Cer-
tamina fidelium, sunt mandata. Dicis ergo : Non
possum perlicere mandata, nisi prius per certamina
mundatus fuero. Ostende mihi, quz dicis certamina
priter. mandata, et credam opinioni tug. Nam si
dicas precationem, est mandalum : si jejunium, si
vigilias, est mandatum ; si largitionem, si abnega-
tionem animz, mandatum est; 81 cogitationum
eversionem, est mandatum; sin. mortent, crucem,
aut aliud quodvis opus virtutis dixeris, omnia sunt
mandata, Quare iis qui facwltatem. implendorum
mandatorum accep-runt, denuntiut tanqwant. (üde-

Digitized by Google
