1005

DE BAPTISMO.

1000

κατὰ τοσοῦτον xal τοὺς ἰδίους χαρποὺς ἐν ἡμῖν ἐνερ- A sanctus. Fructus autem Spiritus, apud sanctum

vil τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ δὲ καρποὶ τοῦ Πγεύ-
ματος, κατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον, εἰσὶν, ἀγάπη, χαρὰ,
εἰρήνη, μαχροθυμίω, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πί-
στις. πραότης, ἐγκράτεια. Τίς οὖν χαθόλου τούτων
τῶν ἐνεργημάτων ἀμύητος μετὰ τὸ βάπτισμα τυγχά-
νει, ἵνα ἀρνήσηται, λέγων τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν
μὴ εἰληφέναι ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ; Τίς δὲ πάλιν
καθ᾽ ἡμέραν ἀδιαλείπτως ὑπὸ τῶν χαρπῶν τούτων
ἐνεργεῖται, μήπω τελεσιουργήσας τὰς ἐντολὰς, ἵνα
εἴπῃ, Τέλειός εἰμι καὶ ἄτρεπτος; Ὅθεν δηλοῖ ὅτι, ὥσπερ
πελεία μὲν ἔστιν ἡ χάρις, ἡμεῖς δὰ οὐ τέλειοι διὰ τὴν
τῶν ἐντολῶν ἔλλειψιν" οὕτω δὲ xai τὸ ἅγιον βά-
πτισμα τέλειόν ἐστιν εἰς ἡμᾶς͵ ἡμεῖς δὲ ἀτελεῖς πρὸς
αὑτὸ τυγχάνομεν.

Σὺ οὖν, ὦ ἄνθρωπε, ὁ ἐν Χριστῷ βεδαπτισμένος,
póvov δὸς τὴν ἐργασίαν, εἰς ἣν τὴν δύναμιν εἴληφας,
καὶ σεαυτὸν πρὸς τὴν ἐμφάνειαν τοῦ ἐνοικοῦντος εὐ-
«ρέπισον᾽ xal οὕτω σοι ἐμφανίσει ἑαυτὸν χατὰ τὴν
ἐπαγγελίαν ὁ Κύριος πνευματιχῶς, ὡς οἶδεν αὐτός.
Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν" οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα
Kuplov , éxei ἐλευθερία. Καὶ τότε νοήσεις τὸ εἰρη-
μένον, ὅτι Ἢ βασιδεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν
ἔστιν». Ἑαὶ τοῦτο δὲ ἀναγχαίως εἰδέναι χρὴ, ὅτι τὰς
ἐντολὰς μεριχὰς, μεριχῶν ἐντολῶν οὔσας, χαὶ ὑπ᾽
ἐχείνων πληροῦνται, αἵ καὶ ἑνικαὶ λέγονται. Καὶ οἱ
μερικῶς τὰς ἐντολὰς ἐργασάμενοι, χατὰ ἀναλογίαν
sl, βασιλείαν εἰσέρχονται. θὲ δὲ βουλόμενοι εἰς τὸ τέ-
λεῖον φθάσαι, ὀφείλουσι περιεχτιχῶς πάσας τὰς ἐν-

τολὰς ἐργάσασθαι. Περιεχτιχὴ δὲ πασῶν ἐντολῶν, ἡ C

«ἧς ψυχῆς ἄρνησίς ἐστιν, 6 ἐστι θάνατος. Καὶ ὥσπερ
ζῶν ἐν σαρχὶ, ἐλλιπής ἐστι τῆς τελεσιουργίας ταύτης"
οὕτως ἕως ἐξόδου ἄδεχτος εἶναι προσδολῇς οὐ δύναται
διὰ τὴν προειρημένην ἔλλειψιν. Εἴ τις οὖν τῶν πιστῶν
καλῶς διὰ τῶν ἐντολῶν πολιτευσάμενος, τινὰ πνευ-
ματιχὴν ἀναλόγως εὕροι ἐνέργειαν, πιστευέτω ὅτι
ἤδη προσειλήφει τὴν ταύτης δύναμιν, καθότι ἔλαδε
διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, τὴν
πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν" λέγω δὴ, οὐ μόνων τῶν
κρυπτῶν χαὶ πνευματιχῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν φανερῶν
ἀρετῶν πρόξενον. Καὶ μηδεὶς τῶν ἐναρέτων ὑπολαμ-
δανέτω, διὰ μόνης τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως πεποιηχέ-
ναι τι ἀγαθόν. Ὁ γὰρ ἀγαθὸς ἄνθρωπος, οὐχ ἐξ ἑαν-
«οὔ, φησὶν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ &x τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ

Paulum , sunt ** charitas, gaudium , pax , longani-
milas, benignitas , bouitas , fides , mansuetudo , con-
tinentia, Quis ergo post acceptum baptisma effe-
cibus istis omnino non est initiatus, ut a baptismo
gratiam sancti Spiritus accepisse se negare audeat!
Quis autem e diverso, nondum peractis mandatis,
quotidie sine intermissione sic in his fructibus
exercetur, ut dicere possit : Perfectus ego sum. ct
immutabilis? Ex quibus declarat, quemadmodum
perfeeta quidem est gratia: nos autem, quia man-
data non facimus, imperfecli : sic sanctum bapti- '
simum erga nos esse perfectum, nos autem erga
illum imperfectos esse.

B Tute igitur, o homo qui baptizatus es in Chri-

sio, exhibe duntaxat operationem, ad quam fa.
cultatem es adeptus; teque ipsum preparato ad
manifestandum eum qui inbabitat ; ct ita Dominus,
prout pollicitus est, spiritualiter, quemadmo:dum
ipse novit, tibi seipsum manifestabit. Dominus au-
tem. Spiritus est; ubi autem. Spiritus Domini, ibi
libertas **. Tumque intelliges quod dictum est,
nempe ; Regnum colorum intra vos est "5. Moc quo-
que necessario sciendum est, quod particularia
praecepta qux&& de numero particularium sunt, ea-
demque singularia vocantur, implentur αὖ ipsis :
el qui particulariter exsequuntur mandata, juxta
proportionem illam intrant in regnum. At qui per-
fectionem attingere desiderant, debent comprehen-
sim cuncta servare mandata, Comprehensiva au-
tem omnium mandatorum est abnegatio animz,
quie est mors. Et quemadmodum qui vivit in carne,
destitutus est bac operationis perfectioue: sic ob
ante dietum defectum non polest usque ad ex-
itum non esse susceptivus insultanüium affectio
num. Si quis ergo fidelium recte versatus in prze-
ceptis, pro modo illo, spiritalem quamdam affectio-
nem nactus sit, credat se jam ante adeptum esse
vim illius, cum per baptismum gratiam sancti
Spiritus acceperit, omnium bouorum causam : dico
sane non modo oceultarum et spiritualium virtu -
tum, sed etiam manifestarum procuratricem. Ne-
moque studentium virtuti existimet, $e suapte dun-

«ἧς χαρδίας προφέρει τὸ ἀγαθὸν, θησαυρὸν λέγων τὸ p taxat. facultate boni. quidpiam fecisse, quia bonus

ἩΝνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ χαρδίᾳ τῶν πιστῶν xexpup-
μένον. Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
θησαυρῷ xcxpuppérqo ἐν ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄγθρω-
soc ἔχρυψε, καὶ ἀπελθὼν ἐπώησε πάντα, καὶ
ἡἠγόρασε τὸν ἀγρὸν ἐκεῖγον. Τοῦτο γὰρ πάνυ τοῖς

εἰρημένοις προσφυῶς ἔχει. Ὁ γὰρ νοήσας ἀχριθῶς,

ὅτι ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ χε-
κρυμμένον ἔχει, xazà τὸν ᾿Απόστολον, πάντα ῥίψας
τὰ τοῦ χόσμου τούτου πράγματα, παραμένει ἐν τῇ
ξαυτοῦ καρδίᾳ, πάσῃ φυλαχῇ τηρῶν αὑτὴν, καὶ ζη-
«ὧν τὴν ἔξοδον τῆς ζωῆς χατὰ τὴν παροιμίαν. Διὰ
40010 οὐ yph οἴεσθαι δι᾽ ἀγώνων ἐχχόπτειν τὴν τοῦ

δ Gal, v, 93, 95. ** Jl Cor. uri, 17.
“΄ --

** Luc. xvis, 9].

homo non a seipso, inquit Verbum *', sed de bono
thesauro cordis profert bonum : thesaurum appel.
lans Spiritum sanctum in corde fidelium abscon-
ditum. Nam simile est regnum celorum thesauro
abscondito in. agro, quem qui invenit homo, abscon-
dit; et abiens vendidit universa, et emit agrum il -
lum "5. istud enim magnam cum iis qua dicta suht,
habet affinitatem. Nam qui exacte, secundum Apo-
stolum, perspicit in seipso a baptisino se Christum
reconditom babere, abjectis omnibus hujusce mundi
negotiis, permanet in suo ipsius corde, omni cu-
stodia conservans illud ; quayens, juxta paromiam,

* Luc. vi, Ὁ. ** Matth, vin, δέ.

Digitized by Google
