935

S. MARCI EREMIT.E

9st

gitur 2b altero. Christus desponsavit nos in poni- A ἄξιον ποιῆσαν δυνάμεθα * ἐλεούμεθα δὲ μεγάλως διὰ

tentia; qui negligit illam, sponsum contemnit.
Absque poenitentia, quantum ad operationem, nihil
dignum regno Dei efficere possumus : ingentem
porro misericordiam exercemus ob animi votum.
Qui vim patitur usque ad obitum, ejusque compos
cxsistit, licet in quibusdam deliquerit, propter vim
tamen salvabitur : istud enim pollicitus est Domi-
rus in Evangeliis. Qui dicit, hac se ultra non
«gere, seipsum justum existimat, οἱ filius malus
appellatur a Scriptura. Qui opinione justitiz duci-
tüur, tanquam  ímpleverit illam, vice versa, velut
ignarus, conspirat cum voluptatibus : siquidem
opinio suí et arrogantia sunt «voluptates. Qui de se
i1liquam concipit opinionem , non potest salvari.
Scriptum est enim : Superbus et contemptor vir ar-
rogans nihil ad finem perducit **. Si virum perte-
€um non ledit humilitas, neque ipse deserere debet
matrem ejus poenitentiam. Fidelis Abrabam et jus-
tus Job terram et cinerem se ipsos appellabant :
«que verba prebent buimilitatis argumentum. Qui
vero -fastidit paenitentiam, humilis esse non potest.
Tres pueri, re vera maguanimi et insignes warty-

thv πρόθεσιν. Βιαζόμενος ἕως ἐξόδου, xai κρατῶν
αὐτὴν, κἂν ἕν τινι πλημμελήσῃ, διὰ τὴν βίαν σωθὴ -
σεται" τοῦτο γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος ἐπηγγεί-
λατο, 'O λέγων μηκέτι χρήζειν αὐτῆς, δίκαιον ἐχυτὸν
κρίνει, καὶ ἔγγονον καχὸν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεν
ται. Ὁ οἱήσει δικαιοσύνης ὡς τελέσας αὐτὴν διαχεί-
μενος, ὡς οὐχ οἷδεν, ἀντιστρόφως συνδυάξεται ταῖς
ἡἠδοναῖς, εἴπερ ἡ οἴησις xat fj ἀλαζονεία ἡδοναὶ τυγ-
χάνουσιν, Ὃ ἔχων οἴησιν, οὐ δύναται σωθῆναι γέ-
ὔραπται γάρ' Ὁ κατοιόμενος καὶ xacagpovnthc
drip ἀϊαζῶν, οὐθὲν ov μὴ περανεῖ. El οὐδὲν
βλάπτει τὸν τέλειον ἡ ταπεινοφροσύνη, μηδὲ αὐτὸς
ἀφῇ ταύτης αἰτίαν, μετάνοιαν. Ὁ πιστὸς ᾿Αδραὰμ
καὶ ὁ δίχαιος Ἰὼδ γῆν καὶ σποδὸν ἑαυτοὺς ὠνόμα-
σαν" ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα ταπεινοφροσύνης τεχμὴ"
piov. Ὁ δὲ μετανοίας χεχορεσμένος, ταπεινοφρη-
vslv οὐ δύναται. Οἱ τρεῖς παῖδες οἱ ὄντως μεγαλόν
φρονες, xai μεγαλομάρτυρες, Ex μέσυν xatopévrg
φληγὸς ἐξωμολογοῦντο, καὶ τὸ ἡμαρτηχέναι καὶ fvo-
μηκχέναι λέγοντες, περὶ τῶν ποτὲ χαχῶν μετευόουν,
λοιπὸν τέλειοι ὄντες * καὶ πᾶς σχεδὸν ὁ ὕμνος αὐτῶν,
μετανοίας ἐπέχει: δύναμιν.

res, e media flamma ardente confessionem emittebant. se peccasse οἱ inique egisse dicentes; de μγῶσ
teritis malis penitentiam agehant, cum essent alioqui perfecti : ac. totus. propemodum hymnus eorunt

penitentie vim continet.
XIII. Quocirca si illi, qui Deo valde grati fuerunt
et rebus ipsis perfecti declarati sunt, hoc ipso ad

obitum usque usi sunt auxilio, quis posthac justi- c

tize nomine sibi ipsi confidere audeat, ac peniten-
tiam aspernari? Nullus quidem, ut arbitror, sanctus
fuerit, ex sententia Petri et Pauli, qui matrem hu-
militatis optet relinquere. Quapropter Petrus, cum
se ipsum quidem Cornelio celasset, quid esset Dei
proprium in bae parte, quidve suum declaravit, di-
vens : Surge, el ego. ipse homo sum **, nibil porro
commune aut immundum dicere, divinitus edocti
sumus, ut ipse confessus est. Paulus autem, cum
existimaret, nunquam sibi quiescendum esse, quin
4 Christo sibi donalam gratiam exerceret, inquit in
hunc modum : Sequor autem, si quo modo com-
prehendam, in quo et comprehensus sum a Christo **,
comprelensionem appellans, perseverantiam usque
ad exitum : ut fideli quoque Timotheo per Fpisto-
lam scribit, declarans ei, quam propinquus esset
obitus suus, bis verbis: Bonum certamen certati,
cursum consummati, fidem servavi " , non quod sibi
ipse dimetiretur stationem aul temporis terminum,
quasi perfectionis nomine cursum sistens, nom
ultra subire deberet nunquam cessantia super ter-
ram cértamina pro corporc Christi, quod est Eccle-
sia ; sed exitum suum e vita, finem cursus et certa-
minum dixit, Ait siquidem : Ego enim jum delibor,
εἰ tempus resolulionis mee. instat δ, Vides, illum
ien dixisse, Requiesco, sed, jam delibor, his verbis
nc rebus ostendens omnibus, penitentia terminum
ns'jue ad resolutionem οἱ mortem deberi coplesti
regi Christo, eui gloria in secula. Amen.

9 fabae. t6, ὃ, Act 3,26. ἡ Philipp. vit, 12.

Γ΄. Εἰ οὖν xai λίαν εὐαρεστήσαντες xal τέλειοι
διὰ πραγμάτων ἀποδειχθέντες, τούτῳ ἕως θανάτου
ἐχρήσαντο τῷ βοηθήματι, τίς ἔστι λοιπὸν ὁ προφάσει
δικαιοσύνης θαῤῥῶν ἑαυτῷ, καὶ μετανοίας xazappo-
νῶν; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, οὐδ᾽ ἂν χατὰ Παῦλον f| Πέτρον
ἅγιός τις εἴη, οὐδ᾽ οὕτω; αἱρήσεται τὸ τὴν αἰτία.
τῆς ταπεινοφροσύνης χαταλιπεῖν, Διὰ τοῦτο Πέτρος
ἑαυτὸν τῷ Κορνηλίῳ, κρύψας μὲν τὸ τοῦ θεοῦ ἐν τῷ
μέρει τούτῳ, τὸ δὲ ἴδιον φανερώσας, εἶπεν " 'Ard-
στα, κἀγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός εἶμι" μηδὲν δὲ χοινὸὺν
3| ἀχάθαρτον λέγειν θεόθεν ἐδιδάχθημεν, ὁμολογήσας.
Παῦλος δὲ τῆ; δεδομένης αὐτῷ χάριτος παρὰ Χρι
στοῦ, ὑπολήγειν οὐδαμοῦ ἕως θανάτου λογισάμενος,
οὕτως ἔφη Διώχω δὲ, εἰ καὶ xaraAd6o, &p' ᾧ καὶ
κατελήφθην ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, κατάληψιν τὴν
μέχρις ἐξόδου ἐπιμονὴν εἰρηχώ;" χαθάπερ xal τῷ π’-
στῷ Τιμοθέῳ, ἐπιστέλλει φανερὰν αὑτῷ τὴν ἐγγύτητα
τῆς ἐξόδου καθιστῶν, λέγων " Tór ἀγῶνα τὸν κα ϊὸν
ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πίστιν
τετήρηχα᾽ οὐκ ἔνστασιν καὶ ὄρον χρονιχὺν ἔπιμε-
«ρήσας ἑαυτῷ, ὡς χαταπαύσας τὸν δρόμον διὰ τελε:»
τητα, καὶ μηχέτι χρήζων ἀγώνων τῶν ὑπὲρ τοῦ σιὼ“
pato; τοῦ Χριστοῦ, μηδέποτε ἐπὶ γῆς καταπανηιι:-
νων, 6 ἔστιν ἡ Ἐχχλησία ’ ἀλλὰ τὴν ἔξοδον αὐτοῦ,
τέλος δρόμου καὶ ἀγώνων εἴρηχε, Φησὶ γάρ" "Li£i
σπένξδεμαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως
&géctnxer. Ὁρὰς ὅτι οὐχ εἶπεν, ᾿Αναπαύομαι,
ἀλλ᾽, Ἤδη σπέρνδομωι, διὰ τῶν τοιούτων ῥη μάτιυν
τὸ xai πραγμάτων δειχνὺς πᾶσι, τῆς μετανηίας τὸν
€pov ἕως λύσεως xal Üavázoo χεγρεωσττ, μένον τῷ
ἐπουρανίιῃν Gast Xptsz »- ᾧ ἢ δόζα εἰς τοὺς αἰῶ
vag. 'Ayf,v.

9 M Tin. iw, 7. ?* ibid. 6.

Digitized by Google
