1049

ἢ τὸ σχοτεινὸν τοῦ μελανοῦ νέφους ἔνδυμα xat xá-
λυμμα ἐν τῇ ψυχῇ ἐξυφαίνουσα ῥᾳθυμία, ἡ ἀμφοτέ-
ρᾶς στηρίζουσα καὶ χραταιοῦσα, καὶ σύστασιν αὐταῖς
παρεχομένη, τῇ ἀμελεστάτῃ ψυχῇ, τὸ ἔμμονον καχὸν
ἐργαζομένη. Ὑπὸ γὰρ ῥᾳθυμίας λήθης τε xat ἀγνοίας
τὰ τῶν λοιπῶν παθῶν ὑποστηρίγματα χραταιοῦνται
xal μεγαλύνονται, Βοηθοὶ γὰρ ἀλλήλων οὖσαι, xai
χωρὶς ἀλλήλων μὴ δυνάμεναι συνιστάναι, ἰσχυραὶ
τοῦ ἀντικειμένου δυνάμεις ἀποδείκνυνται, xal οἱ xpa-
ταιοὶ τοῦ Πονηροῦ ἄρχοντες, 5v ὧν πᾶσα ἡ στρατιὰ
τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ὑπονοστεῖται, xax ὑπο-
στηρίζεται, xal τὰ διανοήματα ἐκτελεῖν ἰσχύει" ὧν
ἄνευ συστῆναι τὰ προχείμενα οὐ δύναται.

II". Εἰ οὖν βούλει κατὰ τῶν προειρημένων παθῶν
τὸ vxo; ἄρασθαι, xal τὴν φάλαγγα τῶν νοητῶν ἀλ-
λοφύλων εὐχερῶς τροπώσασθαι, δι᾽ εὐχῆς καὶ συνερ-
γείας Θεοῦ γινόμενος ἐν ἑαυτῷ, καὶ εἰς τὰ βάθη τῆς
Ἀχρδίας δύνας, ἀνίχνευσον τοὺς τρεῖς τούτους δυνα-
τοὺς τοῦ διαδόλου γίγαντας, λήθην λέγω, xoi ῥᾳθυ-
μίαν, καὶ ἄγνοιαν, τὸ ὑποστήριγμα τῶν νοητῶν ἀλλο-
φύλων, ἐξ ὧν τὰ λοιπὰ τῆς χαχίας πάθη ὑπονοστού-
μενα ἐνεργεῖ, χαὶ ζῇ, καὶ ἰσχύει, ἐν ταῖς τῶν φιλ-
ἡδόνων xai χενοξδόξων ψυχαῖς. Καὶ διὰ πολλῆς προσ-
ἐχείας xoi νοῦ ἐπιστασίας μετὰ “τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς
εὑρὼν τὰ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενα, ὀλεθριώτερα τῶν
λοιπῶν ὄντα χαχὰ διὰ τῶν διχαιοσύνης ὅπλων τῶν
ἀπεναντίας, ἐχείνης μνήμης ἀγαθῆς λέγω τῆς πάν-
τῶν τῶν καλῶν αἰτίας, καὶ γνώσεως πεφωτισμένης,

8 PRJECTPTA SALUTARIA.
λήθη ἡ ταύτης ἀδελφὴ καὶ συνεργὸς xal συνέριθος - À livio, quie est ejus soror adjutriz et socia ; et, 41:85

1009

tenebrosum atre nubis amictum et velamen sub-
texitanim, socordia : quz fuloit et confirmat am-
bas, eisque probet ut subsistant, efliciens ut 'in
anima negligentissima vitium immoretur. Nam ab
ignavia, oblivione οἱ ignorantia reliquorum affe-
ciuum fulcimenta firmantur et erescunt, quia se
mutuo juvant, et .una reliquis absentibus subsistere
nequit. Poteutes adversarii vires, οἱ validi princi-
pes illius maligni demonsirontur, utpote quorum
opera universus exercitus spirituum nequitiz sub-
ingreditur, suffulcitur, et quz excogitavit, per-
agere polest : sine quibus proposita consistere ne-
queunt.

ΧΙ. Si velis igitur adversus affectiones ante di-
etas reportare victoriam , el 3ciem alienigenarum
intelligibiliam facile fugare, precibus et auxilio di-
vino roboratus, tam in teipso -quam in: profundo

. cordis, iuvestigato hosce (res potentes diàboli gi-

gantes, oblivionem, inquam , ignaviam et ignora-
tionem, hoc est , presidium alienigenarum intelli-
gibilium-: onde-reliqui ' vitiosi affeétus:subingressi
agunt et. vivunt οἱ valent in. animis hominum vo-
luptatibus et vani glorie deditorum. Et ubi per
sununam attentionem et animi sollicitudinem, ope
superna favente, inveneris ignota plerisque vitia,
reliquis tamen magis exitialia, per arma justitiae
ex adverso respondentia, illam (inquam) bonam
memoriam, omnium rerum honestarum causam :

δι᾽ ἧς ἀναγρηγοροῦσα ψυχὴ τὸ τῆς ἀγνοίας σχότος C. et notitiam illustrata, a qua anima expergefacta

διώχει ἀφ᾽ ἑαντῆς, καὶ προθυμίας ἀρίστης πρὸς au-
φηρίαν εὐτρεπιζούσης xal ἐπει[σα]γούσης τῇ ψυχῇ,
τὰ τῆς ἀρετῆς ἐνδυσάμενος ὅπλα, ἐν δυνάμει Πνεύ-
ματος ἁγίον, διὰ πάσης προσευχῆς χαὶ δεήσεως γεν-
ναίως καὶ ἀνδρείω; χαταγωνίσῃ τοὺς τῶν νοητῶν
ἀλλοφύλων τρεῖς προειρημένους γίγαντας. Διὰ μὲν
τῆς ἀρίστης κατὰ Θεὸν μνήμης ἀγαθῆς, "Oca ἐστὶν
ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ, ὅσα δίκαια, ὅσα ἁγνὰ, ὅσα
εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος, πάντα
λογιζόμενος, τὴν παγχάκιστον λήϑην ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐχ-
διώχων ᾿ διὰ δὲ τῆς πεφωτισμένης καὶ οὐρανίου γνώ-
σεως, τὴν ὀλέθριον ἄγνοιαν τοῦ σχότους ἐξαφανίζων "
διὰ δὲ τῆς παναρέτου xaX χαλλίστης προθυμίας, τὴν
ἄθεον καὶ τὴν τῶν καχῶν ἐν τῇ ψυχῇ χατεργαζομέ-

γὴν ῥᾳθυμίαν ἐξελαύνων. Ταύτας δὲ τὰς ἀρετὰς, οὐ D

ψιλῆς, ἢ ἐκ μόνης προαιρέσεως, ἀλλ᾽ Ex. δυνάμεως
Θεοῦ καὶ συνεργείας ἁγίου Πνεύματος, ἐν πολλῇ προσ-
€ytlg καὶ εὐχῇ ἐχτενεῖς χτησάμενος. Οὕτω δυνήσῃ
«τῶν προειρημένων ἰσχυρῶν γιγάντων ῥυσθῆναι τοῦ
Πονηροῦ. Γνώσεως γὰρ ἀληθοῦς, καὶ μνήμης λόγου
Θιοῦ, καὶ ἀγαθῆς προθυμίας συμφιυνίᾳ, διὰ χάριτος
ἐνεργοῦς ἐν τῇ ψυχῇ συστῆναι σπουδαζομένης xat
ἐπιμελῶς φυλασσομένης, λήθης καὶ ἀγνοίας χαὶ ῥᾳ-
ϑυμίας ἴχνος ἐν αὐτῇ ἀφανίζεται, χαὶ εἰς τὸ μὴ ὃν
περιίσταται" τῆς χάριτος βασιλευούσης ἐν αὐτῇ, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ignorantig tenebras a seipsa. depellit ; et per-ojti-
mam animi promptitadinem ,-qus iristruit ad 841.
tem et inducit in animum qua pertinent. ad virtu-
tem, indutus srma in virtute saneli Spiritus per
omnem orationem et observationem strenue et vi-
riliter expügnabistres alienigenarum-intelligibilium
ante dictos gigantes. Optima quidem et Deo grata
memoria, qxecunmque sumi vera, quecunque pra-
clara, quecunque justa, quecunque pura, quecun-
que bone fame,.si qua laus, si qua virtus **, omnia
considerans , pessimam omnium oblivionem a te-
ipso excutieg : illostrata vero et celesti cognitione
perniciosau et! caligine plenam delehis ignoratio-
nem : honestissima auteni ét omnium virtutum stus
diosa alacritate animi expelles ignaviam Deo ca-
rentem , et omnium in anima vitiorum procreatri-
cem. Has porro virtutes cum obtinueris, non nuda
aut sola voluntate, sed divina potentia-el ope san-
eti Spiritus cum summa attensioné εἰ precibus am-
plificabis : buncquein modum poteris robustorum
diaboli gigantum supradictorum molestia liberari.
Cognitionis enim verz , ac memori:x verbi Dei, pro-
beque alacritatis animi consonantia, per gratiam
efficacem in anima, quz procuratur ut simul adsit
et studiose conservetur, vestigium oblivionis, igno-
rantig atque socordize deletur in anima : et tandem
eo redigitur, ut non sil : in ea regnante grati per

Jesum Christum Dominum nostrum , cui gloria et imperium in svcula. Amen.

** Philipp. iw, 8.

Digitized by Google
