994

S. MARCI EREMIT.E

903

libus, certandui esse ne convertantur ad ea qua Α διὰ τὸ μὴ στραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω οὐχ ὡς da τού-

retro sunt; non. quo per hac deleant peccatum,
sed ue ipsos ultra convertant ad posteriora. Quo-
circa mandata ipsa non lollunt peccatum (hoc
enim per solam erucem factum est), sed donatz
nobis libertatis limites custodiunt, Etenim dicito
wibi tu : Si per opera tollis Ad peccatum, quo-
modo, Christus mortuus est pro peccatis nostris, se-
cundum Scripturas " Ὁ Verum his contradicere ne-
queunt ; rogant duntaxat inconsequentia, suis ipso-
rum opinionibus semper annuentes, at non obtem-
perantes veritati Scripturz. Si enim, inquiunt, in
baptisinate tollitur. peccatum, quamobrem denuo
vim suam exercet in corde? Nos autem rationein
spe diximus, nempe, non esse reliquias peccati

que agitent post. susceptum baptisma (illud enim B

plenam dat peccati solutionem), sed quod rursum
per affectionem se ipsos alligant iis quie per exse-
cutionem mandatorum soluta sunt, a libera profi-
ciscitur arbitrii libertate : siquidem cogitatio quae
circa voluptatem aut iram aliquandiu immoratur,
non reliqui peccati, sed liberz affectionis est ar-
grmentum. Quapropter habemus facultatem de-
struendi cogitationes, et omnem altitudimem extol-
lentem. se. adversus. cognitionem Dei, juxta Scri-
pruram ?*, 1115 igitur qui evertunt. in se ipsis cogi-
tationem pravam, amoris divini est indicium, non
peccati : quia violentus impetus cogitationis non
arguit peccatum, sed mentis cum ea familiaris con-
versatio. Quod si non diligimus, qua de causa cum

ea commeramur? Non enim lieri potest, ut citra €

pravam operationem nostram in mente cum eo
prolixe confabulemur, quem ex intimo corde ode-
rimus. Hanc ob rem si. etiam odiosa cogitatio fa-
cultate sua mentem occupat (potest eniin ita con-
tingere, nec contradico), hoe tamen imputandum
non est reliquiis peccati Ada, sed pravaricationi
post baptismum admíisse, Quandiu enim, post
sanctum baptisma susceptum, non facimus mau-
data quorum omnium implendorum facultatem ade-
pti sumus, tandiu vel inviti occupamur a peccato,
denec per poenitentiam, universorum mandatorum
studiosi, Deum imploraverimus, qui nostrum prae-
varicationis peccatuni deleat. Du:ze sunt enim causa
actionis perverse, et li» dus oriuntur a nobis :
una quidem vim suam exercet juxta proportionem
deficientlium mandatorum; altera severissime do-
minatur, ob male agendi studium post susceptum
baptisma ; quod solus Deus toilit exoratus elee;ino-
Synà, precibus et rerum accidentium tolerantia :
fecta gralia, per baptismum nobis donata.

Juterrogatio.

Nunquid igitur Paulus post acceptum baptisma
peccavit, quia sponte agitabatur? Ait enim : Video
aliam legem repugnantem legi mentis mea **.

Responsio.
liunc in modum reliquas quoque Scripturas non

E Cor. xv, 9. **ll Cor. χ, ὅ. ""Rons vin, 13,
»

D

τῶν ἐξαλεῖψαι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ὥστε μηκέτι dev
“τοὺς ἐπιστραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω, Καὶ αὐταὶ οἷν ai
ἐντολαὶ οὐχὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐχχόπτουσι (τοῦτο τὸρ
διὰ μόνου τοῦ σταυροῦ γεγένηται), ἀλλὰ «οὺς ὄρσος
τῆς δοθείσης ἡμῖν ἐλευθερίας φυλάττουσιν. Ἐπὶ
εἰπέ μοι ob, εἰ δι᾽ ἔργων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ Αξὰμ
ἐχχόπτεις, πῶς Ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς; ᾿Αλλὰ πρὸς
ταῦτα μὲν ἀντιλέγειν οὐκ ἔχουσιν, ἀναχόλουθα δὲ d
voy ἐπερωτῶσι, πρὸς τὰς ἑαυτῶν ὑπονοίας τὸ τᾶν
νεύοντες, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τῆς Γραφῆς μὴ πειθαρχοῦν-
τες. El γάρ qas, Ἐν τῷ βαπτίσματι &vatpsitat
ἁμαρτία, διὰ τί πάλιν ἐνεργεῖ ἐν τῇ χαρδίᾳ, "Hye;
δὲ πολλάχις εἰρήχαμεν τὴν αἰτίαν, ὅτε οὗ καταλε:

φθεῖσα ἐνεργεῖ μετὰ τὸ βάπτισμα (δίδωσι γὰρ τ
λείαν τὴν λύσιν)" δῆσαι δὲ πάλιν ἑαυτοὺς διὰ τῆς
προσπαθείας, ἃ λελυμένα ἐστὶ διὰ τῆς ἐργασίας τῶν
ἐντολῶν, τῆς τοῦ αὐτεξουσίου ἐστὶ προαιρέσεως" »
γὰρ περί τινα ἡδονὴν ἣ θυμὸν ἐγχρονίζων λογισμές.
οὐχ ἁμαρτίας ἐγκαταλειφθείσης, ἄλλ᾽ atit ausi
προσπαθείας ἐστὶ τεχμήριον. Διότι ἔχομεν ἐξυυσΐαν
λογισμοὺς καθαιρεῖν, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν Γραφὴν. Ao
γισμὸν οὖν πονηρὸν τοῖ; καθα:ροῦσιν αὐτὸν ἐν αὐτοῖς,
φιλοθεῖας, οὐχ ἁμαρτίας ἐστὶ σημεῖον. οὐ γὰρ ἃ
προσθολὴ τοῦ λογισμοῦ ἐστὶ σημεῖον ἀμαρτίας, 3.

ἡ τοῦ νοὸς πρὸς αὐτὸν φιλικὴ ὁμιλία, Εἰ δὲ οὗ y"
λοῦμεν, τίνος χάριν αὐτῷ συγχρονίζομεν ; Ἀδύνατον
γὰρ τὸν ἀπὸ καρδίας μισούμενον, τῇ χαρδίᾳ παρα-
τατιχῶς προσομιλεῖν, ἐχτὸς ἡμετέρας χαχοπραγίας,
Εἰ οὖν xai μισούμενος λογισμὸς χρατεῖ χατ᾽ ἐξουσίαν
τὸν νοῦν (συμθαίνει γὰρ, καὶ οὐκ ἀντιλέγω), ὥμευς
τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐγχατάλειμμα τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἀμαρ-
τίας, ἀλλὰ τῆς μετὰ τὸ βάπτισμα ἀθεῖας. Ὅταν -
μετὰ τὸ ἅγιον Βάπτισμα, δυνάμενοι ποιεῖν ὅλας τὰς
ἐντολὰς, οὐ ποιῶμεν αὐτὰς, τότε xal μὴ θέλοντες,
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας χρατούμεθα, ξως ἂν διὰ μετανῖ:,
τὸν Θεὸν παρακαλέσωμεν, πρὸς πάσας τὰς ἕντο),
χατορθούμενο:, χαὶ ἐξαλείψῃ ἡμῶν τὴν ἀθεῖας &pa»
τίαν. Δύο γάρ εἰσιν αἰτίαι τῆς τοῦ χακοῦ ἐνεργείας.
xai αἱ δύο ἐξ ἡμῶν εἰσι" μία μὲν ἐνεργοῦσα παι.
ἀναλογίαν τς τῶν ἐντολῶν ἐλλείψεως ^ ἑτέρα ᾿.
ἀπαραιτήτως xpaxto03a διὰ τὴν μετὰ τὸ βάπτι::
χαχοπραγίαν᾽ ἦν ὁ Θεὸς μόνος ἀναιρεῖ, δια ἔλετιμν
σύντς, xal προσευχῆς, xal τῆς τῶν imtpyopiv
ὑπομονῇ; παραχαλούμενος" ἅπερ χαὶ αὑτὰ manis

ἡμῖν λεληθότως fj διὰ τοῦ βαπτίσματος ἡμῖν δεδυκς

τελεία χάρις.

que quidem ipsa nol£s etiam secreta. praebet. pe

Ἑρώτησις.

Οὐκυῦν ὁ Παῦλος μετὰ τὸ βάπτισμα ἥμαρτεν, ὁτ
ἐχουσίως ἐνηργεῖτο; Λέγει γὰρ, ὅτι Βιόπω ἑτεριτ
γόμον ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ γνούς gis.

᾿Ἀπόύχρισις.

Οὕτω καὶ τὰς λοιπὰς Vpaigi; οἱ καχὺς www

Digitized by Google
