10m

S. MARCI EREMIT,.E

Uonis Adis, certe nos etiam possumus. Quid igitur A ἁμαρτίαις, xat λαλοῦμεν χατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίας͵ ὡς

preeteximus excusationes in peccatis, et. perperam
'de Deo loquimur, quasi nos injuste permittat
alienis oppugnari viriig? Quapropter exacte scire
debemus, post universam Ads culpam a Domino
deletàm , si quispiam aliquid vitii patiatur, quicun-
que sit ille, hoc ei accidere, quod perfectionem
quam mystice adeptus est in baptismo, sua perfidia,
aut potius voluptatis amore contempsit, Etsi eniu
homo, cum imperfecte sit fidei et operatione desti-
tutus, nondum novit quid accepit, Deus tamen rem
perfectam donavit. Inquit enim : Omne donum per-
fectum desursum. est, descendens a Patre luminum **.
Hoc autem ipsum perfectum non leviter aut temere
quis animo consequitur, etiamsi totius orbis intel-
lectum adhibuerit , preterquam exsequendis man-
datis divinis; idque juxta proportionem, quia pro
varietate operationis, donum etiam varie nobis re-
velatur. Nullus ergo verbis aut habitu sc compri-
mat, mon aliato hujus gencris intellectu. Inquit
enim : Non qui seipsum commendat, ille probatus
est, 1ed. quem. Deus commendat 38, llle porro qui
commendationes accipit ἃ Domino, debel recte et
prudenter uti, ac scire diligenter, quod quantum
quis contra suam ipsius perfldiam ccrtaverit, et
profecerit in fide, et boni quidpiam adeptus fuerit,
non nuda modo cognitione, sed operando : nibil
amplius consequitur aut consequi poterit, quam id
quod ante mystice per baptismum acceperat, quod
est Christos. Quicunque. enim in Christo baptizati
estis , Christum. induistis ". Αἱ cum Christus sit
perfectus Deus, baptizatis perfectam sancti Spiritus
gratiam largitur : qui nullum a nobis incremen-
tum accipit, sed revelatur et seipsam prodit nobis,
pro modo observationis mandatorum : qwe non
praestat accessionem fidei, donec occurramus omnes
in unitatem fidei, in virum perfectum, in mensuram
etatis plenitudinis Christi *. Si quid igitur regene-
rati vfferamus ei, illud jam erat ab eo in nobis re-
conditum , quemadmodum scriptum est : wis co-
gnovit. sensum. Domini? aut quis consiliarius ejus
fuit ? aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quo-

ἀλλοτρίοις χαχοῖς πολεμεῖσθαι ἡμᾶς mapaywpfoxv-
τὸς ἀδίχως ; Ὀφείλομεν δὴ οὖν ἀχριδῶς εἰδέναι, ὅπε
πάσης τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ αἰτίας ἀναιρεθείσης παρὰ τοῦ
Κυρίου, ἕχαστος εἴ τι πάσχοι xaxbv, ἀθετήσας διὰ
«ἧς ἰδίας ἀπιστίας, ἤγουν &x φιληδονίας, fiv ἔλαδε
μυστικῶς ἐν τῷ βαπτίσματι τελειότητα, El γὰρ xai
6 ἄνθρωπος οὕπω ἔγνω ὃ ἔλαθεν, ἀτελὴς ὧν τῇ πίστει,
καὶ ἐλλιπὴς ὧν τῇ ἐργασίᾳ " ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς τὸ τέλειον
ἐδωρήσατο. Φησὶ γάρ' Πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν
ἐστι καταδαῖγνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.
Τοῦτο δὲ τέλειον οὐχ ἁπλῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν εὑρίσχει
τις, χἂν πᾶσαν κοσμιχὴν σύνεσιν παρεισενέγχῃ, εἰ
μὴ δ᾽ ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν xal τοῦτο
ἀναλόγως " κατὰ γὰρ τὴν διαφορὰν τῆς ἐργασίας,
διαφόρως xai ἡ δωρεὰ ἡμῖν ἀποχαλύπτεται, Μηδεὶς
οὖν ἑαυτὸν συστελλέτω λόγοις καὶ σχήμασιν, &xsivev
μὴ ἔχων τὴν σύνεσιν. Φησὶ váp: Οὐχ ὁ ἑαυτὸν συν-
ἐστάνγων, ἐκεῖνός ἔστι δόκιμος, dA" ὃν d Ko-
ριος συνίστησι. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ παρὰ Κυρίου τὰς
συστάσεις λαμδάνων, ὀφείλει ὀρθῷ φρηνήματι χε»
χρῆσθαι, καὶ εἰδέναι ἀχριδῶς, ὅτι ὅσον ἄν τις ἢγω»
νίσατο χατὰ τῆς ἑαυτοῦ ἀπιστίας, xal προέχοψε τῇ
πίστει, καὶ κατέλαδέ τι ἀγαθὸν, οὐ κατὰ γνῶσιν μόνον
φιλὴν, ἀλλὰ xaz' ἐνέργειαν" οὐδὲν πλέον εὗρεν εὑρεῖν
δυνήσεται, εἰ μὴ ὃ προειλήφει μυστικῶς διὰ τοῦ βα-
πτίασματος, ὅπερ ἐστὶν ὁ Χριστός. Ὅσοι γὰρ, φησὶν,
εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Χρν
στὸς δὲ τέλειος Θεὸς ὧν, τελείαν τοῖς βαπτισθεῖσι τὴν

€ χάριν τοῦ Πνεύματος δεδώρηται" προσθήχην δὲ παρ᾽

ἡμῶν οὐ λαμθάνουσαν, ἀποχαλυπτομένην δὲ χαὶ ἐμφα-
νίξζουσαν ἡμῖν χατὰ ἀναλογίαν τῆς ἐντολῶν ἐργασίας,
καὶ προσθήχην ἡμῖν τῆς πίστεως παρέχουσαν, Suc
ἂν καταγτήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἐγότητα τῆς
σαίστεως, εἰς ἄγδρα τέλειον, slc μέτρον ἡλικίας
τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. EI τι οὖν προσφέρο-
μεν αὐτῷ ἀναγεννηθέντες, τοῦτο ἤδη παρ᾽ αὑτοῦ fjv
ἐγχεχρυμμένον, κατὰ τὸ γεγραμμένον" Τίς ἔγνω
γοῦν. Κυρίου, f) τίς σύμθδον.ῖος αὐτοῦ ἐγένετο, ἣ
τίς προέδωχεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὑτῷ;
Ὅτι ἐξ αὑτοῦ xal δι' αὐτοῦ καὶ εἰς αὑτὸν πάντα.
Αὐτῷ ἡ δόξα elc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. ᾿Αμὴν.

niam ez ipso, et per ipsum, et in. ipso sunt omnia. Ilysi gloria in secula seculorum. Amen**.

** Jac. 1, 17. Il Cor. x,18. *t Galat. 11, 41, " Ephes. iv, 15. ** Rom. xi, 21-56.

OPUSCULUM V.

Ad Nicolaum precepta anima salutaria.

1. Cuni de tua. ipsius salute nuper admodum sol-
licitus essem, multamque curam gererem de vila
secundum Deum agenda, occurristi nobis res tuas
€ommeierans, quibus laboribus, et quam ferventi
impetu animi adlzsurus esses Domino, exacta vilz
conversatione, coutiuentia, omnique alia afflictione,

Πρὸς Νικόλαον vovOscias ψυχωρελεῖς.

Α΄, Ἐπειδήπερ πρώην πολὺς ἦν φροντίζων isi τῆς
ξαυτοῦ σωτηρίας, xal πολλὴν ἔχων μέριμναν περὶ
«ἧς κατὰ Θεὸν ζωῆς, ἀντέδαλες ἡμῖν τὰ χαϑ' ἑαυτὸν
διηγούμενος, δι᾽ οἵων πόνων χαὶ ὁρμῆς ζεούσης ἔμελ-
λες προσκολλᾶσθαι τῷ Κυρίῳ &' ἀχριδοῦς πολιτείας
καὶ ἐγχρατείας, καὶ πάστς ἄλλης xaxoxaüsfac, ἀγρυ-

Digitized by Google
