42090. . . MARCI DIACONI VITA S.

citi fuerunt idololatrz, ut ipsi gladios et clavas ac- A
ceperint, et septem homines occiderint, et alios
multos sauciaverint.

XCVI. Deiude liis non contenti, in ipsum pasto-
rem irruerunt. Quidam autem qui bono lataban-
tur, procurrentes, renuntiarunt sanctissimo epi-
scopo iucursionem multitudinis. Cum vero audivis-
set beatus, me accersito, dixit : Fuziamus, frater,
et parum occultemur, donec transeat ira Domiui :
el, ascensis muris, fugimus per tecta. Idololatrze
autem, Íractis portis domus episcopalis, ingressi
sunt : et eum non invenissent sanctum Porphy-
rium, diriprerunt omnia quz illic sunt inventa,

XCVll. Ego autem et beatus Porphyrius pr
tecta fugientes, invenimus puellam cirea quatuor-
decim annos natam : quie cum sanctum agnovisset B
episcopum, procidit ad ejus pedes. Deatus autem
rogavit eam, quinam esset, el quibus nafa paren-
tibus. l'uella vero. respondens dixit se esse orbam
patre et matre, et aviam habere anum, corpore iin-
becillam : seque operari, et se alere et suam aviam.
Rogavit vero eam an esset Christiana. Mia autem
rursus dixit se non esse ; sed jam diu ab hine
csse cupere, si sit digna. Clemens autem Porphy-
rius cum audisset quod dixerat puella, οἱ coim-
punctus esset, lacrymatus est, dicens : Quam pro-
pensum est ad bonum geuus Gazeorum! sed ad-
versarius studet impedire Bonum eorum animum :
quem Dominus percutiet verbo oris sui ?!, Dixit
autem puelle : Afer ad nos huc stoream in hoc
tectum, ut hic maneamus, donec sedetur tumultus
viviL.tis : et ne renunties alicui nos hic esse. Illa
vero jurejurando allirmavit se ne avi» quidem
swe indicaturam.

XCVIH. Cum autem per quoddam tectum ascen-
disset in. domum suam, attulit stoream, el cam
stravit; et procidens ad beali viri pedes, rogavit
euni, ut vesceretur modicis suis cibis, el ne suam
dedignaretur paupertatem : eral enim circa vespe-
ram. Sanctus autem. volens fieri. imitator magni
propheta: Elig **, dixit puellae : Festina, filia, et af-
fer, ut Dominus det tibi per me alimentum spiri-
tale et. carnale. ]lia vero ,propere descendit, emit-
que panem et olivas et caseum, et legumen made-
factum. Atiulit autem omnia, et apposuit nobis,
dicens : Accipite, domini mei, el benedicite pau-
pertati mea. Deatus vero rursus compunctus, fle-
vit, cum przvidisset, quod habitura erat fidem in
Christum. Cumque surrexissemus, et preces fudis-
$ewus solilas, et sedissemus, comedimus. Ego
quidem comedi caseum et bibi vinum ; sanctus 3115
tem comedit panem et madefactum. legumen, et bi-
bit aquam : et cum dimisissemus puellau: ad suam
aviam, nos in tecto dorinivimus; erat enim tempus
sstatis. Porro autem puelle quoque nomen inter-
rogavimus, Dixit vero, Salaphtba; quod juterpre-
tatur Grece Irene, id est, paz. Diem quoque se-

PORPIiYIUI GAZENSIS. 1252

quentem transegimus in illo tecto, bona Irene no-
stri curam gerente prompto et alacri animo,

XCIX. Postquam autem cognovimus esse seda-
ium tumultum civitatis, noctu ambulavimus ad
sanctam ecclesiam. Cumque ascendisseimus in sedes
episcopales, in iis nihil invenimus, nisi pium Ba-
rocham jacentem et adductum in extremum peri-
culum ex plagis ei illatis ab impiis idoloram cul-
toribus. Post paucos vero dies cum cognovisset
proconsul quz facta fuerant in civitate, vocabatur
autem Clarus, mittit coimmentariensem cum magno
auxilio, et conjicit in custodiam eos quos ostende-
runt ii qui gerebant res publicas, et adducit Cz-
saream : et de aliis quidem sumpsit supplicium,
alios vero dimisit c:esos nervis boum; et non parvo:
incusso timore, sic sedavit civitatem.

C. Paucis vero post diebus recordatus est san-
etus Porphyrius bone illius puelle qui nos acce-
pit, et eaia. per mie. accersit. lla autem venit cur-
rens, habens etiam aliam mulierem quam dicebat
esse amitam. Ingress: vero ad beatum episcopun:,
prociderunt ad ejus pedes : qui eas benigne acce-
pit, tanquam pater benevolus. Dixit autem puellar :
Re vera, o filia, cupis fieri Christiana? llla respon-
dit : Jam tibi dixi, o domine, me jam diu abhine
hioc teueri desiderio, et nunc adduzi testem mea»
anitam, qux ipsa quoque tenetur eodem desideric.
Τ|6 atitem Letus, ei et ejus avie jussit dari quoti-
die argenti quatuor numnios : ejus autem amit:
dedit unum nummum ; el cum eas signasset signo
crucis, dimisit, eis jubens ut vacarent precibus, et.
per catechesim institutioni catecbumenorum. Misit
autem ad ejus quoque domum pium Timotheum
preshyterum et per catechesim institulorem, et ei
jussit signare aviam puella. Nam, sicut prius dixi,
corpus habebat imbecillum et solutum. Tres aut. m
ilie per catechesim institule, paulo post dignata
sunt venerando baptismo,

CL. Postquam vero sanctum deposuisset habi-
tum sanctus, accersita puella, dixit ei : Vis te viro
jungamus legitimo matrimonio? est enim tibi tem-
pus nubendi. Neque euim nostra Scriptura * pro-
hibet honorabiles nuptias. Puella autem cum aa-
diisset, quod vir sanctus dixerat, ccpit flere et
dicere : Bone Pater, postquam me conjunxisti virg
magno, vis me ab illo disjungere, et dare viro hu-
wili et nihili? Nequaquam hoc feceris, domine mi.
Admiratus autem sanctus , dixit ei : Et. quis rst,
is, quem tibi conjunxi? llla vero respondit : Jesus
Christus Servator nostrarum animarum, verus
meus sponsus, a quo non separabor in ztecnum.
Cum audivisset sanctus et compunctus fuisset, est
laerymatus; adeo ut pre magna compuncti.ne
puellam sit complexus, et ejus caput deosculatus.
Erat enim re vera plane impatibilis, et prae magsa
ad misericordiam propensione promptus ad el(un-
deudas Jacerymas. Porro autem nos qu: que qui

Ἢ Thess. u, 3. 3 ΠῚ Reg. xvii, 15. 7? Hebr. xin, 4.

Digitized by Google
