1101

CAPUT LSXXIX.
Quando, et quomodo faciat Dei gratia, ut. imago

Dei, ad quam. (acti sumus, splendeat in. nobis ;

wando item faciat, ac quomodo, ut sil nobis simi-
itudo Dei, εἰ de exemplo pictoxis ad. intelligen-

dum uirumque, et quomodo sine illuminatione di-

lectionis Dei, quam Spiritus. sanctus operatur,

memo possit habere similitudinem Dei, quamvis
habeat caieras omnes. viriules, quas naturaliter
kabere possit.

Duo nobis bona per baptismum regenerationis
sancta gratia comparat, quorum alterum alleri in-
finito intervallo aptecellit: sed illud quidem statim
largitur, renovat enim nos in ipsa aqua, et cunctas
animz lineas, id est quod ad imaginem Dei, omni-
bus rugis peccati nostri detractis, splendescere fa-
cit : hoc vero, id est quod est ad similitudinem
Dei, non statim largitur, sed exspectat potius, ut
iilud, nobis adjutoribus, operetur. Cum igitur cce-
perit mens mullo sensu suavitatem Dei gustare,
scire nos oportet, tunc gratiam incipere veluti de-
pingere in imagine similitudinem. Ut enim picto-
res primum quidem uno colore figuram hominis
depingunt, postea vero colorem colori paulatim im-
ponentes, speciem similis picture usque ad capil-
jum salvam retinent, sic gratia Dei primo quidem
quod. erat ad imaginem Dei factum, in eum statum,
qui erat, cum factus est homo, per baptismum con-
cinnat et aptat; cum autem videt nos toto animo
pulchritudinem similitudinis concupiscere, stare-
que in sua officina nudos, ac nullius adinirasione

rei captos, tune virtutem virtuti addens, instar €

florum, speciemque animze a claritate in claritatem
wansferens, formam similitudinis Dei ei adhibet,
ita ut sensus quidem declaret, formari. in nobis
illud quod est ad similitadinem ; perfectionem vero
similitudinis ex illuminatione cognoscemus : mens
namque. proficiendo mensura quadam ef. rhythmic
temperalione arcana, per sensum virtutes univer-
828 recipit, Spiritualem vero charitatem nemo com-
parare potest, nisi a Spiritu sancto plenissime il-
luminetur: nisi enim mens similitudinem Dei per
divinum lumen perfecte recipiat, ceteras fere virtu-
tes habere quidem potest, perfect:s vero. charitatis
adbuc expers remanet, Siquidem cum similitudi-
nem viriutis Dei accipit, quatenus homo fieri potest.
similis Deo, tunc fert similitudinem divinz clari-
tatis. Ut enim in iis tabulis quz ad similitudinem
aliarum pietz sunt, totum illud floridum colorum,
qui sunt additi imagini, similitudinem picturz per
omnia servat et retinet usque ad imitationem etiam
subridentis, sic in iis quos divina gratia ad simi-
Jitudinem Dei depingit, illuminatio charitatis addita
declarat eum, qui ad imaginem Dei factus est, esse
ex omni parte sinilitudine Dei decoratum ; non
enim potest alia virtus vacuitatem passionum ipsi
anims acquirere, nisi sola charitas : Plenitudo
namque legis dilectio est 15, Quamobrem renovatur
quidem homo noster interior de die in diem in gustu
charitatis; impletor vero, cum bc perficitur.

Ἢ Rom. xi, 10. 7 Rom. σιν, 17.

B. MARCI. DIADOCHI

1201
CAPUT XC.

De sensu et experientia. divine dulcedinis in. initio
proficiendi spiritualiter, unde exsistat, et quomo-
do; et cur postea. abscondatur nobis hujusmodi
dulcedo , et unde exsistat difficultas diligendi Deum
cum gustu et in sensu cordis; et quomodo conten
dendum sit ad. ejusmodi gustum. charitatis Dei ;
ei quibus contingat perfectio charitatis in hac vita,
εἰ per[ectus gustus ejus.

Jgitur Spiritus sanctus initio progressus spiri-
tualis, sj virtutem Dei fervide amamus, annuit
anime, ut dulcedinem divinam in omni sensu et
plenitudine sentiat, quo possit mens sanctorum la-
borum premium perfectum notitia exacia cogno-
scere: hujus vero vivifici muneris magnificentiam
et amplüudinem diu deinceps nobis celat, ut quam-

B vis czteras omnes virtutes operemur, nihil prore

$üs nos esse existimemus, quia nondum sanctam
charitatem tanquam babitu coufirmatam habeamus.
Sic igitur spiritus odii damon plus tunc molestie
animis pugilum spirituahum exhibet, ita ut eos
qui inter se amant, ad odium traducat; et usque
ad osculum mortiferum odii actum deferat, ex quo
fit, ut plus anima doleat, quod cum charitatem
spiritualem alioqui in memoria ferat, non tamen
possit in sensu eam adipisci propter vacationem
perfectissimorum laborum. Oportet igitur eam
omni vi adhibila eatenus exercere, ut ad ejusdem
gustum in toto sensu ac plenitudine perveniamus ;
ejus enim perfectionem nemo mortalium assequi
potest praeter sanctos eos qui usque ad martyrium
et perfectam confessionem provecti sunt. Qui enim
hoc adeptus est, totus jam mutatur, iia. ut neque
cibum facile appetat. Quid enim eorum qua in
mundo sunt expetat, qui divina charitate nutritut
et alitur? Idcirco sapientissimus Paulus, amplum
illud scieutiz receptaculum, praedicans nobis e sus
plenitudine justorum futuras delicias, sic ail:
Non est regnum Ποῖ esca εἰ potus, sed. justitia. et
paz, ei gaudium in Spiritu sancto ?!, qui sunt
perfectze charitatis fructus. Quare possunt quidem
gustare eam hic frequenter, qui ad perfectionem
profüciunt ac progrediuntur ; perfecte vero gusta-
re non possunt, nisi prius quod mortale est ab-
sorbeatur a vita.

CAPUT ΧΟ.

De quodam, qui tenebatur ardenti desiderio cogno-
scendi perspicue charitatem Dei, quomodo. eam
cognoverit Dei munere; et de iis, qui ejusmodi
charitatem sensu. οἱ gustu. cordis. experti aunt,
quales sint eorum virtutes; et quomodo isti fidem
charitate superent ; εἴ quomodo hoc. Paulus siqui--
ficaverit. cum. dizit : Nunc autem manent. fides,
spes, charitas ;VWia hec, horuu major est cha-
ritas *.

Narravit mihi quidam ex iis qui, voluntate qua-
dam insatiabili Dominum diligant, quemsdmodum
€um teneretur desiderio charitatem Dei plane et
perspicue cognoscendi, hoc ille summe bonus in
multo sensu et. plenitudine largilus esset, seque
ealenus ejusmodi operationem sensisse aiebat, πὶ

** 1 Cor. xin, 18.

Digitized by Google
