nt

CAPlITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI.

jies

non comprehendit : siquidem prudentia carnis ini- À nobis de bac cogitatione mortis, ut naturam hurnía-

mica Dei cst '* : ob hanc causam usus est Joannes
hujusmodi verbo, atque paucis interjectis, subjungit
evangelista : Erat. (uz. vera, que. illuminat omnem
hominem venientem in liunc mundum, id est, est dux
vie ostendendz, ac vitam prestat :in mundo erat,
et mundus per ipsum factus est, et mumdus eum non
cognovit ; in propria venit, et sui eun non receperunt j
quotquot auiem receperunt eum, dedit eis potestatem
filios Dei fierj, iis qui credunt in nomine ejus **, Ait
autem apostolus Paulus interpretans illud, non
comprehenderunt : — Non quod. acceperim jam, aut
jam perfectus sám, persequor autem,utcomprehendam,
in quo el comprehensus sum a Ghristo Jesu **. [ta-
que non dicit evangelista, non comprehendisse Sa-

1anam verum umen ; ab initio enim alienus est ab B

vo, sijuidem non lucet in ipso:sed potius homi-
wes ipsos, qui audiebant quidem potentias οἱ mi-
vabilia Filii Uei, sed propter erroris tenebras cordi
vffusas, ad lumen cognitionis ejus accedere nole-
bant, merito verbo illo vituperat.

CAPUT LXX3XI.

De duplici genere. matorum spirituum, partim cum
gnina, partim cum corpore luctantium; et quo-
modo tentent, cm aníma est extra gratiam. Dei,
ει quomodo, €um mon esi; εἴ quomodo utrisque
eesistendum; el de tentatione, quando. tentat dw-
mon suggerendo, ut naturam. humanam contem-

mlamus, quia εἰς mortalis; εἰ quomodo sit. tunc
occurrendum.

Duo esse veluti genera malorum spirituum docet
woes spiritualis cognitio. Alii enim sunt. tanquam
subüliores, alii crassiores. Subtiliores igitur ani-
wnam oppugnant, crassiores vero quibusdam sor-
didis cogitationibus carnem ducere captivam soliti
sunt : quamobrem damones qui cum anima [u-
tantur, el qui cum corpore, sibi ipsi sunt adversarii,
tametsi par utrisque studium ὃς propositum no-
cendi hominibus. Cum ergo non habitat gratia in
bomine, tune in profundo cordis instar qnidem
serpentis delitescunt, non sinentes omnino animam
ad cupiditatem boni aspicere. Cum vero gratia in
mente est abdita, tunc. tanquam nubes quzdam
caliginose deinceps per partes cordis in passiones
beccati discurrunt induti varias formas distra-
Clionum, ut memoriam mentis distrahentes, illant
ipsam mentem ab usu et faniliari:ate gratiz divel-
tant. Quando igitur a daemonibus, qui animz eunt
infesti, ad passiones anima inflammamur, ac pois-
simum quidem ad elationem qux est omnium ma-
lorum parens, si interitum corporis cogitamus, in»
flatos esse, et gloriz: cupidos magnopere nos pudet ;
idem autem facere oportet, cum diemones, quibus
cum corpore luctatio est, co nos prebparant, ut cor
nostrum iu turpia desideria effervescal; heec enim
yecordatio mortis potesl oinnes varietates malorum
spirituum per memoriam Dei frustrare. Quod si
deunones isti subtiliores, qui animas impugnaut,

nam infinito despectui habeamus, suadeaut, quasi
propter carnem iotereuntem nullius pretii aut ho-
noris sit : hoc enim facere solent, cum quis eos
hujusmodi cogitatione. mertalitatis torquere vult;
restat, 0t. coelestis regni decus et gloriam cogi-
temus, acerbitatem et tenebras judicii interim non
negligentes, ut altero. levitatem cordis uostri pre»
mamus, altero tristitiam nostram consolemur,
CAPUT LXXXII.

Qaomodo, quandiu est. aliquis in. gratia. Dei, noh
potest diubolus esse in. corde ejus; quomodo, et
ubi hoc doceat. Paulus ; εἰ quomodo pugnet dia-
bolus cum iis qui sunt in gratia. Dei; δἰ quomodo
cin. iis qui sunt extra. gratiam ; et quomodo, qui
perfecie puguet cum diabolo, non potest diabolus
caruem ejus. ad voluptatis illecebras pellicere, ut
Paulum et similes.

Docuit nos Deus in Evangelio, quemadmodum
vum reversus Satanas reperit domum suam scopis
mundatam et vacantem, idest, reperit cor infrugi-
ferum, tunc accipit septem alios spiritus, et ingre-
ditur in eam, latetque intus. efficiens novissima
hominis illius pejora prioribus **. Unde advertendum
est, quandiu in nobis est Spiritus sanctus, non posse
Satanam ingressum in profundo animz residere,
imo et Paulus aperte docet nos hujus contempla
tienis intelligentiam; contemplotus enim hujus
quastionis genus, ex scientia quidem certandi hunc
sermonem | profert, Condelector, inquit, legi Dei,
secundum hominem interiorem, Video autem aliam

C legem in corpore meo repugnantem legi mentis mee,

τὶ captivantem me in lege peccati, que est in mem-
bris meis *' ; ex perfectione vero illum : Nihil igitur
damnationis in. Christo Jesu: lez enim spiritus vita
liberatit me a lege peccati et mortis *5, Dicit proeter-
ea in alio loco, ut rursus doceat nos, cx corpore
oppugnari a Salana aniwam Spiritus sancti parti-
cipem : State igitur succincti. [umbos vestros in. ve-
ritate, et induti loricam justitie, calceati pedes in
praeparationem. Evangelii pacis, in omnibus sumentes
δια fidei, in quo. possitis omnia tela nequissimi
ignea exstinguere; εἰ galeam sadttis. assum te; et
gladium spiritus, quod est verbum Dei **. Aliud est,
captivam duci, aliud luctari : illud significat, per
vim abduci ; hoc :quis viribus certare, Unde Apo-
stolus diabolum ait animas Christum in se ipsis
ferentes, cum igneis telis invadere. Ut enim qui
non potest eum, cum quo certat, prehendere, ja-
culis omnino utitur adversus eum, ut possit pu»
gnantem eminus pennis telorum venari ; sic Satanas,
quia nen polest propter presentiam charitatis oc«
cultari, sicut prius, in mente luctantium, volitat
deinceps super humorem, ac latitat in corpore, ut
facilitate ejus animam lactet et. pelliceat : quo-
Circa opurtel moderate eum extenuare, ne mens
per lumorem ejus ad illecebras voluptatum laba-
tur. Credendum enim est Apostolo **, in mente

* Ron, vin, 7.. 9 Joan. 1, 9-19. 5 Philipp. m, 19. ὅδ Mattb, xii, 44-45; HE Petr. u, 20. "' Ront,
vir, 92, 25. 9 Rom. vis, 1, 2. * Ephes. vi, (4-47, ** Rom. vii, 23, ᾿

Digitized by Google
