1199

qnidem eorum qui in certamine. Sui, divinum lu
men operari, ex quo fiat, ul legi Dei serviat
eaque delectetur. Caro enim pravis applaudit ,
suaque facilitate admittit spiritus : quae causa est,
ut ad famulandum nequis eorum aliquando
trabatur, Ex quo maxime apparet non esse men-
tem. commune Dei et diaboli domicilium : alio-
qui quomodo illud diceret : Mente. quidem ser-
vio legi Dei, carne vero legi. peccati €*, nisi mens
mea cum omni libertate in pugna contra diemones
staret bonilati grati: serviens, corpus vero suavem
odorem voluptatum a ratione abhorrentium admit-
teret? quia ut dixi, sinuntur mali et fallaces deemo-
nes in corpore eorum qui certant absconditi esse
(Scio enim, inquit, quod non habitat ín me, id est, in
carne mea bonum **), in iis scilicet qui medio quo-
dam cerlamine peccato resistunt; non enim hoc
Apostolus de se dicil, cum mente quidem pugnam
dsemones committere ; carnem vero, uL ad illecebras
voluptatum blandis consolationibus emolliant ac
dissolvant, .eosdem conari ; permittuntur enim ju-
dicio versari. in profundo corporis etiam in iis qui
robuste adversus peccatum dimicant, quia sit sem-
per experienda et periclitanda libertas human vo-
luntatis. At si quis queat adhuc vivens mori per
labores, totus deinceps domus Spiritus sancti fit ;
hic enim priusquam moriatur, surrexit, qualis Pau-
lus, et quicunque perfecte cum peccato certarunt
et certant.
CAPUT LXXXIII,

Quomodo, εἰ unde cor malas cogitationes gignat, et
quare cogitationes. etiam a. diabolo nobis sugge-
δία, ex corde exire. dicantur in. Evangelio.

Cogitationes quidem tum bonas, tum non bonas
gignit ex se cor, non quidem quod malas cogitatio-
ues naturaliter ferat, sed quod propter prima il-
lam fallaciam tanquam babitum quemdam memo-
rig ejus, quod non est bonum, semel ceperit, plu-
rimas vero, easdemque malas cogitationes ex anma-
rulentia demonum concipil; universas vero ex
cordibus nostris proficisci sentimus : ex quo factum
est, ut. nonnulli existimareut, peccatum esse in
anima pariter cum gratia : atque idcirco Dominum
dixisse, quz ex ore exeunt, ex corde exire, et illa
hominem inquinare : Ez corde enim, inquil, exeunt
cogitationes male **. Sed ignorant isti, quemadmo-
dum mens nostra, quz? sensu quodam subtilissimo
utitur, illarum cogilalionum operationem, quas
mali spiritus ei suggerunt, quasi per carnem sibi
vindicat, corporis facilitate magis ad hoc, nescio
quomodo, animam per eoncretionem trabente. Si
quidem semper anima assentationes et. blanditias
fallacie immoderate amat, ob hanc causam cogi-
tationes a daemonibus seminatz ex corde videntur
prodire; eas autem nostras revera ipsi facimus,
quoties illis delectari volumus, Quod quidem cum
Dominus repreheuderet, ut Scriptura ipsa divina
declarat, iis verbis, quae supra cap. 82 recitavimus,

*! fom. vin, 35. ** ibid. 18. *? Matth, xv, 19.

4. MARC DIADOCHI
A usa est. Qui enim coaiationibus, quas improbita«

1551

Satame subjieit anima delectatur, earumque me
moriam cordi suo veluti inscribit, non est dubium,
quin eas ipsas ez mente sua, veluti fructus ef-
fundat.

CAPUT LXXXIV.

Quomodo non possint esse simul in corde hominis
graiia Dei ei diabolus, et de exemplo ad hoc. de-
clarandum et intelligendum.

Ait Dominus in Evangelio, non posse fortem do-
mo sua ejici, nisi fortior ejiciat, postquam eut
alligaverit et diripuerit **. Quomodo igitur poterit
cum tanto ejectus dedecore, rursus ingredi, et uns
cum vero versari domino domi sue quandiu vult
requiescenti? nunquam enim rex, cum tyraonum

B aliquem devicerit, qui adversarius suus aliquando

fuerit, in regia secum adesse cogilabit : quin potius
statim jugulabit, aut certe militibus suís alligatum
tradet, ut diuturnam spplicium de eo sumant,
eumque miserrima morte afficiant.

CAPUT LXXXV.

Unde accidat quod. simul honesta et turpia quando-
que cogitamus; el quando, ac tur gratia pre-
sentiam suam. menli celet ; et. quid. (unc. facien-
dum sil; el quomodo inter ceteras omnes virtutes
niliil possidere mazime conciliet gratiam Dei ad
amandum eum vehementer ; et cur aliquando eiiam
is qui magnos progressus ín virtute fecit, permit-
tatur potestati. demonis, relicta ejus mente sine
lumine.

Si quis, quis honesta simul et turpia cogitamus,
Spiritum sanctum, et diabolum in mente babitare
eo tempore arbitratur, intelligat id accidere, quia
nondum gustavimus, neque vidimus, qnam bonus
Dominus *. Primum enim, ut superius dixi, celas
gratia presentiam suam in baptizatis, exspectans
propositum anim; cum vero se quis ex toto ad
Dominum converterit, tunc sensu quodam inezpli-
cabili declarat se adesse praesentem in corde; ac
rursus motionem aninie exspectat, permittit tameu
tela dz:eimonis usque ad profundum sensum pertin-
gere, ut fervidiore proposito, ac submisso animo οἱ -
fectus Deum querat. Si ergo incipiat deinceps in
observalione mandatorum progredi, ac Dominum
Jesum sine intermissione implorel, tunc ignis sane
ete gratie seusus etiam cordis exteriores depascit,

p zizania bumana terre plene exurendo ; ex quo fit,

ut procul ab illis locis insidie diernonis abscedant,
illam partem anime quz passionibus commovetür,
sensim ac leniter deinceps stimnlantes. Cum vero
qui certat, virtutes omnes, Lanquam modo conne-
etit, ac mnaxima omnium virtutum, nibil penitus
possidendi, tunc lotam ipsius naturam profendiore.
quodam sensu gratia collustrat circumfovens dein-
ceps ad amandum Deum vehementer, quocirca
tunc extra sensus corporis ignei demonum arcus
exstinguuntur ; aura euim Spiritus sancti, quz ad
flatus pacis cor movel, tela igniferi dzemonis iu
aerem allata exstinguit ; permittit tamen aliquanao
Deus malitiz dzmonis eum etiam, qui hos progr^s-

** Mattb, xij, 399. 53 Psal. xxxn, 9.

Digitized by Google
