4189 CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI. 1190
vero nihi] aliud est, quam per simulationem sus A — dum charisma scientie Verbi Dei ut. possint dici-

magis quam se amare. Ὁ excusauonem ἃ ratione
alienam! Si enim, derelicta oratione et eustodia
cordis, adversus eos, qui me vexare, el diripere
volunt, paulatim incipiam causas dicere, et ad tri-
bunalium vestibula assiduus esse, liquet jam, pluris
me facere recuperata per judicium, quam salutem
meam, ne dicam, quam ipsum mandatum salutare,
Quomodo enim omniao sequar, quo Evangelium
jubet **, non repetere, si quis mea tollat, sed po-
tius leto animo sufferre, et sicut. Apostolus ait *5,
«um gaudio suscipere direptionem bonorum meo-
rum, quando neque qui in judicio disceptavit, et
qua voluit recuperavit, violentam illura usurpato-
vem peccato liberat? si quidem non possunt prz-
scribere zeterna Dei judicia, qua in terra exercen-
tur : bas enim leges satis implet reus, apud quas
contingit ei causam suam defendere. Quare pra-
clara res est perpeli violentiam eorum qui volunt
injuriam facere, οἱ preces pco eis adhibere, ut per
penitentiam, non autem per restitutionem eorum
qua diripuerunt, de crimine direptionis absolvan-
tur. lloc enim justitia Domini postulat, ut eum, qui
rapuit, non qua rapuit, recuperantes, eumdem per
paeniteutiam liberemus.
CAPUT LXY.

De praestantia et. utilitate vendendi omnia, et tri-
buendi ea pauperibus; εἰ quomodo virtus humili-
tgiis magis quam reliqua virtutes, tanquam mater
indulgentissiima hujusmodi pauyertatem. foveat et
recreet,

Res apto, et. omnino utilis est, post. cognitam
viam pietatis in Deum, vendere statim omnia bona
nostra, οἱ pecuniam redactam, seeundum manda-
tum Domini ** dispensare, ac non potius per simu-
lationem obediendi mandatis Dei, monitum salutare
non audire. Bine enim sequetur primum quidem
optima vacuilas sollicitudinis, tum deisíceps secura,
et ab insidiis tuta paupertas, quie altiora cogitat,
quam de ilja injuria, aut lite; idque quia non am-
plius habet materiam, qui igaem avaritia: inflam-
met. Fovebit autem nos tunc magis quam reliqua
virtutes, humilitas, 4088 sinu suo et complexu nu-
dos recreabit, sicul mater puerum suum gremio ex-
ceptum fovet, cum is puerili simplicitate ductus
vestitum suum exuit, et procul abjecit, magis tune
nuditate, ut omnis malitiz expers, quam varietate
vestitus efus. Custodit enim, inquit, parvulos Do-
minus ; humiliatus ewm, ei liberasti me "",

CAPUT LXVI.

De iis qui dicunt : Unde fiet eleemosyna pauperibus,
qui quotidie nostris bonis alebantur, si omnia se-
mel. vendiderimus? et de humililate, quam parit

. "ihil jam habere ad largiendum pauperibus ; et
quomodo qwod non potest comparari per eleemo-
ignam, comparabilur copiosis per orationem, et
tolerantiam, atque. humilitatem, et. quomodo qui
bona aua reliquerunt, hi preparant se ad recipien-

tias regni Dei predicare.

Sane quidem secundum id quod habemus, non
2ulem secundum id quod non habemus “ἢ reposcet
ἃ nobis Dominus rationem eleemosyn:x. Si ergo
quod diu poteram largiri, tempore propter metum
θεῖ benigne dispertio, de quà re amplius, cum nibil
habeam accusabor? Sed dicet aliquis, Unde igitur
misericordia tribuetur iis pauperibus, qui solebant
nostris mediocribus bonis paulatim gubernari? Di-
scat iste non exprobrare Deo per occasionem avari-
tim sus: non enin deerit Dco facultas suo, quos
fecit, gubernandi, ut a principio gubernavit; nec
enim priusquam hic aut. ille ad tribuendam elee-
mosynam erxcitali essent, cibus aut vestitus paupe-

B ribus deerat. Praeclara ergo res est, statim percepta

cognitione melioris stalus, bene largiendo abjicere
temeritatem gloriandi ex divitiis, odio habentem
cupiditates, quod est, animam suam odisse ; ut jam
non amplius largitione opum Ietantes, nos ipsos
nihili faciamus, tanquam nihil boni agentes: dum
enim divitiis affluimus, miriice iis largiendis de-
lectamur, si tamen virtute utimur, tanquam hila-
riter jussui Dei servientes; postquam vero bona
omnia exhausta sunt, infinitus tunc subit dolor, et
submissio, quasi nihil justitia dignum agamus. Ex
quo fit, ut ad se anima cum multa submissione
redeat, ut quod non potest quotidie per eleemosy-
nam sibi comparare, hoc per laboriosam orationem,
et per tolerantiam, atque humilitatem possit : Pau-
per enim, inquit, et inops laudabunt nomen Domini *';
nec enim charisma theologie, id est, tractationis
verbi Dei, ulli a Deo pr:eparotur, nisi se ipse ita
prepararit, ut. propter gloriam Evangelii Christi
omnium bonorum suorum relinqual possessionem,
ut in paupertate Deo amica divitias Evangelii regni
Dei praedicet : lioc enim perspicue significavit, qui
dixit : Parasti in bonitate {πὰ pauperi, Deus, ct sub-
jungit : Dominus dabit verbum. — evangelizantibus
viriute multa **.
CAPUT LXVII.

De charismate theologie, el. quot, et quanta bona ex
ea proficiscuniur.

Oinnia dona Dei sunt valde bona, et omnium bo-

D norum causa, sed nullum ita nostrum cor iuflam-

mat, et illud ad amandum bonitatem ejus excitat,
ut donum theologie; cum enim sit fetus matutinus
gratie Dei, prima etiam dona largitur anima : pri-
mum enim facit, ut libenter ac jucunde omnes
vite liujus amicitias contemnamus, ut qui pro cupi-
ditatibus fluxis divitias verbi Dei majores, quam
dici potest, babemus. Deinde n:entem nostram igne
naturam mulante collustrat : unde consortem mi-
nistrantium spirituum eam facit, Ilanc igitur virtu-
tem, fratres charissimi, idonee ad hoc preparati
concupiscamue, quz pulcherrima est, qux omnia
contemplatur, quxe omni sollicitudine vacuum facit,

3: Mattb, v, 40. ? HE Cor. x1, 90. ** Mati, xix, 31. 51 Psal. cxiv, δ. ?* lH Cor. vin, 13. ?* 9331,

μλχν, 41. ** Psal. ἀχνὰ 11, 12,

Digitized by Google
