<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,95">
    1269 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,104,485,957">
    Cap. LXII. — De ira, quomodo, et quando ea utendum;
    et quomodo utiliter a Deo data sit; et quid Dominus
    docere voluerit quando infremuit spiritu in morte Lazari;
    et quomodo sit Eliæ, et currui ejus igneo similis qui
    propter ardorem pietatis ira utiliter sedata. 1187

    Cap. LXIII. — Quomodo spiritualis non debeat, neque
    aliis litem intendere, neque sua in judicio recuperare. 1188

    Cap. LXIV. — De iis, qui causam litigandi excusant,
    dicentes, non licere dare locum iis qui res nostras nobis
    ad nostrum victum et pauperum necessarias diripere vo-
    lunt; et quomodo præstet orationi et custodiæ cordis
    operam dare, et injuriam suam judicio alterius sæculi re-
    servare. 1188

    Cap. LXV. — De præstantia et utilitate vendendi
    omnia, et tribuendi ea pauperibus; et quomodo virtus
    humilitatis magis quam reliquæ virtutes, tanquam mater
    indulgentissima hujusmodi paupertatem foveat et re-
    creat. 1189

    Cap. LXVI. — De iis qui dicunt: Unde fiet eleemo-
    syna pauperibus, qui quotidie nostris bonis alebantur, si
    omnia semel vendiderimus? et de humilitate, quam parit
    nihil jam habere ad largiendum pauperibus; et quomodo
    quod non potest comparari per eleemosynam, comparabi-
    tur copiosius per orationem, et tolerantiam, atque humi-
    litatem, et quomodo qui bona sua reliquerunt, hi præpa-
    rant se ad recipiendum charisma scientiæ Verbi Dei ut
    possint divitias regni Dei prædicare. 1190

    Cap. LXVII. — De charismate theologiæ, et quot, et
    quanta bona ex ea proficiscuntur. 1190

    Cap. LXVIII. — Quæ sit causa, cur mens nostra diffi-
    cilis sit ad orationem, facilis vero et prompta ad divina-
    rum rerum contemplationes; et de utilitate orationis, ad
    proficiendum in contemplatione. 1191

    Cap. LXIX. — Quomodo gratia in principio cum magna
    voluptate spirituali soleat animam illuminare; processu
    vero certaminis spiritualis non ita, ut videamur derelicti,
    et quæ utilitas inde insit, et quomodo iis qui adhuc sunt
    parvuli in certamine spirituali, nimius dolor et nimium
    gaudium noceat. 1191

    Cap. LXX. — De loquacitate, quomodo animam distrahat,
    et memoria sui privet; et quæ causa ejus et quam
    præclara res sit silentium. 1192

    Cap. LXXI. — Quomodo, cum quis ea quæ mundi sunt,
    incipit repudiare, tunc incipiant passiones esse ei mole-
    stæ, et inter eas potissimum ira et odium; et quomodo
    melius sit ferre duritiam iniquorum, quam odio eos pro-
    sequi, quamvis odio digni sint. 1192

    Cap. LXXII. — De charismate sapientiæ, et de chari-
    smate scientiæ, sive cognitionis: et quomodo secunda
    virtus plus valeat ad exstirpandas passiones, quam prior; et
    quare non reperiatur plene utraque in singulis. 1193

    Cap. LXXIII. — De oratione vocali, et in corde; cui
    contingat libentius orare voce, et cui rursus libentius in
    corde, et de simulacro lætitiæ, quod sequitur orationem
    vocalem, et de lacrymis, quæ sequi solent orationem
    cordis, et post lacrymas quædam voluptas animi; et quæ
    sit causa, et quomodo opus sit paulo majore voce psal-
    mos canere, cum animus graviter languet. 1193

    Cap. LXXIV. — De ardore spirituali animæ, et quid
    inter charitatem naturalem et spiritualem intersit. 1193

    Cap. LXXV. — Quando et quomodo gratia Spiritus
    sancti servet animam puram et liberam a nebulis passio-
    num; et quando item et quomodo spiritus erroris tegat
    eam nubibus peccatorum. 1194

    Cap. LXXVI. — Quomodo ante baptismum spiritus ve-
    ritatis operetur in anima, et quomodo spiritus erroris;
    quomodo item isti duo spiritus operentur post bapti-
    smum. 1195

    Cap. LXXVII. — Quomodo et quando incipiat gratia
    Dei declarare bonitatem suam animæ; et quare tunc per-
    mittat Deus, ut plus molestæ exhibeant ei dæmones; et
    quam magna inde utilitas exsistat. 1195

    Cap. LXXVIII. — Quatenus homo ad imaginem Dei
    factus sit, et quid effectum per peccatum Adæ, et quid
    rursus per baptismum, et quare non possint simul habi-
    tare in homine duo spiritus, alter bonus, et alter malus,
    sicut nonnulli opinati sunt; quare post baptismum relicta
    est duplex voluntas, et impugnatio dæmonis. 1195

    Cap. LXXIX. — Quando in profundo cordis, id est in
    mente ipsa habitet gratia Dei, et quomodo illi nihil pos-
    sit dæmon operari, et quomodo et per quas partes ope-
    rantur dæmones in anima, et quomodo mens nostra con-
    delectetur legi spiritus, et de gaudio spirituali, unde et
    quando exsistat. 1196

    Cap. LXXX. — Quomodo in cordibus fidelium non pos-
    sint simul insidere spiritus gratiæ, et spiritus peccati, ut
    quidam opinati sunt, male interpretantes illud Joannis
    evangelistæ, «Et tenebræ eam non comprehenderunt»; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,104,960,958">
    quomodo hoc Paulus interpretatus sit in Epist. ad Phi-
    lipp. iii, 12. 1196

    Cap. LXXXI. — De duplici genere malorum spirituum,
    partim cum anima, partim cum corpore luctantium; et
    quomodo tentent, cum anima est extra gratiam Dei, et
    quomodo, cum non est; et quomodo utrisque resistendum;
    et de tentatione, quando tentat dæmon suggerendo,
    ut naturam humanam contemnamus, quia sit mortalis; et
    quomodo sit tunc occurrendum. 1197

    Cap. LXXXII. — Quomodo, quandiu est aliquis in gra-
    tia Dei, non potest diabolus esse in corde ejus; quomo-
    do et ubi hoc doceat Paulus; et quomodo pugnet dia-
    bolus cum iis qui sunt in gratia Dei; et quomodo cum iis
    qui sunt extra gratiam; et quomodo, qui perfecte pu-
    gnet cum diabolo, non potest diabolus carnem ejus ad
    voluptatis illecebras pellicere, ut Paulum et simi-
    les. 1198

    Cap. LXXXIII. — Quomodo, et unde cor malas cogi-
    tationes gignat, et quare cogitationes etiam a diabolo no-
    bis suggestæ, ex corde exire dicantur in Evange-
    lio. 1199

    Cap. LXXXIV. — Quomodo non possint esse simul in
    corde hominis gratia Dei et diabolus, et de exemplo ad
    hoc declarandum et intelligendum. 1200

    Cap. LXXXV. — Unde accidat quod simul honesta et
    turpia quandoque cogitamus; et quando, ac cur gratia
    præsentiam suam menti celet; et quid tunc faciendum
    sit; et quomodo inter cæteras omnes virtutes nihil pos-
    sidere maxime conciliet gratiam Dei ad amandum eum
    vehementer; et cur aliquando etiam is qui magnos pro-
    gressus in virtute fecit, permittatur potestati dæmonis,
    relicta ejus mente sine lumine. 1200

    Cap. LXXXVI. — Rursus quomodo gratia Dei non pos-
    sit una cum diabolo habitare in mente hominis, et de du-
    plici decessione gratiæ Dei, secundum eruditionem, et
    secundum aversionem; et quare gratia Dei se aliquando
    abscondat menti; et de exemplo familiari ad id osten-
    dendum. 1201

    Cap. LXXXVII. — Decedere gratiam Dei ad eruditionem,
    quid boni afferat homini; et rursus quid mali decedere
    secundum aversionem; et quid in utraque decessione
    faciendum nobis sit; et quare aliquando gratia Dei auxi-
    lium suum in anima celet dæmonibus. 1201

    Cap. LXXXVIII. — Quomodo Spiritus sanctus principio
    gratiam suam operetur in inchoantibus vitam spiritualem,
    et de exemplo naturali ad hoc intelligendum; et unde
    factum sit, ut mens etiam nolens eodem tempore hones-
    ta et turpia cogitet; et qui sint qui spiritualia tan-
    tum cogitant, et quomodo id contingat. 1202

    Cap. LXXXIX. — Quando, et quomodo faciat Dei gra-
    tia, ut imago Dei, ad quam facti sumus, splendeat in no-
    bis; quando item faciat, ac quomodo, ut sit nobis simili-
    tudo Dei, et de exemplo pictoris ad intelligendum utrumque,
    et quomodo sine illuminatione dilectionis Dei, quam
    Spiritus sanctus operatur, nemo possit habere simili-
    tudinem Dei, quamvis habeat cæteras omnes virtutes, quas
    naturaliter habere possit. 1203

    Cap. XC. — De sensu et experientia divinæ dulcedinis
    in initio proficiendi spiritualiter, unde exsistat, et quo-
    modo; et cur postea abscondatur nobis hujusmodi dul-
    cedo, et unde exsistat difficultas diligendi Deum cum
    gustu et in sensu cordis; et quomodo contendendum sit
    ad ejusmodi gustum charitatis Dei; et quibus conti-
    ngat perfectio charitatis in hac vita, et perfectus gus-
    tus ejus. 1203

    Cap. XCI. — De quodam, qui tenebatur ardenti desi-
    derio cognoscendi perspicue charitatem Dei, quomodo
    eam cognoverit Dei munere; et de iis, qui ejusmodi
    charitatem sensu et gustu cordis experti sunt, quales
    sint eorum virtutes; et quomodo isti fide charitate su-
    perent; et quomodo hoc Paulus significaverit cum dixit:
    «Nunc autem manent fides, spes, charitas; tria hæc, ho-
    rum major est charitas.» 1204

    Cap. XCII. — De proprietate mediocris operationis ex
    cognitione sancta, quomodo afferat nobis magnum dolo-
    rem, si quando aliquem offenderimus; et quid faciendum
    sit tunc, si offensus reconciliari nobis noluerit, aut si
    procul absens fuerit. 1205

    Cap. XCIII. — Quare via virtutis incipientibus appa-
    reat aspera, et quare medium ejus transeuntibus fiat fa-
    cilis; et quid faciendum sit incipientibus ad superandum
    asperitatem, gratia Dei adjuvante. 1206

    Cap. XCIV. — Quomodo opus sit per labores et infir-
    mitates probari, et veluti molliri cor ad imprimendum in
    eo sigillum similitudinis Dei ex virtutibus ejus; et quæ
    essent probationes sanctorum per infirmitates, quas Pau-
    lus vocat, tempore martyrum; et quæ pro illis successpe-
    rint tempore pacis Ecclesiarum; et quomodo operandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="591,962,835,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas, lido da esquerda para a direita. A cap. LXXX continua no topo da coluna direita. Não há letras marginais A, B, C ou D legíveis na imagem. A entrada final (Cap. XCIV) está cortada na margem inferior.
  </notas>
</pagina>