1225

MARCI DIACONI

1936

simulate habebant fidem, de quibus sumpsit peenas A dedit utrisque ad centum aureos. Obtinuit autem

4ivina justitis. Cum enim rescivissent imperatores,
eos non recte se habere circa fidem intemeratam ,
€os privarunt suis dignitatibus, eosque et in corpo-
re punierunt, et multarunt pecuniis : bec autem
faeta fuerunt antea. Quocirca jussit Augusta nego-
tium nostrum committi viro orthodoxo. Commis-
sum vero fuit cuidam, nomine Cynegio (41), ex con-
sistorio, qui fuit vir admirabilis et fide fervens.
Eo autem accersito, jussit Augusta, ut omnia idola
neque δὰ solum everteret, et igni traderet. Porro
ei quoque manu sua dedit pecunias, dicens : Ac-
eipead sumptus, et nihil capias ἃ sanctissimis epi-
scopis. Cum talia autem mandata accepisset a do-
wina, egressus est promptior et alacrior.

Lil. Cum transegissemus vero reliquum hiemis,
et fecissemus sanctos dies festos paschales et diem
Kesurrectionis (42), parabamus nos ad navigandum.
Mogavimus autem admirabilem Amantium, ut id si-
sniflearet dominz , ut eam juberemus valere. Ille
vero cum hoc audiisset, fuit magno dolore affectus,
propterea quod nos essemus navigaturi ; nos enim
vatum dilexit, ut ipse rogaret dominam, ut eum
dimitteret ad orandum in sanctis et venerandis [o-
eis. Timebat autem. domina eum dimittere, ne, si
Wbuc iret, fieret monachus, et. ibi maneret, Scie-
vet siquidem viri vitam : erat enim re vera nulli
eulpee affinis, multas praebens eleemosynas, et per-
yeluo jejunans, et multos hospitio accipiens et con-
currens δὰ pios usus. Hactenus quidem de pio
Amentio, Domine vero de nobis significavit, et in-
gressi sumus ad eam, et dicit sanctissimis episco-
yis : Quando, Deo volente, navigabitis? llli autem
«ixerunt : Propterea sumus ingressi, ut juberemus
uam valere potentiam. llla autem dixit: Recorda-
iini semper mei et mei fllii,

Lili. Jussit vero protinus afferri pecunias. Qua
cum fuissent allatz , dixit domino meo episcopo
Porphyrio: Accipe, Pater, b:c ducenta (45)... et
2:difica quam sum pollicita, ecclesiam in medio Ga-
τ, et significa mihi, si opus habueris pluribus pe-
 ubiis, et ess statim mittam. Construe autem xe-
nodoebium, ut excipias fratres qui veniunt in tuam
:ivitatem, et tribus diebus eis sumptum prabeas.

praedictus sanctissimus Joannes episcopus Czss-
re2 quacunque voluit privilegia ratione su e«-
clesie. Cumque precati essent, et multum bene
dixissent dominx et ejus fllio et imperatori, exie-
runt.

LIV. Rogsrunt etiam , ut ingrederentur ad im-
peratorem. Imperator autem eos interrogavit, ap
essent omnino expedití; et an Augusta eis aliqua
donasset. Ipsi vero dixerunt : Sumus omnino expe-
diti a sospite vestra pietate, et pia vestra eonjuge ,
et a filio vestro quem Deus custodiat; fueruntque
multa et magna nobis donata. Statim autem jussit
etiam imperator przfectis, eis dare ex publicis ve-
ctigalibus Palzstinz circa viginti libras auri. Dedit
autem ipse quoque pro sumptibus circiter unum
pugillum , qui inventus est continere circiter num-
wos quinquaginta. Cum vero ei quoque multum
benedixissent , sunt egressi. Egimus autem ín ci-
vitate alios tres dies, donec accepimus légationem
quadraginta librarum; et post tres dies navem 88.
cendenles, navigavimus Gazam, vicesimo tertio
Xanthici , qui est opud Romanos octavus. decimus
Aprilis (44). Preclarissimus vero post nos egressus
est Cynegius, usus publico navigio,

CAPUT VIII,

fleditus saneti Porphyrii Gazam. Tempestas calitus
seduta. Solemnis in wrbem introductio.

LY. Pervenimus autem. Rhodum spatio quinque

C dierum; valde vero studebamus ire ad sancium
-Procopium anachoretam, Cumque nos valde ro-

gassemus nauclerum, ut nobis concederet tres be-
ras, non concessit , dicens : Non possum ventum
invenire tam secundum, Nos autem ei dicebamus :
Possunt preces sancti viri nos servare, el dare no-
bis ventum secundum. Nauclerus autem indignatus,
non admisit nostram petitionem. Sed cum aquati
fuissemus , solvimus. Valde vero cruciabamur,
quod non licuisset nobis eum convenire. Precibus
ergo ab eo petimus , ut nobis ignosceret, et pro no-
bis oraret ut sa!vi essemus, οἱ effectum τού δος
nius opus quod fuerat nobis commissum.

LVÍ. Cum ergo Rhodo navigassemus, et duei
dies m maris tranquillitate et serenitate felix fuis-

Dedit sutem sanctissimo quoque Joanni aureos [) set nobis navigatio, repente oritur tempestas, ven-

wülle, et vasa pretiosa utrisque. Ad sumptus vero

(44) Baronius 3d hune annuam 401, n. 54, arbi.
vatur Cynegium esse, ad quem creatum prafectun
pretoriv exstant. rescripta in Cod. Theod. lib. n,
ὁ usuris; aed ea data Honorio et Evodio coss.
an, $86, οἱ mortuus est. hic in consulatu suo
an. 288, sepultus a Apostolos xiv Kal. April.
teste Idatio. Potuit bie Cynegius alterius lilius, ne-
pos aut consanguineus fuisse.

(42) Pascha Alexandrinum in Grzcia et Oriente
« bservatum fuit ὁ April., cyclo lunze n, solis xvin,
hit. Dominic. F. In Canone paschali Victorii anno»
tatur. Pascha. ad diem xi Kal. Maii, seu xxi Apri-
Jis,que ia Occidente fuit observatum. non in Oriente,
οἱ ex sequentibus constat. Per festos paschales hic
indicatos intelliguntur Cana. Domini, Parasceve,
«€ dein Besurrectioni dies.

tique, et fulgura, et. tonitrua, et in altum tolle-

(45) Baronitis opinator deesse auri librarum pon-
dera. Graci in .Menzis isa habent : Κομίξετας
παρὰ «ἧς Λὐγούστης χρυσοῦ χεντενάρια δύω χάριν
χτίσεως ἐχχλησίας, xal λόγῳ δαπάνης νομίσματα
διακόσια" Donantur αὖ Augusta duo centenaria , id
est pendo, auri, ad edificandam ecclesiam , εἰ ra-
tione impensarum. ducenta numismata , pro quibus
hic centum aurei leguntur. Centenarium lomaunum
zquivalere talento Grzco docet Isidorus lib. xvi,
cap. 14. Acla autem hzc sunt 15 Aprilis postridie
Besurrectionis Domini. .

(44) llic locus dicta przclare confirmat. lncide-
bat eo anno 18 dies Aprilis in feriam v post 'a-
scha, erantque tres dies post alloquium imperatri-
cis et imperatorum,

Digitized by Google
