- 9 A-——- 7m

1221 MARCI PIACONI 4251
Christianis, seu nos velimus, seu nolimus. Hzc A Hispani, qui imperavit simul cum Gratiano (54).

nobis narravit pius Amantius cubicularius.

XLil. Die autem sequenti (30) accersivit nos Au-
gusta; et cum de more prior salutasset sanctos
episcopos, jussit eos sedere. Postquam vero locuti
essent multa verba spiritalia, dicit eis : Locuta sum
cum imperatore, et aliquantum zgre tulit. Sed ne
animo angamini : Deo enim volente, non sum ces.
satura, donec vobis satisfiat, et egrediamini asse-
cuti vestrum, qui est ex Deo, scopum. Episcopi
autem, his auditis, adorarunt. Stimulatus vero
sanctus noster Porphyrius, recordatus ejus quod
dixerat beatissimus Procopius anachoreta, dixit
imperatrici : Labora propter Christum, et ipse pro
tuo labore tibi est daturus filium, qui vivet et im-

perabit, te vidente, et eo fruente multos annos. B

€um hoc audivisset imperatriz, repleta est leti-
tia (51), et ruber cvasit ejus vultus, et ei accessit
major ea quam habebat, pulchritudo ; ea enim que
apparent, ostendunt ea quz latent.

XLI. Dicit itaque sanctissimis episcopis : Orate,
Patres, ut, quomodo dixistis, Deo volente, paria-
mus masculum; el si hoc factum fuerit, polliceor
vobis me facturam omnia qu: petitis. Quin etiam
aliud quoque quod non petiistis, sum factura,
Christo annuente; sanctam enim ecclesiam :zdifi-
cabo Gaz in medio civitatis. Abite ergo in pace,
et quiescite, assidue pro me rogantes, ut cum Dci
benignitate pariam ; et paulo post id implebo. Cum
ergo valedixissent episcopi, et eam Deo commen-

- dassent, egressi sunt ex palatio. Precabamur au-

tem, uli pareret masculum ; eredebamus enim ei
quod dixerat sanctus Procopius anacboreta, et
ibamus quotidie ad sanctissimum Jjoaniem ar-
chieplscopum, et fruebamur sanctissimis ejus elo-
quiis dulcioribus super mel et favum 3. Veniebat
vero ad nos Ámantius cubicularius, aliquando qui-
dem ferens responsa imperatricis, aliquando au-
tem etiam, ut nos conveniret.

XLIV. Paucis autem post diebus (32) parit im-
peratriz masculum (55), et imponunt ei nomen
Theodosium, quod erat. nomen ejus avi Theodosii

** Psal. xvin, 11. 12 Mattb. xvi, 18.

30) Die 13 Martii,

Gt Genugrat Eudoxia imperatrix bactenus tan-
tun filias, nupta Arcadio Augusto v Kal. Maii
Oiybrio et Probino coss. indiet. 8, an. 595. Eorum
filiarum prima fuit Flacilla, nata Cxsario et Attico
coss. indict. 10, an. 897, die xv Kal. Julias. Se-
cunda fuit sancta Pulcheria, nata xiv Καὶ, Febr.
'Theodoro et Eutropio eunucho coss. indict. 48,
an. 399. Tertia autem filia Arcadia, nata v ldus
Januar. indict. 13, Stilicone et Aureliano coss. an.
400. Quibus successit quarta proles mascula, Theo.
dosius Junior an. 401. Quo dein Theodosio Juniore
et Himoride coss. nata iv fldus Februarii Ma-
fina, quarta filia an. 405. Qu: exacte referuntur
in Chronico Alexandrino et in Chronico Marcellini.
Colitur sancta Pulcheria imperatrix 10 Sept.

(52) Utinam hi pauci dies numerati forent! Án
decem dandi, quibus cum Amantio potissimum ac-
tum ? Si pauciores dies accipi possint,tum citiusetiam
natus est Theodosius.

Ds

Natus vero Junior Theodosius, fuit in lucem editus
in purpura. Unde etiam cum primum fuisset na-
tus, fuit renuntiatus imperator (55). Fuit autem
magna letitia iu civitate : et fuerunt quidam missi
per civitates qui lec renuntiarent, donaque et
munera erogarent. Domina vero cum primum pepe-
risset, et surrexisset e cella puerperii, misit ad nos
Amantium, dicens nobis per ipsum : Ago Christo
gratias, quod per vestras sanctas preces Deus
mihi donavit filium. Precemini ergo, Patres, illi
vitam et mihi bumili et abjecta, ut impleam ea
qua sum vobis pollicita rursus, ipso volente Chri-
$t0, per sanctas vestras preces.

XLV. Cum autem impleti essent septem dies a
puerperio, nos accersit ($0), οἱ nobis occurrit in
porta cubiculi, portans infantem in purpurs. lu-
clinavit vero caput, dicens : Benedicite, Patres,
mihi et filio, quem donavit Dominus per sanctas
vestras preces. Infantem quoque tradidit, ut ipsum
signarent, Sancti autem episcopi et ipsam et in-
fantem signarunt signo crucis; el cum precati es-
sent, sederunt. Postquam autem ipsi locuti essent
multa verba plena compunctione, dixit eis domina :
Scitis, Patres, quid de re vestra statui facere? Do
minus vero meus Porphyrius respondens, dixit :
Quzcunque statuisti, ex Deo statuisti : etenim in
bac nocie revelatum fuit mew humilitati per vi-
sionem, me esse Gaza, et stare in delubro quod

C illic vocatur Marnium, et tuam pietatem mihi tra-

dere Evangelium, et dicere : Accipe, lege. Ego
autem cum aperuissem, inveni locum illum, in quo
dicit Dominus Christus Petro: Tu es Petrus, et
super hanc petram adificabo Ecclesiam meam : et
porue. inferi non. pravalebunt. adversus eam **. Tu
vero, domina, respondens dizisli : Pax tibi, esto
fortis et strenuus. Post hzc autem sum ezcitatus :
et ex lioc persuasum babeo, fore, ut Dei Filius tni
animi instituto opem ferat. Dic vero nobis, do-
mina, quid statueris.

XLVI. Imperatriz. respondens, dixit : Si Christo
placuerit, paucis post diebus dignabitur iníans

(33) Natus videtur Theodosius 23 Martii, sive
Kal. April. eratque Sabbatum ante Dominicam
ΙΥν Quadragesims, Letare modo appellatam. So-
crates lib. vt, cap. 6, omissa voce Kalendas, scri-
bit decima Aprilis natum, τοῦ ᾿Απριλλίου μηνός,
Socratem. descripsit auctor. Chronici Alexandrini,
in quo dicitur natus πρὸ 5 Ἰδῶν ᾿Απριλλίων, tv
Idus Aprilis : cadebat is tunc in feriam iv beb-
domadie sancta ante festum Pasche. Marcellinus
in "Chronico natum ait i1 Idus. Aprilis. Ergo feria
quinta in Cena Domini. Quie ex sequentibus refu-
tantur.

(34) Fuit Theodosius Magnus a Gratiano impe-
Tator declaratus anno 3579, mortuus an. 395, sex
annis ante hujus Theodosii nativitatem.

(35) ld est, acclamatus imperator ac purpura
tectus, Solemnis inauguralio, si Chronico Alezan-
drino fidendum, facta est ad Hebdomum anno se-
quenti iv [dus Januar. Indiet. 4.

(35) Die 39 Martii, pridie Dominice Passionis,

Digitized by Google
