1313

ΤᾺ 5. CONPRIRM GARENSIA,

"uu

wi vrtaewe issequi aal» possx eratuó :o 63i UR. A ba €i ed30Rh, dia Od QUA, νϑι δλλλὰν We Alpus ue

Sum mibi agrredienduws coubdeati tjus Sanct
geecibus.  Comser.bam autem ilius laudatioaeq,
moe m3gBifca ci splendida oratione : Weque enim
werborum facundia solet ornare. vitam eorum qui
Sust bajusmodi, sed virtus (actorum, ipsu quo-
qve magnificam eflicit dictionem. Ego itaque cuuf-
dens sanctis dicti sancti precibus, ad hanc accedo
seriptionem, per ipsas a Domino Jesu Chelsto gra-
tiam petens et opem, ut possim quallounque ocoa«
sione narrare sancli viri virtulem. Peto autom 8b
lis qui hec scripta. legent, ne diffidere velint lia
quas dicustur. Ipse enim fui speotatur viri virtutis,
ut qui simul eum eo habitaverim, shnul navigavee
tím, et simul cum eo sim afflictus usque ad ultl-

Wd Www: valle quiu pulvite wie
(rivis. ἀχμινίφαν Velo satus HU. eol αλλ Vade

WS ad Chen Hegurios aen op Ad alta δ ἀλλα
Würalbat, quod. Qj Vntà ce qperó tahectlitau, WM
dubitaret àe ato. ecueta. Quadam auti dio vul
οἱ eccueriiaet in gulli Marii (oy quad tug

vat eondunam Ὁ Conaletina nperatard, qus MA

δ} progredi aeeuri ena, eb et nami qan gt

Pijeua, rogavi panim, n6 ed Inntbeceiur eb uradum
ΣΟ Hle vore qalelbiat, dicet « Nou um qu
sunm, wt ago qui vado ad petendam veniam juris
torum, etur iind alterius. Bod wipe, (er, Pon
videre meum. Iubarem, ΕΙΣ
mel quaque mirentur, Hut run, t divi undi

mum diem ejus ex bac vita decessus, Hine vero P bat eloquia, ductoribue sirew aliua, el npsH

mihi ducatur principium narrationis,
CAPUT 1.

S. Porphyrii vita anachoretica ei privata in. morbia
et peregrinationibus,

IV. Gasa est civitas Palestinz: in confinio /£uy-
pti; est sutem non obscura, sed populo frequens
et clara civitas. lljo vero tempore in ea viguit bo-
minwm insania is colendis idolis, Hujus seceyit
sacerdotiem, qui 3 nobis laudatur, Porybyriws ;
qui patriam quidem babeit cclestem. Bouerueslen
(mam im eas fuit agcriptus), terreuam 2otem Thus
saleaicam. Ers sero ei geuas itisiyne, Diinuo eum
amor subi relingpendi gatriaw e$ eplecsidorza ge^
meris e$ epes λείας, €$ sias 2Megiorteedi wo-
EiSlCAs. Cemmgor Brvipaesei T boesasoniCawo, προ!
ie JErvpune “1. Éecta suem ptelecies w fee
tem /2): «4 paoce pou docbus diguatus vesetasóv
hzbüsa ἘΣ cum ilc eepet versabus guisgue. aupos
enm sanciu Pairibus, alius Grriape atoor εν bub-
is aóoramü sancta e wesetanga ies. ja, Guu-
que iib jummet €: aputraspti, νει ib jatieb dot-
dani, bubusvi p mpciunca Gum ij asbta eeri
wersaiss guiugue aupué cut mins fülhchbwe, «5
SRAEERA οἰ 4 neusaiinae ἡ uem DuvtuM
$andtü nu. maznum. neeum.. VoocHb νοεῖς pt hot
eim d exbcemnmum μεμα be Ψψιων ον ᾧ 2c
δέτε quoniiat πὶ Buy stis €. cM Gutcir. μα
TRSOYIAaS, υτνιι mípcN ἘΤΔ (011865 vnpéis Aul
seni Í[cT- LOnbiéaR ius. Len “γι Mlevtan ante
πατεῖ» €: asinus  pudpthàt Machen €. «νιγνν
ARWESCCDAC. τμϑ MUI {πυρά Quia» Qu^ iei
Xi στῶ. rwcUTTiug. C. MA τῶι 2S$CCM —Cofpyt^
amETCÓ. νοι ipigaeee notos

*X. AccHM) φῶ Le sonet Φ, c6kC t oit
TGVIZASTS: 9. AGVIAHLESR ATL νενείαμα, Cutie

*É«aun. xc o7.

(A το aL το} €»we. caet. κι. a. IE at
wn - . , me

τὸ σις. Lec dee σιν nme oc ín
Papeemuds crie eq. loe sat do aor, rmm “2

T" azur! ἃ ὑπαὶ. fen ye, 9o) . “ὦ
Εἰ »ege». .

n ome tta) Dress un aont ni
i. PBaetteoo05 eo: aw oto uu

b dt Av €

enm mensem aumpar ΓΕ delen avidis
hnotur ad auem babita ΠΗ ὁ at ΠΗ ΗΒ ΜΗ} unb
vitam uyepet, ΣΙ Mir snm edi
eontamnsbat, M μα ΜΝ ΡῈ peu liedoan nnbun
μι uleng ἀμ ; Hu) py byte HH) AH D
vult,

VI, Hos, Meum eum ulum wel, bokebut 4d) pup
Axlal, quod Vwupeiirre d jus uli slap, 4d pup apio
Werner «e, qub du d ψυνμγαννψα δι γάμων A bns d
eb distribute yeuysriue. δρυμὰ uula ui pu,nb Hu
prdineut fu, quod eaa gi) aliat utis, d ui dy
eri e gabrios Rx aao aque osos, pe dh 9n
4ν) jour «(ὁ AP) Potiopaib VU Ming Mrinalbns ug

€ μεωννν €, 98 ob) ua Mad], ME ἀμὴν Fa Ae jikeex v

νόμωι, eh. Διν “ὁ. ἔμ dbi gg uio b.
KA ἐνὼ “αἰνή MAI Kp ogpluM) Mipieko niveis M Ma,
Ἄνιωμν (49utisdiÓ opted , ios jp é yror irr M
dune θοὴν ; Bub, P4 μια ny pina ων
5j wer, ἐμὶν piat Malrobhhhi KasidripÁA mrt
νη υννΔν, ΜΠ 9 foto, MÜÓ pose μὲ" rides uM
oA vi. teles Tice m berg o o D st
91 «poor aude o M oon

4 .
2)» bu, Lora

pbjih nidós e». mM
faisGuh o, ovo arro 6o f, nr
ψ ἰῷ, lori Vu ar "Ὁ joo brun M rh
“ὦ — ^SNoupshos r4 KW. hay Moo) fa/ cm v» — St
dor Mesh Aghefpl oris mo $96 "on y rr
&Vvurip em." poc AMehapgc! ir ootp t ἐγ κοντὰ
BC ydo ai, orte ἀρ ων με φιν ob Perro y na
jo βρη.» E
4

e» ps d

(ae 2)υμ μα “», y
συν sap, a) acies Cs sedo M
MA espr iopot 5»
Cul μόνω, € 7 kv 9t
Gut Kot vendo vmál
iita uaa rA "Φ
Φονὼ ^7» np hut, B loro uid tarror , rro να terat Men

PUT d ἐν "^ y^ ὦν
bM
“»"

Por) ray

D. ien LE od
HL Áp τ,» tym

Mies Cuyo

Bosch. 9 nop Ratesposohapird sab ^ 1o eub an, boc tt,
* PE

AP omo heh eo ot ribs rn udi ΄ Ld .
Ap asipes a) prp tp de * ΄ "E P
ru r 2 £o 9" € PP ^ d

suy, 9 $ v “«“". Ψ B.M, .»᾿ - es c! LX
deus ry n o P -- Á "TI

[T Pad - . LU P PE isibdiius

rr ν φ' surnom

Digitized by Google
