1t

MARCI DÍACONI

4818

exploratum el sit plenissime, nihil se sibi conscium A mius fertur ; est enim anlma illa, veluti. pennata

esse, ut beatus Apostolus nos docet, cum ait : Sed
neque me ipsum judico; nihil enim mihi conscius sum,
sed non in hoc justificatus sum, qui autem me ju-
dicat, Dominus est **. Etenim pisi, ut decet, con-
fessi fuerimus, metum quemdam latentem tempore
obitus nostri in nobis reperiemus. Quare opus est
precari, qui Dominum diligimus, ut. simus tunc
extra omnem metum ; nam qui tunc in metu erit,
per potestates tartareas non libere et fidenter trans-
ibit, habent enim ille veluti adjutorem malitize
sue ietum ipsum anime; at anima, que in sua
erga Deum charitate hora mortis exsuitat, supra
omnes acies dz:monum cum angelis pacis subli-

* [ Cor. iw, 4, *' Rom. xui, 10.

spirituali charitate, u& que integre plenitudinem
legis, ipsam scilicet, charitatem *' secum ferat.
Quamobrem in adventu Domini, qui cum hujusmodi
fiducia ex hac vita excesserint, cum omnibus san-
ctis rapientur ; qui vero tempore mortis vel pau-
lisper formidarint, in multitudine omnium aliorum
hominum relinquentur, tanquam judicium subeun-
tes, ut igne judicii examinati, sortes sibi debitas
pro ratione factorum ἃ Deo optimo et Rege Jesu
Christo recipiant, quoniam ipse est Deus justitize,
el ipsius sunt in sempiternum diviti: benignitatis
in nos, qui eum diligimus. Ámen.

Γ-“-ΞΞΞ-- ΤΣ --’------ ------ς,͵,͵,.,ς.Τ.͵..----.-»»"»"»"»"». ÓÓCEDENCEL UR.

MARCI DIACONI
VITA S. PORPHYRII EPISCOPI GAZENZIS.

Interprete Gentiano. Herveto.

(Gatzaxo. Veterum Patrum Biblioth., tom. V, p. 259, ex Februarii Bollandianl t. ΠῚ. — Vide Notitiam ín Mareum dia-
conum, supra, col. 899.)

PROLOGUS.

1. Sanctorum virorum certamina et divinum eo-
rum zelum et desiderium pulchrum est contemplari
oculis : dum enim cernuntur, digna evadunt qua
amentur. Afferunt δυΐθ non. mediocrem. quoque
utilitatem, quz de iis (iunt narrationes ab iis qui
&ceurate sciunt, subeuntes animos auditorum. Est
visus quidem auditu lidelior ; persuadet vero etiam

. auditus, si à fide dignis dicantur quae dicuntur.
Atque si rerum quidem utilium esset. ejusmodi
marratio, ut in eam nihil possel aut negligentia
aut malitia, et non veritati falsum  insereretur,
supervacaneum esset hzc conscribere, cum sufli-
cerei veritas ad wdificationem, quz semper per
successionem inseretur auribus posterorum. Sed
quoniam corrumpit ac perdit tempus, seu per obli-
vionem seu per malitiam atque negligentiam, ne-
cessario accessi ad banc presentem scriptionem,
ne processu temporis oblivioni mandetur bic vir
sauctus, sanctus, inquam, Porphyrius. Meminisse
enim rerum recte et ex virtute ab eo gestarum,
sit iis qui audiunt. opem ferens medicamentum.

M. Est vero absurdum, tragicos poetas et alios
ejusmodi ip rebus ridiculis et anilibus fabulis con-
sumere orationem; nos autem despicere sanctos
viros, et dignos qui mandentur memorie, tradi
oblivioni, Quas non ergo dabo poenas, si non scri-
ptís mandem vitam hujus viri pii : vitaro, inquam,

* Ephes. vi, 15.

B philosophize magistram, ejus qui est zemulatus vi-

tam qui: est in ccelo, et qui bella gessit et decer-
tavit, non solum adversus duces et defensores in-
sani cultus simulacrorum,'sed etiam adversus
universum populum plenum omni insania? Memi-
nerat enim eorum, quis a beato Apostolo dicta
sunt ; Accipite armaturam Dei, ut possitis resistere
in die terribili, et omnibus confectis stare *.. Hac
armatura indutus, ad certamina descendit dictus
Apostolus, Sed quamvis tales et tantos haberet ad-
versarios, qui Apostolo similem deceriztionem [)8-
buit Porphyrius, ei (amen parem victoriam est as-
secutus, et in media Gaza erexit tropzeum, nempe
in sancta Christi ecclesia quz? fuerat ab e» condi-

c ta. Prabuit autem ei victoriam, non humana nate-

ra, sed mens qus divinam attrahebat gratiam. Nam.
cum fuisset Christi amator ardentissimus, omnia
pati et fscere sustinuit. Quam multos bellorum
impetus excepit bic ab adversarüs! Quam mulias
sustinuit conspirationes et subsannatiopes |

Mi. Sed quoniam de preclaro viro (leri non po-
test, ut dicamus omnia qua sunt et multa εἰ mul-
tis videntur incredibilia, pauca exponam quse mne-
mini, cum longo tempore cum eo babitaverim, et
ex beata illa et stupenda anima diuturnum fructum
perceperim, qua jam versaiur cum angelis. Hunc
ergo qui omne genus virtutis est sortitus, quis non
jure laudaverit? Atque scimus quidem, quod hujus

Digitized by Google
