ieu

VITA 8. PORPHYRII GAZENSIS.

^ o-

i222

fudimus totidem preces, et illinc egressi, ivimus A stianis. Quando enim el p:zeses obtingebat gentilis,

in sanctum martyrium gloriosi martyris Timo-
tbei (£6), in quo repositsie sunt etiam ali reliquie
Meuris martyris et Thees, quz relata est in nume-
rum confessorum. Cumque illic fecissemus totidem
preces et genuflexiones, reversi sumus in civitatem
factis tribus precibus et tribus genuflexionibus.
Cum autem fuissemus circa civitatem, invenimus
eam clausam ; erat vero liora nona. Idololatrz enim
hoc fecerunt, volentes dissipare populum, ne perfi-
eeremus supplicationes. Cum autem  mansissemus
duas horas ante portam, et nemo esset qui aperi-
fe; videns Deus populi patientiam fletusque et
ineffabiles lacrymas, maxime sancti viri, motus
misericordia , quomodo tempore magui Elige pro-
püelee, movet ventum austrum, et nubibus tegitur
colum, et incipiuut fieri fulgura et tonitrua, simul
atque sol occidisset ; et decidit maltus imber, ut
ernstimarentur non guti2, sed grando e celo de-
jici. Nos autem pre magno gaudio propemodum
non sensimus : eramus enim invicem complexi.
XXI. Quidom vero gentiles cum aspexissent mi«-
sacula qua Deus nobis fecerat, et credidissent,
nobis portam aperuerunt, et coimmisti sunt nobis-
€um, clamantes : Christus solus Deus : ipse solus
wicit. Convenerunt aulem nobiscum ín sanctam
ecclesiam, et illinc beatus eos dimisit in pace,
Christi signatos signaculo. Erant vero viri numero
«entum viginti septem, et femina triginta «quinque,

τι infantes quatuordecim ex quibus erant. puelle (c

quinque, Nos aulem cum fecissemus perfectam
gratiarum aclionem, recessimus unusquisque do-
snum eum gaudio et pace. Tanta autem pluvia de-
scendit illa nocte et altero die, ut omnes timerent,
ne domus corruerent, ex quibus erant plurimz
consiru :tze ex lateribus. Pluit vero Dominus noater
Jesus Christus assidue, ab octavo Lydenzi usque
&d decimum. Est autem apud eos Lydenzus, apud
Romanos Januarius. Precedunt autem «quinque
diebus eorum menses, Romanos. Undecimo vero
die peregimus diem Theopbaniorum Domini Jesu
Cbristi. (17), cum gaudio laudantes et gra-
tias ei agentes propter omnia quz nobis fecit
ejus benignitas. Accesserunt autem gregi Christi

eum vel pecuniis corruptum, vel etiam per impiam
eorun religionem persuasum, inducebant, nt vexa-
ret Christianos ; et ab eo tempore beato Porphyrio
non levis eveniebat afflictio. Assidue ergo noctu et.
diu rogabat benignum οἱ elementem Deum, ut eog
ab errore converteret ad suam veritatem.

XXII. Quoniam autem. superius memini beat
Barochz, de ipso narrabo reliqua. Habebat is zeium
divinum, ut si quis alius : mulla enim gravia sus-
tinuit ab idololatris. Cum euim ivisset ipsealiquando
in vicum propter canonem ecclesiasticum (18;, non
procul a civitate (erat autem is qui canonem de-
bebat, idololatra) ; cum ab eo vero canon exigeretur,
isque rem vellet protrahere et differre, et ex eo nata

B esset inter eos contentio, accersit inipius agricolá

quosdam ejus p»gi ei similes, et incipiunt verberare
clavis beatum Barocham, et. portantes eum. semi-
mortuum, projecerunt extra pagum in solitudinem ;
illie vero jacebat mutus et. nullo sensu. praditus.
Alio autem die, Dei benignitate, transit per illum
locum Cornelius diaconus cuin aliis duobus Chri-
stianis; et cum invenissent pium Barocham, et eum
agnovissenl, importaruut in civitatem.

XXIII. Cum vero idololatrz eum vidissent portari,
arbitrali esse mortuum, conversi sunt in furorem
(19). propterea quod existimabant esseabominandum,
mortuum ferre in civitatem ; Οἱ cum eum vi eripuis-
sent ab liumneris eorum qui ipsum pertabant, inci-
piunt. verberare pium Cornelium draconum et duos
Christianos; et ligato pede beati Daroch:e, trahe-
bant eum. Interim autem renuntiant quidam fratres
beato episcopo. I$ vero conturbatus, me accersit et
alios tres fratres qui sunt inventi apud ipsum, et
dicit nobis : Confidentes currite, o fratres : est
enim tempus martyrii. Postquam autem perveni-
mus ad locum ubi [garant beatum, concurrit popu-
lus; et alii quidem sauctissimum episcopum affi-
ciebant contumeliis, alii vero videntes ejus toleran-
tiam, et quod, cum contumeliis afficevetur, non
irascebatur, sed rogabat unumquemque dicens, ne
sic probris οἱ contumeliis afficerent corpus, quod
est obnoxium jisdem affectionibus ; fiunt nostrarum
partium, et in. se invicem convertuntur ad plagas

eodem anno, preter ilios centum viginti septem D usque. Nos autem cum multam vidissemus confu-

alii quoque centum decem. Alii vero idololatrae
mon cessabant insidiari beoto et reliquis Chri-

ille Alexandrinus, hic Constantinopolitanus, et epi-
scopi, Marcellus Ancyranus, et Lucius. seu Lucia-
nux, Adrianopolitanus. 8 Socrates lib. n Histor.
eccles., cap. 14; Sozomenus lib. m, cap. 7. Pleri-

ue in sedem suam restituti, interfuerunt concilio
Sardicensi an. 347, et Asvlepas, adversariorum ca-
lomniis perspicue patefactis, est innocens. declara-
tus. Theodoretus lib. 1, cap, 8, Sozomenus. lib.
mni, cap. 9, et epistula Julii pape apud Socratem
hib. 5), cap. 18. . .

(16) Videtnr Timotlieus diaconus in. Mauritania
ob fidem Cbristi post diros cruciatus in ignew con-
jectus indicari, eui ad 19 Decembr. adjunguntur
i Martyrologio Romano SS. Meuris εἰ Thea,

sionem, portantes pium Barocham, discessimus in
sanctam ecclesiam.

Gazz passe; quod contextus. bujus loci confiriat.

(11) Nos jam vulgo festuin Epiphanie vocamus,

uod celebratur vi Januarii,

(48) Annua pensio indicatur : ita infra ait Arca-
dius imp. Perdemus canonem in vectigalibus. Grxce
in Menzis συντέλειαν.

(19) Consuetum Gazsorum in Christianos furo-
rem describit. Sozomenus lib. v, cap. 8, in «ede
martyribus illato, et cap. 9 et 11, in persecutione
sancti lHlilarionis : quod etiam in hujus Vita 21 Oc»
tobr. observat sanctus llierouywus. Plura de eo«
rum crudelitate supra diximus, His majoribus craut
hi Caz:ei progeniti.

Digitized by Google
