P

43:9

MARCI PIACONI

1906

quod conservat sunt animz qua errabant, et A interioris templi iutrinsecus magnis lapidibus ob-

accesserunt gregi Christi. Cum eos vero obsi-
gnasset episcopus, dimisit in pace, jubens ut vaca-
tent sanctis Scripturis : erant vero viri numero
triginta duo οἱ septem mulieres. Cum duos autem,
alios dies fuisset Gaze Joannes archiepiscopus,
profectus est. Caesaream : quem Christiani omnes
et sanctus episcopus deduxerunt usque ad duo
toilliaria.
CAPUT IX.

Templa idolorum eversa Gase. Plurimi idololatra
convertuntur a sancto. Porphyrio.

LXili. Post decimum autem diem venit adini-
rsndus Cynegius, habens secum consulorem et
ducem, et. magnam manum militarem et. civilem.

Prasciverunt vero multi ex idololatris, et exierunt B

e civitate; alii quidem in vicos, alii autem in alias
civitates : erant vero complures ex divitibus civi- ,
tatis. Eorum autem zdes qui fugerant , adnotavit
quem diximus, Cynegius. Die autem sequenti, ac-
cersitis civibus, presentibus duce et consulari,
aperuit eis litteras imperatorias, qua jubebant,
ut everterentur. simulacra et delubra, et igni tra-
derentur. Cum primum vero id audivissent idolo-
latrz, ejularunt magna voce, adeo ut. id zgre tu-
lerint magistratus, et in eos cum minis emiserint
wilites, qui eos virgis et clavis verherabant:
Christiani autem cum magno gaudio laudibus pro-
sequebautur imperatores et magistratus.

. LXIV. Statim vero cum magistratibus et cohor-
übus militaribus impetum fecerunt et everterunt
delubra. Erant autem in civitate simulacrornm
publica templa octp : nempe Solis, et Veneris, et
Apollinis, et Proserpinz, et Hecates, et quod dice-
batur Hierion seu sacerdotum, et Fortunz civitatis,
quod vocabant Tycheon; et Marnion, quod dice-
bant esse Critze generis (47) Jovis; quod existima-
bant esse gloriosius omnibus templis, que sunt
ubique. * Erant autem alia quoque plurima simula-
era in sedibus et pagis, que nemo posset numero
subjicere. Dzemones enim cum Gazzorum animum
ut ductilem apprehendissent, errore impleverunt
universam civitatem, et qus circum circa sita
erat, regionem : boc autem eis accidit ex nimia

struxerunt ; et cum exportassent in ea qua dicun-
tur adyta, quecunque erant vasa in templo pretio-
sa : quin etiam ipsa deorum ipsorum animalia illie
occultaverupt, et per ipsa adyta fugerunt per alias
vias. Dicebant enim dicta adyta babere multas vias
in diversa loca. Repulsi ergo, eicut prius dixi, con-
versi sunt ad alia simulacra : et alia quidem ever-
terunt, alia vero igni tradiderunt. Cum ergo ra-
puissent omnia que in eis erant, vasa pretiosa,
sanctus autem Porphyrius anatbemati subjecisset
in ecclesia quemlibet civem Christianum qui ex de-
lubria aliquid accipit ad lucrum proprium; nullus
ex fidelibus civibus aliquid accepit, nisi milites, et
qui illic inventi. sunt advenz. Obibant ergo cum
laicis ex clero viri pii, et ipse sanctus Porphyrius
episcopus, reprimentes eos, ne aliquid acciperent.
Fuerunt vero decem dies evertentes templa simu-
lacrorum.

LXVI. Post dictos autem dies consilium cepe-
runt, quonam modo uterentur Marnio, et quid ei
facerent. Alii enim dicebant id debere effodi; alii
autem, comburi; alii, locum purificari et sauctifi-
cari ad Dei ecclesiam : et erat de ea re magna de-
liberatio. Tandem sanctus episcopus indixit populo
jejunium et orationem, ut eis revelet Dominus,
quidnam eos facere oporteat. Cumque illo die je-
junassent, et Deum de hac re prerati essent, ve-
spere peregerunt sanctam synaxim, Cum peragere-
iur autem, puer circiter septem annos natus, stans
cum matre propria, repente exclamavit, dicens :
Comburite intus templüm usque ad solum. Facta
sunt enim in eo multa gravia, et maxime bominum
sacrificia. ld vero hoc mode comburite. Afferte
picem bumidam, sulphur et sevum porcinum, et
hzc tria commiscete, et ungite portas zneas, et
ignem ib eas injicite, et sic totum templum com-
buretur. Non potest enim aliter fleri. Id autem
quod est exterius, sinite cum ambitu : et postquam
fuerit combustum, purgantes locum, zdificate illic
sanctam ecclesiam. Dicebat autem hoc quoque:
Testificor vobis coram Deo, ne fiat aliter. Neque
enim ego sum qui loquor, sed Christus qui in me
loquitur. llec autem | dixit lingua Syríaca. Post-

simplicitate. Quamobrem traducti ad sanctam fidem, p quam vero audierunt, omnes admirabaotur et

fiunt magno zelo incitati Christiani. Hactenus qui-
dem de Gazsis.

LXV. Jussi ergo milites, cum Christianis civi-
tatis et maritima ejus parte impetum fecerunt in
simulacra. Et primum cum voluissent evertere 3i-
mulacra et Marnium, repulsi sunt. llis enim idoli
sacerdotes, cum prius de eo audivissent; portas

9 Mattb. xi, 95.

(47) Cretagenis, sive e Creta oriundi, Jovis legen-
dum. Stepbanus de Urbibus, de Gaza agens: Ἔνθεν
sat τὸ Κρηταίου Διὸς παρ᾽ αὑτοῖς elvat, ὃν καὶ xaü'
δ p ἐχάλουν Μάρνην, ἐρμηνευόμενον Κρηταγενῆ.
l idem, Gazze scilicet, apnd eos in honore est Jupiter
Cretensis, quem ipsi Gazzi nobiscum. agentes Mar-
uem appellant, atque interpretantur Cretagenem, sive

Deum glorificabant.

LXVII. Venit autem hoc miraculum etiam ad
aures sancli episcopi : el cum manus suas ad ce-
lum extendisset, Deum glorificavit, et dixit: Glo-
ria tibi, Pater sancte, quoniam abscondisii hzc a
doctis et sapientibus, εἰ revelasti ea parvulis **. dus-
Sit autem puer suam quoque matrem, postquam

€ Creta oriundum. — Hec habet Henschenius in
commentario previo de S. Porphyrio. Eamdem
emendationem pluribus erudite confirmat Norisius
De epoch. Suro-Mac. Dissert. v, cap. 5 opp. mov.
edit. tom. Ill, pagg. 518 seq. Quo de loco przetet-
ea consulas velim infra Mazochium Animadv». la

Digitized by Google
