1185

CAPITA DE PERFECTIONE SPIUTUA..

1150

ejus dilfieile meminisse posset. Degamus igitur nos A Quicuuque enim sanctum et gloriosum. nomen hoo

in hac vita fallace, semper in profundum coris
nostri cum perpetua Dei memoria, tanquam oculis
capti intuentes; profecto enim ad spirituale stu-
dium virtutis pertinet, adimere semper alas desi-
derio earum rerum, quas videmus, quod nos Joh
ile experientissimus docel, cum ait : Si secutum
est cor meum. oculum meum **, Quae 1608 summae
continentia: est index.
CAPUT L VII.

Quomodo. qui ambulat spiritu, nescit desideria car-
nis ; ac [rustra daemon ejus castitatem tentet,

Qui versatur semper in corde suo, absens pror-
sus a jucundis rebus vitae hujus peregrinatur; qui
enim ambulat spiritu, non potest desideria carnis
nosse : quandoquidem jam deinceps in arce virtu-
tum suas ambulationes conficit, utiturque iis ipsis
virtutibus, veluti janitricibus castimonim, quz est
instar civitalis parve; ex quo fit, ut in hoc irritz
sint machine dimonum, quamvis usque ad fene-
stras natura tela vulgaris ainoris pertingant.

CAPUT LII.

De acedia, que solet aliquando post. repudiatas vo-
luptates corporis contingere, qualis sit, et quo-
modo expellenda.

Cum ceperit anima nostra non amplius ea quz
pulebra οἱ jucunda sunt, concupiscere, tunc eam
desidiosa quzdam mens ut plurimum subit, quz
neque officio sermonis eam sinit libenter servire;

neque expeditum desiderium futurorum bonorum €

ei relinquit : imo et hanc caducam vitam ceu valde
inutilem habet, ut non habentem opus virtutis di-
gnum : ipsamque coguitionem pro nihilo ducit,
tanquam aliis quoque multis tributa sit; aut
nihil perfectum nobis significare promittat. Hanc
sutem fepiditatis εἰ torporis aegritudinem fu-
giemus, si menti nostra valde angustos meatus
definiemus, ut solum Dei memor sit: bac enim
solummodo ratione ad suum reversa fervorem,
poterit rursus ab illa per segnitiem distractione
sine doloré removeri.
CAPUT LIX.

Quomodo mens reddi possit ceriade studio et díligen-

tia sua in. sp.rituali certamiue per. memoriam p

continuam εἰ fersentem. nominis Jesu 1M. pro-

[undo cordis.

Cuni omnes mentis exitos memoria Dei oecluse-
rimus, omnibus modis a nobis requirit ipsa mens
opus ex quo diligentiam suam plene nosse debeat.
Oportet igitur tradere eí illud solum : Domine Jesu
Christe, ad integram et solidam propositi tracia-
tionem. Nemo enim, inquit, dícit, Domine Jesu,
tísi im. Spiritu sancto **. Verum ita arcte verbum
istuJ in intimo 450 recessu oun Lempore eomeim-
pletur, ut ad nullas ímaginationes aduej possit,

** Job xxx, 7, "* B Cor, yn, 5.
9; Psalt. 3xxvin, 12.

^ Deut, yv, 25,

in profundo cordis continenter meditantur, bi
etiam lumen mentis sum. semper. videre possuut.
Cum enim arcta sollicitudine. illud in. mento τοι}.
netur, sordes qui in anima appareut, cum mulie
sensu exurit, Deus enim, inquit, ignia consumeus
est^. Unde animam deinceps ad amorem | glorim
eus vehementer incitat. Dominus, lllud. enlm glo»
riosum et optabilissimum nomcn, δὶ diutius in mo«
moria mentis cum fervore cordis habeatur, habl-
tum plane bonitatem ejus amandi In nobis, nullo
impedimento obsistente, gignit. Hnc ost enim pro-
tiosa margarita, quam qui omnem substantiam
suam vendiderit, comparare potest, οἱ letitjam
majorem, quam dici possit, de inventione ha-

B pere t5,

CAPUT LX.

De duplici gaudio, inchoante et. perficiente, et. usu
utriusque et de lacrymis mediis inter. utrum-
que.

' Aliud est gaudium inckonns, οἱ aliud pertlciens :
illud quidem non est iniaginationibus vacuum ; hoc
vero vim habet. humilitat.s : his autem Interjecta
est tristitia Feo amica, et. lacrymaz sine dolore.
Etenim quia in multitadine sapientie multitudo, in-
quit, vognitionis, et qui addit coguitionem, addit do-
lorem **. Idcirco opus est, ut primm quidem gau-
dio inclioante ad certamen spirituale anima prova-
ceiur; deinde, ut ἃ varietate Spíritus sancti ar-
guatur, ct probetur, tum in. jis, quie prave egit,
tum in iis que ajbuc agit ; ín. redargutionibus
enim, inquit, super iniquitate corripuisti hominem,
et labescere fecisti. sicut. araneam. animam ejus **':
ut cum divína reprehensio tanquam jn. ardenti
fornace animam probarit, tunc operationem gaucil
sine imaginationibus cuu fervida Christi memoria
capiat.

CAPUT LXI.

Quomodo mens, eum. perturbata. est, nou. potest
Dei meminisse, et qua. sit. causa; ei. quomodo
snens, cum est a passionibus. libera, solertia aua
stens, et. grulia. Dei. adjuvante, cito obliionem
Dei expellit, et recordatur Domini Jeu 1 et quoe
modo contingat (oto. jam affeciu. ad. memoriam
Dei, et charitatem eacitarí,

Cum arima ira commovetur, aut offusa. est ei
€aligo ex. crapula, out gravi angore afficitur, non
potest mens, tametsi ipsa anima vim ei quodammodo
adhibeat, memoriam Domini retinere ; quin potius
tota mens vehementia perturbotionum | obecu-
Fata, ἃ $uo seus ob hane causam prorsus
aliepatur, quamobrem nom poiesb desiderium
sigillum guum imprinere, ut mens. wne olli.
vjoge speciem. meditationis — ferat ,. durescente
memoria ejus. propter. feritatem perturbationut

tn aule extra perturiztiones. gorii8 &it, 48»

{γι su, 29. "Wess sun, 45. 1 Face. 1, 14.

Digitized by Google

