3193

CAPUT LXXIIL

De charismate sapientie, et de charismate scientie,
sive cognitionis : et quomodo secunda virtus. plus
valeat ad exstirpandas passiones, quam prior; et
quare uon reperiatur plene utraque in singulis.

Theologus, id est rerum divinarum contemplator
eloquiis Dei delinitus et inflammatus, antmo applicat
sein illalaxitate ac latitudine opportuna contempla-
tionum ad moderandas aliquantum passiones. Elo-
quia enim Domini, ait, eloquia casta; argentum igne
examinatum, purgatum terre "3, Qui vero cognitioni
deditus est, experientia cognitionum secundum opera-
tionem confirmatus, superior passionibus exsistit; ag-
sequetur autem tbeologus experientiam virtutis co-
gnitionis, si se submisse gerat. Et rursus qui studio
€ognitionis Lenetur, assequetur item virtutem cou-
templationis, si eam partem animz, que ad dis-
cernendum data est, babeat non errantem | Non
enim cuivis contingit babere ex toto hzc duo cha-
rigmata, idque ut dum uterque admiratur, et laudat
quo alter abundat, humilitas cum zelo justiliz in
smbobus redundet, Ideirco ait Apostolus : Alii
per Spiritum datur sermo sapientie, alii autem sermo

scientia (sive cognitionis) secundum eumdem Spiri-

tum "5,
CAPUT LXXIIM.

De oratione vecali, εἰ in. corde, cui contingat liben-
tius orare voce; el cui rursus libentius in corde, et
"de simulacro (cetitie, quod sequitur orationem vo-
€nlem, et de lacrymis, qua sequi solent orationem
cordis, εἰ post lacrymas quadam voluptas animi;
et que sit causa, εἰ quomodo opus sil paulo. majore
*voce psalmos canere, cum animus graviter languet.

Cum anima est in affluentia suorum fructuum
fi3Muralium, majore eliam voce psalmos canit, ma-
gisque vult orare voce. Cum vero Spiritus sanctus
in ea operatur, πὸ cum omni laxamento ac dul-
cedine canit, et orat in corde tantum. Sed cum illo
priore modo affecta est, sequitur inde, ut videatur
sibi gaudere ; cum autem posteriore, sequuatur la-
crymz spirituales, ac postea voluptas quzdam
animi tacita, et silentii amica : memoria enim dum
propter temperationem vocis manet fervida, facit,
ut quosdam blandos et laerymantes cogilatus cor
ferat. Unde videre sane est, semina orationis cum
lacrymis propter spem metendi gaudium in terra
cordis spargi. Caeterum, cum multa moestitia gra-
vamur, oportet nos paulo grandiore voce psalmos
canere, edentes sonos aninxe, lLetilia spei, donec
gravis ilia caligo aura concentus discutiatur. -

CAPUT LXXIV.

De ardore spirituali anime, et quid inter charitatem
naiaralem εἰ epiritualem intersit.

Cam anima noscit seipsam, ex se etiam fervorem
quemdam et pudorem Deo amicum affert, siquidem
non confusa sollicitudinibus vite hujus, amorem
quemdam pacis parit, quo Deum pacis querit,
tanietsi celeriter ab boc distrabitur, vel sensibus
prodentibus, et veletiam natura bonum suum propter
inopiam cito consumente ; unde sapientes gentilium,

42 Psal, xy, 7.. ** E Cor. xt, 8 544.
l'a3not. Gn. LXV.

CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI.

B Quando et. quomodo

*5 Ezech. 1, δ.

5196

A quod. per virtutem se assequi existimabant, hoc,

ut oportebat, non. habebant, quia scilicet. eorum
Jens ἃ perenni et vera sapientia non agebatur.
Fervor vero, quem Spiritus sanctus cordi affert,
primuim quidem totus ad pacem spectat, constansque
est atque, omnes anima partes ad desiderium Dei
invitat, eL extra cor non excitatur, imo per ipsum
&d charitarem quamdam immensam et gaudium
totum hominem exhilarat. Oportet igitur ardorem
illum agnoscere, ad eumque pervenire; cbaritas
namque naturalis index est natura? propter virtu-
iem quodammodo benevalentis, nunquam tamen
facere potest mentem bonam ad comparandam va-
cuitatem passionum, ut. potest charitas spiritualis.
CAPUT LXXV.

ralia Spiritus sancti servet
animam puram et liberam a nebulis passionum; et
quando item et quomodo spiritus erroris tegat eam
nubibus peccatorum.

Sicut aer iste nobis circumfusus, flante aquilone,
propter naturam ejus tenuem et serenantem, purus
permanet; contra. vero, flante austro, totus. veluti
densatur ἃ natura venti hujus nebulosa, qui ex suis
regionibus ac locis retione cujusdam cognationis
nubes per totum orbem inducit: sic anima, cum:
alllatu veri et sancii Spiritus cielur, tota extra
nebulas dzmonis posita est; rursus vero, cum ab
spiritu erroris vehementer inflatur, tota nubibus
peccali obtegitur. Oportet igitur, ut totis viribus
propositum nostrum ad vivificam et pugnantem:

C Spiritus sancti auram semper convertamus, id est

ad spiritum, quem propheta Ezechiel venientem ab
aquilone in lumine cognitionis vidit *, Ut ea po-
tissimum anim: nostre pars, que in contempla-
tione versatur, in serenitate perseveret; ut divina
Sine errore contemplemur, cernentes ea qua suut
luminis in aere veri luminis, hoc enim est lumen
vers cognitionis.
CAPUT LXXVI.

Quomodo ante baptismum spiritus veritatis operetur
ín anima, et quomodo spiritus erroris : quomodo
item isti duo. spiritus. operentur post. baptismum.

Nonnulli existimarunt gratiam pariter et pecca-
tum, id. est Spiritum veritatis, et spiritum erroris
in mente ejus qui bapUzatus est, occultari. Unde
alter, inquiunt, mentem ad virtutes bortatut et
provocat, aller ad contraria. Ego vero tum ex di-
vinis Scripturis, tum ex ipso sensu mentis compre.
bensum haheo, ante baptismum quidem hortari
extrinsecus gratiam ad meliora, ac Satanam in
imo cordis delitescere dantem operam, ut omnes
vias mentis, que ad dexteram tendunt, obstruat ;
exipsa vero hora, qua regeneramur, dainon qui-
dem foris est, gratia vero intus. Unde comperimus,
sicut olim error dominatus est in animam, sic in
eam post baptismum dominari veritatem. Exercet
quidem postea Satanas vim suam in anima, sicut
antea, et s:epenumero pejus, non tamen lanquam
adsit una. cuin charitate, absit! sed, quod dulcedi-

30

Digitized by Google
