<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,130">
    1257 IN VITAM S. PORPHYRII NOTÆ. 1258
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,150,485,925">
    splendidissimo ordine Decurionum. Dianæ Tifatinæ
    templum omni ævo Capuæ celebratissimum fuit;
    cujus ista sacerdotio fungebatur.

    Col. 1240 B, § LXVI. Deliberantibus, quid Marnio
    fieret, puer Christi Spiritu afflatus edicit, cremandum
    esse solo tenus, illitis prius foribus pice, sulphure et
    sevo porcino in unum commistis. Afferte,
    inquit, picem humidam, sulphur et sevum porcinum...
    In Græco erat πίσσαν τὴν ὑγρὰν, quod reddere
    debuisset picem liquidam, ut eam Plinius appellat;
    nam in ea nomenclatione ὑγρὸς non pro humidus,
    sed pro χυτὸς, fluidus, sumitur, teste Nicandri scho-
    liaste, ubi ait cantharidum odorem similem esse
    πίσσῃ χυτῇ, ὅ ἐστι τῷ ὑγροπίσσῳ, pici fluidæ, sive
    hygropisso. Apud Dioscoridem lib. 1, c. 95, πίσσα
    ὑγρὰ (pix liquida) ex picea et pinu colligitur : cui
    cap. 93 opponitur pix arida (ξηρὰ πίσσα), quæ quia
    coquendo spissatur, palimpissam (παλίμπισσαν)
    vocari ait. Plinius xxiv, 7, picem duum generum
    esse vult, spissam et liquidam.

    Col. 1245 B, § LXXIX. Lapides ad ædificandam
    ecclesiam convehuntur ex tumulo (tumulum Castellanus reddidit tombeau ; cum tamen hic collem modice assurgentem notet) qui dicitur Aldioma. Vox
    Aldioma formam habet Græcanicam, tanquam sit
    ab ἀλδιόω, quod verbum nusquam exstat : nec tamen
    ea vox ex alia radice hodie nota deduci ἀναλογικῶς
    potest : nam ex ἀλδαίνω oriri analogia vetat. Hinc
    de origine Syriaca merito mihi suspicio subiit. Cu-
    jus opinionis certum me tandem reddidit Magni Ety-
    mologici auctor (etsi ipse in etymologia falsus) in
    Ἀλδήμιος, ubi sic scripsit : Ἀλδήμιος ἢ Ἄλδος, ὁ
    Ζεύς, ὃς ἐν Γάζῃ τῆς Συρίας τιμᾶται, παρὰ τὸ ἀλ-
    δαίνω, τὸ αὐξάνω· ὃ ἐπὶ τῆς αὐξήσεως τῶν καρπῶν.
    Μεθόδιος· hoc est, Aldemios sive Aldos est Jupiter
    qui Gazæ (ea est urbs Syriæ) colitur, a verbo ἀλδαί-
    νω, quod est crescendi verbum deque fructibus usur-
    patur. Auctor Methodius. Hæc Etymologus. Nunc
    illud dubitari potest, utrum ab Jove Aldo tumulus
    ille diceretur Aldioma, quod in eo deus Aldus co-
    lereur; an contra ab Aldiomate colle deus Aldus
    nomen sibi pepererit. Prius si sequimur, Jupiter
    Aldus ab הולד holad, id est genitus aut in lucem edi-
    tus proficiscetur, ita ut sub hoc nomine Jovis na-
    tivitas de qua Cretenses gloriabantur, colatur;
    sitque Aldus idem plane qui Κρηταγενής (id est in
    Creta natus), sub qua appellatione intelligebatur Ga-
    zæorum Marnas, sive Jupiter, ut diximus ad n. 19.
    Est et apud Isaiam lx, 6, Holad loci nomen iisdem
    litteris scriptum. Ex Holad autem (mutato O in A
    pro more Chald.) fiebat אולדא Ilatda, unde cum
    Græca terminatione Aldos. Verum quid si potius id
    nomen, uti supra attigimus, primario tumuli fuerit,
    et ab eo ad numen quod ibi honorabatur, transfu-
    sum? Certe enim ex hoc diaconi Marci loco di-
    scimus, in eo tumulo latomias fuisse, ex quibus
    Porphyrius lapides ad ecclesiæ constructionem con-
    vehi fecit. Erit igitur ea vox a Syriaco et Chal-
    dæo verbo halad, quod est perfodere, suffo-
    dere, perforare; quod de fodinarum cuniculis usur-
    patur : ut et vox ulda, quæ talpam, mustelam et
    cæteras animantes quæ cuniculos suffodiunt, signi-
    ficat. Ab his igitur lapicidinarum cuniculis Aldio-
    ma sibi nomen quæsivit ; unde et Jupiter ibi cultus
    Aldus et Aldemius vocatus fuit. At Græculorum
    ingenium est ejusmodi, ut peregrina omnia voca-
    bula ad suas origines qua jure, qua injuria
    referre adnitantur. In Aldi autem et Aldiomatis
    vocabulis diutius me versatum, nondum sane pœ-
    nitet : quippe quæ monumenti hujus cum Etymo-
    logico Magno consentientis sinceritatem mire de-
    monstrent. Confer et quæ nomina propria infra
    exponentur ad § CII.

    Ibid. C, § LXXX. Cum pueri tres in puteum
    decidissent, Porphyrius jussit aliquem descendere
    per funes cadorum et scrutari pueros. Recte. Nam
    in tympano seu machina ad haurien-
    das aquas com-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,165,490,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,490,525">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,790,490,815">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,920,490,945">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,150,945,930">
    A parata funes, quibus modioli (uti vocat Vitruvius :
    at Hervetus appellavit cados, secutus Marcum qui
    τῶν κάδων scripserit oportet) ex intervallo inse-
    runtur, ita sunt dispositi, ut non male scalarum
    vicem præbere possint.

    Col. 1247 A, § LXXXIV. Inter columnas ab Eu-
    doxia Aug. in ecclesiæ ornatum missas, duæ inquit
    vocantur Carystiæ : quæ quidem sunt in sancta ec-
    clesia lucentes tanquam smaragdi. Carystium mar-
    mor cum in crustis commendabatur, tum maxime
    in columnis. Carystiarum columnarum meminit
    Strabo lib. x, scribens, apud Carystum in loco qui
    Μαρμάριον dicitur, esse λατομεῖον τῶν Καρυστίων
    κιόνων, Carystiarum columnarum lapicidinam. Eis-
    dem verbis utitur Stephanus. Meminit et Carystia-
    rum Plinius xxxvi, 6, et alter Plinius x, 6 ; Tibul-
    lus iii, 3, et alii plures. Atque equidem jam olim
    alicubi ex non obscuris indiciis deprehendisse me-
    mineram, non aliud fuisse hoc genus marmoris
    quam viride illud lucidissimum marmor, quod Itali
    appellant Verde antico. Verum hic Marci locus id
    jam diserte docet : eo enim spectat illa smaragdi
    comparatio, ad cujus colorem lucemque marmor
    Carystium, si sit optimæ notæ, proxime accedit.

    Cujus marmoris fodinas hodie ignorari vulgo expo-
    stulant. Sed eæ in Eubœa, uti dixi, qua parte
    urbs Carystus erat, quærendæ erunt. Eas latomias
    tanti olim Romani imperatores fecerint, ostendit
    Romanus lapis apud Aldum in Orth. p. 479, sic
    inscriptus : Hymeneus Cæsaris ser. Thamyrrianus a
    lapidicinis Carystiis fec. sibi et Thamyro nutricio.

    Col. 1248 C, § LXXXVIII. Loquitur Marcus de
    Porphyrii disputatione cum Julia Manichæa, quam
    Cornelius quidam diaconus notis exceperit : quam
    disputationem se seorsum evulgasse, idem Marcus
    affirmat. Utinam ætatem ferret ea disputatio : jun-
    gi enim posset cum ejusdem argumenti dispu-
    tatione altera, auctore Archelao tertii vergentis sæ-
    culi Cascarorum in Mesopotamia episcopo, quæ ad
    calcem Socratis et Sozomeni, ex Latina vetere in-
    terpretatione prius edita, deinde auctior a Zaca-
    gnio prodii. Quam ipsam quoque primitus notis
    exceptam fuisse oportet : quamque demum Hege-
    monius quidam, teste Photio, perscripsit, hoc est, ut
    ego interpretor, in eam formam qua nunc cerni-
    tur, a se redactam sub Archelai nomine publici ju-
    ris fecit : id quod et Marcus in Porphyrii dispu-
    tatione præstitit. Archelai disputationem Syriace
    exstare docet doctiss. Biblioth. Vaticanæ præfec-
    tus Joseph Assemanus tom. I Biblioth. Orientalis,
    pag. 555. Jam vero ad notas quod attinet, de iis sic
    loquitur Marcus : Frater autem Cornelius diaconus
    sciens notis scribere, quibus utuntur in jure, jussus
    a beato episcopo notabat omnia. De notis ταχυγρα-
    φικαῖς occuparem jam viri eruditi optima quæque
    decerpere. Verum hic illud tantum adnotasse suf-
    ficiat, ab Isidoro I Orig. 21, 22, 23, tria notarum
    genera describi, vulgares, juridicas, militares. Sed
    idem cum de juridicis accuratius agat, hoc ipso
    opinor præ se tulisse videtur, has ævo suo usitatio-
    res fuisse : quod et ex hoc Marci loco colligitur.
    Plura harum exempla Isidorus affert (utinam omnes
    prodidisset) ad extremum addens : Has juris
    notas novitii imperatores (Justinianus et eum secuti)
    a codicibus legum abolendas sanxerunt, quia multos
    per has callidi ingenio ignorantes decipiebant. Hinc
    etsi extra leges in cæteris excipiendis nihilo minus
    juridicæ usurpari possent, paulatim tamen (maxi-
    me inundantibus barbaris) obsoleverunt tam Latinæ
    juridicæ Isidori, quam quibus Græci utebantur.
    Ibid. § XCII. Et licebat (in nova ecclesia a Por-
    phyrio dedicata) videre choros angelicos, non solum
    in ecclesiastica Consequentia, sed etiam in Horis,
    quando fiebant. Pro Consequentia in Græco erat
    Ἀκολουθία, Acoluthia. Ex his vides summam totius
    officii ecclesiastici partitionem in Acoluthiam et
    Horas. Et Horarum nomine non hodie solum
    veniebant Prima (pro qua in ali-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,920,995">
    PATROL. GR. LXV. Digitized by Google 40
  </bloco>

  <notas>Os blocos A, B, C e D foram separados como nota_marginal. A imagem mostra duas colunas: leitura da esquerda para a direita. A transcrição privilegia a forma impressa visível; os trechos cortados no fim de linha foram mantidos com quebra e hífen quando visíveis.</notas>
</pagina>