M

87 ^

B. MARCI DIADOCHI

1189

metsi paulisper oblivio illud prompinm animi A medo propter mentis imrmoobilitatem ira movetur :

subripiat, tamen cito mens, solertia sua uleps,
ferventer illam salutarem, et maxime expetendam
predam apprehendit ; habet. enim tunc ipsam gra-
tiam una cum anima meditantem, οἱ clamantem,
Domine Jesu; sicut mater puerulum suum docet,
et cum eo. meditatur. paternum nomen, donec ad
habitum ejus no vinis eum perducat ; et infans puer
pro aliquo alio pueri sermone clare patrem etiam
dormiens appellat : idcirco ait Apostolus : Similiter
autem. Spiritus adjuvat infirmitatem. nostram : quid
enim oremus, quomodo oportet, nescimus, aed ipse
Spiritus interpellat pro. nobis gemitibus inenarrabi-
libus **. Etenim quia ad capiendam virtutis orandi
perfectionem parvuli sumus, omnino auxilio ejus
indigemus, ut cum ejus dulcedo major, quam dici
potest, omnes cogitaliones commisceat, et suavitate
perfundat, toto cum affectu ad memoriam Dei et
charitatem excitemur : quamobrem cum in ipso,
uL idem Paulus ait, Deum Patrem inclamamus,
ab ipso componimur ad vocandum sine intermis-
sione : Abba, Pater **.

CAPUT LXII.

De ira, quomodo, el. quando en. wlendum ; et quo-
modo utiliter α Deo data sit; εἰ quid Dominus
docere voluerit. quando in(remuit spiritu in morte
Lazari; et quomodo sit Elie, et currui ejus iqneo
similis qui propter ardorem pietatis ira wiitur
sedata.

Ira plus quam alix passiones perturbare et con-
fundere animam solet, aliquando vero magnopere
utilis est : cum enim contra eos, qui aliquid inique
aut flagitiose, quodcunque illud sit, committunt,
ea sedate utimur, ut aut salvi flant aut pudore afii-
ciantur, tunc. mansuetudinem ei adjungimus : eo-
dem enim tendimus, quo justitia et bonitas Dei
spectant ; imo szpe, cum graviter peccato irati su-
mus, sllud femineum quod in ira inest, virile faci-
mus. Quod autem in ipsum spiritum interitus fre-
mentes, cum in magno morore et luctu sumus,
supra ipsam ortis gloriationem efferimur, non
est dubitandum; quod quidem ut nos doceret Do-
minus, animam Lazari reddidit corpori postquam
bis in spiritu infremuisset in mortem, seque con-
turbasset ἢ : cum alioqui omnia voluntate &ola
sine ulla conturbatione, quecunque vult, efficiat.
Ut jam, mea quidem sententia, ira moderata ma-
gis tanquam telum nature nostre ab auctore. no-
stro tributa sit. Quo si Eva conira serpentem usa
fuisset, nunquam ab illa falsa voluptate delinita
esset. Unde, ut mibi videlur, qui propter studium
εἰ ardorem pietatis ira utitur sedale, probatior in
lonce remunerationum reperietur pre eo qui nullo

?* Rom. vi, 36. *' ibid. 15. ** Joan. xi, 55 sqq.

(4) Caute lege hoc et sequens. enput ; nam sanis-
tima est theologorem doctrina qua liabet , licere
Christiano in. judicio rerum ablatarum restitutio-
neui, et injuriarum compensationem repetere, ser-
vatis "lebitis circumstantiis, ut ob justitiam, non
privato amore vindictze, odio, etc., id faciat, tametsi

hic enim aurigam sensuum hominis inexcitatum
habere plane cernitur; ille vero semper in equis

᾿ virtutis, certandi siedio fervens, vehitur inter

medias dr'emonum copias, quadrigam continentiae
in timore Dei omni tempore exercens, quam qui-
dem currum Israel apud Scripturam, cum Elias
ille in sublime sublatus est, dictam esse legimus ** :
siquidem Judeis primum, de quatuor virtutibus
excellenter locutum esse Deum videmus. Idcirco
totus, et in curru ignis sublatus est ille tantus ac
tam admirandus sapientie alumnus , tanquam
equis, ut mibi videtur, suis usus virtutibus in

Domino, qui illum in sura spiritus ignis ra-

puit.

CÁPUT LX1tl.

Quomodo spiritualis non debeat, neque. aliis litem
intendere, neque. sua. in. judicio recuperare (1).
Qui particeps sancli cognitiopis factus est,

et dulcedinem Dei degustavit, neque litigare debet,

neque ulli litem intendere, tametsi vestilum, quo
indutus est, alius detrabat : justiliam enim magi-
stratuum bujus seculi justitia Dei omnibus modis
superat, οἱ antecellit, Imo nihil illa est ad justi-
tiam Dei ; quz enim distantia inter eos, qui Dei
et bujus seculi discipuli et alumni sunt, sí horum
jus cum justitia Dei collatum non cernitur imper-
fectum, ita ut alterum dicatur humanum jus, alte-
rum divina justitia * Sic igitur et Dominus noster

C Jesus Christus : Cum malediceretur, non moledice-

bat, cum pateretur, non minabatur ** : quinimo pas-
sus est cum silentio detrahi sibi amictum ; et ut,
quod plus est, dicam, pro salute maleficorum Pa-
trem precabatur. *? Homines verohujus szeculi non
prius litigare desinupt, quam cum quaestu inter-
dum res ab ii$a quibus in judicium vocali sust,
recuperent, presertim cum ante debitum usuras
ferunt, ita ut jus sape iniium magem injuriz
sit. .
CAPUT LXIV

De iis, qui causam litigandi excusant, dicentes, mon.
licere dare locum iis qui res nostras nobis ad we-
strum. vicium. et. pauperum necessarias. diripere
tolunt; et quomodo prestet orationi et custodia
cordis operam dare, et injuriam suam judicio alte-
rius tzculi reservare.

Audivi pios quosdam dicere, non licere dare
locum quibuscunque diripiendi ea, qua ad noe
alendos, vel ad pauperes recreandos habemus,
praesertim si qui hoc. committunt. Cbristiaui suni,
ne, dum toleranter ferimus, iis, qui nos injuris
afficiunt, occasionem peccandi pribeamus. ido

? JV Reg. 1,14.. ?* Petr i, 25. "Luc. xxm, S4

cujusdam excellentis perfectionis et. consilii evan
gelici sit, nullum oh quamcunque privatam imnju-
riam in jus apud judicem vocare. Ad hane normam
reducenda est tota luec Piadocbi disputatio de nou
litigando, si vcram ct ^ not. erroueam cupissus.

Digitized by Google
