1925

MARCE DIACONI

12 78

XXIV. Postquam. vero vidim"s cum adhuc spi- A unus super aliain. fugientes, eosque ext. persecutus

rantem, ejus curam gessimus. Pro co autem fun-
debantur per tot:m vesperam el noctem inteuss
preces : omnes. enim fratres convenerant. Sanctus
vero episcopus non cessabat lacrymari, et Deui
pro ipso rogare : sciebat enim qualis esset divinus
ejus zelus. Cum autem vidisset Deus lacrymas
sancti pontificis e preces populi (eum enim nume-
rahant sccundum Phinees adversus 1dololatras), ac-
celeravit suam misericordiam; et illa nocte aperit
oculos ejus, et incipit loqui, el petere dari sibi po-
tum. Ego autem. qui ei assidebam, statim cucurri,
ut renuntiarem beato episcopo : pra» magno enit
gaudio oblitus sum dare ei potum; et mibi id acci-
dit, quod ancilke tempore beati Petri, quand au-
dita ejus voce, prx gaudio non aperuiL ostium, sed
cum diwitteus, primum annuntiavit iis qui erant
domi; tale quid ego quoque sum passus, Cum id
autem beatus audivisset episcopus, non fuit victus
ab animi affectione, sed perseverabai in precibus,
Nos vero cum intellexissemus ejus firmitatem et
constantiam, eum n;ttentes, recessiius ego et pius
Cornelius diaconus; assidebat enim mecum beato
Barocha. Postquam autem implevit preces et om.
meu! consequentiam sanclissimus episcopus, ipse
queque nobiscum sedens, interrogavit pium Baro-
chan, quemadmodum id esset passus ab initio. Ipse
vero narravit nobis omnia.

XXV. Dum nos autem consultaremus quid esset
faciendum, fit mane; et ccce. defensor populi cuim
Irenarchis et duobus primoribus, Timotheo et Epi-
phanio et aliis multis, venientes incipiunt clamare
et tumultuari, dicentes : Cur intulistis mortuum in
civitatem, cum patriz leges hoe prohibeant? [nte-
yim autem conmiumelia quoque afliciebent beatum
episcopum. Nos vero cum tumultum audivissemus,
egressi sumus; et cum nos vidissent, ceperunt me
verberare et. pium Cornelium diaconum. Cum au-
tcm eos qui erant. ex populo, vocassemus in testi-
monium, vanctissimus episcopus os nobis obstrue-
bat, unumquemque rogans et. admonens, we ira-
Scerentur tam inconsiderate. llli vero impii, quo
magis rogabantur, eo magis furebant, et virum
sanctum afficiebant contumelia. Cum igitur perge-
rent tumujtuari, confirmatur et. corroboratur pius
Barochas, et impletur divino zclo, surgitque et ar-
ripit fustem, et. incipit. verberare eos qui incide-
baut; et eos invadit metus, et incipiunt cadere

*! Act, σι, 14 et seqq.

(20) Chrysostomus, qui anno 298, 26 Febr., con.
socratus est episcopus : quo eliam anno bzc legatio
contigit. —— . .

(91) Flavius Eutropius eunuchus, tum eubicula-
rius anno sequente 299, cum Manlio Tbeodoro con-
sulatum  adeplus; sed factione Gaynz insignibus
exutus, Chalcedone securi percussus est. Zosimus
lib. v; Socrates lib, vt, cap. 5; Sozomenus lib. vii,
cap. 1.

às) Subadjube, aut polius Subadjuve, qui et

hj

usque ad id quod tunc erat Marnejum; revertitur-
Que cum magna victoria novus noeter Samson.
stratis ipse quoque mille alienigenis. Ab illo ergo
tempore ipsum timebant idololatrz, et necejus qui-
dcin nomen audire poterant. Brevi autem post tem
pore dignati sumus erdine diaconatus, ego et pius
D.:rochas : ego quidem piane indignus qui eum
assequerer; ille vero merilissimo jure id asse-
cutus.

CAPUT IV.
Edicto. imperatoris. templa. idolorum clausa. Puer-

pera ope S. Porphyrii adjuta. Contersio infde-
tium.

Β XXVI. Videns autem sanctus Pater noster Por-

phyrius nefaria quz quotidie flebant ab idololatris,
statuit me mittere Byzantium, ut peterem ab impe-
ratoribus, ut diruerentur templa simulacrorum ;
Gare enim adhuc maxime celebrabatur, quod vyo-
catur Marneium, Et scriptis literis ad sanctigai-
mum episcopum Constantinopolitanum cujus laus
et gloria memoratur ab omnibus, uavigavimus, et
spatio viginti dierum eo pervenimus; et redditis
litteris beato Joanni (20), ore eum omnia docui.
Cum primum autem audivisset, id significavit Eu-
Wopio cubiculario (21), qui tunc erat assiduus apud
Imperatorem Arcadium. Cumque ei legisset  epi-
stolas beati episcopi, εἰ petiissel ab eo ut concur-
veret cum litteris; acceptis ab eo promissis, esiit,

C et dixit mihi : Quiete animo esto, o fili. Spero

enim in Dominum Christum, quod suam, sicut
solet, sit faclurus misericordiam. Ego vero nos
cessabam quotidie eum admonere; ille aulem mit-
tebat et instabat Eutropio. Septem vero post diebus
pronuntiatur edictum imperatoris, ut clauderentur
simulacra Gazzorum civitatis, et ne Consulerentur
amplius. Traditur autem hic jussus in. manus eu-
jusdam Hilarii, hominis subadjubz magistri (22).
XXVII. Ego vero tribus post diebus egressus sum
Byzantio, et spatio decem dierum pervenio in civi-
tatem Gazzorum, septem diebus praeveniens Hila-
rium. Inveni autem sanctissimum Porphyrium mgro
tantem. Postquam vero οἱ tradidi responsum bea-
tissimi Joannis episcopi Constantinopolitani, εἰ id
legit, lzitia affectus convaluit a febre. Dicebat au-
tem se in morbum incidisse ex mulla afflictione
idololatrarum. Septem vero post diebus venit dicius

Adjutores nominantur in Notitia imperi, sect. 41;
Adjutor, Subadjwoe Adjutoris, Subadjure fabrica-
rum diversarum, dicuntur etiam. Subadjuvantes.
Baronius an. 389, num. 108, edidit hominis coadja-
toris magistri officiorum; sed minus recte. Daban-
tur, et Adjutor magistro officiorum, et Subadjusa
Adjutoris, laboris levandi gratia, qui vel valetudine
aliave re impeditis, vel multitudine negotiorum
obrutis opem ferrent. Cassiodorus vi Variarum, 7»
et L. ὅ Cod. De dirersis officiis.

Digitized by Google
