1138

B. MARCI. DIADOCHI

{05

mem voluptatum, qui ἃ ratiome alieng sunt, tan- A multiformem illum serpentem per lavacrum incor-

quam fumum quemdam in mentem per liquorem cor-
poris infundat; hoc autem permissu Dei efficitur, ut
homo, per tempestatem et ignem probationis tra-
jectus, sic ad fruendum, si velit, summo bono per-
veniat : Tronsivimus, inquil, per ignem -et aquam,
et eduxisti nos in refrigerium **.

CAPUT LXXVII.

Quomodo et. quando incipiat gratia. Dei declarare
bonitatem suam. anima ; εἰ quare tunc permittat
Deus, wi plus molestie exhibeant ei demones; εἰ
quam magna inde wiilitas exsistat.

Gratia, ut dixi, ex. ipso puncto temporis quo
baptizamur, in ipsa ima sede mentis occulitur,
prxsentiam suam sensui celans; posiquam vero
toto quis animo Beum amare ceperit, tunc inex-
plicabili quadam ratione per sensum mentis partem
bonorum-suorum cum anima communicat. Unde
qui prorsus vult tute hoc quod invenit tenere, facile
capitur desiderio relinquendi libentissime omnium
bonorum vite hujus possessionem, ut agrum ni-
mirum comparet, in quo thesaurum vite abditum
reperit . Cum enim cunctas quis vitz bujus opes
dimiserit, tunc locum, in quo gratia Dei recondita
est, adipiscitur, Secundum enim proportionem pro-
gressus anima donum Dei bonitatem suam imenti
patefacit : tametsi permittat Deus daemonibus, ut
plus tunc turbatum anima faciant, scilicet, ut con-
&ruenter eam doceat, rectum a pravo discernere,
elficiatque quando purgatur magis submissam,
propter multam verecundiam turpitudinis ex cogi-
tationibus appulsu dzmonum excitatis,

CAPUT LXXVI,

Quatenus homo ad. imaginem. Dei factws sit, et quid
effecium per peccatum. Ada, ei quid. rursus per
baptismum, et quare non possint simul habitare in
homine duo spiritus, ater bonus, εἰ alter. malus,
sicut nonnulli opinati sunt; quave post baptismum
felicia est duplez voluntas, et impugnatio demonis.

Sumus ad imaginem Dei *, secundum notionem
anim: ad inentem pertinentem; corpus enim tan.
quam domicilium animze est. lgitur quia peccato
Ade non solum line forms anima sordide sunt,
sed corpus quoque nostrum sub interitum cecidit,
idcirco sanctum Dei Verbum carnem assumpsit,
donavitque nobis, utpote Deus, aquam salutarem per
baptismum suwin ad regenerationem : per aquam
enim operatione vivifici Spiritus regeneramur, quo
confestim anima et corpore mundamur, si modo
toto animo effecti, ad Deum accedimus, Spiritu
quidem sancto in nobis habitante, peccato vero ab
€o expulso; non enim fleri potest, cum sit una et
simplex animz forma, ut dux ibi persons adsint,
ut quorumdam opinio fuit; gratia namque Dei per
baptismum infinito quodam amore ad lincas formz,
que ad imsginem Dei facta est, aptata in pignus
similitudinis, ubi potest esse Jocus demoni, cum
nulla sit luci cum tenebris communitas **? Qui
igitur in sacro certamine cursores sumus, credimus

95 psal. Lxv, 1].

** Matth. xe, 44.
93. 5*Joan. 1, $

ruptibile ex penetralibus mentis eJici, neque vero
mirari debemus, cur post baptismum turpia cum
honestis cogitamus : sanctus enim baptismus ma-
culam quidem peccati ex nobis delet; illam vero
voluntatem »ostram duplicem non mutat nunc;
neque daemones, ne nos impuguent, prohibet, aut
ne verbis utantur ad decipiendum, scilicet, ut quod
án áiie naturali statu positi non custodivimus, sc-
ceptis armis justitie, virtute Dei custodiamus.

CAPUT LXXIX.

Quando in profundo cordis, id est ἐπ mente ipsa
habit grau θεῖ, εἰ quomodo ibi nihil possit
demon. operari, et quomodo εἰ per quas partes
operaniur deones ín anima, εἰ quomodo mens
mostra. condelectetur. legi. spiritus, et de gaudio
apiritali, unde et quando exsistat.

Satanas, ut dixi, ab anima per sanctum bapil-
smum excluditur; permitütur tamen ei ob eas quas
dixi causas operari in ea per corpus; gratia Dei im
profundo animz, id est in ipsa mente habitat. Omnis
namque gloria filie Regis ab intus, ut ait. Pro-
gpheta **, dxemonibus inaspectabilis. Quocirca desi-
derium Dei ex. ipso, quasi profundo cordis veluti
scaturire sentimus, quando Dei ferventer recor-
'damur ; màli vere spiritus in sensus corporis dein-
ceps insiliunt, ibique delitescunt, in lis operantes,
cum est carnis opportunitas, qui sunt adhuc anima
puerili. Ad hunc igitur modum mens mostra, se-
cundum Apostolum,senper legi spiritus condele-
xctatur *! ; ipsi vero sensus corporis blanditiis et
illecebris voluptatum capi volunt. Unde gratia qui-
dem in iis qui processus in cognitione faciunt, per
sensum mentis delectationem gignit, ita ut mirabili
eos gaudio exsultare faciat. Daemones vero cum
nos rursus viderint cursum pietatis negligenter
currentes, animam per sensus corporis captivam
ducunt, violenter illam quidem interfectores illi ad
ea qua renuit provocantes.

. CAPUT LXXX.

Quomodo iw cordibus fidelium non possint simal In-
sidere spiritus gratie, et apiritxs peccati, μὲ qui-
dum opinati sunt, male interpretantes illud Joannis
evangeliste, Et tenebre eam non comprehen-
derunt ; et quomodo hoc. Paulus. interpretatus sit
in. Epist. ad. Philipp. m, 12.

Qui aiunt duas personas, spiritum scilicet gratise,
et spiritum peccati in cordibus fidelium simul in-
sidere, ex eo quod evangelista dixit : Et lux ín te-
nebris lucel, et tenebre eam non comprehenderunt **,
opinionem suam probare volunt, dicentes non in-
quinari divinum splendorem spiritus mali congressu,
quomodocunque diviuum in anima Inmen ad tene-
bras daemonis propius accedat. Ipsis tamen. Evan»
gelii verbis a sanctis Seripturis dissentire preban-
tur, Quia enim Verbum Dei voluit, ut verum lumen
suum pcr carnem $uam hominibus appareret, in»
censo in nobis ob nimiam ejus benevolentiam lumine
cognitionis, prudentia vero mundi consilium pel

* Gen. 1, 96, ** 11 Cor. vi, 18. ** Psal. σχεῖν, 04. ** Mom. vui,

Digitized by Google
