4201 CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITDALI. 1202
sus fecit, relieta tunc mente ejus sine lumine : ne A cum utramque decessionem experientia didiceri-

scilicet potestas voluntatis nostr: libere, vinculo
gratie sit prorsus alligata; non solum quia lu-
ctando peccaium vincitur, sed etiam quia debet
humo adhuc ad spiritualem experientiam proficere :
quod enim in eo, qui eruditur, perfectum existima-
tur, si cum; divitüs crudientis Dei comparetur,
imperfectum est in magnificentia charitatis, quam
eis processu laborum totam quis scalam ostensam
Jacob possit ascendere **.

CAPUT LXXXVI.

Rursus quomodo gratia Dei non possit una cum dia-
bolo habitare in. mente hominis, et de duplici de-
cessione gratig Dei, secundum eruditionem, et se-
cundum aversionem ; et quare gratía Dei se ali-
guando abscondat menti; et de exemplo familiari
ad id ostendendum.

Dominus est qui ait, Satanam veluti fulgur e
caelo cecidisse “΄, ut in angelorum domicilium de-
formis ille non aspiciat. Quomodo ergo qui vel
communione bonorum ministrorum non est habitus
dignus, una cum Deo in mente hominis habitare
potest? At dicent .fleri hoc secundum decessionem.
Sed nihil amplius proficiunt : decedere enim Deum
ad erudiendum, non privat animam divino lumine.
Supe enim gratia, ut jam dixi, presentiam solum
suain menti celat, ut acerbitate et molestia deemo-
num animam veluti impellat, ut cum omni metu
ac magna submissione auxilium Dei quzsrat, wali-
tiam inimici sui paulatim agnoscens, quemadino-
dum si mater puerulum suum lactentem et legeg
sugendi detrectantem paulisper ab ulnis suis re-
pelleret, ut perterritus a quibusdam deformibus
bominibus circunistantibus, aul bestiis qualibus-
cunque, ad sinus matris cum magno timore et
lacrymis revertatur ; illa vero decessio gratize, qua
per aversionem Dei flt, animam, qux Deum habere
non vult, d:emonibus velut vinctam tradit. ΑἹ nos
non sumus filii subtractionis **. Avertat Deus ! Sed
credimus esse nos filios gratie Dei legitimos, qui
parvis ejus decessionibus et crebris consolationi-
bus tanquam lacte alimur, ut per bonitatem ejus in
viros perfectos et mensuram zlatis plenitudinis
Christi evadamus **.

CAPUT LXXXVII.

Decedere gratiam Dei ad eruditionem, quid boni af-
ferat homini; e rursus quid mali decedere se-
cundam aversionem ; et quid in utraque decessione
faciendum nobis sit; et quare aliquando. gratia
Dei auxilium suum in anima celet daemonibus.

Decessio grati: ad erudiendum, affert quidem
"auimae multum doloris ac submissionis, et despera-
tionem moderatam, ut ea pars animz, quz studio
εἰογί et admirationis capitur, decenter se submit-
tai; continuo 4amen affert cordi timorem Dei, el
!aerymas confessionis, ac vehemens desiderium
e»ptimi silentii, Decessio vero per aversionem Dei
facta auimam repleri Sinil desperatione simul et
dilidentia atque ira et elatione. Quare oportet,

*! Gen. xxvii, 13, "' Luc, x, 08, ?* Bobr. x. 59,

mus, ut utriusque earum modus requirit, ad Deum
accedere ; in altera quidem gratias cum defensione
agere debemus, quoc privatione consolationis in-
temperantiam voluntatis nostrae castigarit, ut nos
tanquam bonus pater virtutis et vitii differentiam
doceret ; in bac vero perpetuam peccatorum confes-
Sionem, et omni tempore lacrymas ac majorem se-
cessionem adhibere oportet, ut sic Deum aceessione
laborum ad respicienda, sicut antea, corda nostra
flectere possimus. Advertendum tamen est, quod
cum ipse Satanas per se pugnam cum anima com-
mittit, in decessione, inquam, gratim, φυ fit a4
erudiendum, subducit quidem seipsam, ut dixi, gra-
tia, quodam tamen ignoto et occulto auxilio ani-

B mam adjuvat, ut inimicis ejus ostendat anime esse

victoriam.

CAPUT LXXXVIIM.

Quomodo Spiritus sanctus principio gratiam suam
operetur $n inchoantibus vitam spiritualem, et de
exemplo naturali ad hoc intelligendum ; et unde
factum sit, ut. mens etiam nolens eodem tempore
honesta et turpia cogitet; et qui sint qui sptritua-
lia tantum cogitant, e£ quomodo id contingat.
Quemadmodum cum quis hiberno tempore ali-

cubi sub aperto ccelo mane se totum ad orientem

verlit, priores, quidem paries ommes corporis a

8016 calescunt, posteriores vero omnes sunt exper-

tes caloris, quia non sol supra caput ejus, sic eve-

nit iis qui sunt in initio spiritualis operationis, sci-
licet coreorum teporem divina gratiz ex parte ad-
mittit. Unde fructus tunc spirituslium cogitationum
incipit mens effundere, partes vero cordis paten-
(68, secundum carnem sapiunt, quod nondum in-
timo sensu omnia cordis membra lumine sanete
gratiz illustrentur. Quod quidem nonnulli cum non
intelligerent, duas personas tanquam sibi inter se
adversarias in mente certantium esse cogitaverunt ;
sic igitur accidit, ut anima honesta, et non bone-
sta eodem puncio temporis cogitel ; sicut homo,
cujus exemplum supra posuimus, eodem temporis
spatio friget et tepescit, Ex quo enim mens nostra
in duplicem cognitionem delap:a est, necesse ha-
bet, ut eodem momento, quamvis nolens, honesta
et turpia cogitata ferat, ii presertim qui ad subti-
litate discernendi veniunt. Semper enim ut mens

D properat aliquid honesti. considerare, eontinuo su-

bit recordatio mali, quod sit memoria mentis no-
su propler peccatum Ad:xe non obedientis jn dupli-
cem quamdam divisa cogitationem, Sj igitur man-
data Dei zelo perficere incipiamus, deinceps gratia
Dei omnes.sensus nostros in sensu quodam profundo
illuminans cogitatus quidem nostros veluti combu-
rit; cor vero in pace quadam amicitie flrmz ac
constantis dulcedine perfundit, facitque ut spiritua-
lia, et non jam qux secundum carnem sunt, mente
agilemus, hoc vero iis frequentissime contingit,
qui ad perfeciionem proxime accedunt qui me-
moriam Dei perpetuam in corde habent.

€ Ephes. iv, 15.

Digitized by Google

- p.

-« Ama ule Xo SPUMA

"
»
1
!
Li
i

