—

1219

MARCI DIACONI

1230

ehiepiscopus, éursu ad nos accessit. Camque se A lreues : eam vero hot nonren dicunt habere duobus

invicem salutassent et precati essent, paululum
assederunt, Dixit autem οἱ archiepiscopus : Surge,
frater, propter. Dominum, et vescere mecum, ut
cito surgamus ad vigiliam sancte Dominiez : in-
gressi enim sumus vespere Sabbato. Beatus vero
Porphyrius rogavit eum, ut ei concederet vesperam
propter vig laborem. Dixit autem, se post primum
Soi; num surrecturum ad vigiliam. Cum autem non
potuisset persuadere episcopo, surgens beatus, cuin
eo est profectus, me quoque accepto. Fratreu enim
Barocham dimisinus in hospitio prope vestes; et
ab eo invitati, ceenavimus. Cum multa autera locuti
fuissemus spiritalia, et parum dormiissemus, sur-
reximus ad vigiliam.

XVI. lila vero nocte accersit beatus Joannes
Gazzxos, et dicit cis : Parati eritis ad exitum : ho-
die enim accipietis sacerdotem, virum quem ostendit
Dominus. Cum fuisset autem mane (9), rapientes
beatum Porphyrium, ordinarunt eum episcopum
Gaza. Multum vero est lacrymatus, nec erat satietas
ulla ejus lacrymarum. Dicebat enim se esse indi-
gnum tali sacerdotio. Vix tandem autem, cum Gazzei
el qui illic Christiani inventi sunt, eum consolati
essent, quievit. Cum autem fecissemus sanctum
Dominice ministerium, rursus invitati sumus ad
vescendum cum archiepiscopo.

XVI. Jussit vero nobis quam primum exire :
cuinque unum alium illic diem egissemus, exivimus :

inodis, Dicunt enim Gazei, quando capta fuit civitas
&b Alexandro Macedone (141), quodam signo dato
illie cessasse bellum; et 4b illo tempore vocari
locum lrenem, id est, pacem. Hunc locum cum it»
venisset beatus lrenion coli a Gazsis, in eo con-
struxit ecclesiam. Sive ergo propter ea qus prius
dicia sunt, sive propter nomen conditoris, mansit
sic appellata usque in hodiernum dien. lilic ergo
profecti sumus ad minimas xdes episcopatus, ab eo
eedificatas.

CAPUT ΗἹ.

Pluvia (πιρείγαία precibus S. Porphyrii, Barocke
vulnus. inflictum.

XIX. Accidit autem, ut in illo anno esset siccitas
et defectus pluvie (12). Cives vero omnes id ascri-
bebant ingressui beati Porphyrii, dicentes : Nobis
responsum dedit Marna (13), fore ut Porphyrius
esset auctor malorum civitati. Cum autem pergeret
Deus nou pluere primo mense qui ab eis vocatur
Dios (14), dein etiam secundo qui dicitur Epilteos,
omues affligebantur. Congregati autem idololatrse im
Marnao, multa sacrificia et muitas preces faciebant
ea de causa. Dicebant enim, Marnam esse dominum
imbrium : Marnam vero dicunt esse Jovem. Cum
autem perseverassent septem dies, bymnos dicentes,
et egredientes extra civitatem in locum qui vocatur
Orationis, animum despondentes, reversi sunt ad
sua opera, nulla re effecta. His sic factis, conyres

dormivimus autem Diospoli (10); et illinc, cum per- c gati Christiani cum viris et feminis et pueris, nue

noctassemus, sero vespere ingressi sumus Gazam
valde lassi et afflicti. Haec autem fuit causa afflictionis,
Prope Gazam pagi sunt in vio, qui sunt dediti cultui
sinulacrorum. Eorum vero ineolg consulto totam
viam slraverant spinis εἰ vallis, ut non possent
aliqui transire. Effuderunt autem. ccnum, et aliis
male olentibus fumis vaporarunt, ut nos fetore
suífocarewmur, et veniremus in periculum, ne visum
&mitteremus. Vix tandem conservati, circa horam
nocturnam ingressi sumus civitatem. Hxc vero dif-
ficultas ac molestia beato accidit suggestione de-
monis. Sed id non segre ferebat; existiniavit enim
diabolum has parasse insidias, quod voluisset jus-
ium ab ejus ingressu avertere,

mero ducentis et octoginta, rogarunt sanctum Por-
Dhyrium, ut cum eis egrederetur et precaretar ut
demitteretur pluvia; jam enim erat fames; eoque
magis, quod beati ingressui ascriberent siccitatem.

XX. Persuasus autem sanctus, cum edixisset je-
junium, jussit omnes vespere congregari in sancta
ecclesia, ut illic vigilias perageremus. Fecimus vero

“τοῖα nocte triginta preces et totidem genuflexiones,

preter choros et lectiones. Cum ftisse autem
mene, accepto signo venerandz crucis quod nos
precedebat, egressi sumus cum hymnis ad ant
quam ecclesiam quse est a parte occidentali civi-
tatis, quam aiunt zdificasse sanctissimum et bes-
tissimum Asclepam episcopum (15), qui multas

XVIII. Profecti autem. sumus ad des episcopi D sustinuit. afflictiones pro fide orthodoxa : eujus

quas zdillcaverat prius nominatus sanctus Irenion
episcopus, simul eum sancta ecclesia qu: vocatur

9) Vide Animadversiones Alexii Symmachi Maso-
chii V. C. δι] calcem inferius appositas.

(10) Diospotis, olim  Lidda, vel Lyda, sepulero
sancti Gregorii nobilis, ut dictum 19 Feb. in Vita
sancii Theotonii pag. 441, n. 13.

(11) Gazam ab Alexandro Magno captam ever-
Samque referunt. Curtius lib. iv, Arrianus lib, tt,
losephus lib. xt Antiq. Judaic. cap. 8, quod factum
Censet. Saliauus tom. V Histor. eccles. antiqui tes-
lamenti, anno mundi 3792, ante Christum natum 381,

arii regis Persarum vn, Alexandri v.

(3) b biemalem siccitatem timent Palzstini
et .Egyptii impendentem sterilitatem. Hinc illa
benediciio est apud Isaiam xxu, 20 : Beati qui se-

vita et facta scripta sunt in paradiso deliciarum.
Cum ergo fuissemus in dicta ecclesia, illic quoque

minata super omnes aquas, immittentes pedem bovia
et asini.

(15) De Marna deo qui Jupiter est, et Marnio vide
5815 infra cap. 9, not.

(14) Tres primi Gazzsorum menses hic referun-
tur, Aloc, ᾿Απελλαῖος, Αὐδηναῖος, Latinis literis ex-
pressi, Dios, aliis. Dius, Epilleos, melius Apellnus,
et Lydengus, forsan legendum Audyneus, Respon-
dent mensibus JEgyptiacis Hathur a 235 Üctobr.,
Chiac a 27 Novembr. et Tuha a 27 Decewbr.

(45) Asclepas, sive Asclepius, sub Constantio
imperatore sede Gazeusi pulsus, Romam ad Julium
papam confugit : quo sedibus pulsi eodem tempore
venerant SS. Athanasius et Paulus patriarcha,

Digitized by Google

