1209
Domini glorie. Qui enim, inquit, custodit manda-
*um, non cognoscet verbum malum, id est, ad
pravas cogitationes aut ad pravos sermones non
delabetur.

CAPUT XCVII.

Quid accidat ei qui incipit purgare cor, et quomodo
recordatione Domini Jesu sit cor inflammandum
ec purgandum ; εἰ quomodo necessarium | sit, et
quando assequi. possimus, ut semper et sine inter-
missione oremus.

Cum cor ferventi quodam dolore jactus telorum,
qui ἃ d»monibus funt, excipit; ita ut videatur
sibi, qui oppugnatur, ferre ipsa jacula cum labore,
edit anima passiones, ut qua purgari incipiat :
nisi enim de peccandi impudentia vehementer do-
leat, nunquam poterit bonitate virtutis affatim lze-
tari. Qui igitur vuit cor suum purgare, semper
ijiud recordatione Domini Jesu inflammet, in eo
solum occupatus, ethoc tantum sine intermissione
agens ; non enim oportet quandoque quidem orare,
quandoque vero non, eos qui volunt tabem svam
abjicere, sed potius dare semper operam orationi
jn custodia mentis, tamelsi extra oratorium sint.
Ut enim cum quis vult aurum purgare, si paulisper
ignem in fornace cessare sinat, facit, ut rursus
materja auri, quze purgatur, durescat : sic qui ali-
quando memor Dei est, aliquando non est, quod is
videlur per orationem comparare, hoc perdit otio,
Est autem ejus qui studio virtulis Lenetur proprium,
id quod est in corde terrenum, recordatione Dei
eonsumere; ut anima, consumpto ad hunc modum
paulatim vitio ab igne hujus boue recordationis,
ad splendorem sibi naturalem cum majore gloria
perfecte redeat.

CAPUT XCVIII.

Quid sit, vacuum esse passionibus in hac vita, et de
armatura spirituali ad. perrumpendum acies da-
monum.

Vacuum esse passionibus, non est non impugnari

ἃ d'emonibus, alioqui oportet nos, sicut Apostolus

&it, exisse ex hoc mundo κ᾽, sed illud potius, ab

illis impugnatum, non expugnari : in. bellatores

enim ferro armatos, jaciunt hostes sagittas, au-
diuntque ipsi jactus telorum, imo omnia fere tela
ín se emissa cernunt, non tamen feriuntur propter

armorum, quibus induti sunt, duritiam. Verum illi

quidem ferro protecti et. custoditi. expugnari ne-

queunt in pugna; nos vero armatura sancti lumi-
nis, et galea salutis per omnia opera bona armeti,
acies d:monum tenebris circumfiusas perrumpe-
mus. Non enim puritatem affert solum, pravas

actiones non amplius suscipere, sed studio etiam .

recte factorum maleficia fortiter repudiare.
CAPUT XCiX.

De duobus demonibus post universas fere. passiones
superatas relictis ad luctandum, altero cum anima,
altero cum. corpore, et quomodo superandus | sit,
qui cum anima luctatur per zelum ; et. quomodo
auperandus, qui cum corpore pujgaat per libidi-

ἐκ Cor. v, 10. “1 Joan, 1, 9.

CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI.
A

4940

nen; et causa, cur liomo post magnos progressus
in virtutibus (actos, permittatur tentari per libidi-
nem αὖ hujusmodi demone.

Posteaquam universas fere passiones homo Dei
vicerit, duo remanent daemones luctantes cum eo :
quorum unus quidem turbas facit animz, dum Ma
eam ab amore Dei ad importunum zelum traducit,
ut nullum alium absque se Deo placere velit; alter
vero corpori, dum illud ad desiderium rei venere
incendii eujusdam operatione movet. Hoc autem
corpori accidit, primum quidem quia haze voluptas
propria est nature, utpote ad generandum insita;
quamobrem facile cerpus superatur; deinde, quia
cedit Deus. Cum enim aliquem in numero luctan-
tium multitudine virtutum excellentem esse videt,

p bermittit eum. quandoque ab hujusmodi diimone
fedari, ut existimet se omnibus viventibus vilio-
rem. Profecto vel molestia passionis sequitur recte
facta, vel recte facta antecedit, ut vel per antici-
pationem, vel per subseculionem passionis anima
sibi inutilis quodammodo videatur, quamlibet ma-
gne alioqui sint virtutes. ejus, et. recte facta. Sed
cum illo quidem multa humilitate et charitate
pugnamus; cum hoc vero pugnamus continentia,
vacatione irz, οἱ profunda mortis cogitatione, ut
hinc sine ulla intermissione operationem Spiritus
sancti sentientes, superiores passionibus in Domino
evadamus.

CAPUT C.

Quomodo a religiosis statim confitenda sint Deo pec-
£ala, etiam non voluntaria, contra regulam com-
missa, et quomodo providendum, ne se fallat con-
scientia, dum existimat salis se confessam, et de
metu tempore mortis, si non, ut. decet, confessi
Deo fuerimus, et quomodo hujusmodi metus ad-
juvet. demones in. illa hora, ei de íis qui fiducia
el exsultatione. excedunt ez. hac vita, et qua. sit
causa ejusmodi fiducie, εἰ de iis qui cum [formi-
dine excedunt.

* Quicunque sancte cognitionis participes facli su-
mus, de omnibus etiam involuntariis cogitationibus
vanis rationem reposcemur. Annolasti, inquit lob,
si quid invitus transgressus sum, ac. merito id qui-
dem. Etiam si quis nunquam memoriam Dei inter-
miserit, neque studium mandatorum ejus neglexe-
rit, in peccatum voluntarium aut non volunta-
rium decidel. Oportet igitur offerre Domino slatim
vehementem confessionem etiam erratorum non
voluntariorum, quz scilicet ad exercilationem re-
gulie consuetee pertinent ; non enim fieri potest, quin
- homo humana non committat. Confiteri, inquam,
oportet, donec conscientia confitentis in lacrymis
claritatis de remissione eorum plene persuasum
babeat. Si enim, inquit, confiteamur peccata nostra,
fidelis est et justus, μὲ remittat nobis peccata nostra,
et emundet nos ab omni iniquitate **. Oportet autem
attendere semper sensum confessionis, ne forte
conscientia nostra sibi mentiatur, dum satis se quis
confessum esse Deo suspicatur. Siquidem longe
majus est judicium Dei conscientia nostra, tamelsi

D

Digitized by Google
