1205 CAPITA DE PERPECTIONE SPIRITUALI. 1906
anima cum inexplicabili tunc letitia et charitate A facies enrum, qui intempestive Irascuntur, sedata

desideraret ex corpore excedere, et ad Dominum
proficisci, ac genus vits hujus caducz veluti igno-
gare. Qui igitur hane charitatem expertus est, ta-
melsi infinitis contumeliis οἱ incommodis ab aliquo
afüiciatur ( accidit enim interdum, ut qui exercen-
dus sit laboribus, bujusmodi malis implicetur),
tamen non irascitur ei; sed potius cum eo, qui
contumelias εἰ damsa intulit, manet copulatus ;
Ín eos vero solum incitatur et incenditur, qui in
pauperes invadunt, aut in Deum, sicut ait Scriptu-
F2, iniquitatem loquuntur**, aut alio quopiam
T30do non bene vivunt. Qui enim plus jam Denm,
quam se diligit, imo non amplius se diligit, sed
Deum solum, non jam honorem suum sectatur,
sed magis justitiam ejus honorari Cupit, a quo ipse
bonore immortali honoratus est : idque non parva
quadam voluntate expetit; quin potius habet dein-
ceps hujusmodi affectum animi tanquam habitu
susceptum propter multam experientiam charita-

εἰς Dei. Sciendum prieterea est, eum, qui in hujus-

modi charitatem ἃ Deo actus est, dum illa opera-
tio charitatis durat, supra fidem consistere, tan-
quam.tencntem jam in sensu cordis per multam
cbaritatem eum, quem fide honorabat. Quod qui-
dem aperte nobis apostolus Paulus significat, cum
ait, nunc autem. manent fides, spes, charitas ; major
auiem horum est charitas, Ut enim dixi, qui Deum
copiosa charitate amplectitur, multo major est
tunc sua fldes, totus in desiderio Dei positus.
CAPUT XcClII.

De proprietate mediocris operationis ex. cognitione
sancia, quomodo afferat nobis magumm dolorem,
sí quando. aliquem offenderimus; ei quid facien-
dum ail tunc, si offensus reconciliari nobis nolue-
rit, aut. δὲ procul absens (uerit,

Mediocritas operationis, quam cognitio sancta
operetur, non partim dolere nos facit, cum in ali-
quem irritati, inimicum nobis contumeliis nostris
fecimus. Ex quo fit, ut nunquam remittat. con-
scientie nostra: morsus, donee in pristinam gra-
tiam contumelia offensum multa excusatione re-
concitiaverimus. Sed ille est acerbissimus conscien-
1155 morsus, cum aliquis ex vita bujus hominibus
immerito nobis irascitur, valde enim nos sollicito

et exercito animo esse facit, quod cuiquam ex nu- D

mero eorum qui de hoc szculo loquuntur, offen-
sionem attulerimus. Ünde vacat tunc a contem-
platione mens, quia sermo scientie, cum totus sit
charitatis, non sinit agitationem mentis ad. conci-
piendas contemplationes diffundi, ἃς dilatari, nisi
prius eum nobis reconciliemus, qui temere nobis
iratus est. Quod si noluerit ille, aut rursus procul
a nostris locis ubi versamur abest, de reliquo ne-
tessitas urget, ut formam vultus ejus in quadam
anima non coftracta fusione ad nostrum affectum
adjungentes, sic in profundo cordis legem per
tharitatem impleamus; oportet enim ( inquit)

1 Psal, uxxiv, 6. * Matth. vit, 44.
ΤΙ Cor. xn, 9. 8 ibid. δ᾽ Prov. πὶ, 12.

7 Matth. χι, 50.

cogitatione, in animo suo cernere eos qui cogni-

tionem Dei habere volunt ; quod quidem cum actum

erit, non solum in theologia, id est, in divinarum
rerum tractatione, sine errore mens versabitur,
sed ad charitatem Dei cum magna fiducia ascen-

det, veluti ex secundo gradu ad primum sine im-

pedimento festinans,

CAPUT XCIII.

Quare via virtutis incipientibus appareai aspera, et
quare medium ejus. iranseuntibus fiat. facilis: et
quid faciendum sit incipientibus ad superandum
asperitatem, gratia Dei adjuvante,

Via virtutis iis quidem qui veritatem amare in-

clpiunt, aspera et molesta apparet, non quia talis

B 5it, sed quia natura humana statim ab ipso ortu

in laxitate voluptatum versatur; iis vero qui me-
dium ejus transire possunt, tota lenis et expedita
ostenditur: mali enim mores, bonestis moribus
usu virtutis facti obedientes, intereunt una cum
memoria voluptatum a ratione abhorrentium. Ex
quo fit, ut. deinceps anima omnes virtutwm viag
libenter ambulet. Idcirco Dominus cum nos ín
viam salutis introducit, ait : Angusta et arcta esi
vis, que ducit ad regnum, οἱ pauci sunt. qui cam:
ingrediuntur **. Eis vero, qui multo studio sancta
ejus mandata capessere volunt, sic ait: Jugum
enim meum suave est, et onus meum. leve 18, Opor-
tet. igitur principio certalionis violenta quadam
voluntate sancta Del mandata perficere, ut cum

C Dominus propositum nostrum, et laberem, ac vo-

juntatem viderit voluntati sue gloriosz libentissi-
me deservire, gratiam suam mittat (a. Domino
enim paratur voluntas '*), ut magna cum latitia
nuilum tempus intermittentes operemur bonum;
tunc revera sentiemus Deum 6886 qui operatur
in nobis velle, et perficere pro bona voluntate ἽΤ,

CAPUT CXIV.

Quomodo opus sit per labores εἰ infirmitates proba-
fi, 6 veluii molliri cor ad imprimendum in eo ei-
gillum similitudinis Dei ex virtutibus ejus; εἰ qua
essent. probationes. sanctorum. per. infirmitates,
quas Paulus vocat, tempore martyrum; et qua
pro illis successerint tempore pacis Ecclesiarum ;
εἰ quomodo operandum ail per tolerantiam in tri-
bulationibus Jesiimonium | conscientia nostra.

Sicut in cera, nisi multum tepefacta et. mollita
sit, non potest sigillum imprimi, sic nec in ho-
mine sigillum virtutis Dei ünprimi potest, nisi ex
laboribus et infirmitatibus probetur. Idcirco Do-
minus beato Paulo diit : Sufficit tibi gratia. mea,
virtus. enim. in infirmitate perficitur **,  Aposto-
lus vero ita gloriatur inquiens : Libentissima igi-
tur magis gloriaoor in infirmitatibus meis, wt. habi-
tek. in me virtus Christi " ; imo et in. Proverbiis
scriptum est : Quem diligit Dominus corripit; ca-
stigat autem omnem filium, quem. recipit *. Atqui
infirmitates vocat Apostolus impugnationes inimi-
corum verbi Dei, qua» tunc et sibi, et sanctis omni-

** Prov. vii, 18. 7 Philipp. i, 13.

Digitized by Google
