1307

B. MARCE DIADOCIII,

1308

bus crebro accidebant, ne, sicut. idem Apostolus À illustratur, tunc anima veluti. naturalem. habet

ait *', excellentia revelationum extollerentur, sed
potius per submissionem in forma perfectionis
perseverarent, divinum munus per frequentes
contemptus sancte custodientes; nos vero nunc
pravas cogitationes, et corporum :egritudines in-
firmitates appellamus. [llis enim temporibus, quia
Corpora sanctorum qui cum peccato pugnabant,
mortiferis verberibus, et aliis variis tormentis
iradebantar, idcirco passionibus, quz ex peccato
profectzx in naturam buinanam ingresse sunt, mul-
to erant superiora ; nunc vero quia Eeclesie mul-
tam per Dominum pacem et tranquillitatem ha-
bent, opus est. eorum qui certant, corpus quidem
Írequentium morborum, animas vero malarum co-
gitationum  periclitatione probari: presertim in
quibus cognitio in omni sensu et plenitudine ope-
ratur. Ut exira omnem inanem gloriam et extra
illud in. sublime positi, sigillum, ut dixit, divine
pulebritudinis in cordibus suis per multam sub-
missionem capere possint; sicut ail sanctus ille
Propheta.: Signatwm est super. nos. lumen. vultus
tui, Domine **. Oportet igitur cum gratiarum actio-
ne voluntatem Domini sustinere; tunc enim.ista
wgritudinum assiduitas, et cum dzmoniacis éogi-
tationibus. pugna, vice secundi martyrii habebitur.
Qui enim illis temporibus per impios illos ma-
gistralus.et potestates sanctis martyribus dicebat :
Negate Christum, concupiscite vitz hujus glorias et
honores, nunc etiam prastu est ad dicendum sem-
per eadem. per seipsum servis Dei. Qui tunc cru-
ciabat corpora justorum et magistros honoris sum-
mis contumeliis per ministros voluntatis οἱ consi-
li& diabolici afficiebat, idem nunc confessoribus
pietatis, varias. passiones cum multis contumeliis
et despicationibus inferi, ac tunc quidem potissi-
mun, cum afflictis pauperibus totis illis viribus
propter gloriam Domini opem ferunt, Idcirco opor-
tel, αἱ testmonium conscientix nostra in con-
spectu Dei tute et toleranter operemur : Exspe-
ctans, inquit, ezxspectavi Dominum, et intendit

mihi "5,
CAPUT XCV.
De duplici hmmilitate, wna mediocrium, altera. per-

[ectorum; et quomodo illa mediocrium comparetur,

εἰ quomodo altera; et de qualitate et de condi-
tione utriusque; et quomodo a priore ad secun-
dam perventendum sit.

Res est difficilis ad comparandum humilitas :
quo enim major est, eo est usus ejus laboriosior.
Duobus vero modis ab iis comparatur, qui sunt
cognitionis sancL:e participes ; cum enim in studio
pietatis certat, in medio spiritualis experientia est,
tunc aut propter imbecillitatem corporis, aut pro-
pter eos, qui virtutis studiosis summe malevoli
sunt, aut propter pravas cogitationes, modestius
ac submissius quodammodo de se sentit. Cum vero

*ens ἃ sancta gratia in. multo sensu et plenitudine

Δ Cor. xu, 7... "* Psal. iv, 7.

*5 Psal, xxxix, 2.

humilitatem : facta enim plenior et quasi pinguiot
per divinam gratiam, non potest amplius tumore
cupiditatis glorie efferri, quamvis perpetuo man-
data Dei perficiat : quin potius inferiorem se om-
nibus ducil propter submissionis sus el divina
modestie communionem: est autem illa quidem
humilitas ut plurimum in dolore et maestitia: hsec
vero in letitia cum pudore quodam prudentissimo.
Quocirca illa quidem iis qui in medio certamine
supt advenit; hec vero iis mittitur, qui perfectio-
ni appropinquant : ob hanc causam illi quidem es-
penumero secundz res bujus vite exprobrant ; al-
tera vero tametsi quis omnia regna muudi ei afferat,
neque stupet, neque admiratur, neque prorsus τὸν
hementia jacula peccati sentit : tota namque aspiri-
tualis facta, honores et glorias ad corpus perti-
nentes nescit. Opus igitur omnino est, ut qui
studium certandi suscipit, cum per illam transierit,
ad hanc veniat ; nisi enim gratia doloribus ad eru-
diendum illatis, non cogendo, sed periclitatiome
probando nostram liberam voluntatem per illam
priorem premoliat, nunquam nobiscum arplitudi-
nem hujus communicabit,
CAPUT XCVI.

Que obsercent demones. in religiosis ad oppugnan-
dum eos, arripientes inde occasionem ; et quomodo
sint illa religiosis cavenda , et in primis cupiditas
glorie; et que mala ex loquacitate sequaniur, ei
quid contra hoc vitium faciendum.

€ — Qui voluptates vitze hujus amant, a cogitationibus

ad peccata delabuntur ; dum enim judicio inconsi-
derato feruntur, fere omnia, qux perturbata mente
agitant, tum in sermones lege solutos, tum in ma-
lefacta conferre cupiunt. Qui vero aggrediuntur
monasticam vitam capessere, hi a peccatis ad pra-
vas cogitationes, aul ad mala quaedam verba e£
noxia deveniunt, Hos enim si aut libenter convi-
cium facere, aut de otiosis rebus et intempestivis
colloqui, aut sine decentia ridere, aut. ummoderate
irasci, aut vanam οἱ inanem gloriam concupiscere
dzmones viderint, tunc uua mente et proposito se
adversus eos armant : ex cupiditate enim gloriz in
primis occasionem malitie sua arripientes, et per
illam, tanquam per fenestram quamdam obscuram

D ingressi, animas diripiunt. Oportet igitur qui vo-

lunt cum multis virtutibus vitam degere, eos neque
gloriam appetere, neque cum multis congredi, ne-
que crebro prodire, nec ullis conviciari, quamvis
copviciis digni sint, neque multum loqui, quamvis
possint omnia pulchre diceré : multus namque
sermo mentem immoderate distraheus, noa solum
otiosam in spirituali exercitatione efficit, sed etiam
demoni acedig eam prodit; qui eamdem rursus
immoderate relaxans ac dissolvens, diemonibus
iracundiz et doloris presidibus tradit. Quare opus
est habere animum occupatum in observatione san-
ctorum mandatorum, et in profunda memoria Jesu

Digitized by Google
