4351
Monitum de sequenti opusento. 1167
CAPITA CENTUM DE PERFECTIONE SPIRITUALI.

1167

Carcr ρνινῦν. — De tribus virlutibus, que tanquam
duces debent anlecedere contemplationem mentis spin
tuatem. Ν 167

Car. II. — Quomodo et quando homo efficiatur ir

Ca». IIl. — De peccato, quomodo et. quando incipit

esse.
C4» ]V. — Quando et quomodo assequamur, ut simus
ad similitudinem Dei. 1168
Car. V. — Quomodo faciendum sit, ut voluntas ad bo-
num lantum sit prompta. . . 1169
Ca». Vl. — Quid sit lumen vera scientias, et quid usus
huius lominis in meute efticiat. 1169
Cae. Vll. — Quid efficiat sermo spiritualis, et. quod
exercitatio charitatis afferat facultatem et copiam ad lo-
quendum de Deo. 1169
Car. VITI. — Quomodo accedendum sit ad loquendum
de divinis rebus. . 1169
Cap, IX. — De charismate cognitionis et clíarismate sa-
pieni, quomodo utrumque iiluminel, eL quomodo utrum-
que acquiratur.. 1
Cap. X. — Quid curandum, cum irascibilis movelur ad-
versus passiones; et quid faciendum, ne passiones per
oralionem, vel] per eleemosynam sedat superbiam &
niant. {
8 Ca». ΧΙ. — Cur sapientia spiritualis non sit ambitiosa;
sapientia vero hujus mundi sit; el unde exsistat hzec pro-

prietas spientis spiritualis. 170
Ca». Xll. — De dilectione sui, et amore Dei, et quid
1171

sit proprium amantis Deum, et quid diligentis se.
ἌΡ. Xil. — Quomodo contingat aliquando, ut aliquis
videalur sibi non diligere Deum, ut vellet, cum tamen
lunc maxime diligat, et unde hoc proveniat. irt
Cap. XIV. — De eo, qui sensu cordis Deum diligit, et
quomode iste ad extaticum amorem veniat, jam tolus
extra amicitiam suf positus. 1
Car. XV. —Quando incipiat aliquis diligere proximum;
et quare amicitia secundum carnem cito dissolvatur ; ami-
citia vero spiritualis, minime. 1172
Cae. XVI. — De amore erga Deum in sensu cordis,
quomodo acquiratur; ei de perfecta charitate, sine timo-
re Dei purgaote; et de altera cbaritate non perfecta,
conjuncta cum timore purgante. 1172
Cap. XVII. — Quomodo anima zegrola, per metum Dei
incipiat curari, et paulatim ad perfectam sanitatem per
Charitatem perduci. (tà
Car. XVILI.— Quomodo anima, quandiu est curis mun-
di Livoluta, non possit Deum amare, neque quod sui offi-
cii est erga eum recte dijudicare. 105
Car. XIX. — Que sint propria animz pur:e. 1173
Ca». XX. — Quod uecessario ad fidemopera,et ad opera
adjupgenda sit fides. its
Car. XXI. — Qualis sit fides sine operibus, et qualis
per dilectionem operata.
Car. XXII. — De non scrutando curiose profundum fi-
t5

i.

Car. XXIII. — Quando mens non sit senire sensu
cordis, sive gestu anime odorem celestium bonorum, li-
- cet id vehementer desideret. 1t14
Ca». XXIV. — De duplici senso corporis et mentis, et
flnomodo sensus menlis excitandus sit ad gustandum ce-
estia. ιιτ|
Ca». XXV. — De uno sensu animam secundum opera-
tionem in salu innocenti:e, eL divisione post peccatum,
et de sensu simplici anim: a Spirilu sancto. 111:
Car. XXVI. — Quomodo oporteat perturbationibus ca-
rere, ad discernendas cogitationes, et. utrum a Deo sipt
sisse, an a dzemone. 4115
Car. XXVII. — Cur p»uci sínt, qui peccata sua perfecte
agnoscant οἱ quid faciendum sit, ut boc facere possimus.
1175
Car. XXVIIf. — Quomodo Spiritus sanctus animam
purget, et quid faciendum sit, ut hoc facere possimus.

11

Car. XXIX. — De uno sensu mentis ante peccatum,
οἱ divisione ejus propter peccatum, et quando appetitus
irrationalis cum rationali conjungatur, ei consentiat.

1176
CA». XXX. — Quomodo οἱ quando senso mentis discer-
fiantur consolaliones ver: a falsis. 1176

C». XXXI. — De falsa consolatione Salan:e per quie-
tein somni immissa, et quomodo mens, per. memoriam
ferventem nominis Jesu, eam discutit el Satatiam. fugat.

. 1176

Cor. XXXIf. —. De bona consolatione anim, quomodo

ORDO RERUM

1968

tum per vigiliam, tum per quietem somni exsistat, et qoo-
modo per falsam consolationem nitatur diabolus fallere
animar in somno. . ini
Car. XXXHI. — Quomodo vera Vetitia spiritus sancti
a falsa dsemonis dignoscatur et quando diabolus aggredi- -
tur decipere per falsam consolationem, u7;
Cae. XXXIV. — De duplici charitate, naturali et T
iuali, et de utriusque conditione. 178
Cae. XXXV. De gratia Dei, quomodo sola omnes animi
motus turbídos tranquillet. {118
Cae. XXXVI. — Quomodo anima, et quando possit sen-
tire gloriam Dei, et de fallacia diaboli ostendeptis lumen,
vel aliquid splendoris simile. Ε 1178
Cap, XXXVII.— De somniis a Deo missis, et a demone,
et de eorum dilTerentia. 179
Car. XXXVIiI. — De virtute non credendi ullis rr^

niis.

Ca». XXXIX. — Exemplum ad intelligendum, quomodo
nemini exprobrei Deus, quod somnio ab eo misso non
credat. 1179

Car. XL. — Quando anima possit lumen, quod ia *e
habet, videre; et quando se Satanas transfiguret in ange-
lum lucis; et quid potissimum in vita monastica sluden-
dum sit, ut quamvis in mundo simus, peregrinemur s
mundo. 180

Car. XLI. — De obedientia, quomodo 511 maxima vir-
tutum, el janua charitatis, οἱ vias exterarum virtutum
demonstret. 118C

Cae. XLII. — Quomodo oporteat continentiam esse in
omnibus, ita ut non solum virtutes corporis comparandae
sint, sed virlutes, qui hominem interiorem Ῥυτέροι.

Car. XLIII. — De utilitate et modo servandi continen-
liam ín vietu. 1181

Cae. XLIV. — Quomodo effici possit ut eiborum jueun-
ditas, et ceterse voluptates libenter respuantur. [{Μὶ

Cap, XLV. — De nimia coptinentia victus fugienda
propter firmitatem corporis, qua opus sit ad cerismen
spirituale. . 1181

Cae. XLVI. — De ratione victus soliti temperanda,
sine vitio van: glorie aut incontinentis, per moderstam
indulgentiam ad adventum fratrum, aut. aliorum boni

tum.

Ca». XLVII. De jejunio et cseteris virtutibus corporati-
bus, quomodo sint instrumenta quzdam, quis per se sola
non babeant gloriam apud Deum, nisi referantur ad finem,
qui est pietas. . 1t

Car. XLVIII. — De utilitate temperati victus ad fru-
etum spiritualem anima. 113?

Car. XLIX. — De intemperantia. victus, quomodo »4
libidinem provocet; et de remedio et ejus ratione. 118?

Car. L. — De tuxuria misti potus, et quantopere ea quy
cum vino miscentur, fugienda sint ab iis qui volunt ease
spirituales. 8

Car. LI. — Quid Dominus docere voluerit, bibendo in
cruce acetum ex spongia circumposits hyseopo. [Eos]

Car. LII. — De balneatione fugienda spiritualilus, δ

quare,

Ca». LIII. — Quare opus sit in ceenobiis vocare medi-
cum ad curationem morbi; οἱ quid faciendam sit lis qui
solitariam io eremo degunt vitam. LEE SO

Car. LIV. — Quid indicet ferre moleste morbum. et
Quíd rursus non ferre moleste. 1154

Ca». LV.— Quid faciendum sit, ut non delectetur anima
üsura hujus luris, sed potius desideret a corpore ri
rari. 118.

(Ar. LVI. — Quomodo uti sensibus corporis immode-
ταῖς, faciat dilficilem memoriam Dei, et magdstorum cjus;
et quomodo cavendum sit hoc malum. . 1,5

Car. LVIf. —- Quomodo, qui ambulat spirito, nescit
desideria carnis ; ac frustra demon ejus castitatem vs

Cap. LVHI. De acedia, qu» solet aliquando post repu
diatas voluptates corporis V'ontingere, qualis sit, et ?us
modo expellenda. 183

Car. LIX. — Quomodo mens reddi possit ceris de etu-
dio et diligentia sua iu spirituali certamine, per memo-
riam continuam οἱ ferventem. nomine Jesu Ín profunde
cordis. HE

Car. LX. — De duplici gaudio, inchoante οἱ perfi-
ciente, et usu utriusque et de Jacrymis mediis inter
utrumque. usé

Ca». LXI. — Quomodo mens, cum perturbeta est, eoo
potest Dei meminisse, et qu:e sit causa; οἱ quomode
mens, cum est a passionibus libera, solertia sus «tens, et
gratis Dei adjuvante, cito oblivionem Del expe.lit, et ne-
cordatur Domini Jesu; et. quomodo contingat toto. jon.
AMectu. ad memoriam Dei, et charitatem excitari.

Digitized by Google :
