1185

B. MARCI DIADOCIIL.-— .

184

poribus pusillum nocet, sed ipsa eorum perversa A Unde neque ab exercitatione fidei unquam vacat

temperatio conscientiam, qua est sedes Dei, per-
€utit. Quid enim in natura vini desideratur, ut va»
riis condimentis permistis, vini firinitudo mollitie
Árangenda sit ?

CAPUT Li.

Quid Dominus docere voluer.t, bibendo in cruce
acelum ex. spongia circumposita liyssopo.

Dominus noster, idemque vil» sanctze magister
Jesus Christus acetum in Passione ab iis qui dia-
bolo ministrabant, porrectum bib:t, ut perspicuam
norman, quemadniodum in sacro certanune animo
affecti esse debeamus, ut. mibi videtur, relinque-
ret. Non enim, inquit, oportet jucundis potionibus
aut cibis uli eos qui adversus peccatum diimicant,

imo acerbilatem pugna: toleranter sustinere. Ad- B

junctum vero est in illa contumelia hyssopum ad
spongiam, ut forma nosire purgationis exemplo
perfecte reprasentaretur. lllud enim acre pro-
prium est certaminis; vis vero tergendi, perfe-
ctionis.

CAPUT Lil.
De balneatione fugienda spiritualibus, et. quare.

Conferre se ad balneum, nemo peccatum, aul 8
ratione alienum esse dixerit; propter continentiam
tamen ab eo se abstinere, ct virile et maxime tem-
perantis esse dico. Nec enin illa voluptaria lava-
tio corpus nostrum emolliet, nec veniet in menter
illius turpis nuditatis Adam, ut de illius foliis ad
tegendam secundam nuditatem turpitudinis solliciti

iste, eo maxime, quo non reperiat ibi locum
ostentandi virtutem tolerantiz, pulchro usus tan-
quam velo, solitudine : idcirco Dominus habitare
facit unius moris in domo *!,

CAPUT LiV.

Quid indicet ferre moleste morbum, et. quid rursus
non ferre moleste.

Cum morbos corporis moleste ferimus, scire
oportet adhuc cupiditates corporis in anima do-
minari : ex quo fit, ut. desiderio corporalis indu
genti» nolit a bonis vit» hujus recedere : quin po-
tius magnum negolium esse putat, non posse pro-
pter morbos frui iis, quz in vita sunt pulchra. Rur-
sus vero si angores zegritudinum animo grato ezci-
piat, argumentum est, non procul ab indolentia,
id est, a vacuitate turbidarum affectionum abesse z
unde et morlem, tanquam occasionem vitz verio-
ris tunc magno cum gaudio exspectat.

CAPUT LY.

Quid faciendum sil, «t non. delectetur anima. usura
hujus lucis, sed potius desideret a corpore separari,

Nunquam cupiet anima a corpore separari, nisi
ita affecta sit, ut nulla hujus aerís quem spiramus,
voluptaie capiatur. Omnes enim seusus corporis
adversantur fidci, siquidem sensus sunt przsen-
tium, fides vero bonorum tantum futurorum co-
piam et mogbificentiam promittit. Quocirca opus
est pugilem spiritualem, neque arbores pulchris

simus, ii presertim, qui paulo ante ab bujus vita: C diffusas ramis ad opacandum, neque elegantes

corruptione per castitatem corporis nostri exsi-
lientes, cum pulchritudine temperantia: cop:lati
esse debemus.

CAPUT Lil.

Quare. opus sit. in canobiis vocare medicum ad cu-
rationem morbi ; et quid faciendum sil iis qui so-
litariam in eremo degunt vitam.

Medicos vocare cum non valemus, nibil probi-
bet. Etenin. quia erat. aliquando experimento hu-
mano colligenda ars medicinz, idcirco prius exsti-
terunt medicamenta ac remedia. Yerum non opor-
tet spem sanalionis in illis collocare, sed potius in
vero Salvatore, et medico nostro Jesu Christo. Hxc
vero illis, qui in. ccenobiis et civitatibus proposi-
tum continentia. excolunt, dico, tum quia proptec
Cireumstantias, qua accidunt, non possunt sine
ulla intermissione fidem per charitatem operari ;
ium etiam, ne in cupiditatem inanis glorie, et in
tentationem diaboli incidant, Ex quorum numero
nonnulli se non egere medicis coram muliis profi-
tentur; at si quis vitam anachoreticam, id est. al)
oculis hominum remotam in locis desertis, inter
duos aut tres unius moris fratres degit, quibus-
cunque ille morbis conflictetur, applicet se in fide
^d Dominum, qui sanat omnem morbum et omnem
languorem. Habent enim post Dominum, satis ma-
gnum solatium :cgritudinum, ipsam solitudinem.

*! Psal; ixi, 7.

xdes, neque consuetudinem cognatorum unquam
cogilare : neque de gloria, et celebritate honorum,
δἰ ita accidat, meminisse, sed polius uti quidem
necessariis cum graliarum actione; vitam vero
banc existimare viam quamdam peregrinam, et omni
oblectatione carnis vacuam. Sic enim mentero no-
stram in arctum cogentes, totam ipsam ad vestigia
zerng vix converlemus.
CAPUT LVI.

Quomodo wii sensibus corporis immoderaic, faciat
difficilem | memoriam Dei, δἰ mandatorum ejus ;
et quomodo cavendum sit hoc malum.

Quod aspectus, et gustus, et reliqui sensus me-
moriam cordis distrahunt, cum ipsis immoderate

D usi sumus, Eva hoc nobis prima confitetur : tan-

tisper enim dum illa libenter ad arborem interdi-
ctam non aspexit, memoriam divini jussi studiose
retinebat. Quamobrem veluti alis divini amoris te-
gebatur, unde nuditatem suam ignorabat. Postquam
vero lignum libenti animo vidit, ac valde cupide
fructum ejus attrectavit, et cum vehementi gusta-
vit voluptate, continuo ad complexum corporis de.
linita est, adjungens se libidini ut nuda, totamque
suam cupiditatem ad fruendum prasentibus tradid.t,
postquam Adamum cum peccato suo propter fru-
ctum aspectu jucundum miscuit, ex quo factum est,
ut deinceps mens humana Dei, aut mandatorum

Digitized by Google
