CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI.

1182

lum virtutes corporis studiose excolere, sed eas A si rationem soliti victus aliquantulum temperenus

eliam qui hominem interiorem purgare possunt.
Quid enim profuerit virginitatem corporis servare,
si anima a dzemone inobedientiz przside adultera-
tur? Aut quomodo coropnabitur, qui se a συ] vitio
et omni corporis cupiditate continuerit, superbiam
tamen et studium glorie declinare non studuerit,
neque brevem laborem toleraverit?* idque eum ἃ
justitie lance rependendum sit lumen justitize iis
qui opera justitis in spiritu humilitatis fecerunt.
CAPUT XLII.

De utilitate et. modo servandi continentiam in victu.

Sic igitur oportet in omnes cupiditates ejus par-
tis animae, quz ratione caret, odium exercere eos
qui spiritualiter certant, ut in habitum iilud ver-

tant. Continentiam vero in victu ita oportet ser- B

vare, ut nemo aliquid cibi detestetur, hoc enim
exsecrabile est, et dzemonis inventum, Non enim a
cibis tanquam malis abstüinemus, absit! sed ut a
copioso et inulili victu nos refrenantes, par-
tes corporis effervescentes moderate castigemus;
deinde, ul ex eo, quod nobis superat, pauperibus
quantum sufficiat, dispensetur, in quo quidem sin-
cera charitas cernitur,
CAPUT XLIV.

Quomodo effici possit ut ciborum jucunditas, et ce-
tere voluptates. libenter respuantur.

Vesci omnibus cum gratiarum actione, que ad
vescendum et bibendum adbibentur, non pugnat
cvm regula scientie : Omnia enim, inquit, erant

talde bona **. Abstinere autem libenter a suavi et €

3 multo cibo, maxima discretionis οἱ scientiz est,
tametsi, quie in hac vita jucunda et dulcia sunt,
nunquam possinus jucunde respuere, misi Dei
dulcedinem in omni sensu cordis ac omni plenitu-
dine ejus degustemus.

CAPUT XLVY.

De nimia continentia victus. fugienda propter firmi-

tatem corporis, qua opus sii. ad. certamen spi-
rituale.

Ut corpus multo cibo onustum, languidam et se-
gnem efficit mentem, sic nimia continentia victus
debilitatum facit, ut ea pars anime, qux in con-
templatione versatur, ip moestitia sit, et in fastidio
sermonis, Oportet igitur ad motiones corporis ci-
bos etiam accommodare, ut, dum corpus valet,
quantum conveniat castigetur ; dui vero non valet,
suoderate leniatur. Nec enim infirmo corpore esse
debet, qui certat, sed ita firmo, ut sustinendo cer-
lamini par esse possit, ut. anima etiam laboribus
corporis convenienter purgari queat.

CAPUT XLVI.

De ratione victus soliti temperanda, sine vilio vane
glorie aut. incontinentim, per woderotam indul.
gentiam ad adventum fratrum, aut. aliorum. ho-
spitum.

Cum inanis gloria adversus nos tumescit, nacta
ad vitii sui excusationem adventum fraurum aut
aliorum hospitum, quicunque illi sint, recte fiat,

** Gen. 1, 91.

Sic enim daemonem infectis rebus, imo de suo ir-
rito conatu. dolentem dimittemus, ac legem chaii-
tatis cordati implebimus, et mysterium continenti
sine ostentatione per illam moderatam indulgeu-
tiam servabimus.

CAPUT XLVII.

De jejunio εἰ ceteris virtutibus corporalibus, quo-
modo sint instrumenta quaedam, qva per se sola
non habeant gloriam apud Deum, nisi referantur
ad finem, qui est pietas.

Habet quidem per se gloriam jejunium, sed non
spud Deum; est enim instrumentum, quod ad
temperantiam componit eos qui voluut. Non opor-
tet igitur eo gloriari, qui Christianz religionis pu-
giles sumus, sed solum in fide Dei finem propositj
nostri exspectare : nec enim cujuscunque artis pe-
riti de artilicio quod profitentur, ex instrumentis
gloriantur, quin potius quisque eorum formam sus-
cepti operis exspectat, ut. inde perfectum illud et
absolutum artis suz demonstret,

CAPUT XL VIII.

De utilitate temperati victus ad. fructum spiritualem
anima.

Sicut terra si moderate sit irrigala, semen spar-
sum, quod excipit, cum nula fertilitate effundit ;
multis vero imbribus madefacta spinas tantum ct
tribulos fert : sic terra cordis, si moderato uta-
mur victu, semina sibi innata alque insila pura
edit ; et illa que sunt ab Spiritu sancto seminata,
cum multa viriditate οἱ ubertate fructuum pro-
fert ; sin vero potu madeat, ex omnibus cogitatio-
nibus suis spinas et tribulos procreat.

CAPUT XLIX.

De iitemperantia victus, quomodo ad libidinem pro-
vocet ; et de remedio et ejus ratione.

Cum mens nostra in fluctu largi potus natat, non
solum libidinose intuetur simulacra qua per som-
num demones figurant, sed in se ipsa quasdam
forinas pulchras (üngens, visis suis tanquam qui-
busdam adamatis utitur ardenter. Tepefactis enim
fervore viui illis partibus corporis, quz ad gene-
randum date sunt, necesse est omnino ut mens
sibi umbram lilidinis cum voluptate repraesentet.
Opus ergo est, ut moderatione victus utentes, in-

D commodum, quod ex redundantia prcficiscitur, vi-

iemus. Cum enim mens voluptatem qua ad pingen-
dum peccatum jllecta succendatur non babet,
tota manet sine imaginationibus, et judicium forte
ac virile.

CAPUT L.

De luxuria misti potus, et quantopere ea qua: cum
vino miscentur, fugienda sint ab tis qui volunt esse
spirituales.

Omnia poculenta arte facta qux eorum artifices
propomata, quasi antepocula vocant, quod multi-
tudinem ciborum ad ventrem deducant, declinare
oportet eos qui parles corporis turgescentes cohi-
bere volunt : non solum cnim corum qualitas cor-

Digitized by Google

ἰ
