1235

VITA S. PORPHYIiUI GAZENSIS.

1225

Hilarius, babens duos commentarienses (25) con- À culum, quid ei dabitis? Sunt autem omnino tibi

£slatus et multos adjutores ex Azoto et Ascalone et
omnes ministros publicos. Statim autem compre-
hendit tres primores, et accepta ab eis satisdatione,
ostendit eis divinum edictum, quod jubebat ut clau-
derentur idolorum templa Gas: civitatis, et eversis
omnibus qua erant in eis, simulacris, ea. clausit.
Marnz vero simulacrum sivit latenter consuli, pre
eo plurimis acceptis pecuniis. Rursus autem facie-
bant, ut solebant, idololatrz nefaria.

XXVHIL Contigit vero aliud fieri miraculum,
quod multes provocavit ut venirent ad cognitionem
veritalis, Deos enim, ut qui sit clemens et miseri-
cors, $ci per occasiones convertere genus hemi-
num ad lucem suam qua mente percipitur. Fuit
»uütem ejusmodi id quod accidit, Mulier quedam
clara in civitate, nomine /£lia, cum esset paritura,
imeidit in magnum periculum. Fuit autem bac
causa periculi. Fetus ejus nom exibat secundum
naturam, sed conversus erat ad id quod est preter
naturam; et cum unam manum emisisset, not po-
terat reliquum corpus educi : erat enim obliquum
in utero, nec poterant obstetrices id deducere ad
id quod est secundum naturam. Gruciabatur vero
mulier dolore ineffabili, fetum tunc impellentibus
ad enixum deloribus. Fuit autem majus dolorum
incrementum, cum successisse primo secundus
dies, et similiter tertius dies majorem dolorem at-
tulisset, quam secundus. Creverunt autem dolores

usque ad septem dies, semper additamentuin malo C

accipiente. Quin etiam voluerunt medici ejus fetum
exsecare : sed cum vidissent ejus virtutem cecidisse,
omnem spem plane abjecerunt. Ejus ergo parentes
et maritus ejus Heros, cum essent demonum de-
diti superstitioni, pro ea quotidie faciebant sacri-
fcium. Adducebant etiam incantatores et vates,
existimantes se ex eis utilitatis aliquid accepturos :
sed nibil id proderat.

XXIX, Erat-autem ei fidelis nutrix, que affecta
maxima animi zgritudine, pro ea fundebat preces
in :edibus orstoriis. Quodam ergo die ea ig ecclesia
orante cum lacrymis, ingressus est sanctus Por-
phyrius circa horam nonam, et ego quoque cum
eo. Videt autem anum tristem, Deum orantem cum

multa pollicituri. Dic vero eis hoc quoque : Si eam
curaverit, hoc quoque mihi promittite, quod eum
non falletis, nec ibitis ad alium. Fac eos omaes
extendere manus ad colos, et promittere eos esse
facturos omnia que sunt polliciti. Εἰ quando hzc
fecerint, dic pariurienti mulieri coram omnibus :
Sanat te Jesus Christus Filius Dei vivi : erede. in
ipsum, et vives.

XXX. Cum autem audivisset anus, quod beatus
dixerit episcopus, isque eam Deo commendasset,
cucurrit domum; οἱ cum invenisset omnes flentes
et mulierem in extremo periculo, rogavit ejus pa-
rentes et maritum, ne angerentur animo. Dixit 2u-
tem : Me ad vos misit optimus medicus, ut mibi
promittatis, quod sí ea curetur, ipsum non Bega-
bitis. Cum vero audivissent ejus parentes et mari-
tus, dixerunt : Si voluerit omnes nostras facultates
accipere, non recusabimus : videamus solum vivam
nostram filiam. Dixit autem nutrix : Manus vestras .
in celui extollite, et fidem date vos nen esse no-
gaturos medicum. Illi vero alacri animo et cum la-
crymis manus exlenderunt, dicentes : Toto tem.
pore vitz nostr: ejus erimus. Quamnam enim con-
solationem babituri sumus, si ea decedat? Erst
enim eis unica, scitaque et elegans moribus, si ulla
alia. Cum hoc autem audivisset nutrix, magna voce
dixit coram omnibus : Dicit magnus sacerdos Por-
phyrius : Jesus Christus Filius Dei vivi te curet:
crede in eum, et vives. Statim vero mulier eum
valde ejulasset, edidit fetum vivum.

XXXI. Omnes autem qui illic sunt inventi, ob-
stupefacti exclamaverunt: Magnus est Deus Chri-
stianorum, magnus est sacerdos Porphyrius. Die
$utem sequenti parentes mulieris et maritus et
cognati et omnes necessarii, euntes ad beatam
Porphyrium, prociderunt ad ejus pedes, petentes
Christi signaculum. Beatus vero cum eos Signasset
et fecisset catechumenos, dimisit illos in pace, pra-
cipiens eis ut vacarent sanctz Ecclesite : et paulo
post cum eos catechesi instituisset, baptizavit etiam
infantem cum muliere. Vecavit autem nomen ejus
Porphyrium. Qui fuerunt vero illuminati propter
occasionem mulieris, erant numero sexaginta qua-

lacrymis, stansque eam rogavit causam. Illa vero D tuor.

eum contemplata, procidit ad ejus pedes, rogans
eum ut pro ipsa rogaret Christum. Postquam autem
cognovit sanctus causam a muliere, ipse quoque
est lacrymatus : erat enim summe misericors, Di-
tit vero nutrici : Audio illam domum esse deditam
cultui simulacrorum, οἱ servari posse difficiliter :
sed tamen Deus potest omnia. Etenim per occasio-
nem servat eos qui erant perituri. Abi ergo, et con-
grega omnes cognatos et parentes et maritum, et
dic eis : Quoniam est hic optimus medicus qui po-
test eam curare, si effecerit ut ea evadat buc peri-

(35) Inter varia commentariensium genera hi vi-
dentur spparitores fuisse, qui judici pro tribunali
sedenti sislebant reos, et quibus horum custodia

ParRoL. Gn. LXV.

CAPUT Y.

Iter Consiantinopolitanum S. Porphyrii cum archi-
episcopo Cesariensi. Rhodi apud Procopium ana-
choretam, Constantinopoli apud S. Joannem Chry-
sostomum et Amantium cubicularium imperatricis
gesta.

XXXI. Quo magis autem videbant idololatrz
multiplicari Christianos, eo magis efferebantur, et
non sinebant eos obire officia civilia : sed eis ute-
baniur tanquam malis famulis. Videns autem rur-
sus heatus Porphyrius magnam injuriam quia fle-
bat Christianis, eL non ferens, aspiciens vero pro-

atque exhibitio demandata erat, uti Acta martyrum
testantur, . :

39
Digitized by Google
