4215 MARCI

DIACONI 45:4

aliquem possidet improbum et ingratum, prius eum A Erat enim form rotundz, circumdatem duabus

admonet, ut sit. semper memori et grato animo;
postquam autem eum nullo modo videt parere ad-
snonitioni, ei de czetero. metum infert necessario,
plagasque et vincula et alia hujusmodi, non volens
eum perdere, sed servare et agnoscere id quod
oportet. Tulem etiam Deum existimate, qui fert pa-
'lienter nostrum ingratum animum : sepe autem
suadet qu:e sunt nobis utilia, per Scripturas et alios
viros sanctos. Nobis vero non parentibus, volens
omnino ut bonus et benignus nos possidere, et non
repellere, nobis infert suum timorem et discipli-
nam, nos invitans, ul cum necessitate agnoscamus
id qued oportet. Quamobrem dicit Scriptura :
Quando interficiebat ipsos, tunc quarebant eum, et
convertebantur, εἰ mane. vigilabant ad Deum *?. Et
rursus dicit propter eos qui resiliunt et. jugum ἃ
Deo excutiunt : [n camo εἰ freno confringes mazil-
las eorum, qui non appropinquant ad 1e *** Oportet
ergo, o fllii mei, admonere humanitatem per me-
tus et minas et disciplinam. Propterea rursus dicit :
Bonum est, quod humiliasti me, ut discam justifica-
tiones (uas *'.. Haec autem ἃ me dicta sunt propter
4.5 qui volunt accedere ad nostram sanctam fidem.
Nam, etsi dubitantes accesserint, potest eos mollire
tempus, Christe annuente. Ut autem aliud quoque
vobis renuntiem; si non conspecti fuerint fide di-
gni, ut qui jam fuerint in inali babitu; qui ex eis
nascuntur, possunt esse salvi, ut qui cum bono
conversentur.

LXXIV. Cum hzc sauctus dixisset Porphyrius,
εἰ persuasissel fratribus, accipiebat omnes qui vo-
lebant illuminari, cateche:i eos instituens multis
diebus, non solum ante baptisnium, sed etiam post-
ea. Assidue enim docebat verbum, non splendida
et magnifica utens oratione, et se volens ostentare,
sed simplici utens dictione, et omnia solvens ex
Scriptura. Aecesserunt ergo illo anno gregi Chri-
8'i circiter trecenta nomina : et ab illo tempore au-
gmentum accipiebant singulis annis res Christia-
norum.

CAPUT X.
Nova ecclesia a S. Porphyrio exstructa. Tres pueri in
puteum lopsi servantur.

LXXV. Marnio vero omnino exusto et consti-
tuta (48) civitate, statuit beatus episcopus cum re-
ligioso clero et Christi amante populo, sanctam
ecclesiam condere in loco exusto, quomodo ei re-
velatum fuerat, quando erat Constantinopoli : pro-
pter quod etiam acceperat pecunias a religiosissi-
ma imperatrice Eudoxia. Dimissis ergo magistrati-
bus et Christi amante populo, retinuit partem auxi-
lii, ne fleret aliqua novitas post eorum exitum. Non
propter hoc autem solum, sed etiam, ut opem fer-
Tent ad congregandam materiam zdiflcii diclze
sanche ecclesic. Quidam autem consulebant, ut
sedificaretur sicut positum fuerat idoli templum.

19 Psal, Lxxvir, 34.
(48f Baronius, ordinata.

** Psal. xxxi, 9. !! Psal, nxviit, ΤΠ, ?* Prov. ix d

porticibus, se invicem interius subeuntibus ; ejus
vero medium erat ad emittendos vapores constitu-
tum, septentrionaleque et extensum *in altum,
Habebat autem quzdam etiam alia qui decebapt
simulacra, apta ad exsecranda illa et nefaria quae
fiebant ab idolofatris. In hac ergo forma et posi-
tura dicebant quidam zdificandam esse sanctam
ecclesiam : alii vero contradicebant, dicentes ipsam
quoque positurz memoriam esse delendam. Qui
autem hoc dicebant, persuadebant omnibus, ut qui
recte dixissent. Dixit vero sanctissimus cpiscopus :
Iioc quoque relinquemus consilio. Interin autem
dum repurgatur locus, venit magistrianus, epistolas
afferens imperatorias semper memorandz Eudoxize.

B Continebant vero littere salutationem et precum
petitionem pro suo marito εἰ filio. Erat autem in
alia charta inter litteras descripta forma sanctis
ecclesia in figuram crucis, quomodo nunc quoque,
Deo volente, cernitur : et. continebant litterz,, ut
convenienter dict figurae sancta conderetur eccle-
sia. L:etatus est autem sanctus Porphyrius, cum
legisset et vidisset formam descriptam. Sciebat
enim boc quoque factum fuisse ex divina revela-
tione, et meminit Scripturz quas dicit: Cor regis
in manu Dei **, Continebant. autery litter pretio-
sas quoque columnas esse mittendas et marmora.

LXXVI. Ejecto autem cinere et ablatis omnibus
abominationibus, relicta rudera marmorum Marnii
qua dicebant esse sacra, et in loco inaccesso,
maximé mulieribus, ea censuit sanctus episcopus
incrustari in platea ante templum, ut cenculca-
rentur non solum ἃ viris, sed etiam a feminis, et
canibus, et porcis, et bestiis. lloc vero idololatris
fuit magis molestum quam templi conflagratio.
Quamobrem complures ex eis, maxime autem mu-
lieres, usque in hodiernum diem marmora non
ascendunt. Brevi autem post tempore edicit jeju-
nium uno die; et cum dimissz fuissent preces ma-
tuting, jussit pius episcopus quemlibet virum Christi
amantem afferre ligones et rastra et alia hujusmodi
instrumenta, Hoc vero vespera prius edizerat, ut
omues mane invenirentur parati; quod etiam facium
est.

D LXXVI. Congregato autem populo cum dictis
instrumentis in sancta ecclesia qui appellabatur
Irene, jussit omnes psallentes simul proficisci in
Marnium, quod olim fuerst. Ipse vero sequebatur,
portans sanctum Evangelium et circa se habens
pium clerum, re vera imitans Christum cum di-
scipulis. Praecedebat autem populum semper metmno-
randus Barochas, venerandz crucis portans effigicm.
Ab utrisque vero partibus populi erant milites, qui
relicti fuerant ad continendam in officio civitatem.
Euntes autem psaliebant, et in versiculorum psalmi
intercisione dicebant, Alfeluia. Erat autem psalmus
quem dicebant : Venite, exsultemus. Domino, jubi-

Digitized by Google
