i21

MARCI DIACONI 1253

LXX AIV. Anno autem sequenti (50) mittit impe- A et humana excogitatio : ita. etiam Manicliei ex

ratriz. columnas, quas erat pollicita : quze quidem
magnae et admirabiles, numero triginta. Dus vero
vocantur Carystiz (51) : que quidem sunt in sancta
ecclesia, lucentes tanquam smaragdi. Cum ii autem
adnavigassent qui eas ferebant, rursus apparuit stu-
dium promptusque et alacer animus populi Chri-
stum amantis. Omnes eniin cuin audivissent, statim
cucurrerunt ad littus, non solum vero viri, sed etiam
feminz et pueri et senes : omnes enim corroborabat
fidei desiderium. Et cum currus adduxissent, im-
positam unamquamque columnam traxerunt et in

templi (52) bypzthro eam deposuerunt : et rursus

reversi sunt, et aliam attulerunt, donee omnes por-
tarunt, Et de his quidem hactenus.

CAPUT XI.

Mulier Manichea ob blasphemiam, orante sancto
Porphyrio, subita morte punita. Dedicata ecclesia.
Eleemosyna sancti Porphyrii.

LXXXV. lllo autem tempore venit in civitatem
mulier quzdam ÁAntiochena quz? vocabatur Julia :
erat vero ex exsecranda heresi eorum qui dicuntur
Manicbzi. Cumque cognovisset aliquos esse recens
illuminatos et in sancta fide nondum stabilitos, in
eorum irrepens animos , eos corrumpebat per do-
etrinam suam, oculos perstringentemet incantantem,
sed mulio magis per pecunie erogationem, Qui
enim invenit dictam impiam baresitm, non aliter
potuit inescare aliquos, nisi datis pecuniis. Eorum
enim doctrina, iis quidem qui sapiunt, plena est

diversis dogmatibus haurientes, effecerunt impro-
bam suam opinionem; vel potius ex diversis ser-
pentibus virus congregantes et miscentes, lethiferum
effecerunt venenum ad hominum animas interimen-
das. Ut autem prius dictum est, cum illic versa-
retur pestifera mulier, quidam fallaci illius doctcina
sunt sedueti.

LXXXVIL.. Post aliquot vero dies cum id cognas
visseta quibusdam fidelibus sanctus Poxpbyrius,
eam accersilam interrogavit, quanam et uud;
esset, et quamnam haberet opinionem. llla auteie
et patriam, et se esse Manicheam, est confessa.
lis vero qui erant apud ipsum, ira motis ( erani
enim quidam pii), eos rogat beatus, ne irascantur,
sed patienter eam admoneant et semel et bis, ser«
vans id, quod dictum est a sancto Apostolo "5.
Deinde dicit mulieri : Abstine, o soror, ab hac ma-
la opinione : est enim satauica. Illa autem respon
dit : Die, et audi ; et aut persuadebis, aut persua-
deberis. Sanctus vero dixit : Para te ad crastinum
diem, et veni huc. Illa autem cum valere euu
jussisset, est egressa, Beatus autem cum  jejunas-
δεῖ, et. Christum multum rogasset ut. diabolum
pudore afficeret, paratus fuit in diem sequentem.
Advocavit vero quesdam er piis clericis et laicis,
ad disputationem suam et mulieris,

LXXXVIII. Die autem sequenti accedN mulier,
babens secum duos viros et totidem roulieres quz

omni blasphemia et condemnatione, et anilibus fa- C erant juniores et formosa ; omnes vero pallidi. Ju-

butis quae attrahunt mulierculas, et viros pueriles
qui levem habent mentem et cogitationem. Ex di-
versis enim h:zeresibus et gentilium dogmatibus hanc
snam perversam constituerunt. opinionem, callide
et vafre volentes omnes capere. Deos enim multos
dicunt, ut placeant gentilibus. Preterea tempus
ortus observant, fatumque et astrologiam asseve-
rant, ut secure peccent; uipoté quod non sit in
nostra polestale peccare, sed ex fati necessitate,

LXXXVI. Porro autem Christum quoque confi-
tentur. Dicunt enim eum bominem fuisse visione.
Etenim ipsi quoque visione dicuntur esse Christiani.
Ea enim pretermitto qu sunt ridicula οἱ digna
exsecratione, ne eorum qui hic legunt, aures im-
pleam molesta auditione et prodigiosis narratio-
nibus. Res enim Philistionis, Sceni et Hesiodi, et
aliorum qui dicuntur philosophi commiscentes cum
rebus Christianis, suam heresim constituerunt.
Quomodo enim pictor mistionem faciens, ex diversis
coloribus, efficit existimatione hominem aut bestiam
aut aliquid aliud, ad decipiendos eos qui aspiciunt,
ut stultis quidem et insipientibus videatur esse
verus, iis autem qui sapiunt, umbra et deceptio

*! Tit. im, 10. ?? Matth. vp, 45.

(50) Anno Christi 402.

(51) Carystie correximus. Carostie legit ir apud
Lipomanum et Surium. Est autem. Carystus En
bez-'insule oppidum, varii marmoris feras, apud

lia autem erat provecta ztate,. Ducebatur autem
tola eorum disputatio a scriptis et orationibus
mundane discipline : multo vero magis Juli.
Erat autem humilis eorum habitus, οἰ modesti
mores : et quod dicitur, extrinsecus oves, intrin-
secus vero lupi rapaces ** et venenata animalia,
Oninía enim dicunt et faciunt cum simulatione.
Deinde jussi sedere, disceptabant et inquirebant.
Sánctus autem Porphyrius, ferens sancta Evange
lia, cum fecisset signum crucis in ore δυο, cepit
cam rogare, u$ diceret suam opinionem. llla vero
ccpit. Frater autem Cornelius diaconus qui fuit
paulo ante nominatus, sciens nolis scribere quibus
utuntur in Jure, jussus a beatissimo episcopo, no-
tabat omnia qua dicebantur et. opponebantur, me
et fratre Barocha. admonentibus. Disputationem
autem non scripsi in loc libro, propterea quod sit
magna, ut qui velim compendio hoc scriptum
mandare litterís ; eam vero in alio libro exposui iis
qui volunt scire sopientiam a Deo datam sanctissi-
mo Porphyrio, et aniles fabulas quas elfutiit pro-
digiosa loquens et venefica Julia.

LXXXIX. Quam quidem cito est persecuta di-

Plinium, Strabonem, Euripidem, aliosque memo-

ratum.
52) ily

positum.

Digitized by Google

tiitum est zdificium quasi snb zethere
itruvius lib. 1, cap. 2.
