<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1255 ALEX I SYMMACHI MAZOCHII 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Syri notare deum pluvium, seu dominum imbrium,
    ut eum hæc Vita nuncupat.
    Ibid. Paucis interjectis, narrantur iidem Gazæi
    in eadem calamitate egredientes extra civitatem in
    locum, qui vocatur Orationis. Id Græce procul dubio
    erat εἰς τὸν λεγόμενον τῆς Προσευχῆς τόπον. Quod
    debuisset Hervetus (qui in hac interpretatione amat
    τεχνικὰ vocabula potius intacta relinquere, quam
    Latina veste donare) reddere in eum qui dicitur
    Proseuchæ locum. Nam et Juvenalis de Judæorum
    proseuchis loquens, id vocabulum non immutavit :
    etsi Vulgatus Novi Testamenti interpres Oratio-
    nem vocaverit. De Judæorum proseuchis quædam
    haud protrita scripsimus in nostris ad Novum Te-
    stamentum adnotatis, atque inter cætera proseuchas
    extra urbium mœnia constitui consuevisse, quod et
    ex Act. xvi, 13 constat. Id vero hic salivam movet,
    cur idololatræ (nam de his sermo est) in Judaicam
    proseucham convenerint, quibus cæteroqui
    scimus Judæorum genus ludibrio fuisse. Et tamen
    haud semel in meis ad Novum Testamentum obser-
    vatiis ex variis poetarum locis ostensum fuit, gentiles
    valde se pronos ad Judaicas cæremonias præ-
    buisse. In Judæorum conventus ethnici religiosio-
    res perreptare satagebant apud Hor. extrema Sat.
    lib. 1. Et Juvenalis :
    Ede ubi consistas? in qua te quæro proseucha?
    Verum quid si proseucha ista in quam Gazæi gen-
    tiles coibant, non Judaica (nec enim Marcus dili-
    gentissimus scriptor id dissimulasset), sed paganica
    fuerit? Id videtur verisimilius. Scio Julianum Apo-
    statam plurima Christianorum et Judæorum institu-
    ta (ac præsertim quæ ad precationes et ἄσκησιν
    spectant) ad gentiles transfudisse, quo moratiores
    viderentur. Itaque Gazæi sive jam antea proseucha-
    rum usum ab Judæis vicinis edidicerant, sive sal-
    tem sub Juliano. Ut ut est : illud pro certo habue-
    rim, istam Gazæorum proseucham fuisse non Ju-
    daicam sed idololatricam, verum ex Judæorum
    imitatione constitutam : quæ si Judaica fuisset, id
    Marcus pro sua consueta λεπτολογία (cujus illustre
    specimen infra ad § LXI edam) minime siluisset.
    Quid si vero et poetæ Juvenalis proseucha ethnica
    fuerit? Vetus quidem ejus scholiastes dubitat, an
    non fuerit locus, ubi mendici stipem efflagitabant,
    potius quam Judæorum proseucha. At hic Marci
    biographi locus (in quo proseucha gentilium sacris
    precationibus inserviebat) et Juvenalis versiculus
    mutuam sibi lucem affundunt.
    Col. 1222 A, § XXII. Narratur Barrochas Porphyrii
    discipulus (de quo multus in hac Vita sermo est)
    ivisse aliquando in vicum propter canonem ecclesia-
    sticum. Canon est præstatio, quam qui exigebant,
    vocantur in legibus Canonicarii. At hinc discimus
    quarto sæculo Palæstinæ ecclesias prædiis fuisse
    dotatas, pro quibus canonem dictum ecclesiasticum
    [quæ vox sedulo est notanda] a conductoribus aut
    potius emphyteutis exigebant. Quas non ecclesias
    Constantinus dotavit? Vides præterea agricolam
    illum a quo exigebatur canon, fuisse idololatram ;
    qui et Barocham verberibus usque adeo contusum
    reliquit, ut mortuus haberetur.
    Col. 1256 B, § LIV. Egimus autem (loquitur
    Marcus de se ac B. Porphyrio, et Joan. Cæsari-
    ensi) in civitate (CPoli) tres dies, donec accipimus
    legationem quadraginta librarum), ex imperiali lar-
    gitione scilicet in usus ecclesiasticos, uti constat
    ex præcedentibus liberalitatibus. At quid proprie
    hic sit legatio, obscurum cum sit; tamen tum Hen-
    schenius in adnotatis ad Vitam, tum Tillemontius
    securi prætervehuntur hunc locum. At Castellanus
    id ita vertit : une ordonnance pour quarante livres :
    quod nimis vagum est. Verum quid moror? In
    Græco Hervetus repererat Λεγατιὼν, aut Λεγατιόνα,
    sed fidus interpres pro suo more vocem τεχνικὴν
    immutare supersedit; quam Latine non legationem
    (id enim hic nihil est), sed delegationem, reddere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    debuisset. Nam millies in libris juris Delegare aut
    delegare debitorem est vice sua alium reum credi-
    tori dare. Notum est illud juris effatum : Delega-
    tio vicem solutionis continet, lib. 37, § 4. De op. li-
    bert. Et delegatio nominum ubi non in jure nostro
    legitur? Itaque vult dicere Marcus principali re-
    scripto delegatum fuisse debitorem, qui in Palæ-
    stina Porphyrio libras XL persolveret. Hinc, credo,
    aliquis collegerit in Græco textu defuisse primam
    hujus vocabuli syllabam. Verum nihil prorsus in
    Græco deest. Nam Græcos juris Romani scriptores
    primam ejus nominis syllabam omisisse ex Glossis
    Nomicis colligo, quas Car. Labbæus ad calcem vet.
    Glossar. edidit, in quibus scribitur : Λεγατιὸν, ἢ
    ἐκ προσώπου μετατιθεῖσα τὸ χρέος εἰς πρόσωπον, id
    est Legatio (quæ Latinis est delegatio) est quæ trans-
    fert debitum de persona in personam. Porro libras
    non argenti sed auri hic intelligere par est, quarum
    singulæ olim ævo Constantiniano quatuor et oc-
    toginta solidorum sive aureorum erant : at eadem
    libra postea ad duos et septuaginta solidos redacta
    a Valentiniano Seniore fuit; unde et Libræ occiduæ
    (nam occiduum apud sequioris ævi scriptores
    idem est quod imminutum) nomen invenit in Actis
    S. Marcellini papæ, et in synodo Sinuessana, uti
    copiose docuit Jac. Gothofredus ad l. un. De
    oblat. vot.
    Col. 1238 C, § LXI. Et corruens Veneris statua
    unius quidem caput fregit in duas partes, alterius
    autem humerum et brachiale. Repererat enim in
    Græco interpres βραχιάλιον. In Glossis Cyrilli βρα-
    χιάλιον est Variola, quod Itali vocant braccialetto.
    Ac vide de hoc vocabulo utrumque Cangii Glos-
    sarium. Illud autem scire refert, cur istam brachia-
    lis comminutionem dignam existimarit scriptor,
    cujus mentionem commentario suo intexeret. An
    ut effeminati istius mollitiem ostenderet, qui ad
    Veneris adorationem cum cultu muliebri access-
    rit : quam dissolutionem Deus discerpto eo ipso
    ornatu aperte improbaverit? Nisi tale quiddam
    Marco scribenti observatum fuit, videbatur minu-
    tioribus istis notandis supersedere debuisse. Sed
    ut ut est : hinc certe et ex aliis sexcentis hujus
    λεπτολογία (rerum minutissimarum narratio) co-
    gnoscitur : quæ tamen non minimus veracitatis ac
    simplicitatis character est.
    Col. 1239 C, § LXIV. In urbe religionibus supra
    quam dici potest deditissima, octo non amplius
    numerantur simulacrorum templa publica : quibus
    numeratis additur. Erant autem alia quoque plurima
    simulacra in ædibus (privatorum scilicet quibus
    opponuntur illa publica templa) et pagis, quæ nemo
    posset numero subjicere. At octo illa simulacrorum
    publica templa sic numerantur: Solis et Veneris et
    Apollinis et Proserpinæ et Hecates, et quod dice-
    bant Hierion seu sacerdotum (videtur Marcus tantum
    τὸ καλούμενον Ἱερεον scripsisse, deinde forte ab
    sciolo additum ἢ τν ἱερέων· putavit enim sicuti
    Tychion fit a Τύχῃ, sic Hierion dictum fuisse ab
    ἱερεύς· quod si e Marci manu illud sive sacerdotum
    prodiit, aliquid ibi certe retrusioris antiquitatis
    latet); et Fortunæ civitatis (quod Latine dicendum
    erat Genii civitatis; nam qui Latinis Genius, is
    Græcis Τύχη nuncupabatur), quod vocabant Ty-
    chion; et Marnion quod dicebant esse Critæ gene-
    ris Jovis (sive potius Cretagenis Jovis, ut supra
    innuimus), quod existimabant esse gloriosius omnibus
    templis quæ sunt ubique. Jam vero sicuti hæc tan-
    tum publica templa erant, sic eorum numina pu-
    blica dicebantur, quia publico civitatis decreto
    publicum cultum consecuta erant : cum contra in
    Larariis plura alia privata religione colerentur. In-
    scriptio Capuæ in foro dimidiata visitur, in qua
    quædam (sive Laberia sive Faberia : nam tantum
    aberia superest) fuisse dicitur SACERDOS PVBLICI
    NVMINIS CAPuæ (nisi mavis τὸ Publ. interpretari
    sacerdos publica, ut alibi sacerdos publicus electa a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel das colunas esquerda e direita, preservando a divisão visual.
    - Texto grego transcrito com caracteres unicode correspondentes.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central.
    - Abreviações como "CPoli", "XL", "Publ." mantidas conforme o original.
    - Hifenização no final de linha preservada onde visível (ex: "ecclesia-", "sticum").
  </notas>
</pagina>