4353
eramus apud ipsum, eum vidissemus gratiam sancti
Spiritus datam pix puelie, glorificavimus Deum qui
dat electis svis sapientiam et gratiam. Diwisit vero
iMo die puellam.

' €li. Contigit autem in ipsis diebus anum requie-
scere, et migrare ad Dominum. Tunc advocata
puella, accersivit beatus piam Manaridem diaco-
nissam, qua interpretatur ipsa quoque Grzca liu-
gna φωτεινή, id est, lucida. Et commisit Salaph-
tham, ipso dato babitu regulari. Et cum eas Deo
commendasset, dimisit in pace. Ea vero suscepit
talem vivendi rationem, qualem non' habuiL alia
illo tempore; quotidie jejunans, el pust jejunium
modico panis vescens euin sale et madefacto legu-
mine, aut subtiliter comminuto olere et aqua sola :

vinum enim non sumebat omnino, Diebus autem B

festis utebatur oleo, et vescebatur olivis : nihil au-
tem aliud gustabat, quod fuisset igue coctum. Iu
jejuniis vero Quadragesima, secundo quoque die
comedebat legurpina madefacta, aut. conminuta
olera sine pane. Totam autem sanctam paschalem
bebdomadam transigebat nihil sumens, praeterquam
quinta sancta feria, post communionem sanctam,
aquam calidam : el corpus suum usque adeo ma-

(52) Die 26 Februarii anno 421.

A. S. MAZOCHIL.IN VITAM S. PORPIYRII NOT.E.

1254

A ceraverat, ul qui videbant, putarent se umbram
aspicere, Fuit autem aliis quoque multis exen-
plum. Sunt euim amulati vitam sanctz puellze
Salaphtkz : qu: in hodiernum usque diem videtur
vivere. Est enim mundo morte affecta; vivit autem
Christo, ei est cum ipso perpetuo : eujus sancta.
rum precum simus nos participes. Et hzc quidem .
dicta sint de sancta puella Salaplitha,

Clil. Deatissimus autem episcopus Porpbyrius,
Cum regulam cosstituisset ecclesiasticam οἱ om-
Bem consequentiam, el alios paucos annos fuisset
superstes, posiquam sanclilicasset ecclesiam, in
morbum incidens, pium fccit testamentum : in ^no
€um nuiltis legasset,etomnes Christum amantis po-
puli Deo conimendasset, in. pace dormiit cum sau-
ctis, secundo mensis Dystri (52), anno, ut est Ga-
sorum eomputatio, quadringentesimo octogesimo z
episcopatus ab eo gesti vicesimo quarto, niense un-
decimo, ei preclaro peracto certamine adversus
idololatras usque ad diem suz dormitionis. Et nunc
est in paradiso deliciarum, intercedens pro nobis.
cum omnibus sanctis : quorum precibus nostri mi-
serebitur Pater et Deus cum Filio et sancto Spirilu z
€ui gloria et potentia ia secula saeculorum, Ámen,

IN PRIECEDENTEM VITAM
ANIMADVERSIONES ALEXII SYMMACIII MAZOCHII V. C.

Col. 1919B, $ XVI. Rapientes (Gaz:ei! beatum Por-
phyrium, ordinaverunt ewm. episcopum Gaze. Ordi-
wandi verbum apud prisci avi seriptores est elige-
re, creare; et de dignitatibus usurpatur. [6 Griecis
est χειροτονεῖν, quod verbum hic Grece erat. Tam
χειροτονεῖν vero, quam ordinare ministros sacros,
olim populo et clero tribucbatur : at manus impos
were εἰ χειροθετεῖν, episcopi consecrantis erat. De
bis plura accurate, et pricter. vulgi opinionem, ad-
nolavimus in nostris Biblicis observationibus ad
Novum Testamentum, Dco dante, evilyandis,

Col. 1930 B, $ XIX.Cougregati autem idololatre (Ga-
ziei) in Marnio, multa sacrificia εἰ multas preces facie-
bant ea de. causa (ad impetrandas pluvias scilicet);
dicebant enim Marnamesse dominum imbrium : Mar-
nam vero dicunt esse Jovem. De Marna Gazeurum
peculiari numine videatur Josephus, historie ec-
cles. scriptores, Stephanus etbnicographus in Gaza,
Hieronymus, alii. Omnes auteni consentiunt eumn-
dem-Íuisse ac Jovem. Sed de etymologia non una
est opinio. Stephanus loco cit. putat Marnam Grze-
ce significare Κρηταγενῇ, id est Jovem cogno-
mento Cretagenem sive. in Creta. genitum. Etsi au-
tem ex nomine Marnas ea significatio nullo v-odo
exsculpi potest; fatendum est tamen Gazzos Mar-
nam cum Jove Creiagene confudisse : quod testatur
Vita hec & LXIV. Marnion, quod dicebant esse Cri-
te generis Jovis : uhi Greece certe erat Κρηταγενοῦς
A6, 'd est. Cretagenis Jovis; quod et Henschenius
vidua Altera nominis linjus interpretatio ab auctore
Bocliarto profecta ea est, ut sicuti 732 barnas est
fiiius hominis, sic v23 Marnuas sit dominus liomi-

C stum : notum est enim τὸ Mar apud Syros dominum
notare. Tertiam demum interpretationem hie Vitae
Porphyrii locus suppeditat, ubi ad eliciendas p'u-
vias Gazwi suo Marne supplicart; cujus facti hiec
ratio traditur. Dicebant enim Marnam esse dominum
imbrium : esse. scilicet. Jovem. ὑέτιον, pluvium. Ut
ea quidem verha (fateor) minime coguat, Gazzos
Syros in Marna agnovisse pluviarum signlficantiatn,
sed tantum  Marnam eumdem ac Jovem fu:sse,
quem tamen deum aliunde scimus habitum esse do-
sinum imbrium. Verum quid, si populares sic exi-
stinarint, Marnam significare uon tantum dominum,
sed etiam plucikm? Ac Marnas quidem Syris Gazais
non Q22O Marnas, sed 35 Marana. opinor dice-
batur (sine sibilo, quod videtur. ad Graecam ter-
mínationem pertinere) qua vox proxime quidem
venit a ΚΓ maran, dominus : at ipsum Maran wibi
videtur ab Heb. ΤΟ moreh (id est doctor) factum,
verso ex Chaldaica dialecto O in ἃ, et ascito N ter-
minali. Quod vero Maran ἃ Moreh veniat, inde in-
telligitur, quod τὸ Mar (quod est Maran decurta-
tum) Babylonii, teste. Elia, pronuntiabant Mor,
quasi cum vocali Cholem : de quo vide Duxtorf,
Lex. Chald. in ^3 Mar. Ac plura equidem afferre
ssim, quare Maran (ex quo fit Marana) ex Heb.
oreb sit arcessendum : maxime cum significatio
conveniat, quia Moreb Hebrzis est doctor, et Maran
apud Jud:tos est doctorum illustrium titulus, At vero
ebrawin ΠῚ Moreh non tantum doctorem sigui-
ficat, verum etiam pluviam ex. Joel, "1. 25. Quare
bine factum puto, ut τὸ Marna (sive etiom Maris
cum Samceh won radicali, sed terminali) putar:at

D

Digitized by Google
