VITA S. PORPHYRII GAZENSIS.

1256

ravimus ; et cum cognovisset, recordatus est nos A tavit, dicens : Benedicite, Patres. llli autem eam

tongo ante tempore hoc rogasse litteris (27); et cum
me aguovisset, benigne est complexus. Rogat vero
nos, ne angamur animo, sed spem habeamus in
Dei misericordia. Dixit autem nobis : Ego quidem
non possum loqui cum imperatore; eum enim in
me irritavit imperatrix, quoniam eam reprehendi
propter possessionem ($8), quam eum concupiisset,
eripuit. EC mihi quidem non est hoc cures, quod
irascantor. Se ipsos enim leeserunt, non me. Nam
εἰ si ldant meum corpus, animi mullo magis prod-
erunt : hoc tamen relinquamus Dei misericordia.
De nostro autem edicto, sí videatur Domino, eras
accersam eunuchum Amantium, qui est eunuchus
imperatricis et multum potest apud eam, et est vere
Dei servus; et ei rem exponam, et est. magnum
stadium adhibitgrus, Deo annuente. Nos vero, cum
ille sic nobls promisisset, οἱ nos Deo commendas-
set, ivimus in nostrum hospitium.

XXXVIIl. Die autem sequenti, ivimus ad san-
ctum, et invenimus apud eum cubicularium Aman-
tium ; rei enim nostra curam gesserat, et, eo ac-
cersito, de re nostra eum docuerat. Postquam au-
tem ingressi sumus el cognovit Amantius nos esse
eos de quibus cum ipso fuerat locutus, surgens
adoravit sanctissimos episcopos, facie inclinata in
terram. llli vero cum cognovissent quisnam esset,
eum sunt complexi et osculati. Porro autem eis
quoque jussit sanctissimus episcopus Joannes, ore
proprio cubieularium docere de re sua. Sanctissi-
seus autem Porphyrius ei omnia narravit de idolo-
Jatris, quemadmodum libere el confidenter faciunt
res nefarias ; et quemadmodum affligunt et vexant
Christianos, Hle vero audieus flevit, et impletur
zelo divino, et dicit eis : Ne sitis anzii, Patres.
Dominus enim Christus est defensurus suam reli-
gionem. Orate ergo, vos, et ego loquar cum Au-
gusta, et spero in Deum universorum, fore ut con-
suetam suam faciat misericordiam. Die autem cra-
stino vos ad eam introducam, et ipsa ore vestro ἃ
vobis docebitur, quz vultis; invenietis vero eam'a
me prius instructam, Cum hzc autem dixisset, no-
bis valere jussis recessit. Nos quoque, cum multa
spiritalia locuti essemus cum sanclissimo archi-

adoraverunt. Sedebat vero super aureum lectum,
et dicit eis : Tgnoscite mibi, sacerdoles Christi,
propter ventrís que me premit , necessitatem. De-
bebam enim in vestibulo occurrere vestra sancti-
iati; sed propter Dominum orate pro me, ut quod
est in utero, in lucem edam cum Dei benignitate.
Sanctissimi autem episcopi, admirati tantam ej.is
demissionem, dixerunt : Qui benedixit uterum 88 -
re et Rebecem et Elisabeth, benedicat et vivific.*.
id quod est in tuo ventre.

XL. Postquam vero loculi sunt alia quoque
verba spiritalia, dicit : Scio cur hunc vize laborem
susceperitis; me enim prius docuit Amantius eti-
nuchus. Quod si vos quoque me vultis docere,

B jubete, Patres. Jussi autem, docuerunt omnia que

pertinebant ad idololatras, quemadmodum secure
faciebant res impias, et quemadmodum sua po-
tentia opprimebant Christianos, non sinentes eos
obire ullum officium publicum, neque sua predia
colere, ex quibus vectigalia publica pendunt im-
peratoris potentie. Cum hac audivisset impera-

Arix, dixit : Ne sitis anxii, Patres; spero enim in

Dominum Christum Filium Dei, fore ut persus-
deam ímperatori ea facere que decent vestram
sanctam fidem, εἰ vos híne dimittat compotes desi-
derii. Abite ergo et vos reficite; estis enin defa-
tigati; et orate, ut Deus opem ferat mez petitioni.
Cum lac autem dixisset, jussit afferri pecunias ;
et cum accepisset circa tres pugillos, dedit sau-
ctissimis episcopis, dicens : llc interim accipite
ad expensas. Episcopi vero, liis acceptis, cum mui-
tum οἱ benedixissent, exierunt. Exeuntes autem,
magnam pecuniz partem distribuerunt decanis qui

praeerant portis, adeo ut paucz apud eos remane-
rent.

XLI. [Imperatrix vero, cum imperator esset ad
eam ingressus, docuit eum negotium episcoporum;
petiit autem, ut everterentur templa Gaz. Impe-
ralot vero cum audiissel, sgre tulit, dicens : Scio
illam civitatem esse deditam cultui simulacrorum ;
sed est in nos grato animo in pensitandis vectiga-
libus püblicis : qu:& quidem confert plurima. Si
ergo eorum templa repente diruamus, metu se in

episcopo Joanne, isque nos Deo commehfdassel, re- Ὁ fugam conjicient, et perdemus tantum canonem.

cessimus.
CAPUT VI.
Benignum colloquium 5. Porphyrii cum imperatrice.
INativitas Theodosii Junioris.

XXXIX. Die vero (29) sequenti nos accersit ceubi-
cularius Amantius per duos decsnos, ut iremus in
palatium ; et surgentes, propere iviinus : invenimus
autem jpsum nos exspectantem; qui accepit
duos episcopos, et eos introduxit ad Augustam
Eudexiam. Postquam vero eos aspexit, prior salu-

(3 ἢ De zelo saneti €
nicia dejicerentur, agit
eccl,, cap. 29. . . .

(23) Ipielligitur ager seu vinea vidus Theognosti

s0stomi ut idola in Phe-
beodoretus lib. v Hist.

Sed si videtur, eos particulatim affligamus, idolo-
latris adimentes dignitates et alia civilia officia ; εἰ
jubeamus templa eorum claudi, et non amplius
celebrari. Cum enim afflicti fuerint, ad omnes red-
acli angustiss, agnoscent veritatem. Nam quod
exsuperat, si idem sit repentinum, grave est iis
qui sunt subjecti. Imperatrix autem cum id audile-
set, fuit magno dolore.affecta ; erat enim acris et
fervens in flde, Imperatori vero hoe solum re-
spondit : Dominus est opem laturus servis scis

vi ab imperatrice ablata ? de qua re omnes viia
sancti Chrysostomi scriptores agunt.
(39) hie 12 Martii.

Digitized by Googlé
