4251

VITA 5. PORPHYRIE GAEENSIS,

qw

bantur fluctus. instar montium , et attollebatur na- A drivium, etabat εὐδία marmorea, ex dicebant eam

vis, Wt nos erisimaremus eam nubes tangere.
Erant autem clamores et laerymx οἱ oratio ad
Deum; implorabamus quoque preces sancti Pro-
copii anachorele. Cunique fuisset vespera, et tom-
pestas non cessaret, permansimus vigilantes totam
illam noctem : circa matutinum autem ex multa af-
flictione parum dormitarunt sanctissimi episcopi ; et
videt in somnis dominus meus Porphyrius sanctum
P-ocopium anachoretam, dicentem eis : Nauclerum
eatechismo instituite el obsignate (est enim ex ex«
secranda hzresi Arii) , ei efficite , ut ipse anatho-
mate notet Arium et malam ejus fldem ; et etatim
vessabit tanta. tempestas. Propterea enim, quod slt
ipse ex dicta h:resi, non concessit vobis, ut ad me
veniretis. Eum tamen catecliesi instituite ; est enim
rectam doctrinam a vobis accepturus.

LVIH. Hxc cum audisset sanctus poster Por-
phyrius, fuit excitatus, et nobis acccrsitis narravit
que viderat in somnis, Statim vero vocato nau-
«lero, ei diximus : Vis navem tuam esse valvam,
€i nos omnes, et ante omuia tuam animam? flle
autem dixit : Non est hoc rogandum. ΕἾ vero dixe.
runt episcopi : Abnega malam tuam fidem, et
«rede in r-ctam fidem, et salvus eris tu ct navis,
el omnes nos. Dicit eis nauclerus : Quoniam vídeo
vos habere przscientiam (comprehendistis enim
que erant in corde meo, cum nemo íd vobis re-
nentiaveril) , ecce dico vobis : credo, vt creditis,
et 2bnezo bzresim Arii. Rogo autem vos, ut per

fide. Sancti vero ep'scopi eum acceperint et. οἱ si-
gnarubt, s .per eum fusis precibus, et eom quoque
knpertierest divinis sacrament s ($5. Interim au-
tem €essaruni fiuctus, et feliciter navizavimus, ef
enm faissen us im petazo alos quatnor dies, rnirto
nane 3022572 3/1.05 ín mari: mam portera Garen-
rum, qu2m vocant Wa »:am (δ.

LVII. Post:3m 3:tm descri 718. RS Cn
ScekUoS qm p ou trant Énslani, excoojecant eoim
μι. τε 2. 5 ΡΥ τγτῦρε EA «un, ἐπ ἢ
aczlsceeat, serurceTl108 δρᾷ, εκ £539
vrneranim (risi$, e$ 35 283.emn4e. Gens. 46 ist
a3tex qm »72af es dno i9 ud. κί ἤμε τι nat M

esso Venerly, Erat atem aupea aram mariot eam t
statue vero elfigies eest side itle, quo habe
bat aperta tot. διὰ pudenda, Fatum antem. [ἢ
honore habebant omnes cives, maxime vero qiia
ves, lucernas accendentes, et Ure sulllenien, Dien
bant enim cam in somnia vespondere lis, que vo.
lont inire matrimonium, Decipiebant autom ao [μι
vicem mentientes, Sep vero. Jussl ἃ daemone eun
traliore. mateimonium, tantam abit ut ld recta
els. procederet, wt. Inter. cos. florent divortin , an
male cohabltaront, Me cognovimus ab. Hip. qui
fuerant averyl ab orrore , et veritatem agnüverant,

LX. Quin etiam nonnulli idolojatrie, uon ferentey
calamitates graviiin con]uglorum quio Just fuerant
centraliore ἃ dunmotna Venoro, auccensenies, non.
fessi sunt decepi)onem, "'nbes eniot aunt demones ,
«€ qui decipiunt, et nihil unquam veri. dieat,
Neque enlm. possunt, ΠΗ} certo prirscirm i amd
ex verhsinililius pris so ferunt ae prüweiro apud qus
qui eis serviunt, Quomodo eulin posent vorum
dicere, qui exciderunt à voritate? Quod sl In ali-
quibus contingit eos divinsre, boc flt es eo quod
evenit; quomodo etium. necidit in. hominibus, ut
sape quedam pradicant futura de re. (quens (M
eventura, Ea ergo que ex di» que neeidunt, wiue-
cesserunt, quod quidem raro fM, admirsmiur : que
aueth. conjectura non sssenqummm, quod. quidem
fit assidue , silemus. Hactenus quidem de demon

C bus et de enrum decegtiene,
otiam me ex sanctis Scriptaris illuminetis in recta

LX. Gum nos ergo , M diim est, messo
$09 ii. Civil, eb venissem itiloram n que
era dictum suonlacrum Venens , primom antem
ChrisLoni veneramdum ἤχθη Ghristi, hoe est, P
guram eriris, vdens demon qui balotanat in vta
ina, Bet videte anstG nona sinn nnd foesientir,
forge ihe rqrexsns es htimeonm, deyetsb μεν nta
fen, 6A φρο τ ^am ih mstefrigmenta, Aer.
44 voro, nt dry Votre aaron feri po rm n
«n2 Moli Maia εἴ ttes, Mr o dom og
put (rrt m 4.0.4 poro, 7 onnos dnfom hmennss
οἴ prat ar, Sito ME ^nm anth aAninm geopiom
By en ventos,

LXit. N 4, )ot& »4 gentia, 6n τρία

porvus pegn.is; ΤΣ: 55. ῥ᾽ η΄’ ^s. “721:| ng D λιν 464. fim f ort, ttn tnt Mme

fíac:ma . jropíezsa qnod Baorrint $e bs Iis
gos s.ai mez'utanos, blsorsm 2597... en Gyn9$ τα
πῶς 42 παρ à aet oqdexerataatur, eed oa s
amietanp Leo 0. τιλη 21:6 τας, ὁ 1 vb
»anoace fIrngex*c (aab. Qüelosema nur nd
nueriares, (d quod esent ever ons um uera,
€t 33cu2 τ. AnLAE ^3 09 ^f Rami γ4, tai nr
LY. Pouaquam antenm emis non t nriuen,
JA 969 9a tferzb iP Tira rude dj tmp τὴν
J.ot3
Yom A — oe. à c 0
^o 9S7$  €no ^. Bot s S "Ὁ
tMoct- lr τὸ aw uh t che nana m Dus v mt^
τι e^ Ww v 9 A p u6L oiu

yo.endoe ee L^
,.
4 ums P SM ntm

foeo n σ΄

"PT Rn Tn

DEP PT

Edid f$»

o τὼν

Stil, ΜΉ 7a, πρὸ Pn Ig annt unge Ἢ um om
Viae eph os, My ne emo P tem oV hn
moin m dq» μέ om tor [P RLA I d^ ^
$« gr eva an dem, Anod Senn fororis nt aa
ehrdoe cw 9$ qa ry eorr A nh ἡσῴ γε o
band, Annu ry tr tà 4.9.4 do gentem, κε Born
MgAeAS Denon non mus Porn gs po nts
wA
ΓΌΩΝ 4 2 plomo ον rs

Api) Meum areeel og ples nns pepn P uon

"pro oy angóo orm doo a gor

“}" τ:
428 96 p Potro osten cH!

Wo. mt
Rr ro yum org), n
get domo gro A et t Mud e ord m iot mt “Μ΄ ."
fen “.-"

"tle Coo pu δε nu P Ὁ

y occ PLU LL d Moto o 4“. dq ou! r^
ess o9€wB d o7 22 ct Arta d egeo [PP PT
pv 4

Digitized by Google
