1253

INDZX SECTIONUM

1400

quibus monumentis numeratur ὄρθρος, dilucu- A rerunt sanctum martyrem ἕν τινι δωματίῳ χατα-

Iun, Tertia, Sexta, Nona, quas hodiernum fJoro-
logium complectitur cum suis Mesoriis. Meminit
earumdem llorarum pseudo-Clemens viri, 54, qui
et illarum mysteria vulgo nota exponit ; Hierony-
mus locis pluribus, et alii veterum complures.
llorarum distributionem ad seniorem Theodosium
auctorem esse referendam, Walafrido Straboni (De
reb. eccle. c. 95) docenti haud agre credideria :
unde non est mirandum, im hac Vita Horarum
wientionem injici. Atque hzc de Horis. At illud
haud satis concoquo, cur hic Acoluthia ab Horis
distinguatur. Nam jam diu apud Grecos Acoluthia
pro toto Officii cursu accipitur (quantum quidem
ex nominis interpretatione licet colligere; quia,
inquiunt, Officii partes una alteram sese invicem
consequuntur) ita ut et Μεσονύχτιον et "OpOpov et
Vesperam, ad hzc autem et Horas et μετάδειπνον
complectatur. An igitur ztate Porphyrii id con—
suetudo ferebat, ut. quidquid przter floras,id est
Tertiam, Sextam, Nonam [nant Prima utrum initio
Moris accenseretur, dubitatur) esset, id totum
Acoluthia appellaretur? Id quidem a vero non
snultum ablidit, An. vero potius Horarum vocabu-
lum totum Officii nociurni pariter diurnique distri-
butionem complectitur (id enim videtur ex pseudo-
Clemente, Hieronymo et aliis, ad hec ex Walafrido
et recentioribus colligi, ac nominatim ex Zonara
apud Meursium, qui in. novenario, uti vult, Hora-
rum numero mysterium aucupatur), su, inquam,
Horarum nomine totus Officii cursus venit ; Áco-
Iuthia vcro in hac Vita non aliud quam Hymnodiam
et modulabiles quasdam partes designat ? Modula-
biles partes intelligo Stichera, Hirmos, Troparia,
Canonem, Odas et qux: plura sunt harum rerum
vocabula in Ritualibus Grecorum libris. Cur au-
tem Acoluthiam in hac Vita pro Hymnodia οἱ mo-
dulatis cantionibus sumam, primum facit cujusdam
Gerasimi Walchi Thesaurus quadrilinguis, in quo
(apud Suicerum) ᾿Αχολουθία est... "Y y ἰδία, Ὕμνος,
Κανών Acoluthia est... Hymnodia, Hymnus, (16-
non. Deinde quod Sequeniie (qux vox τῇ ᾿Ακολουθίᾳ
respondet) vocabulum apud Latinos partes modu-
labiles tantum complectitur : unde et Sequentiarius
is liber dicebatur, qui Seguentias contineret. Ad
hec Typicum Sabz c, 12: ᾿Αναστάσιμος ἀχολουθία
o) ψάλλεται * ubi diserte Acoluthia est lHymnodia :
nam ibi de Canone ἀναστασίμῳ sermo est, Canon
autem est illustris hymnodie pars, ex pluribus
odis constans. Quid multa? verba ipsa Vite qux
supra recitavimus, id voce diserta clamant; ubi
angelicis choris similem fuisse dicit non tantum
Consequentiam, Grece Acoluthiam (qua per se nata
sit choros angelicos referre, eoque minus miran-
dum), verum etiam Horas ipsas, nimirum ab
llymnodia secretas.

Col. 1251 A, ἃ XCVII. Porphyrius ut tumultui
propter se concito se subducerel, per tecta fu-
giens, Salapkthz puelle dixit : Afer ad nos huc
sioream in hoc lectum, ut híc maneamus, donec. se-
detur tumultus civitatis, et ne renunties nos hic esse.
Quod tecum interpres red!idit, id credo Grace
erat δωμάτιον. Umnino autem hic locus similis est
jlli in Actis S. Polycarpi $ 7, ubi diogmite repe-

D certe, quam

κείμενον ὑπερῴῳ, id est in quodam contignationis
emnaculo se prementem, aut clam jacentem. Confer
dicta ad hunc Actorum Polycarpi locum in nostro
Comment. in Kalend, Neapol. vol. J ad xxu Febr.
pag. 69, ad finem not. 46. :
Col. 1252 C, j CI. tllud, Postquam autem (Porphy-

rius) sancitum. deposuisset habitum, aperte osteudit
(id quod et aliunde ex antiquioribus monumentis
constat) sacras vestes secretas a communibus tunc
habuisse Ecclesim ministros; et illis quidem lan-
diu usos, dum sacris operarentur aliudve quid
Sacri peragerent, postea remotis illis induisse civi-
les, sed tamen clero consentaneas. Nam civilia
elericorum indumenta diversa tunc fuisse a laico»
rum vestibus, ostenderem, sí id agerem. Interim
huc facit, quod in bac Vita etiam piz illc feminze
que in domibus monasticam vitam degerent, di-
verso ἃ seculi puellis amictu contegerentur : id
enim mox ostenditur num. 102, ubi Porphyrius
virginem Salaphtham donasse dicitur habitu regu.
lari, eamque diaconisse Manaridi commendassge,
ut sub hujus ductu vitam sanctiorem capesseret.
-Sed jam de BManaridis et Salaphthe nominibus
aliquid est dicendum.

οἱ, 1255 A, & CIE. Dicitur Porphyrius arcessisse
piam Manaridem diaconissam, que interpretatur ipsa
quoque Greca lingua φωτεινή, id est lucida. Illud
ipsa quoque refertur ad Salaphthee interpretationem
proxime traditam $ XCVIIl, ubi Salaphtha vox
pacem significare dicitur. Et Manaris quidem. cur
Iucida vertatur, facile dictu est, nam ἃ verbo ^'G
wur (quod apud Hebreos, Chald.cos, Arabes, ct
Syros Gazzis ὁμοφώνους, lucere designat) fit. He-
braicum DO manor, id est lucerna, ex quo fit
Cbaldeorum d in Α mutantium) Manar aut. He-
nara; unde Grzca terminatione Manaris oritur, id
est (ucidg. At Salaphtha quo pacto Syriace sive
Chakiaice pacem designet. non video. ltaque su-
spicabar, a Marco scriptum fuisse Salamtha. Idque
verum nomen fuisse, postea ex Castellano pa-

in. 790 didici, testante in. compendio Graeco hu-

jus Vite quod in regia bibliotheca asservatur,
ejus nomen scribi Salantha cum N loco labialis P,
eamque postea εἰρήνην, Irenem. (quod pacem signi-
ficat) fuisse vocatam. At, si m» audis, ne hzc qui-
dem recta est. nominis illius scriptio : quae Sa-
lamtha eum M appellanda fuit, si quidem cjus
nomen pacent designabat. Pronissimum autem fwit
M in N a librariis mutari. Jam vero vox. Satom
(que Hebreis pacem nolat) Syris dicitur
selamtho sive (Cbaldaica pronuntiatione) Selanuha :
ipsum scilicet hujus puelle nomen. Sed et Baro-
chas (de quo multus est in hac Vita sermo) est

Baruch, id est benedictus, addita terminatione

rzcanica. Quid Marnas, quidve Aldioma Syriace
significarit, jam supra ostendimus. Nec alium
yrum sermonem Gazsis vernacalum
fuisse, ex eo intelligitur, quod jg xvi quondin
puer ille fatidicus Syriace vaticinabatur, minus
mirandum id accidit. At postquam eadem illa
d seq.) Grace est elocutus puer, id vero apud
. Porphyrium eaterosque miraculo fuit.

INDEX SECTIONUM VITJE S. PORPHYRII.

l|. Hes gesta sanctorum. scripte, posteris. utiles
suni.

41, Sanctus. Porphyrius fortia gessit ct passus. est.

Ili. Auctor vitam ejusdem ex certa scientia fideli-

ter scripsit.

IV. Nascitur. sanctus. Porphyrius. Thessolonicre.
Anachorela degit quinque annis in JEgyplo : telideum
in Palestina.

Digitized by Google
