1231

VITA 5 PORPHYRH. GAZENSIS,

212

dianisa2 esset ecclesia, inveniri im episcopi adibes. A queque Cynegjo et mogistrstibus, dixit vie, que-

Separate iizjse puero, dixit episcopas molieri :
Aéyero te per Filium Dei vivi, ut dicas, 3a segge-
stiene 182 ast alcujus allerius, te. sciente, fiios
tees Hla est locutus, quz dixit de Maraio. Malier
seücm cum hae acdivisset, dixi : Trado me ipsom
wyribii e$ tremendo Christi tribenal,, si. usquam
prasciv abquid ex is qum Élws mess bodie est
lacutas. Sed si videtur übt, etce accipe pnerum,
et cum minis de e9 babe quzstosem; e$ si éxt
alwwiws sezgesiione, maetm coufiebiuz: sim wefO
mdi! aum dicet, est. evidens quod 2 Spiritu saa-
«te fei imspuatss. Cum hoc audisset episcngus
«uod &xera maler, et lamdavisaet, jussis eam pau-
είτε secedere. et introdaei paeruam. Camque ad-

mode locutus est puer de Marnio, Cum aatem so-
divissest, misa0 sant; e$ ementi enosenen dise-
TUA, 05 Siem dixerat yaer, sic esmhureretmr, Al-
bata esgo ψίεε &nmido, ets sulyhure, σέ sev0 15illo,
et his tribes miss, wwserant portae interiores ; e$
fasi$. geeribus, ignem admoverunt, et siaiim eni»
weysem jewpium emm arripuit, e& fm& exusum.
Quetquet autese. milises εἴ hospites poterant, ra-
piebont ex igne quat in veniebant, ses 20KWn, sew
argentum au£ giumbnm.

LXX. Erat vero illia qnidany ex prwferiis mili-
tarbus quee vocans tribusos, qni aderat. comin
siioni templi; erat autem, nt appsrebgt, Chrimin-
Su - in nc£ulla vero erat. ulnieiatra, Bic erga eme.

ductus esset paer, dixi! ei : Quis Gbi suggessit. S£ B interesset, et. videret ennllagrationem et direptie-

wwpmereros im ecviesia [12 eua es locutus de Was-
mo»? Pier astons daesbat&. Rusaif vero sanct.ssimus
egeseugas aiferri δα τρί απ, et exiendi puerum 2d
εἰς. d£ 3) εὖ terreretar. [16 autes tenens lagei-
Wm, mti wee ciamav, dieeas : Quis 62i di of, u£
»epuerers * dic. ae Éagelo cxdaris. Puer vernm 912»
hat mus, Bin] loquens. Tunc ses qui eramus
cx aun, har & cum mins diximus, Le autem.
«τς umnabuis.

LXVCL Tandem peshLpixm. emnes cexsassent,
es smmm igerusm, ὦ τς guer ingua 67x51. (7i
semginm puxt est intus, asput ad suum. Wuins
exam pru an 49 faeta sunt, e£ mar.me 30minunas
saerii Enc intem made ab ognron fere p-
cem ummutum, «£o suiphur, e£ acwum siam, ef
ποσῶν Mur C—uy (D gnipie jQurtas &se28. 7P nemi
εἰς mnumiiü:: κε sc Gunyuum eamünreur. tius
enum mm μην» dern (unb ext sxuemuus 3ubem.
suat cun annüur. e gusapgums ert oumübu-
stam, crgunpEs ges, mucnbr dlc sagem arsi
sim. Vosuilenr sun nnus curam Des ann jasse.
ates feri. Yan snum sum gn avpune ed pu πρὶ.
». mue Cln-seis. fanmranus esL ibm igcibes mus
“μοίραν Pune, 4 unnes pn vwm f παρα,
amis quer inerz gwqnendi humwuzz. 6 Quwb Jat-
τῷ CX füuxinets essel πα,  bvvchUb XUvp Fide
£e, CAR. Dbecuae o 33 use ib lius cjus ruret
aeq Vecenmm. lla Gutes πε τσ! dila

bu£ megur we. iege numo ΠΗ este Keys Ὁ

€nex iuc ute unufieiest. cunezisinng annee
guns untia*L Yumunus. 5 fenem Mis gumiemitie
ux, €» bit “πηΐα:. Fer aues. cnn τι de
fuaTmuLE ἃ disp Wb asy notnm. dust
lüugua vui: Yw€ 2c, F£navr, dm yup
aum δια μ Lara. Jeans nen tum od
andh-soemnR, cupme ἨΝ "4 aptis Alios ve
suhluit r5 sumite Ress. nies Ma μὴ
me n lin «4 «mme gos ΜΘ. Mrnnine tot
i&iisenns ink fest nb ers

CEU dune vea eng poe tigre
- jener, pde ΑΨῈ

'be ro

€L Larmssb bie με

"3 ts 3“) 7 αν 1 ΄«

΄
» ort,

sen qu flebat 2 auiiibus, disseraliatur ; et. «ub
pr»textau, «nod. euraret πε servarent. ordines, flo-
gel'is ermdelter emdebnt qnem inweniehat fermyge-
tem. agno sgeliam., Cou. ham ferent, et ob gr
«arto gc essent pariefes, reyenur igmam aviens ine
cuit im m ibemmm, e$ ^i duygliemm affert mortem.
Períracta emm eapite eiie, nna. reilipumm enrpee :
et satum fijeies milites et (τι aennas gni,
seiuntes ws exam Qrogewemm nd emnuiaeco, Dena
gnrücarmat, es Aisermat ilum peuummum, pu 4di-
e£: ÓÜ wu giorumm ae mulu. pup παρ πα
Tua dis mmo cpptant. iunpmr 29; Βα.
παππρείς dcus "mri dede. Déco suni
manpre JEN 1πητι ὑπ, πιο, πθ SD 9^
qut usui. Deer ammun wet SUUNeT NE
inquam douswum. PFnwierzun Deus dexwtet De se
jue. meten an. a mq ime wo jgnnet no Meo
Qun, di 2cUHENA Duae cz acc σπ "  CCLogae
dern aepruanpDie ab Jezunas. Diez semis Quin
pergenu οι 2mm...

KT. βυμ inen Land ssp osi n Dwnamum
gerwniba — artuat ciup ΘΗ adiac. d put.
gus itu. quu vemos, purus. uibem
Apu λαμ, patiens uiiect Β. SHSINTI με μεσ
Au Aueatsnbput Tu quur peni qrnecxignue st
πους. quu uibtesp fhohsnt sut tu
qst bis lahiuni seris uus aniiatis ipn
Bu*P dj uve bed jus buit qur fü sh,

f. μι τ dl uf δα,
τα, do wibtene sen) i ent Annis
gro bran Suendl cuaniem φημ ον gc
ve siu ager olva: Josrioasa  Komidara cile Bate
«v dVpágmeo qe flt fes peru, n
qui Myr never" Re ῥμένε pea pep ngon,
δι. os ant Far rep Ate gel * fosa d iure
“μι, co μη. oiu, Rn Myrio dA
be anon d Sd. attt μέμοφ bem dnd (ΑΝ
(b aene Je nr Laien MS Maher nue
Qu es^ 9». ΡΣ

ὁ

S ἐν

pF M
"ὦ φ es rdi Ay omes 4" $tà

[auae eem 018 t0 4j Ac wu oru

Digitized by Google
