^

1221

MARCI DIACONI

bris et contumeliis appetitos, proficiscitur Cesa- A nes archiepiscopus; el cum nos introduxisset. in

reara 30. beatum Joannem archiepiscopum, et to-
gat eum cum lacrymis, ut praebeat ei quietem.
Dicebat enim se non posse amplius pati gravia et
absurda quz fiebant a Gazzis. Beatus autem Joan-
nes cum audivisset, rogabat eum, ut zequo et fori
animo pateretur, et retineret episcopatum.

XXXIH. Respondens vero sanctissimus Porphy-
rius, dixit ei : Te attestor coram Deo qui non est
aspectabilis, et spem nostram Jesum Christum,
Dominum omnis rei create, et adorondum et vivi-
ficum sanctum Spiritum, ne despicias meam pe-
titionem, ne requiratur a nobis interitus animarum
jnnumerabilium. Sed rogo te, Pater, ut mecum na-
viges ad urbem regiam, ut rogemus imperatores, rege

eclesti annuente, utevertant templa idolorum, Re- 8

spondens autem beatus Joannes dixit ei : Fili, justa
quidem est petitio, sed non est aptum tempus ; jam
enim imminet conversio hiemalis. Respondit bea-
tnus. Porphyrius : Si vult nos Deus esse ét Gaz
. populum convertere, potest etiam servare in hieme.
Tu vero, Pater, ejus fidens clementiz et miseri-
cordie, id velis; et iter nobis succedet feliciter.
Dieit ei beatus Joanyes : Fiat voluntas Christi.
XXXIV. Postquam autem beatus Joannes cst. ei
pollicitus, scribit ad me, ut quam primum venirem
C:esarcam, et offerrem mecum tres libros, et qua-
draginta tres nummos qui ei restabant ex redditu
sanum ecclesie. Ego vero, acceptis litteris, cum
sumpsissen libros et nummos, protinus sum egres-

8118: οἱ cum venissem Cesaream , inveni sanctissi- C

mos episcopos paratos ad navigandum; et cum
post duos dies solvissemus, navigamus vicesimo
tertio mensis... (24) ; et cum Dei benignitate fuisset
nobis secunda navigatio, spatio decem dierum (δ
appulunus ad Rhodum insulam. Erat autem tunc
in insula, in aversa ejus parte, quidam monachus,
nomine Procopius, qui nunc est relatus in nume-
rum angelorum. Dormiüt enim quinque ab hinc an-
nis, cum vixisset vitam nulli culpe affinem, in je-
junüs et vigiliis el summa paupertate. Habebat vero
donum quoque prophetie et virtutem expellendi
da:snoues. Cum nos autem, ut dictum est, Rhodum
appulissemus, εἰ audivissemus de vita sancti viri,
necessarium duximus eum non praterire, sed ejus
angelica frui consuetudine; el cum rogovissemus,
tbinam haheret monasterium, ad eui profecti su-
mus, navigantes in cymba, et cum pervenissemus,
pulsavimus ostium. Statim autem egressus, per se
nobis aperuit, etiamsi haberet apud se alium di-
acipulum.

XXXV. Cum autem aspezxisset sanctissimos epi-
scopos, procidens in terrom, eos adoravit. Deinde
surgens, mo quoque est osculatus ei pium Euse-
bium diaconum, quem secum ducebat sanctus Joan-

(24) Periti, cujus dies 95. spud Gazeos incidit
in 11 Febr. uti apud AEgyptios Barmahath. Non
autem. substituendus Februarius, uti ex Baronio
οὐ marginem Suriana tertiz editionis factum.

(83 Die 27 Febr.

oratorium, retrocessit, dans priorem locum beatis-
simis episcopis, dicens : Deret vos, sacerdotes, ha-
bere priorem locum , me autem bumilem et abje-
ctum, et qui ordinationem non sum asseculus, po-
steriorem. Tunc cognovimus sanctissimum Proco-
pium esse perspiciendi potestste (35) preditum.
Cum enim nos nunquam aspexissel, neque de no-
bis audivisset, cognovit per Spiritum eos esse
episcopos, beatissimos, inquam, Joannem et Por-
phyrium ; et ideo eos affecit honore dicendi preces
priori loco. Deinde post preces sedimus; et cum
esxet nobis locutus multa animz utilia, rogavit
eausam auscepue itineris molestiz. Beatus vero
Porphyrius ci omnia narravit de Gazzis : quantus
sit eorum (uror in colendis simulacris, e quam
multa mala ab eis patiantur Christiani ; et quod
ea de causa ascendunt, ut rogent imperatores, ut
evertantur templa idolorum.

XXXVI. Cum autem audivisset sanctus Procopius
anachoreta, dixit : Domine Jesu Christe, converte
tuos famulos a fraude diabolica ad fidem illumina-
tam. Deinde dicit sanctissimis episcopis : Ne sitis
anxii animo, o Patres : Deus enim qui novit zelum
vestrze fidei, iter vobis diriget, et dabit omnia quae
sunt vobis cordi. Agile ergo, ea vobis dabo monita
quie Deus revelavit mez humilitati. Primum con-
venite sanctissimum episcopum Joannem, et cum
eo preces ad Deum fundite, et ei rem exponite ; et
ipse est vobis consulturus ea qus ipsi revelavit
Dominus. Non potest enim loqui in palatio, quo-
niam ei irascitur imperatrix Eudoxia. ipse ergo vos
commendabit Awmantio cubiculario doming, viro
pio et «qui habet in honore sacerdotes; ipse
vos introducet ad imperatricem, et quando ad
eam ingressi fueritis, vos est benigne exzceptura.
Exponite ergo ei rem universam, et jubete eam
valere, ei exite, [n secundo autem ad eam in-
gressu, postquam vos eam bujus rei admonueritis,
dicite ei : Speramus in Christum Filium Dei, quod
Si rei presenti studueris, est tibi daturus fitiuen
masculum. Cum hoc autem audierit, est leta (u-
tura; est enim praegnans; et hic est mensis no-
nus ex quo concepit; et est factura omnia, ut rem
vobis reddat effectam, Deo annuente.

XXXVII. Nos autem cum audissemus quod di-
xerat vir sanctus, et credidissemus iis quz fucrat
locutus, et ipse nos Deo cominendasset, egressi stu-
mug; et solventes illo die, navigavimus : el post
alios decem dies (26) pervenimus Byzantium : et
acceplo hospitio, die sequenti ivimus ad aanctissi-
mum archiepiscopum Joannem. Cum vero cogno-
visset, quinam essemus, nos accepit magno honore
et observantia. Nos autem rogavit, quanam de
causa hunc vit laborem sustinuimus, et ei nar-

(25) Baronius addit occult.

(96) Die 9 Martii ac 40 factum colloquium eruu
sancto Cürysostomo, die 11 cu n Amantio cubicu-
ario.

Digitized by Google
