1101

B. MARCI DIADOCHI

1192

que fulgore arcani luminis pleua est, et mentem A diffidentiam projicit, sic nimia ketitia ad elationem

verbis Dei alit, et quae Deo Verbo (ne mulia difam)
animam rationis participem per sanctos prophetas
ad inseparabilem cum co conjunctionem despondit,
ut apud homines (o rem admiratione dignam !) hzc
divina pronuba voces, quibus similes Deo efficere-
mur, et theologici sermones diserle canerentur,
aptaret.
CAPUT LXVIII.
Que sit causa, cur mens nostra difficilis sit ad ora-
Bonem, facilis vero et prompta αὐ divinarum re-
- rum. contemplationes ; et de. utilitate orationis, ad
proficienéum in. contemplatione,
Mens nostra, ul plurimum difficilis est ad ora-
tonem propter angustam eL contractam virtutem

provocat - de iis loquor qui sunt adbuc pueri sensu ;
inter illuminationem enim el derclictionem inter-
jecta est experientia, inter dolorem vero et letitia
spes : Exspectans euim, inquit, exspeciavi Domi-
num, et intendit. mili δ; et rursus : Sccundum mal-
titudinem dolorum meorum in corde meo, consola-
tiones tug. letificaverunt animam meam **,

CAPUT LXX.

De loguacitate, quomodo animam distrahat, εἰ me-
moria sui privet ; ef qua causa ejus el quam pra-
clara res sit silentium.

Sicut janua. balnei, si crebro aperiatur, cito ca-
lorem ejus extrudit, sic anima cum multa loqui

orandi, ad theologiam vero se dat libenter propter g vult, quamvis valde pulchra sint omnia, memo-

latitudinem οἱ laxitatem res divinas conteiplandi.
Ut igitur non faciamus ei liberum ut multa Joqui
libeat, nec immoderate exsullare permittamus,
quamplurinnun in oratione, et psalmorum cantu,
et sanctarum Scripturarum lectione occupeinur,
neque conunentationes virorum disertorum negli-
gamus, quorum fides ex sermone dignoscatur. Non
enim, cum hoc fit, locus datur, ut mens nostra
verba propria cuin verbis gratie misceat, aut ab
inani gloria trahatur per nimiam exsultationen ac
loquacitatem distraeta : imo et ipso contemplationis
tempore menter exira omnem phantasiam custo-
diemus, ac cunctas fere cogitationes, quie ad exci-
tandas lacrymas valent, hinc ei comparabimus;

illis enim quietis temporibus recreata mens et ipsa C

orationis dulcedine inaxime delinita, non solum
illis que diximus, vitiis liberatur, sed etiam vires
adhuc renovat, quas celeriter ac sine labore ad di-
vina contemplanda intendat, simulque in contem-
platione ea discernendi, multa submissione profi-
ciat. lllud tamen adveriendum est, esse quidem
orationem supra omnem latitudinem; sed lec illo-
rum est, qui in omni sensu οἱ plenitudine divina
gratia impleti sunt.

CAPUT LXIX,

b
Quomodo gratia. in principio cum magna voluptate
spirituali soleat animam illuminare ; processu vero
certaminis. spiritualis non ita, ut videamur dere-
licti, et qua utilitas inde insat, εἰ quomodo iis

qui adliuc. sunt. parvuli in. certamine. spirituali ,

nimius dolor et nimium gaudium noceat.

Solet principio gratia lumine suo in multo sensu
animam collustrare; processu vero certaminis sepe
mysteria sua clam in anima divina contemplanti,
operatur, ut nos tunc quidem latos in vestigia di-
vinarum rerum, quas contemplamur, immittat, velut
ex ignorantia ad cognilionem vocatos; in medio
vero cerlaminis cognitionem nostram ab inanis
giorie cupiditate liberam servet. Oportet igitur do-
lere quidem moderate, quasi nos derelictos, quo
$ubimissiores simus ac magis glorie Do:vini sub-
jecu ; Ielani vero opportune spe kona exsuitantes.
Ut enim nimius dolor auitnam in desperationem et

*! Psal, zxxix, 8, ** Psal. xci, 19.

riam sui per vocale ostium distrahit, ac disturbat,
Ex quo fit, ut tempestivis et opportunis cogitatio-
nibus deinceps privetur : ipsum vero concursum
coyitationum quodammodo tumultuose quibusvis
proferat, quia son habeat deinceps Spiritum san«
etum, qui animam ejus a visis extrinsecus oblatis
servet; bonum enim, utpote ab omni tumultu et
imaginatione alienum, verbositatem fugit. Przclara
ergo res est silentium, nibilque aliud quam rater
sapientissimorum cogitatuum.

CAPUT LXXL

Quomodo, cum quis ea que mundi sunt, íucipil re-
pudiare, tunc incipiant passiones esse ei moleste,
et inter eas potissimum ira et odium; et quomodo
melius sit flere duritiam iniquorum, quam odio eos
prosequi, quamvis odio digni sint.

Multas esse perturbationes, qus principio ani-
mam in contemplatione rerum divinarum versan-
iem molestia afficiunt, ipse sermo scienti nos
docet : maxiine vero omnium molest sunt. ír3 et
malevolentia : hoc autem anim: non tam propter
dzmones, quam propter progressus suos nccidii;
dum enim cum voluntate mundo consentit, quamvis
cernat jura quomodocunque conculcari, neque mo-
veluür, neque perturbatur. Siquidem dum suis du-
citur cupiditatibus, non habet justitie Dei ratio-
nem; postquam vero caosperit passiones superare,
non patitur jam tum propter contemptum rerum
presentium, tum propter charitatem, ut videat re
per somnium quidem legem Dei violari, quin po-
tius irascitur maleficis, quoad videat contumeliosos
in virtutem justitiz, dignitatem justitize pie defen-
dere. ldcirco igitur iniquos quidem odio habet,
justos vero diligit; tunc enim oculus anima prorsus
non rapitur errore, cum anima suum tegumentum,
id est corpus, ad multam tenuitatem per coutinen
tiam redegit ; sed multo przstantins est duritiam e
stuporem cordis istorum deflere, quam cosdem odio
prosequi : etsi enim malevolentia digni sunt, ta-
men ratio non vult animam, qus Dei charitate te-
neatur, malevolentia turbari et impediri, cum in ea
anima qux odium habet, cognitio non operetur.

Digitized by Google
