μι

sit per. to'erantiam in tribulationibus testimonium con-
sci nti» nostra. 1206
Car. XCV. — De daplici homilita'e, una mediocrium,
altera perfectorum; et quomodo ilia mediocrium compa-
retur. et quomodo altera; et de qualitate et de condilione
'rivsque; et quomodo a priore ad secundam perveniens
4" Μη,
t. XCVl.— Qui observent demones in religiosis ad
. muy nandum eos, arripientes inde occasiouerp ; et qno-
»;0 s.nt i la. religiosis cavenda et in primis. cupiditas
glori ; er quem. mala ex loquacitate sequantur, et. quid
^05 fa ho» vi ium faciendum. 1208
Ca». XCVI, — Quid accidat ei 4: incipit purgare cor,
e! a: om »io recordatione Demini Jesa sit cor infiamman-
d.m ac porgondu o; et quomodo necessarium sil, el
q'ondo sssequí possimus, ut semper et sine intermissione
t reinus. 1209
Cav, XCVHT. -- Quid. sit, vacuum esse passionibus in
bac viti, et de ἃ matura spirituali ad perrumpendum
acies diomonum., 1209
(ie X ΙΧ — De duobus dzmonibus post universas
fere pasiones superalas relictis ad. luciandum, altero
cum auima, altero. eum corpore, et quomodo superandus
si! qui c.m anima locla'ur per ze!'um; et quomodo su-
perandus. qui cum eorpore pugnat per libidinem ; et cau-
Sa, eur homo post magnos progressus in virtutibus fa-
etos, permittatur tentari per libidinem ab hujusmo.i die-
fone. 1209
Car. C. -— Quomodo a religiosis statim confitenda sint
Den peccala, etiam non voluntaria, contra regulam com-
missa, et quomodo providendum , ne se fallat conscien-
tja, dum. existimat s.lis se confessam, et de metu tem-
pore mortis, si non, ut decet, confessi Deo fuerimus, et
quomodo hujusmodi metus adjuvet d:emones in illa hora,
et de iis qui üiducia et exsultatione excedunt ex bsc vita,
et quie sit causa. ejusmodi fiduciz, et de iis qui cum for-
n.idine exceduut. 1310

OnDO RERUM QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR,

137

MARCI DIACONI ViTA S. PORPITYRI EPISCOPI GA-
ZENSIS. 1211

Prologus. 11}
Captr ρμιμῦμ. --- S. Porphyrii vita spachoretica. et pri-
vata in morbis et peregrinationibus, 1215
Cap. Il. — S. Porphyrii sacerdotium; episcopotus Ga-
zensis. 1216

Ca». If]. — Pluvia impetrata precibus S. Porphrrii.
Barochz vulnus iuflictum. 1220
Cav. IV. — Kdicto imperatoris templa idolorum clausa.
Puerpera ope S. Porphyrii adjuta. Conversio infideli m.
334

Cae. V — [ter Constantinopoliisanom 8. Porph.rit
Cum archiepiscopo Cxsariensi. Rhodi apud Procopium
snachoretam, Constantinopoli apud S. Josnnem Chryso-
Stomum et Amaptium cubicularium iroperstricis gesta.

Car. VI. — Beni;znem colloquium S: Porphyrii «v

imperatrice. Nativitas Theodosii Junioris, 1229

Cav. VII. — Boptismus Theodosii Junioris, Impetr. ta

idolorum destruciio. Varia donata S. l'orphyrio mura:
25

Cae. Υ ΠῚ. — Reditus S. Porphyrii Gazam. Tempestas
coitus sedata. Solemnis in urbem introduclio. 12:6
Cav. IX. — Temp'a idolorum everss Gazs. Plurimi
idololatrze convertuntur a S. Porphyrio. 12*9
Cae. X. — Nova ecclesia a S. Porphsrio exstructa. "Ires
pueri in puteum lapsi servantur. 1213
Ca». Xl. -- Muiier Manicha ob blasphemiam, orante
sancto Porphyrio, subita morte punita. Dedicatse ecclesis.
Eleemosyns S. Porphyrii. 1
Cap. XII. — Persecutio gentilium in Christianos et S.
Porphyrium. Conversio ae vita sancte Salaphthz virzi-
nís. S. Porphyrius moritur. 1250
Animadversiones Álexii Symmachi Mazochii ip vitam
precedent?m. 1253

FINIS TOMI SEXAGESIMI QUINTI,

΄

Parisiis. — E« Typis J.-*, MIGNE,

Digitized by Google

.
