1253

VITA S. PORPHYRII GAZENSIS.

1234

sancto baptismate. fle ergo, et facite supplicatio- Α solvisset, legit partem; et cum involvisset, subje-

nem et petite in ea quicunque volueritis; et
quando egressus fuerit infans ex venerando bapti-
smale, tradite supplicationem ei qui ipsum porta-
bit; ego autem docebo eum, quid facere oporteat,
et spero in Dei Filium, eum rem totam esse dispen-
saturum e voluntate sus clementiz. Nos autem,
bis promissis ab ea acceptis, cum ei et infanti
multum benedixissemus, egressi sumus, et euntes
fecimus supplicationem, in charta multa ponentes,
won solum eversionem simulacrorum, sed etiam
privilegia dari sanctz Ecclesie et Christianis, et
praeberi redditum : erat enim pauper sancta Ec-
clesia,
CAPUT VII.

Baptismus Theodosii Junioris, Impetrata idolorum
destruciio. Varia donata S. Porphyrio munera.

XLVII. Cum autem dies praterissent, venit
dies (57-38), in quo erat illuminandus novus impera-
tor Theodosius : erat vero coronata et ornata uni-
versa civitas holoserico et auro et omni orna-
mento, adeo ut non posset quispiam explicare
ornatum civitatis, Quin etiam fluctuantem  lia-
bitatorum multitudinem licebat intueri variatam
multiplici et diverso genere vestium. Non est at-
iem mearum virium dicere splendorem illius or-
Falus, sed illorum qui sunt in dicendo exercitati ;
ego vero iransibo ad prasentem veram conscri-
plionem. Baptizato Juniore Theodosio, et ab eccle-
sia egresso in palatium, licebat rursus intueri vir-
tutem eorum qui praeraut multitudini, et vestem
eorum refulgentem : erant enim. omnes candidati,
ut existimaretur multitudo esse nive repleta. Prz-
cedebant autem patricii, illustres et omnis digni-
ius cum ordinibus militaribus, omnes portantes
cereos, ut pularentur astra cerni in terra. Erat
vero prope infantem qui portabatur, ipse quoque
imperator Arcadius, vultum habens hilarem et ni-
lidum magis quam ea quam gestabat, purpura.
Unus autem ex proceribus portabat puerum in
splendida veste. Nos vero admirati sumus, videntes
tantam gloriam. Dicit autem nobis sanctus Por-
pbyrius : Si ea quz paulo post evaneseunt, tantam
habent gloriam, quauto magis coelestia qui sunt

cit manum capiti infantis : et cum id inclinasset,
claniavit coram omnibus : Jussit ejus potentia ea
fleri, quz sunt in supplicatione. Omnes autem cum
aspexissent, sunt admirati ; et adorabant impera-
torem, eum beatum pronuntiantes, quod dignus
esset habitus qui videret in vita filium imperan-
tem : exsultabat autem audiens. Imperatriei quo-
que Eudoxiz fuit annuntiatum, quod factum fue-
rat propter suum filium. Lzetata cst autem, et, ge-
nibus flexis, Deo egit gratias. .

XLIX. ingresso vero infante in palatium, ei oc-
currit domina, et eum accepit et osculata est : et
eum portans, ipsum quoque salutavit imperatorem,
dicens : Beatus es, domine, propter ea qus vide-
runt oculi tui in vila tua; et imperator letabatur
audiens. Cuin autem imperatriz eum vidisset hila-
rem, dixit : Si videtur, sciamus quidnam continet
supplicatio, ut omnino fiant qux&& in ea continen-
tur. lmperator vero jussit legi chartam, et post-
quam lecta fuit, dixit : Gravis quidem est pelilio ;
sed gravior est recusatio, quoniam hzc est prima
jussio nostri ülii, Dicit autem ei domina : Non so-
lum prima jussio, sed etiam in hoc sancto habitu et
pietatis gratia supplicatio, et. petita à viris san-
ctis. Vix tandem annuit imperator, cum domina
valde ei instaret. Hiec omnia renuntiavit nobis pius
Ámantius.

L. Die autem sequenti (59) nos accersit impera-
trix : et cum de more prior salutasset sanctos epi-
scopos, jussit sedere, οἱ dixit eis : Vestris precibus
concessit mihi Deus rem vestram; idque factum
fuitejus auxilio : vidistis autem, quanam via et
ratione sum usa. Sed si videtur, crastino die ac-
cersam quzstorem, et coram vobis jubebo, ut cone
venienter ei quod continet supplicatio, fiat rescri-
ptum divinum ex nomine duorum imperatorum ; et
ut semel dicam, faciat omnia qua consequuntur.
Episcopi autem, bis auditis, ei multum benedize-
runt et ejus filio et imperatori. Cumque multa alia
disseruissent anima utilia, postquam valedixissent,
exierunt, Die vero sequenti (40) arcessit. quaesto-
rem el nos. Dicit autem ei : Aecipe hanc chartam,
et convenienter ei quod in ea continetur, divinum

parata sanctis, que nec oculus vidit, nec auris au- p rescriptum manda litteris, Quastor vero accepta

divit, nec in cor hominis ascenderunt δ ? Stetimus
autem nos in vestibulo sanctze. ecclesie, habentes
etiam chartam supplicationis.

XLVHi. Postquam vero fuit egressus a bopti-
smote, exclamavimus dicentes : Rogamus. tuam
pietatem, chartam quoque porrigentes. Cum au-
tem aspexisset is qui gestabat puerum, et cogno-
scebat rem nostram (eam enim prius didicerat a
domina), jussit chartam ei accipi, el cum aecepis-
$el, constitit. Jussit autem fieri silentium, et cum

** f Cor. 1, 9.

(57-358) Forsan circa diem ὁ Aprilis.
(59) Die 5 Aprilis,

charta, divinum rescriptum dictavit celeriter nobis
presentibus. Ei autem suggessimus, ut duces et
consulares et res. eorum depularet ad ferendam
nobis opem. »

1... Postquam vero perfectum fuit divinum re-
scriptum et. subscriptum , rogavimus dominam, ut
hoc negotium mandaretur alicui viro illustri. Jussit
aulem Amantio quzrere virum bono zelo praeditum
Christianum , cui hoc negotium deberet cemmiti.
Multi enim ex iis qui tonc erant in dignitatibus

(40) Dic 6 April., Sabbato ante Dominicam PaJ-
marum, aut forsan citius hxc oinnia contigerunt,

Digitized by Google
