12:3

" WITA S. PORPHYRII CAZEN-I«.

$73

vina justitia. Postquam enim mulia horis plurimis À tabescebant. Ur.c;uxq ie ^am Ἐκ, κατ. ῳωνο» »»

esset. [1bulata, εἰ consuetas dixisset blasphemias
in Dominum et Deum universorum, motus a divine
zelo sanctus Porphyrius, videns eum qui ommes
liues continet, lam qui cadunt subaspectum, quam
qui non cadunt, blaspbemiis et maledictis incessi
a muliere iu quam operabatur diabolus, et quz se
submittebat illius. voluntati, in eam tulit. senten-
tiam, dicens : Deus qui facit omnia, qui e-L solus
ziernus, neque principium babens nec ὅποι, qui
glorificatur in Trinitate, ἴσον percutiet linguam,
et obstruet os tuum ne loquatur blasphema.-

XC. Sententiz autem prolationem consecutum
statim fuit sopplicium. Corpit enim tremere Julia
οἱ imulari vultu : et manens in ecstasi longum tem-
pus, mon loquebatur, sed erat muta et immobilis,
babens apertos oculos, ei intuentes sanclissimuim
episcopum. Qui vero cum ea erant, cum aspeiis-
sent ea qua sustinebat, magno timore sunt affecti;
eam aulem eoasolabantur, et carmina can:abant
sd ejus aures, et non erat vox, δὲς auditus. Cum
longo 3utem tempore mansisset mola, emisit ani-
riam, profceta ad tenebras quas in. borore habue-
rat, eas lucem esse arbitrans, convenienter Seri-
piure que dicit: Ve iis qui facinnt id quod es
dulce, amarum, εἰ quod cst amarum, dulce : qui te-
nebras posuni lucem, ei [ncem tenebras 9. Jussit au-
Jem sanctus componi ejes corpus ef tradi sepultu-
rx, misertus humansz nalura : eral enim summe
clemens el misericors.

XCi. Quicumque vero audiverunt id quod  fa-
ctum fuerat, valde sunt admirati : pon solum qui
' erant nostrz dei, sed etiam alienigena. Qui au-
tem cum ea erant, duo víri el mulieres, et quicun-
que ab ea corrupti fuerant, currentes prociderunt
ad pedes Lealissimi episcopi, dicentes : Erravimus ;
εἰ petebant penitentiam. Beatus vero fecit omnes
$ubjicere anatbemati Manetem, auctorem eorum
beresis : ex quo etiam appellati fuerunt Manichzi ;
et cum plurimos dies eos instituisset catecbesi, ad-
duxit ad sanctam catbolicam ecclesiam. Occasione
antem illorum, alii quoque ex aliis gentibus peeni-
tentia ducti, fuerunt illuminati.

XCII. Post tempus autem quinque annorum, per-

ad vijendam pulchriwi..m e$ maci s.» 4&-
ΕΣ sancte eccles, Ds σἴω:.᾿ 0» ἃ Ὁ, v
bus ecclesís, qua erat ... Ὡς pere

XCHL Ea de causa quando κατ aà uae futta-
menia, reprehendebalur a qu posui huc,
«uod eam magnam descripsiseet, cum ecocu!. pauci
Christiani in civitate, Respondens autem sauctiesi-
mus Porpbyrius, dixit : Ne sit vestra βίος parva,
Spero enim in. Doanipum Bosirum Jesuu Christum
Filium Dei, quod sit suliiplicatures gregem suum,
et ampliorem faciet hanc domum; ez eo qued no»
possit capere mmultitudioem  Christianorem, Nou
est enim humasaum dogma Christianerum, ul aspi-
€iaiur ad tempus ei dissolvalur, sed divinum, et
quod accipit incrementum. Hac et talia semper
dissercbat beatus Porphyrius Gdelibus, non solum
in ecclesia, sed etiam ia unoquoque Joco, illuminans
et javans populusa Christi amantem. Post dies autew
festi populos dimisil ip pace, waumquemque ad sao:

XCIV. Postquam vero condidit et sanctificavit
diclam sanctam ecclesiam, constituit, ut daretur
unicuique bospitli qui erat in civitate, sumptus
unius diei. Suppeditabat autem vnicuique mendice,
tam peregrino quam civi, quulidie ad sex obolos,
prater ea qux. ipse per se prabebal iis qui ad ip-
sum accedebant, in veste, argento et auro : unicui-
que prabens conveniemtet suz dignitali; neque
ullus ex iis qui indigebant, erat expers suorum do-
norum. In diebus autem jejuniorum sancti festi
pascbalis, suppeditabat unicuique pauperi ad de-
cem obolos quadraginta diebus. Jussit autem in
pio suo testamento, omnino dari dictos decem obo-
los quadraginta diebus : et assignato redditu ex quo*
volebat eos dari, in dicto testamento statuit, ut, nisi
bzc quotonnis suppeditarentur, dictus redditus ve-
niret ad sanctam Czsarem ecclesiam. llc vero
postea facta sunt.

CAPUT XII.

Persecutio gentilium in Christianos et sanctum Por-
phyrium. Conversio ac vita sancte Salaphtha vir-
ginis. Sanctus Porphyrius moritur.

XCV. idolorum autem cultores quo magis asp'-
ciebapt proficere Christianos, eo magis furcbant

fectum fuit opus sancte magnz ecclesiz. Appellata D et studebant malis afficere Christianos, et ante om-

vero fuit Eudoxiana, ex nomine in primis piz im-*

peratricis Eudoxim. Peregit autem dedicationem
sanctissimus episcopus Porphyrius die resurrectio-
nis sanct Paschatis splendide ac magnifice, non
parcens sumpiui; sed congregatis omnibus mona-
this qui erant circiter mille, cum aliis piis clericis
€ laicis et episcopis, hilariter transegit. omnes
dies sancti Paschatis : et licebat. videre choros an-
gelicos, non solum in ecclesiastica consequentia,
sed eliam in horis, quando flebant. Non solum enim
erat mensa sensilis, sed etiam spiritalis. Nam post
obsonium dicebatur psalmus, et post potum bymnus.
Idolorum autem cultores videntes quz flebant, corde

^ [sa, v, 90.

nes, sanctum eorum pastorem Porphyrium, Nam
eum aliquando orta esset de prediis controversia
inter aeconomum sanctze ecclesie et Sampsychum
qui erat primus inter idololatras, videns pius Ba-
rochas cconomum affici injuria, eum defendit, et
cepit contumeliis afficere dictum Sampsychum.
Cum id autem audivissent reliqui curiales, congre-
gati invaserunt conomum et pium Barocbam. Si-
wul vero cum curialibus ascenderunt etiam multi
ex civibus inventa occasione male afficiendi fideles ;
et ex parva, ut dixerit quispiam, scintilla tantus
est ignis accensus, ut omnes Christiani in pericu-
lum venirent, πὸ perirent. Tanto enim furore per-

Digitized by Google
