$23

PHILOSTORGII

$24

stoy, id est similis substantie vocabulum confir- A expótouv* καὶ πολλῶν πειθον ἐνων, xat τὸν Kuovotav-

warunt (18). Multique in eorum sententiam con-
cedentibus, Macedonium quoque Constantinopo-
leos episcopum, quamvis antea in sententiam
Kunomii esset propensior, in suam nibilominus
sententiam pertraxerunt. Multos etiam alios epi-
scopos, partim verbis allicientes, partim vim $ua-
sionibus admiscentes , ad suas partes traduxere.
10. Pairophilus εἰ Narcissus Basilium ap. Imp.
accusant, Synodus Arimini. Clades Nicomedia. —
Ait Patrophilum Scythopoleos et Narcissum Ireno-
poleos episcopum , una cum aliquot aliis Singidu-
num Mosie urbem adveplantes, retulisse Con-
stantio ea quz per fraudem patrata fuerant a Ba-
silio. Constantium vero oostupefactum οἱ dolore

τινουπόλλεως Μακεδόνιον, καίτοι τοῖς περὶ Εὐνόμιον
προαποχεχλιμένον (20), εἰς τὴν ἑαυτῶν ὅμως ἐπ’
tanásavto δόξαν * ἀλλὰ xat πολλοὺς ἑτέρους τῶν
ἐπισχόπων, τοὺς μὲν ὑπάγοντες λόγοις, τοὺς δὲ, τὴν
πειθὼ συνεπιχεραννύντες τῇ βίᾳ.

v. Ὅτι Πατρόφιλον τὸν Σχυθοπόλεως, καὶ Νάρχισ-
σὸν τὸν Εἰρηνοπόλεως, καὶ ἑτέρους σὺν αὐτοῖς, ἐν
Σεγγιδόνι τῆς Μνσίας παραγενομένους, τὸν Κωνστάν-
τιόν φησιν ἀναδιδάξαι τὰ παρὰ τοῦ Βασιλείου δεδρα-
ματουργημένα. Καὶ τὸν χαταπλαγέντα xat ὑπεραλγή -
σαντα, τῶν μὲν μεθορίων τοὺς χατεψηφισμένους
ἀνεῖναι, συνόδους δὲ γενέσθαι προστάξαι δύο, τὴν μὲν

. *ommotum, eos quidem qui damnati fuerant ab B ἐν ᾿Αριμίνῳ τοὺς ἀπὸ δύσεως συναλίζουσαν, τὴν δὲ

exsilio revocasse ; duas vero synodos celebrari jus-
sisse : alleram Arimini , ad quam Occidentalium
partium episcopi convenirent; alteram Nicomediz,
que episcopos ex Oriente et Libya ac Thracia es-
set habitura ; ut in his synodis ea qui ab utraque
parte dicebantur, diligenti examine discuterentur.
Sed Nicomedieasem quidem synodum, ut impius
iste calumniatur, eo quod plerique eorum in con-
substantialis fidem propensi erant, terrz motus re-
pressit, qui episcopos quindecim numero qui ante
alios advenerant, una cum Cecropio ejusdem urbis
episcopo exstinxit, concussa ecclesia in qua erant
congregati. Ariminensis autem synodus, ad quam

τοὺς ἐξ ἑῴας καὶ Λιδύης xal Θράχης ἐν Nixoyrbela -
al τὰ παρ᾽ ἑχατέρου μέρους λεγόμενα δοχιμασίαις
ἔμελλον παραδάλλειν. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἐν Νικομηδείᾳ,
ὡς οὗτος ὁ δυσσεδὴς δυσφημεῖ, τῶν πλειόνων πρὸς
τὸ ὁμοούσιον νενευχότων, σεισμὸς ἀναστέλλει, ὃς τοῖς
προχαταλαδοῦσιν εἰς δεχαπέντε τὸν ἀριθμὸν ἄνηνε-
Ὑμένοις (5) ἅμα τοῦ ταύτης ἐπισχόπου Κεχροπίου, ἔπει»
χατασείσας τὸν ναὺν ἐν (p συνεδρίαζον, διαφθείρει.
'H δὲ ἐν ᾿Αριμίνῳ, εἰς τριαχοσίους ἄνδρας συν-
ελθοῦσα, τὸ μὲν τῆς οὐσίας ὄνομα εἰς τὸ παντε-
λὲς διώσατο, ὅμοιον δὲ τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ χατὰ τὰς
Γραφὰς ἀναχηρύξασα, ὑπογραφαῖς ἰδίαις χαττσφαλί-
σαντο,

trecenti convenerunt episcopi , substantie quidem vocabulum penitus rejecit. Filium vero Patri simi-
lem secundum Scripturas predicans, additis singulorum subscriptionibus firmavit.

11. Synodas Seleucie. — Nicomedia hunc in C

modum terre moig et incendio ac maris inunda-
tione, ut iste ait, eversa, multisque bominibus ex-
stinctis, syhodgs Seleuci tandem congregata est,
cum Bssiliue quidem Nicseam recusasset, Eudoxius
vero et Aetius Tarsum admittere noluisseut (19).
At Basiliani, cum synodum quibusdam macbinatio-
nibus in duas factiones divisissent, et seorsum eon-
venissent, similem quidem secundum substantiam
confirmarunt; eos vero qui contra sentirent depo-
suerunt, dissimilis substantie dogmate condemma-
to. Ipsique per sese Annianum Antiochiz episcopum
ordinarunt. Eudoxius autem οἱ Aetius, cum dissi-
milis substantie dogma scripto confirmassent,
litteras suas quaquaversum miserunt.

42. Synodus Constantinopoli. — Verum impera-
tor his de rebus certior factus, universos Constan-

ια΄, Ὅτι τῆς Νικομηδείας σεισμῷ xal πυρὶ xal
θαλάσσης ἐπικλύσοι χατερειπωθείσης, ὡς οὗτος λέ-
γεῖ, καὶ πολλῶν ἀνθρώπων διαφθαρέντων, ἡ σύνοδος
ἐν Σελευχείᾳ τὴν σύστασιν λαμθάνει- τῶν μὲν, περὶ
Βασίλειον τὴν Νικαίαν παραιτησα μένων, τῶν δὲ ἀμφὶ
τὸν Εὐδόξιον xal ᾿Αέτιον τὴν Ταρσὸν οὐ προσηχαμέ-
νων. Οἱ δὲ περὶ Βασίλειον μηχαναῖς τὴν σύνοδον δια-
στήσαντες, xat xa0' ἑαυτοὺς συνεδριάσαντες, χυροῦσι
μὲν τὸ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον, τοὺς δ᾽ ἀντιφερομένους
χαθαιροῦσιν, ἀποχηρύξαντες τὸ ἑτεροούσιον, xal χει-
ροτονοῦσιν αὐτοὶ χαθ' ἑαυτοὺς ἐπίσχοπον τῆς ᾿Ἄντιο-
χείας ᾿Ανιανόν. Πλήν € xot οἱ περὶ Εὐδέξιον καὶ
'λέτιον, τὸ ἑτεροούσιον ἐγγράφως χρατυνάμενοι, παν-
ταχοῦ τὸν τόμον διαπέμπουσιν.

ιβ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς ταῦτα μαθὼν, προσέταξεν
ἅπαντας εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἀπαντᾷν. Καὶ

t VALESII. ANNOTATIONES.

«x sequenti vocabulo perperam geminata, Paulo

st pro ὁμοούσιον, procul dubio scribendum est
ἐμοιαύσισυ, Quod contirmat Philostorgius in capite
123, iufra.

Ἢ Tbeodorit., 1. v, c. 6.

19) Theodorit., 1. 11, c. 26.

(20) Προωποχεκλιμένον. Hane locum. restitui ex
ms. codice Samuelis Becharti , cui consentit etians
Scoriacensis. interpretationem autem Gothofredi ,
Holstenius ad latus sui codicis ita correxerat : Inter
alios Macedonium Constantinopoliianum, quamvis
ante in. Eunomii partes. inclinatum, in suam nihilo-
minus sententiam pertrazerunt,

VARIORUM.

(a) Τοῖς προκατααδοῦσιν — ἀνηνεγμένοις. Videtar legendum τοὺς προχατσλαδοῦντας — ἀνηνεγ ἐς

νους, W. Lowth.

Digitized by Google
