47

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1].

478

ἄλλους μαθητὰς ἀναγράφει, οἷς καὶ Εὐσέδιον τὸν A cum multos alios discipulos recenset Philostorgius,

Νιχομηδείας, xai Μάριν τὸν Χαλχηδόνοσ, xal τὸν
Νιχαίας Θέογνιν συντάττει, καὶ Λεόντιον, τὸν ὕστε-
ρον γεγονότα τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον, xal 'Av-
τῶνιον τὸν Ταρσοῦ τῆς Κιλιχίας, xat Μηνόφαντον,
xii Νεομήνιον, xai Εὐδόξιον. αὖ μὴν ἀλλὰ καὶ
᾿Αλέξανδρον xai ᾿Αστέριον τὸν Καππαδόχην" οὖς
sal Ἑλληνίσαι φησὶ ἐνδόντας τῇ τῶν τυράννων βίᾳ"
ὕστερον δὲ ἀναχαλέσασθαι τὴν ἧτταν, συμθαλλο-
μένου αὐτοῖς πρὸς τὴν μετάνοιαν τοῦ διδασκάλου.
ιε΄. Ὅτι τῶν εἰρημένων ᾿Αντώνιον μὲν καὶ Λεόν-
τιον, ἀπαράτρωτον τὴν εὐσέδειαν (53) διασώσασθαι
λέγει" Εὐσέδιον δὲ καὶ Μάριν καὶ Θέογνιν, συναπ-
ἀαχϑῆναι μὲν τῇ κατὰ Νίχαιαν συνόδῳ, ἀνενεχθῆναι δὲ
τῆς μεταδολῆς. Τὸν δὲ Μάριν ἐχεῖθεν ἀνενεχθέντα,

tum precipue Eusebium episcopum Nicomediz,
Marim Chalcedonis, Theognim Nices; Leontium
preterea qui postmodum episcopus Antiochiz fa-
ctus est, et Antonium Tarsi Cilicie ; Menophantum
item et Numenium atque Eudoxium; Alexandrum
quoque et Asterium Cappadocem : quos etiam ait
tyrannorum cedentes violentiz', diis gentilium sa-
crificasse; postea tamen lapsum suum emendasse,
magistro ipsis ad penitentiam opitulante.

45, Ex supradicüs autem , Antonium quidem ae
Leontium integram atque illibatam pietatem ser-
vasse dicit; Eusebium vero οἱ Theognim ac Marim
3 Nieena quidem synodo in transversum abreptos
esee , postea vero ad pristinam sententiam rediisse.

εἰς ἑτέραν αὖθις χατολισθῆσαι ἀτοπίαν, καὶ δὴ καὶ B. Marim. tamen qui ad sanam doctrinam reversus

τὸν Θέογνιν" ὃς τὸν Θεὸν xal πρὸ τοῦ γεννῆσαι τὸν
Υἱν Πατέρα οἴεται, ἅτε δὴ τὴν δύναμιν ἔχοντα τοῦ
γεννῆσαι. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὸν ᾿Αστέριον παρατρέψαι
τὸ φρόνημα, ἀπαράλλακτον εἰκόνα (a) τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας εἶναι τὸν Υἱὸν ἐν τοῖς αὐτοῦ λόγοις xoi γράμ-
pa2s διαμαρτυρόμενον (S3).

τις’. "Urt tb τριαχοστὸν δεύτερον ἔτος ἐπιδαίνον-
τς τῆς βασιλείας αὐτοῦ Κωνσταντίνου, ἐν Νιχομη-
δείᾳ φαρμάχοις ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν τεθνάναι (b) γρά-
φει" ἔγγὺς δὲ τοῦ τέλους γεγονότα καὶ alaüóuevov
τῆς ἐπιδουλῆς, διαθήχας τε γράψαι, τιμωρίαν ἀπαι-
τούσας τοὺς ἀνελόντας, xat ταύτην εἰσπράξασθαι τὰν

fuerat, in alium denuo errorem prolapsum esse,
Pari modo etiam Theoguim , qui Deum etiam ante-
quam genuisset filium , Patrem fuisse existimavit ,
utpote qui gignendi vim haberet. Sed et Asterium
Luciani doctrinam interpolasse scribit, quippe qui
in scriptis e& oratienibus suis affirmet, Filium sub-
stantiz Patris imaginem esse nulla in re differen-
tem.

10. Constantini M. obitus et. testamentum, — Ait
Constantinum, cuya tricesimum ac secundum an-
nuu imperii sui ingressus esset, veneno a fratribus
$uis necatum esse Nicomedis. Cumque exitus vitae
jam instaret, compertis insidiis testamentum scri-
peisse, que mandabat, utin auctores czdis animad-

προχαταλαδόντα τῶν παίδων κελεῦσαι, δέει τοῦ μὴ C werteretur; jussisseque ut ex liberis euis is qui

“ἰ χἀχείνους (34) ὑπ᾽ αὐτῶν ὅμοιον ὑποστῆναι " δοῦ-
val τε τὰς διαθήχας Εὐσεθδίῳ τῷ Νιχομηδείας. Τὸν δὲ
ὑφορώμανον τοὺς τοῦ βασιλέως ἀδελφοὺς, μή ποτε ζη-
«ἦσειαν αὐτὰς, χαὶ ἀναμαθεῖν τὰ γεγραμμένα βουλη-
βεῖεν, ἐνθεῖναι τῇ χειρὶ τοῦ νεχροῦ τὸ βιθλίον, xat
παραδῦσαι τοῖς ἱματίοις. Ἐπιζητησάντων δ᾽, ὡς ὑπ-
tbt: (55), λαθεῖν μὲν φάναι, ἀντιπαραδοῦναι δὲ πάλιν
εἰς χεῖρας ὁμολογῆσαι. Εἶτα μετὰ ταῦτα ἀνελόμθο-
γον, Κωνσταντίῳ τῷ αὐτοῦ παιδὶ ἐγχειρίσαι τὸ
γράμμα προφθάσαντι τοὺς ἄλλους " τὸν δὲ μετ᾽ οὐ

primus advenisset, poenas de illis sumeret, ne forte
ipsi quoque simili fraude ab illis exstinguerentur.
Porro testamenti tabulas a Constantino traditas
esse Eusebio Nicomediensi episcopo. Hune vero me-
tuentem ne imperatoris fratres eas requirerent , €t
quid in ülis scriptum esset cognoscere cuperent,
tabulas in mortui manu reposvisse, et in vestibus
ejus occultasse. Cum igitur ili, sicut suspicatus
fuerat Eusebiug , testamenti tabulas requisiissen£,
Eusebium respondisse : 86 quidem eas accepisse ,

VALESH ANNOTATIONES,

(88) ᾿Αχαράτρωτον τὴν ἀσέδειαν. Proeul dubio D ὑπ᾽ αὐτῶν ὅμοιον ὑ

scribendum est εὐσέθειαν, ut legitur in ms, codice
Bocharti.

(85) Διωμαρτυρομένης. Quis non videt scriben-
dum hic esse διαμαρτυρόμενονν CeMe in ms. codice
Bocbarti legitur διαμαρτυρόμενος.

X4 KeAsica: δὲ εἰ τοῦ, μή τι xáxelivovc. Hujus
loci emendetio debetur codici Bochartiane, ia que
ita scribitur : Kal ταύτην εἰσπράξασθαι τὸν mpoxatae

τῶν πιίδων κελεῦσαι, δέει μὴ τι χἀχείνους

ναι. Bic etiam Lueas Hol
stenius ad latus sui codicis emendarat, retento ta-
men articulo τοῦ. Verum si articulus iste retines-
tur, expungendan: erit adverbium μή, οἱ locus ita
legendus : τοῦ χἀχείνους τι ὑπ' αὐτῶν ὅμοιον
ὑποστῆναι.

(95) Ὡς ὀπενόει. Dudum conjeceram scriben-
dum esse, ὡς ὑπενόει. Conjeeturam meam postes
eonürmavit codex Bochani, in quo ita diserte βοῦν
phun inveui.

VARIORUM:

*-] "Ἀκαράλλακτον sixóva. Hwc Asterius ex
ni symbolo totidem verbis mutuatus esl, ut
ex collatione apparebit, inquit cl, G. Bullus Defens.
fM. Nic. sect. 2, cap. 15, n. 6; quem de Luciano
ejusque Symbolo vid. apud Soz. lib. n, cap. 5, not.
a. Baronius etiam Lucianum haeresi liberare cona-
at nolis in Martyrologium, et Annalibus ad ann.

4

b) Φαρμάχοις ὑπὸ τῶν ἀδελρῶν τεθνάναι. 1dera,
εἰ Philostorgius ; produnt Zonaras et Cedrenug,
onarz verba sunt : Φάρμαχόν τι πιεῖν δηλητήριον

λέγεται παρὰ τῶν ἑτεροθαλῶν αὐτῷ χερασθὲν ἀδελ-
qv * tozicum a fratribus patre duntaxat eodem na-
lis temperatum hausisse fertur. Αἱ nibil tale ab aliig
higtoricis,sive ethnicis sive Christianis, memoratum,

reperimus,

Digitized by Google

