ul ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ἢ].

493

Ἰκχλησίαν φησὶν αὐτὸν δομήσασθαι τὴν ἐν Κων- A fert. — Multis laudibus Constantium effert Philo-

σταντίνου πόλει, καὶ οὖσαν xai χαλουμένην ue á-
ig. Καὶ δὴ χαὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀπόστολον ix τῆς
᾿Αχαῖας μεταχομίσαι ἐπὶ τὸν ναὸν ὃν οὗτος ἐξῳχο-
Ὡρήσατο, τὸ χοινὸν τῶν ᾿Αποστόλων (a) ἐπιφερόμε-
το» vou, οὗ πλησίον xal τὸν πατρῷον τάφον ἱδρύ-
δασθαι" ναὶ δὴ καὶ Λουχᾶν τὸν εὐαγγελιστὴν ix τῆς
αὐτῆς ᾿Αχαΐας εἰς τὸ αὐτὸ μετενεγχεῖν τέμενος "
ὥλὰ καὶ Τιμόθεον τὸν ἀπόστολον ὡσαύτως ἐξ Ἐφέ-
tuj τῆς Ἰωνίας εἰς τὸν αὐτὸν ἀναχομίσαι περιώνυ-
μὸν xal σεδάσμιον οἶχον.

Y. Ὅτι φησὶ ὡς ὁ Κωνστάντιος γνοὺς ᾿Αθανά-
σὸν τὸν ᾿Αλεξανδρείας θρόνον ἀναλαδεῖν, Exelvov
μὲν ἐλαύνει τῆς ᾿Αλεξανδρείας, ἀντιχειροτονηθῆναι

storgius, aitque eum Constantinopoli ecclesiam
sediflcasse, quae revera el est et dicitur magna. Re-
liquias etiam Andrec apostoli ex Acliaia eum trans-
iulisse scribit in ecclesiam quam ipse absolverat,
quis Apostolorum vocatur. Et juxta eam ecclesiam
patris sui tumulum collocasse; Lucam preterea
evangelistam ex eadem Achaia ab eo translatum
esse in supradictam ecclesiam ; Timotheum denique
apostolum ab urbe loniz Epheso in celebrem illam
ac venerabilem basilicam jussu ejusdem Constantii
deportatum fuisse.

$. Athanasius fugit. — Ait Pbilostorgius Con-
stantium, cum Athanasium Alexandrinam sedem
postliminio recuperasse didicisset, eum quidem ex-

B γνώμην ἀποφαίνει Γεώργιον τὸν Ex Καππαδοχίας. B pulisse Alexandria, mandasse vero ut Georgius

"0 & ᾿Αθανάσιος δείσάς xai τὰς ἀπειλὰς χαὶ τὸν
ἐξ ἐπιδουλῆς θάνατον, πρὸς τὸν ἑσπέριον ἀφιχνεῖται
πάλιν βασιλέα,

δ. Ὅτι Κωνστάντιόν φησι διαπρεσδεύσασθαι πρὸς
τὸς πάλαι μὲν Σαδαίους (b), νῦν δὲ Ὁμηρίτας
χαλουμένους. Ἔστι δὲ τὸ ἔθνος τῶν ἐκ Χεττούρας
τῷ ᾿Αὐραὰμ γενομένων. Τὴν δὲ χώραν μεγάλην τε
'Apa6lav καλεῖσθαι καὶ εὐδαίμονα πρὸς τῶν '"EXM-
wi χαθήχειν δὲ ἐπὶ τὸν ἐξώτατον ὠχεανόν' ἧς
μητρόπολις ἡ Σάδα" ἐξ ἧς xal ἡ βασιλὶς καὶ τὸν
Ζοιυμῶντα παραγεγόνει (57). Ἐμπερίτομον δὲ τὸ
[ϑνο; (38), κατὰ τὴν ὀγδόην περιτεμνόμενον ἡμέραν"
xal θύουσιν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ xat δαίμοσιν ἐπιχω-

pag. Οὐκ ὀλίγον δὲ πλῆθος xaV Ἰουδαίων αὐτοῖς C

ἐναπέφυρται. Πρὸς τούτοις οὖν διαπρεσδεύεται (29)
Κωνστάντιος, ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν σχοπὸν ποιούμενος
αὐτοὺς μεταθέσθαι " δώροις τε οὖν μεγαλοπρεπέσι,
καὶ πλήθει (40), τὸν χαθηγούμενον τοῦ ἔθνους ol-
πειώσασθαι διενοεῖτο" χἀκχεῖθεν αὐτὶ καὶ τὰ (44)
τῆς εὐσεδείας σπέρματα χώραν εὑρεῖν ἐναποθέσθαι,
'Δξιοῖ δὲ καὶ παρασχεῖν ἐχχλησίας τοῖς ἐχεῖσε τῶν
Ῥωγαίων ἀφιχνουμένοις ἀνοιχοδομήσασθαι, xal εἴτι
ἄλλο τῶν αὐτοχϑόνων ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν ἀποχλίνοιεν.
Ἐξίδου δὲ καὶ φέρειν φιλοτίμως τοὺς πρέσδεις καὶ

Cappadox ejus loco ordinaretur. Athanasium itaque,
cum imperatoris miuaa et inimicorum insidias re-
formidaret, ad imperatorem qui tum in Occidentis
partibus regnabat, denuo se contulisse.

4. Ad flomeritas legatio. Theophilus Indus. — Ait
Philostorgius, Constantium legatos misisse ad eog
qui olim quidem Sabi, nunc autem Homeritz vo-
cantur. Est bzec gens eorum qui ex Chettura nati
sunt Abrabz. Regionem autem quam incolunt, Ara-
biam magnam et. felicem a Graecis appellari scribit,
et ad extimum Oceanum pertingere; ejusque me-
tropolim esse Sabam, ex qua urbe olim regina ad
Salomonem visendum profecta est. Est autem ea
gens ex circumcisione, et octavo die circumciditur ;
sacrificant etiam soli et lun et diis indigenis. Ju-
dzoruin quoque non exigua multitudo iis permista
est. Ad hos igitur legationem misit Coustantius, eo
consilio ut ad veram pietatem illos traduceret ; pro-
inde magnificis muneribus et blanda verborum per-
8uasione regem illius gentis sibi conciliare statuit,
atque ex eo statim opportunitatem nactus, religionis
semina ibi spargere. Postulavit etiam, ut. Romanis
illue navigantibus, et regionis incolis qui ad Christi
fidem converti vellent, ecclesias sedificare liceret,
Dedit etiam legatis magnam vim pecunie, quam

VALESII. ANNOTATIONES.

(97) Καὶ τὸν Σολομῶντα
orus in libro octavo capite 55, hunc Philostorgii
vin describens, ita legit : Ἐξ ἧς Σολομῶντι παρα-
γεγονέναι λόγος ἔχει τὴν τοῦ Νότου βασίλισσαν. Ego
otium scripsisse puto τὸν Σολομῶντα,

(53) ᾿Εχπερίτομον δὲ τὸ ἔθνος. Scribendum est
procul dubio ἐμπερίτομον, quemadmodum prafe-
tupt scripti codices, Scoriaceusis scilicet et Bochar-
tianus. Quam scripturam confirmat etiam Nicepho-
*us in libro vin, capite citato. .

(39) Πρὸς τούτοις οὖν διαπρεσδεύεται. Scribe

VARIORUM.

(d) Τῶν ᾿Απόστοιλων. SS. Apostolorum tem-
plum, omnium post Sophianum celeberrimum ac
pulcherrimum, exstruxit. Constantinus Magnus ut
jn eo imperatores Christiani post obitum bumaren-
tur. Theophanes pag. 21; Eusebius Vit. Const. lib.
iv, cap. 58; Socr. lib. », cap. 16. Vide multa de
boc templo apud Ducangium in Constantinopoli
Cristiana, lib. iv, cap. 5.

t, Nice- D) meo periculo, πρὸς τούτους " sic enim postulant

leges grammatice. .

40) Kal πιλήθει. Scribendum mihi videtur καὶ
πιθοῖ, quam scripturam in interpretatione mea ex-
pressi. Certe vulgata lectio ferri non potest.

(4M) Κἀχεῖθεν αὐτὶ xal τά. In ms. codice Bo»
€harti scriptum inveni, χἀχεῖθεν αὐτῆς r com-
pendium. Quod cum non intelligeret Gothofredus,
edidit αὐτί, qux vox nihili est. Sed procul dubio
legendum est αὐτοῖς, supple Ὁμηρίταις. Scriben-
dum etíam videtur χώραν εὑρών. e

-

(b) Πρὸς τοὺς πάλαι μὲν ZaCalovc. Peracta est
hzc legatio auno. 556, ut existimat Gothofredus in
Comment. Leg. 2 cod. Theod. De Legatis data xvi
Kal. Feb. Constantio Aug. VII ei Juliano Cas,
coss., in qua dicit. imperator : Nullus ad geniem
Azumitarum εἰ llomeritarum ire praceptus, εἰς. ld
est, legatione (ungi jussus, ut explicat Gothofredus,

Digitized by Google
