—59 *PHILOSTORGII 150

aeripti hujusce. ratio id. sperare jubet, Notum iis, qui in manuscriptis versantur, quam inemendatis kis wti
plerumque contingat, cujusmodi certe. [uit :9, quo. nos usi sumus ex. illustrissima Bernatum-Bongarsiana
bibliotheca, humanitate viri doctissimi clarissimique D. Luithardi mihi concesso. Notum deinde, quantus
labor iu hujusmodi eclogis, fragmentis, ἀποσπασματίοις, quorum series interrupta, probe statim in capita
dissecandis, inque Latinum verlendis versetur : quaudo multa sepe aliunde assumi oportet ad eorum sensum
probe assequendum, mulium certe manu animoque versanda illa, priusquam de fine et scopo cujusque, sen-
suve* liquido constare possit. Adde, quod Photii censuram. judiciumque α Philostorgianis distinguere sepe
operosum erat. Altera excusationis ratio est, ipsa editionis [estinatio, quam impatiens rei litterarie juvsndee
studium nobia extorsit. Nam ut in studiis illud volupe, cum ex abdito quid eruere primum datur, ita illud
ipsumillico in publicum sine ulla comperendinatione depromere in summa voluptatis mea parte ipse ponere
soleo, Hinc igitur festinatio illa, non sine vitio aliqua : sed quam, opinor, pretulerit optimus quisque tam
lentisnominibus hominibusque,qui longa exspectatione alios torquere solent, adque scientie sue auctortatem
pertinere putant, ai repertis a ae oli quam diutissime incubent. Quare pro scuto mihi illud :
Da veniam subitis ; non displicuisse meretur,
Festinat, Casar, qui placuisse tibi.
Postrema excusationis nostra retio est, quod Philostorgii sive mavis Pbotii contezius wna cum versione, a
me subito effusa, absente me legationibusque assidue fuugente, vel consulare munus. obeunte, typis mandata
sunt : que alioquin sub oculis meis instituta. prelo saltem currente emendare accuratius, subque. limam re-
- vocare attentius potuissem. Etiam ἃ Stephano Clerico Philostorgium recensitum, et in eo non pauca, qua
τὶ Godofredum et Valesium praterierunt observata, notat filius, Joannes Clericus, praefat. ad parentis sui
pauuique, Davidis Clerici, Questiones sacras, Amst. 1685, 8.

EK TON EKKAHZIAZTIKON IZTOPION
$IAOXTOPTIOY

ἘΠΙΤΟΜΗ͂, AIIO ΦΩΝΗ͂Σ ΦΩΤΙΟΥ͂ IIATPIAPXOY.

EX EGCCLESIASTICIS HISTORIIS
PHILOSTORGII  -

EPITOME, CONFECTA A PHOTIO PATRIARCHA.

(Ex editione Henrici Vataen riom eruditorum observatioofbus Jocmpletanit Gut
E Ud Doc TUI NIE ro
Meri lera ur m , asticos ectitur quos jam cum interpretatione sua

ck recensuit οἵ

Compendium Historia ecclesiaticm Philostorgii, quod & Ἐπιτομὴ ἐκ τῶν ἐχκησιαστικῶν Ἰστοριῶν
dictavit Photius patriarcha, Φιλοστοργίου, ἀπὸ φωνῆς Φωτίου xarpulpxov.

Hujus scriptoris historia duodecim libris com-
prehenditur. Prima autem litterz uniuscujusque
libri simul junct:e, nomen auctoris efficiunt. Porro
historiam suam orditur ab Arij Alexandrini , ut
quidem ipse vocat,rixa et contentiono adversus
Alexandrum : quam quidem causam dicit hzre-
seos. Progreditur vero usque ad nuncupationem
augustam Valentiniani Junioris, qui filius fuit
Placidie et Constantii; et usque ad cedem Joannis
tyranni. Ceterum hac historia encomium quidem
est bzreticorum : orthodoxorum autem criminatio
ac vituperatio potius quam historia.

Ὅτι ἐν δώδεχα λόγοις αὐτοῦ ἡ ἱστορία περαίνεται,
ἀπαρτιζόντων αὑτοῦ τοὔνομα τῶν ἑχάστου λόγον dp-
χομένων γραμμάτων kv τάξει συντιθεμένων. Αρχεν-
ται μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου πρὸς ᾿Αλέξανδρον, ὡς οὗτος
λέγει, ἔριδος - ἣν καὶ τῆς αἱρέσεως αἰτίαν ἀναγρά-
φει" χάτεισι δὲ μέχρι τῆς Οὐαλεντινιανοῦ, ὃς fjv παῖς
Τηαχιδίας καὶ Κωνσταντίου, εἰς βασιλέα ἀναῤῥή-
σεως, καὶ τῆς Ἰωάννον τοῦ τυράννου ἀναιρέσεως. Ἡ
δὲ ἱστορία τῶν αἱρετιζόντων ἐστὶν ἐγχώμιον αὐτῷ *
ὥσπερ καὶ τῶν ὀρθοδόξων διαδολὴ καὶ ψόγος μᾶλλον
ἢ ἱστορία.

Digitized by Google
