9

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 7:

470

*ip βασιλεῦ, ὑπὸ Εὐσεδίου xol τῶν σὺν αὐτῷ ἐπι- A legatus una cum aliisad imperetorem Constantinum

σχόπων χειροτονεῖται τῶν ἐν τῇ Γετιχῇ Χριστιανι-
ζόντων, καὶ τά τε ἄλλα αὑτῶν ἐπεμελεῖτο, καὶ γραμ-
μάτων αὐτοῖς οἰκείων εὑρετὴς χατασνὰς, μετέφρασεν
εἰς τὴν αὐτῶν φωνὴν τὰς Γραφὰς ἀπάσας, πλήν γε
οδὴ τῶν Βασιλειῶν, ἅτε τῶν μὲν πολέμων ἱστορίαν
kyovotiv, τοῦ δὲ ἔθνους ὄντος φιλοπολέμον, καὶ δεο-
μένου μᾶλλον χαλινοῦ τῆς ἐπὶ τὰς μάχας ὁρμῆς,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ πρὸς ταῦτα παροξύνοντος. Ὅπερ ἰσχὺν
ἔχει ταῦτα ποιεῖν, σεδάσμιά τε μάλιστα νομιζόμενα,
καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θείου θεραπείαν τοὺς πειθομένονς
χαταρυθμίξζοντα. Ἱδρύσατο δ᾽ ὁ βασιλεὺς τὸν αὐτό-
μολον τοῦτον λαὸν περὶ τὰ τῆς Μυσίας χωρία, ὡς
ἐχάστῳ φίλον ἦν" καὶ τὸν Οὐρφίλαν διὰ πλείστης
ἦγε τιμῆς, ὡς xal πολλάχις, Ὁ ἐφ' ἡμῶν Μωοῆς,

missus esset (nam et barbare gentes illic positz:
Constantino obsequebantur), ab Eusebio aliisque
qui eum illo erant episcopis, ordinatus est episco-
pus Christianorum qui apud Gothos degebant. Eo-
rum itaque tum aliis in rebus maximam euram ges«-
sit : tum proprias ipsis litterae excogitavit, et uni-
versos sacre Seripture libros patrio ipsorum
sermone interpretatus est, exceptislibris Regnorum,
€o quod iHi res bello gestas contineant, gens au-
tem ifla beiiis ináxime delectetur, et freno potius
opes habeat ád beificos impetus comprimendos,
quam caleari quo ad prelia incitentur. Maximam
porro incitandi vim habent libri Ifi, utpote φαΐ ve-
nerabiles maxime existimentur, et credentium aní-

λέγειν περὶ αὐτοῦ. Alav δὲ οὗτος τὸν ἄνδρα θείάζει, D mos ad. Dei eultam informent. Hanc igitur trans-

xai τῆς αἱρετικῆς αὐτοῦ δόξης ἐραστὴν αὐτόν τε xal
tube ὁπ᾽ αὐτὸν ἀναγράφει.

fugsremi nidiüitidinént imperatot in locis Moesize,
prout cuigee visum ést, collocavit; et Urfllam-ip-

sum magno in bonore habuit, adeo ut de illoloqueas, sspe eum nostri temporis Mosem — appellaret. Cte-
rum Pbilostorgius hunc Urflam miris laudibes extollit, aitqueet ilum, etees qui. sub lllo erant Gothos,

ejusdem oum ipso hxreseos sectatores fuisse.

ς΄. Ὅτι τοὺς ἐνδοτάτω Ἰνδοὺς, ὅσοι Χριστὸν Epa-
fov τιμᾷν Ex τῆς Βαρθολομαίου τοῦ ἀποστόλου &ba-
σχαλίας, τὸ ἑτεροούσιον πρεσδεύειν ὁ δυσσεδής φῆσι.
Καὶ τὸν Θεόφιλον εἰσάγει τὸν Ἰνδὸν (16) τὸ τοιοῦτον
ἀσπαζόμενον φρόνημα, παραγενέσθαι τε εἰς αὐτοὺς
χαὶ τὴν αὐτῶν ἐχδιηγεῖσθαι δόξαν. Τὸ δὲ τῶν Ἰνδῶν
ἔθνος τοῦτο, Σάδα μὲν πάλαι (47), ἀπὸ τῆς Σάδα
μητροπόλεως, τὰ νῦν δὲ Ὁμηρίτας χαλεῖσθαι.

C. Ὅτι μετὰ τρεῖς ὅλους ἐνιαυτούς φησιν Εὐσέῤιον
xa Máptv xa Θέογνιν, ψήφῳ βασιλέως τοῦ Κων-
σταντίνου ἐπανόδου τυχόντας, πίστεώς τε σύμθολον
αἱρετιχῆῇς ἐχθεῖναι, xal πανταχόσε διαπέμψαι, ἐπ'
ἀνατροπῇ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδον" xal τὸν ᾿Αλεξαν-
δρείας ᾿Αλέξανδρον καθελεῖν (a) τε καὶ ἀκοχηρύ-
ξασθαι, ἀνθ᾽ ὧν ἐπὶ τὸ ὁμοούσιον παλιντραπέλως
ἐπανέστρεφεν. ᾿Αλλὰ xal Εὐστάθιον τὸν ᾿Αντιοχείας,
παιδίσχης μίξιν καὶ αἰσχρᾶς ἡδονῆς ἀπόλαυσιν αἰτίαν
ἐπιγραψαμένους, φυγὴν αὐτῷ βασιλεὺς ἐτιμήσα-

0. De Indorum imoriorum conversione. — Ait ime-
pius Philostordius , interiores Indos qui Bártholo-
ποιοὶ apostoli: prsediestione ad Cbristi cultum con-
vergl sunt, dissimilem Filisubstantiam profiteri. (15)
Narratque Theophilum Indum, qui hane sententiam
amplectebatur, ad illos venisse, et suam illis opinio-
nem tradídisse. Hos autem Indos olim. quidem Sa-
bowos ait esse dictos ab urbe Saba, qux caput est.

C totius gentis; nunc vero Homeritas vocari.

7. Arianorum synodus , εἰ Eustathii depositio. —
Ait Philestorgius, Eusebium, Marim et Theognium,
post triennium Constantini imperatoris jussu ab
exsilio revocatos, symbolum hisereticee fidei edidisse,
et quaquaversum misisse ad eversionem synodi
Niesenss ; Alexandrum quoque episcopum Alexzan-
dris ab iisdem depositum esse et excommunicatum,
eo quod ad consubstantialis tidem denuo reversus
esset, (18) Sed et Eustatbium Antiocbensem episco-
pum perinde ab iisdem depositam esse, cum puelle

VALESII ANNOTATIONES. -

(45) Theodorit. lib. », c. 95.

(16) Θεόριιλον εἰσάγει τὸν Ἰνδόν. Hunc Theo-
philum Philostorgius perpetuo Indum vocat, ut vi-
dere est in excerptis ex lib. net 1v, Sic autem dietus
est Theophilus, seu quod oriundus esset ex India,
seu quia legatus ad Indos, sive /Ethiopes missus
fuerat ἃ Constantio, quemadmodum docet Philo-
storgius. Certe Gregorius. Nyssenes in lib. primo
contra Eunomium, Theophilum hunc Bio mn voca
aitque familiarem illum fuisse Cesaris Galli : q
quidem testatur etiam Pbilostorgius in libro iw. Lo-
eus Gregorii Nysseni sic habet : Γινώσκει τὴν xatvo-
φωνίαν ταύτην xai ὁ Βλέμμυς θεύφιλος, ᾧ συνηθείας
«ινὸς περὶ τὸν Γάλλον προῦπαρχούσης, ὁ ᾿ΑΔέτιος εἰς
«à βασίλεια δι᾽ αὐτοῦ παρεδύετο, Nisi forte dicemus

D Blemmyas perinde ac JEthi

8 vicinos, ἃ veteribus
Indos esse appellatos. Sane Biemmyes Mauri etiam
dicti sunt, uti discimus ex Ammonio in lib. De cede
Patrum in monie Sina.

4 £áiai. in ms. codice Samuelis
Bocharti scribitur Σάδαι. Quam lectionem confir-
wsat. Stephsnus Byzantius , qui metropolim ipsam
ita dictam esse testatur in Yoce Zá6at. Arrianus vero
in periplo maris Erythrzi , urbem ipsam Σάδη no-
minat, populos vero Sabaitas, qui eidem regi pare-
bant eut Homeritas. Proinde Sabseos ab Homeritis
distinguit Arrianus. Uranius quoque in lib. 1 Ara-
bicorum . ah Homeritis separat, ut videre

est apad Stepbanum in voce χατραμῶται.
(19) Taeodorit l8, c. qi. γαμῶν

VARIORUM.

(e) Kal τὸν ᾿Αλεξανδρείας 'AJAéZarópor καϑ-
&Jaiv, Hoc falsisuimum est : inter omnes enim hi-
8toricos constat, Alexandrum brevi temporis spatio

coneilio Niczno supervixisse. Quinto post mense
obiit, justa Athanasium , Apol. 11, pag. 568, edit.
- Lowth.

Digitized by Google
