&1

APPENDIX AD PALLADIUM.

48A

num bene curatus es, an adhuc deest quidpiam? 4 δεύθης, ὦ τέχνον, ἢ ἔτι μιχρὺν λείπεται, Φωνὴν δὲ

Tunc vocem emisit adolescens, quamplurimis au-
dientibus : Bene babet, Pater; implesti quod pro-
miseras. Obstupueruntque qui presentes aderant,
atque super ea re Deum demirati sunt et glorifica-
verunt. lile siatim in desertum secessit, gloriam
laudesque vitans. Postea descendit quodam tempore
de eremo ad visitandos fratres, quos inslituerat,
morbo correptos; cumque unus ex eis mox mori-
turus esset, ac Deus ei hoc revelasset, vespera au-
tem appropinquaret, tum vicus procul loco esset,
nolens noctu. ingredi, vitansque intempestivitalem,
necnon meditatus Servatoris salutarem admonitio-
nem : Ambulaie dum lucem in vobis habetis 35: et :
Qui ambulat in luce, non offendet?*; sole jam occi-

ἀφῆχεν ὁ τεθνηχὼς νεανίας, εἰς ἐπήχοον τῶν πολ-
λῶν δ. Ἔχει καλῶς, ὦ Πάτερ' thv γὰρ ἔἐπαγγε-
λίαν ἑπλήρωσας, θαῦμα δὲ τοὺς παρόντας ἔσχεν
ἐξαίσιον, χαὶ ἐθαύμαζον ** ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν Θεόν. Ὁ δὲ
ἐπὶ τὴν ἔρημον ᾿εὐθὺς ἀνεχώρει, τὴν εὐδοξίαν boot-
νων. Καὶ δήποτε ix τῆς ἐρήμου xatlec 9 εἰς ἐπί-
σχεψιν ἀδελφῶν, τῶν παρ᾽ αὐτοῦ μαθητενθέντων,
νόσῳ χατειλημμένων " καὶ μέλλοντος τοῦ ἑνὸς αὐτῶν
*iÀsutdv, τοῦτο τοῦ Θεοῦ αὐτῷ ἀποχαλύψαντος *
ἑσπέρα δὲ ἤδη προσῆγεν", xai ἡ χώμη πόῤῥω
ἐτύγχανεν" μὴ βουλομένον δὲ αὑτοῦ νυχτὸς εἰσελ-
θεῖν, τὴν ἀχαιρίαν ἐχχλίνοντος, xai τὸ σωτήριον
παράγγελμα μελετῶντος * Περιπατεῖτε, ξως τὸ φῶς
àv ὑμῖν " ἔχετε" xat, Ὁ πορευόμενος ἐν τῷ

dente, hauc ad eum vocem emisit : In nomine Do- g ωτὶ οὐ μὴ προσκόψῃ. ϑνομένου οὖν λοιπὸν τοῦ

mini Jesu Christi, mihi paulisper sta in hoc itineris
tui puncto, donec ad vicum perveniam. Sol vero
media circuli parte jam conditus restitit, nec prius
occubuit, quam ille ad locum venisset; adeo ut
hoc hominibus regionis illius innotuerit, qui ad
solem spectandum facto concursu mirabantur quod
pluribus horis cerherent eum non mergi. Tum in-
wit Patermutium de solitudine venientem, ab eo
sciseitabantur, quid hoc esset signi in sole. Respon-
dil vero eis : Non. recordamini Servatoris vocem
illam : Si habueritis fidem sicut granum sinapis",
et majora horum signa facietis δ ἢ

ἡλίον, φωνὴν * ἐφθέγξατο πρὸς αὐτὸν λέγων " Ἐν
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, στῇθί μοι μὲ-
κρὸν ἐπ᾽ αὐτῷ δ τῆς ὁδοῦ σου, ἄχρις ἂν εἰς τὴν
χώμην ἀφίχωμαι, Ὁ δὲ ὡς ἡμικύχλιον δυόμενος
περιέστη, xai οὐ πρὶν ἔδυ ἄχρις ἂν ἐχεῖνος ἧχεν
πρὸς τὸ χωρίον" ὡς φανερὸν τοῦτο τοῖς ἐγχωρίοις
Ὑενέσθαι, ol πρὸς τὴν τοῦ ἡλέου θέαν συνδρομῆν
ποιησάμενοι, ἐθαύμαζον ἐπὶ πολλαῖς ὥραις θεωροῦ»-
τες αὐτὸν μὴ δνόμενον, Ἰδόντες δὲ τὸν Πατερμού-
τιον" ἐχ τῆς ἐρήμου ἐρχόμενον, ἐπυνθάνοντο παρ᾽
αὐτοῦ, τί τὸ σημεῖον τοῦτο ἄρα εἴη τὸ τοῦ ἡλίου. Ὁ
δέ φησι πρὸς αὐτούς" Οὐ μέμνησθε τὴν τοῦ Σωτῇ -

gos φωνὴν λέγουσαν, Ἑὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόχχον σινάπεως, καὶ μείζονα τούτων σημεῖα ποιῆ-

σητε".

Αι illos confestim subiit timor; atque manserunt α Τοὺς δὲ εὐθὺς εἰσῆλθεν φόδος" παρέμεινάν «e

cum eo nonnulli ex ipsis in discipulos. Porro in-
gressus domum unius ex fratribus zgrotantibus,
nactusque illum jam mortuum, accessit ad lectum,
fusisque precibus, cum osculum dedisset, interro-
gavit, malletne migrare ad Deum, vel adhuc degere
in carne, Qui postquam resedit ait illi : Melius est
dissolvi et esse cum Christo; vivere autem in carne,
mibi uecessarium non est ?*, Itaque, excepit, dormi
in pace, fili, ac intereede pro ine apud Deum. [lle
statim post hunc sermonem accubuil atque obdor-
mivit; qui astabant vero cuncti obstupuerunt,
dixeruntque : Vere Dei homo est bic. Tunc munditer
sepelivit. eum, totamque noctem in hyrnis trans-
egit. Alium quoque fratrem laborantem visitavit,

utque vidit de morte anxium esse, ut qui graviter b

conscientize stimulis premeretur, dixit ei : Tanquam
imparatus vadis ad Deum , instar aceusatorum de-
fereus rationes segnis vitz. llle autem orabat eum
et obsecrabat, ut pro ipso apttd Deum intercederet,
quo vitam ipsi tantillum prorogaret, qui aliquan-
tulum se essel emendaturus. Tunc ait ad eum :
Nunc tempus pownitentiie quzris, quando vita tua
coniplementum accepit. Quid faciebas omni vite
Aempore? Nonne poteras vulnera tua curare? quin-
Ὁ Joan. xn, ὅδ. ** Joan. κι, 9.
πάντων.  " Al, ἐδόξαζον. Al, xacfitc.
φωνὴν ἰδ al. ** Abest ἐπ᾿ αὐτῷ ab al.
*" Al. εἶχεν et fxooctv. 89 Al. χαλῶς. 5!
Ἀπανορθοῦσθαι. 35 ΑἹ. σου τὸν βίον.

Y -

- Math. xvi, 19. ,

|, προσήγγιζε et προσήγγισε.
**. Al. Πατερμούθιον εἰ πατέρα Πατερ
Al. πῶς.

αὑτῷ τινες ἐξ αὑτῶν μαθητεύοντες. Εἰσελθὼν δὲ εἰς
τὴν οἰχίαν ἑνὸς τῶν ἀδελφῶν τῶν νοσούντων, χαὶ
εὑρὼν αὐτὸν ἤδη θανόντα, προσελθὼν τῇ χλίνῃ χαὶ
προσευξάμενος, καὶ χαταφιλήσας αὐτὸν, ἡρώτα εἰ
πρὸς Θεὸν βούλοιτο ἀπιέναι μᾶλλον, ἢ ἔτι ζῇν ἐν
σαρχί. Ὃ δὲ ἀναχαθίσας εἶπεν αὐτῷ * Κρεῖσσον τὸ
ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" τὸ δὲ ζῇν ἐν σαρχὶ
οὐκ ἀναγκαῖον ἐμοί. Οὐχοῦν χάθευδε, φησὶν, ἐν
εἰρήνῃ, ὦ τέχνον, πρεσδεύων ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν
Θεόν. Ὁ δὲ ὡς εἶπεν"", εὐθὺς ἀναπεσὼν ἐχοιμήθη "
οἱ δὲ παρόντες πάντες ἐξεπλάγησαν, λέγοντες "
᾿Αληθῶς Θεοῦ ἄνθρωπός ἐστιν οὗτος. Κηδεύσας &
αὐτὸν χαθαρίως "᾽, ἐν ὕμνοις πᾶσαν τὴν νύχτα δι-
ἐτέλεσεν. Τὸν ἕτερον δὲ ἀδελφὸν χάμνοντα ἐπισχεψά-
μενος, ὡς ἴδεν αὐτὸν δυσφοροῦντα πρὸς τὴν τελεντὴν,
δεινῶς ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἐλεγχόμενον, ἔλεγεν
πρὸς αὐτόν' Ὡς δ' ἀνέτοιμος ὑπάγεις πρὸς τὸν
Θεὸν, κατηγόρους ἀποφέρων τοὺς λογισμοὺς τῆς
ῥιθύμου πολιτείας, Ὁ δὲ ἐδέετο αὐτοῦ xoi ἱχέτευεν
πρεσδεύειν ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν, χρόνον ἐν-
δοῦναι αὑτῷ μιχρὸν τῇ ζωῇ *', μέλλοντί τι διορ-
θοῦσθαι "δ, Ὃ δὲ φησιν πρὸς αὐτόν - Νῦν καιρὸν
μετανοίας ζητεῖς, ὅτε ἡ ζωή σου πεκλήρωται. Τί
ἐποίεις πάντα τὸν χρόνον ** ; οὐχ ἐδύνου τὰ σὰ τραύ-
* ζολη. xiv, 48. 3» Philipp. 1.25, 33. 5 ΑἹ,
* Abest ἐν ὑμῖν ab. Δ]. ** Deest

ὕθιον. —*9 Al, κοιήσετε.
** Al ὅπως διορθώσηται. 9 ALL xdv: al.

Digitized by Google
