533 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VI. 534
σέαν οὐ προσίετο" ἴσον εἰς βλασφημίαν λέγων εἶναι, A habuit concionibus, nunquam deprehensus est dis-

ὅμοιον χατ᾽ οὐσίαν λέγειν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ μὴ
ὁμοιότατον φρονεῖν χατὰ τοὺς μονογενεῖ Θεῷ πρὸς
τὸν ἀπαθῶς γεγεννηκότα Πατέρα προσήχοντας (55)
λόγους. Οὐ μόνον δὲ τὸν κλῆρον οὕτω διέθηκεν, ἀλλὰ
καὶ πάνδημον ὅλην Ἐχχλησίαν, τὰ αὐτὰ διαλεχθεὶς,
εἰς μέγα xai γλυχὺ θαῦμα καὶ σοφίας καὶ εὐσεδεία:
εἰλχύσατο. Ἐξ οὗ xai τὸν Εὐδόξιον ὑπεραγαπθέντα
ἀνχδοῆϑαι, Ἢ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀναχρίνου-
σιν (56) αὕτη ἐστίν" xai κρότον ἀγεῖραι τῷ πλήθει,
ὡς εὖ καὶ χατὰ χαιρὸν τὴν ἱερὰν ἀνειπόντος χρῆσιν.

similem Patri Filium asserere, imo vero similem
secundum Scripturas, predicare se libere professus
est. Similem quidem secundum. substantiam neuti-
quam admittebat : ejusdem impietatis esse dicens,
Similem sccundum substantiam dicere Filium Patri,
et non simillimum profiteri juxta rationes unige-
nito Filio convenientes ad Patrem qui sine pas-
sione genuit. Neque vero clerum duntaxat ita affe-
cit, verum eliam universum Ecclesi populum,
cum hac disseruisset, ingenti admiratione tum

sapientie, tum pietatis su:e perculit. Quamobrem Eudoxius supra modum gavisus exclamavit : De-
fensio mea apud eos qui me interrogant, lac est; et populus applausit Eudorio, quod bene atqué

opportune sacre Seripturz verba pronuntiasset.

β΄. Ὅτι ὁ δυσσεδὴς οὗτος Εὐνόμιον τὸν ὑεοστυγῆ D. — 2. Eunomii de Filio impia dicta. — Ait impius

κατ᾽ ἐπιτροπὴν Εὐδοξίου δημηγορῆσαι τῷ πλήθει λέ-
γει, τῆς τῶν Θευφανείων ἑορτῆς ἐνισταμένης, ἐν ἧ
τὸ δυσσεδὲς αὐτῶν καὶ ἄθεον μάλιστα ἀπογυμνοῦ-
παι, Τόν τε γὰρ Ἰωσὴφ οἱ κατάρατοι, μετὰ τὴν ἄφρα-
στον χυοφορίαν, συνάπτειν οὐ πεφρίχασι τῇ Παρθένῳ,
καὶ τὸν Υἱὸν ἀναιδέστερον τοῦ Πατρὸς δοῦλον xai
ὑπηρέτην, xal δὴ xai τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ, φοδερὸν
οὐδὲν ἡγοῦντο λέγειν (51). Ἔστι δὲ καὶ αὐτοῖς d
φράσις ἐν τούτοις πανηγυριχῇς χάριτος ἀπηλλοτριω-
μένη, ἀσαφείᾳ δὲ xal περιττολογίᾳ, καὶ ῥημάτων οὐ
καθαρῶν παραχρήσει εἰς τὸ ἀτερπέστατον xol κατα-
γέλαστον καὶ τεταραγμένον εἶδος ἀνοιδουμένη, xal
τὴν τῆς ψυχῆς γνόφον καὶ σάλον χαὶ τὸ θεοδλαδὲς
ἐνδειχνυμένη.

γ. Ὅτι μετὰ τοὺς πολλοὺς ἐπαίνους Εὐνομίον, οὐ μό-
voy οὐδὲν ὧν ὑπέσχετο διενοήθη περαίνειν Εὐδόξιος,
ἀλλὰ κἀκεῖνον ἐπεχείρει πείθειν, Γραφῇ τὴν τε χαθαί-
ρισιν 'Δετίου, xal τὴν ἐν ᾿Αλριμήνῳ ἔχθεσιν ὑποσημή-
νασθαι, εἰς τὸ τῆς οἰχονομίας πρόσχημα (58) τὸ ἔχ-

Philostorgius, Deo invisum Eunomium festo Theo-
phaniarum die, jussu Eudoxii, sermonem ad po-
pulum habuisse, in quo impias eorum doctrina
apertissime detecta est. Nam et Josephum detestandi
illi, post ineffabilem partum coivisse eum Virgine
susi sunt dicere, et multo adbuc impudentius, Fi-
lium Patris servum ao ministrum, Spiritum item
Filii, pronuntiare non dubitarunt. Porro genus di-
cendi quo illi tunc usi sunt, ἃ panegyrica venustate
alienum fuit, et obscuritate ac superflaitote verbo-
rum, et vocabulorum impurorum usu tumidum, ad
ingratum ac ridiculum et confusum characterem
pertinens, mentis eorum caliginem ac perturba-
tionem, inflictamque Ipsis a Deo peenam perspicue

C declarans.

8. Eudozius εἰ Eunomius dissident. — Eudoxius
post multas laudes in. Euuomium congestas , non
modo nihil eorum quss promiserat, perflcere in ani-
mum induxit, imo vero persuadere iili conatus est,
ut depositioni Aetii, et Ariminensis fldei expositioni

VALESII ANNOTATIONES

mediocrem lucem allatura sint huic loco. Hunc Fi-
lium Dei et unigenitum Deum agnoscimus; solum si-
milem Palrí ob ξναείρμαπι similitudinem et propriam
ac peculiarem significationem, non ut Patrem Patri ;
neque enim duo sunt Patres : non μι Filium Filio :

tppe eum non sint duo Filii; neque ut ingenitum
Tngenito :wunus enim ingenitus est, Deus scilicet omni-
potens, ei unus. Filius, unigenitus scilicet ; sed simi-
lem, ut Filium Patri, quippe qui imago sit et sigil-

Aéyew. Veram hujus loci emendationem nobis in-
dicavit codex Samuelis Bocharti, in quo ita seribi-
tur : Καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, φοδερὸν οὐδὲν ἡγοῦντο
λέγειν. Optime, 5. vocem upam adideris hoc inodo :
Καὶ τὸ Πνεῦμα ἔργον τοῦ ΥἹοῦ, φοδερὸν οὐδὲν ἡγοῦντο
λέγειν, id est, Sed et Spiritum sanctum. Filii opus
dicere nequaquam re(ormidarunt. Certe hoc fuisse
dogma Kunomii docet ejusdem expositio jam ἃ no-
bis citata. Sed nihil addendum est. Supplendum

Ium. omnis operationis ac virtutis. paterna, sigillum D duntaxat ἀπὸ χοινοῦ vocabulum quod praecessit,

omnium operum ac sermonum et consiliorum Patris,

(55) Προσήκοντας. In. editione Genevensi a li-
brariis, ut opinor, omissa erat vox λόγους, quam nos
e manuscriptis exemplaribus nostris hic supple-
vimus.

(56) Τοῖς ἐμὲ ἀποκρίνουσιν, Scribendum est
ἀναχρίνουσιν, ut legitur in manuscripto codice Sa-
muelis Bocharti. Verba sunt Pauli apostoli ex Epi-
stola prima ad Corinthios cap. 1x, quibus usus erat
Eudoxius Constantinopolitanus episcopus, cum apo-
logiam Eunomii in ecclesia audiisset. Quo audilo,
universus populus qui aderat, plaudens acclama-
vit, bene ei commode dictum illud Apostoli ab Eu-
dozio prolatum esse significans. Sic enim inter-
peas sunt verba illa Philostorgii, τὴν ἱερὰν

t χρῆσιν, quemadmodum | Lucas. ilulste-
nius ad [atus sui codicis adnotasit. .
(37) Kal rà Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ gofepór ἡγοῦντο

m ν xa δοῦλον.

($8) Elc τὸ τῆς οἰχογομίας πρόσχημα. Hunc
locum Gothofredus non intellexit. Cujus interpreta-
tionem Lucas Holstenius in margine sui codicis ita
emendavit. Conniventim titulo nefarium ipsorum et
involuntarium factum obtegens vel cohonestans. Ve-
rum hanc interpretationem probare non possum.
Nam conniventia vitio verti solet; quippe quz ar-
gumentum sit negligentim. Contra vero οἰχονομία
semper in laude ponitur, et quidem jure merilo,
cum sit eonjuncta prudenliz. Quamobrein Philo-
storgius ait huc loco, Eudoxium, qui non sincere
neque ex animo, sed per frsudem ac simulationem,
Ariminensis fldei formule et Aetii condemnationi
subscripserat, id factum οἰχονομίας specie przte-
xuisse. Quod quidem Philostorgius supra. quoque
notavit in libro iv, sub lInem, ubi de Aetii deposie
tione loquitur: Οὐ τῶν ὀρθεοδοξούντων μόνων ὑποση"

Digitized by Google
