527
tem in animo suo circumferret, eventus illius ocea-
sionem ad explendam iram suam arripuit. Ambo-
bus igitur in conspectum suum venire jussis, Basi-
lium interrogavit quanam essent illa de quibus Ae-
tium incusaret. Respondit Basilius, quod is dissi-
milem Patri Filium assereret, Ad hzc Áctius :
Tantum abest, inquit, ul Filium Patri dissimilem
dicam aut sentiam , quin potius absque ullo discri-
mine àáimilem profiteor. At Constantius vocabulum
illud ἀπαράλλαχτος insimulans, nec discere omnino
sustinens quonam sensu eam vocem usurpasset
Actus, eum palatio expelli jussit, Postea vero
Acacii opera perfecit, ut idem Aetius episcopali ju-
dicio deponeretur, subscribentibus ejus depositioni
non solum orthodoxis, verum etiam iis ipsis qui
ejusdem cum illo opinionis erant : quorum alii
priorem sententiam mutaveraot, alii id quod inviti
fecerant, dispensationis nomine prziexebaut. Porro
Constantius Occidentalium epistolam in medium

PHILOSTORGII

$28

Α εἰπεῖν ἢ δοξάσαι, ὥστε χαὶ ἀπαραλλάκτως ὅμοιον αὖ»
τὸν χηρύττειν, Τῆς δὲ τοῦ ἀπαραλλάκτου φωνῇς
ὑποδραξάμενος ὁ Κωνστάντιος, xal μηδ᾽ ἀνασχόμε-
νος ὅλως ἕτι χαταμαθεῖν, χατ᾽ ὃν ἐχεῖνος τρόπον ἀν-
ἐφθέγξατο τὸ ἀπαράλλαχτον, ἐχδληθῆναι μὲν κελεύει
τῶν βασιλείων τὸν ᾿Αέτιον᾽ ὕστερον δὲ, τῇ συνδρομῇ
᾿Αχαχίον, καὶ καθαιρέσεω; ὑποδληθῆναι ψήφοις, οὗ
«iov ὀρθοδοξούντων μόνων ὑποσημηναμένων τῇ χαθαι-
ρέσει, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν εἰς τὰ μάλιστα τῷ φρο-
νήματι χοινωνούντων᾽ τῶν μὲν καὶ τὴν γνώμην pe-
ταδληθέντων, τῶν δὲ τὴν ἀκούσιον πρᾶξιν οἰχονομίας
ῥήματι κατασχηματιζόντων. Ὃ δὲ Κωνστάντιος, τὸν
τῶν ἑσπερίων τόμον προχομισάμενος, τοῦτον χαὶ τῶν
παρόντων ὑποσημήνασθαι χειρὶ οἰκείᾳ διεχελεύσατο.
Περιείχετο ὃὲ τῷ τόμῳ, ὅμοιον τῷ Πατρὶ χατὰ τὰς

Β Γραφὰς ἀνομολογεῖν τὸν Υἱόν. Καὶ πάλιν ἐνταῦθα συν-
δρομῇ τοῦ ᾿Αχαχίου, ὃς ἕτερος μὲν ἦν τὴν δόξαν, ἔτε-
poc δὲ τὴν γλῶτταν, ὑπογράφουσι πάντες ὅσοι παρ-
fjsav, xat ὅσοι πρὶν ἐπρέσδευον τὸ ἑτεροούσιον.

proferens, przesentium episcoporum subscriptionibus firmari eam jussit, Continebatur autem in hae
epistola, Filium Patri similem esse secundum Scripturas. Tum vero opera etiam ejusdem Acacii, qui
quidem aliud in pectore reconditum, aliud in lingua promptum habebat, universi qui aderaut, et il

quoque ipsi qui dissimilem substantiam antea professi fuerant, subscripserunt.

EX LIBRO QUINTO HISTORL.

4. Acacius Basilianos εἰ Aetianos pellit. Homo-
ousiani ordinati. Meletius episc. Antioch. — Post
hzc Acacius, cum imperatorem in suam sententiam
ypertraxisset, Basilium et Eustathium aliosqueplures
variis eriminationibus appetitos, ex suis sedibus
deposuit (24). Ipsum quoque Macedonium Constan-
*inopolis episcopum sacerdotio exuit. Porro depo-
sito Macedonio, Eudoxius ex Antiochensi episcopo,
smnuente Constantio, in ejus locum subrogatus
est. li vero qui depositi fuerant, in exsiliuni missi
sunt, Basilius quidem in lllyricum : reliqui antem,
lius alio dispersi : qui cum in exsilium ducerentur,
subscripiiones suas quibus Ariminensis concilii
idein confirmaverant, revocarunt; atque hi quidera
vonsubstantialem , illi vero similis substantie Fi-
lium iterum predicarunt, Aetius autem depositus,
propterea quod ἀπαράλλαχτον invexerat, quod re-
liquis ejus sermonibus ac scriptis manifeste repu-
gnabat, Mopsuestiam Cilicize relegatur, cum omnes
prope modum cjus fautores ac sectatores, non
ipsum modo, verum etiam fidem quam przedicabat,
subscriptione sua damnassent : alii quidem opi-
nionem quam prius amplexi fuerant abjicientes ;
alii vero tempori servientes, et imperatoris volun-
tatem veritate ipsa potiorem judicantes. Porro Aca-
cius, cum Basilium quidem ob privatas inimicitias,
Aetium vero ob dogmatum discrepantiam deposuis-
set, et in exsilium trusisset, Cxesaream rediens, in

EK ΤΗ͂Σ IIEMIITHE IZTOPIAZ.

α΄. Ὅτι, φησὶ, μετὰ ταῦτα "Axáxto; τοὺς περὶ Ba-
σίλειον xai Εὐστάθιον, βασιλέα πείσας xal αἰτίαις
ἄλλους ἄλλαις ὑποδαλὼν, καθαιρεῖ τῶν θρόνων. Καθ-
αιρεῖ δὲ xol Μαχεδόνιον τὸν Κωνσταντινουπόλεως
ἐπίσχοπον. Παυθέντος δὲ τοῦ Μαχεδονίον, Εὐδόξιος
C ἐξ ᾿Αντιοχείας Κωνσταντίου γνώμῃ ἀντιχαθιδρύεται
τῷ θρόνῳ. ὙὙπερορίζονται δὲ xal οἱ χαθαιρεθέντες,
Βασίλειος μὲν εἰς Ἰλλυριοὺς, οἱ δὲ λοιποὶ ἄλλος ἄλλα -
χόσε" ot πρὸς τὴν ὑπερόριον στελλόμενοι, ἀθετοῦσι
μὲν τὰς οἰκείας ὑπογραφὰς, αἷς τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ πί-
στιν ὑπεσημήναντο" ἀναχηρύττουσι δὲ πάλιν ot μὲν
τὸ ὁμοούσιον, ol. δὲ τὸ ὁμοιούσιον. Καὶ ὁ ᾿Αέτιος 5ὲ,
καθαιρεθεὶς διότι τὸ ἀπαράλλαχτον εἰσηγήσατο, ὅπερ
αὐτοῦ ταῖς ἄλλαις ὁμιλίαις xat. συγγραφαῖς διαῤῥῆ-
δὴν ἀπεμάχετο, ὑπερόριος εἰς Μοψουεστίαν τῆς Κι-
λικίας ἐκπέμπεται, ὑπογραψάντων xa αὐτοῦ, o0
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal χατὰ τῆς πίστεως ἣν ἐχήρυττε,
μιχροῦ πάντων αὐτοῦ τῶν ἐραστῶν xai ὁμοφρόνων "
τῶν μὲν ἐκ μεταδολῆς τῶν πάλαι δεδογμένων, τῶν
δὲ τοῖς χαιροῖς ἐνδόντων, καὶ τὴν τοῦ βασιλέως γνώ-
μὴν χρείττω τῆς παρὰ σφίσιν ἀληθείας ποιησαμένων.
Ὁ δὲ ᾿Αχάχιος τοὺς περὶ Βασίλειον δι᾽ ἰδίαν ἔχθραν,
xaX τὸν ᾿Αέτιον διὰ τὸ ἑτεροδοξεῖν καθελὼν, χαὶ ὑπερ-
oplouc ποιησάμενος, ἀνατρέχων ἐπὶ τὴν Καισάρειαν,
ταῖς χηρενούσαις Ἐχκχληπτίαις ἀρχιερεῖς καθίστη, τὸ
ὁμοούσιον θρησχεύοντας᾽ xal χαθίστησι μὲν ἐν Νι-
κομηδείᾳ ἀντὶ Κεχροπίον, Ονήσιμον " ἀντὶ δὲ Βασι-
λείον τῇ ᾿Αγχύρᾳ, ᾿Αθανάσιον (25). ᾿Αχάχιον δὲ ἔτε-

LU

VALESII ANNOTATIONES.

(24) Theodorit, I, n, c. 26. .

(25) Τῇ Ἀτκύρᾳ ᾿Αθαγάσιον. De hoc Athanasio
Ancyrm episcopo, praeter Socratem et Basilium a
Gothofredo citatos , meminit Gregorius Nyssenus in
libro primo conira Eunomium, p. 392 : Τὰ γὰο κατὰ
τὸν ᾿Αέτιον τοῦτον ᾿Αθανασίου ποτὲ τοῦ Γαλατῶν

ἐπισχόπου λέγοντος Vini ἀνδρὸς οὗχ ἄν τι πρὰ
τῆς ἀληθείας "pn σαντος, etc. Id est, Nam quis
et qualis (uerit hic Aetius, audivi quondam narrantem
Athanasium episcopum Golatitt, virum cui nihil un—-
quam veritate (nit antiquius.

Digitized by Google
