467 PHILOSTORCIE 468

εἴδεται Philostorgius 1n eo quod divinitatem Filit A τοῦ Yloo ὑπερθειάζων, ἀτόποις ἐνέχεσθαί φησι, διότι
oppugnat, absurdis tamen erroribus eum implicari ἄγνωστόν τε τὸν Θεὸν xai ἀκατάληπτον πανταχοῦ
dicit, eo quod passim affirmet Deum nec cognosci, καὶ ἀνεννόητον ἐσηγεῖται' καὶ οὐκ ἀνθρώποις μόνοις,
nec comprehendi, nec mente concipi posse ; idque ὃ xaxbv μετριώτερον ἴσως, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ uovo-
nou ab hominibus solum, quod malum tolerabilius γενεῖ Ylip τοῦ Θεοῦ. Kai πρὸς ταύτην φησὶ τὴν
esset , sed ne ab ipso quidem unigenito Dei Filio. ἀτοπίαν xav' kxelvo χαιροῦ μὴ "Apstov μόνον, ἀλλὰ
Et ad hujus erroris absurditatem, non Árium modo, καὶ τοὺς πλείους αὐτῶν συναπενεχθῆναι (12). Πλὴν
verum etiam plerosque alios ea tempestate simul γὰρ Σεχούνδου xal Θεωνᾶ, καὶ τῶν Λουκιανοῦ τοῦ
cum illo abreptos esse. Excepto enim Secundo ac μάρτυρος μαθητῶν, Δεοντίου τε καὶ ᾿Αντωνίον, καὶ
Theona, et discipulis Luciani martyris, Leontjo τοῦ Νικομηδείας Εὐσεδίου, τὸ ἄλλο τῆς ἀσεδείας
scilicet, Antonio, et Eusebio Nicomediensi, reliqua σύνταγμα πρὸς ταύτην ἀποῤῥυῆναι τὴν δόξαν.
impiorum cohors hanc sententiam amplexa est.

4. Crispi et Fausta cades.—AitPhilostorgius Con- δ', Ὅτι φησὶ τὸν Κωνσταντῖνον ἀνελεῖν τὸν ἴδιον
stantinum novercz calumniis circumventum, Cris- παῖδα Κρῖσπον (a), διαθολαῖς τῆς μητρυιᾶς συναρ-
pum filium interemisse. Eam vero postea, cum in πασθέντα " χἀχείνην δὲ πάλιν φωραθεῖσάν τινι τῶν
adulterio deprehensa fuisset cum quodam ex Cur- Κ᾽ Κουρσώρων μοιχωμένην, τῇ τοῦ λουτροῦ ἀλέᾳ ἐν-
soribus, calore balnei suffocari jussisse. Nec multo αποπνιγῆναι προστάξαι. Καὶ τῷ παιδίῳ τοῦ ξίφους
post Constantinum, dum Nicomedie moraretur, διδοῦντα Κωνσταντῖνον τὴν δίχην, μετ᾽ οὗ πολὺν
ponas cxdis filio persolventem, ἃ fratribus suis ve- — χρόνον ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν φαρμάχοις κατὰ τὴν Νιχὸν
meno necatum esse. μήδειαν διατρίδοντα ἀναιρεθῆναι,

5. Gothi Christiani facti. — Ait Philostorgius, ε΄. Ὅτι ObpoDav (b) φησὶ κατὰ τούτους τοὺς yxpó-
Urfilam ex Transisirianis Scythis, qui ab antiquis — vou ἐκ τῶν πέραν Ἴστρου Σχυθῶν (οὖς οἱ μὲν πάλαι
quidem Getz, nunc vero Gothi appellantur, maxi- γέτας, οἱ δὲ νῦν Γότθους xaAÀouct) πολὺγ εἰς τὴν
mam hominum multitudinem in Romanum solum Ῥωμαίων διαδιδάσαι λαὸν, δι᾽ εὐσέῤειαν ἐκ τῶν
traduxisse, qui pietatis causa ex patriis sedibus οἰχείων ἡθῶν ἐλαθέντας. Χριστιανίσαι δὲ τὸ ἔθνος
ejecti fuerant. Eam autem gentem ad Christi fidem τρόπῳ τοιῷδε * Βασιλεύοντος Οὐαλεριανοῦ καὶ Γαλ-
olim transiisse hoc modo : Cura Valerianus οἱ Gal- λιήνου, μοῖρα Σχυθῶν βαρεῖα τῶν πέραν τοῦ Ἴσερου
lienus imperium administrarent , ingens multitudo διέδησαν εἰς τὴν Ῥωμαίων, xa πολλὴν μὲν κατο
Scytharum trans Istrum degentium in Romano- ἐδραμον τῆς Εὐρώπης. Διαδάντες δὲ xal εἰς τὴν
rum ditionem trajecit. Et Europe quidem mag- ». ᾿Ασίαν (13), τήν τε Γαλατίαν, xat τὴν Καππαδοχίαν
nam partem excursionibus infestarunt. Deinde vero ἐπῆλθον, καὶ πολλοὺς ἔλαδαν αἰχμαλώτους, ἄλλους
cum in Asiam trajecissent, Galatiam et Cappadociam — τε xai τῶν κχατειλεγμένων τῷ χλήρῳ, xal μετὰ
invaserunt. Cumque plurimos captivos fecissent, πολλῆς λείας ἀπεχομίσθησαν οἴκαδε. Ὁ δὲ αἰχμάλω-
inter quos non pauci erant clerici, cum | ingenti τὸς xal εὐσεδὴς ὅμιλος, συνανασεραφέντες τοῖς βαρ-
preda iu patriam suam reversi sunt. Captivi igitur δάροις, οὐχ ὀλίγους τε αὐτῶν εἰς τὸ εὐσεδὰς μετ-
ac pii homines isti, barbaris permisti, non pauco8 εποίησαν, καὶ τὰ Χριστιανῶν φρονεῖν ἀντὶ τῆς Ἑλλη»
eorum ad veram pietatem traduxerunt, utque pro γίδος δόξης παρεσχεύασαν. Ταύτης τῆς αἰχμαλωσίας
gentilium superstitione Christianam religionem am- γεγόνεσαν xat ol Οὐρφίλα πρόγονοι, Καππαδόχαι μὲν
plecterentur, iis persuaserunt. Ex horum captivo- γένος, πόλεως δὲ πλησίαν Παρνασσοῦ, ἐκ χώμῃς δὲ
rum numero fuerunt etiam majores Urfüle, natione Σαδαγολθινὰ χαλουμένης. Ὁ τοίνυν Οὐρφίλας οὗτος
quidem Cappadoces, orti juxta urbem Parnassum, χαθηγήσατο τῆς ἐξόδου τῶν εὐσεδῶν, ἐπκίσχοπος
ex vico qui Sadagolthina vocatur. Hic igitur Urfila αὐτῶν πρῶτος χαταστάς" χατέστη δὲ ὧδε * Παρὰ τοῦ
dux fuit piorum hominum qui ex Gothia egressi τὴν ἀρχὴν ἄγοντος (L4) τοῦ ἔθνους ἐπὶ τῶν Κων-
sunt, primusque eorum episcopus fuit, constitutus σταντίνου χρόνων εἰς πρεσδείαν σὺν ἄλλοις ἀποατα-
boc modo : Cum a rege qui tunc Gothis praerat, D λεὶς (καὶ γὰρ xat τὰ τῇδε βάρδαρα ἔθνη ὑποχέχλετο

VALESH ANNOTATIONES.

49) Kal τοὺς πλείους αὐτῶν συναπενεχθῆναι. ita legitur, διαδάντες δὲ καὶ εἰς τὴν ᾿Ασίαν, εἰς,
Scribendum puto αὐτῷ, supple τῷ ᾿Δρείῳ. (14) Παρὰ τοῦ τὴν ἀρχὴν ἄγοντος. Magis pla-

15) Διαδάντες δὲ xal τὴν ᾿Ασίαν. Hlunclocum — cet scriptura codicis Bocbarti, ἀρχὴν Exovsos-
emendavi ex. ins. codice Samuelis Bocharti, in quo

YARIORUM.

(a) Ἀγνελεῖν Kpicsov. Crispum et Faustam ἃ Eragrius lib. m, c. xt, xu», et post. Sozomenun:
Constantino necatos asserunt Sextus Aurelius Victor — Nicephorus lib. vit, cap. Lv, et forte etiam Photius,
cap. xti, Amm. Marcellinuslib. xiv: Zosimus lib. t; — qui ideo haec ex Philostorgio dum excerperet , no-
Futropius lib. x, Artemius apud Metaphrastem, et — tare ea velut falsa voluerit. Jac. Gethofred. Dissert.
Surium xx. Octobr. Hieronymus in Chronico, Üro- — in Philostorg. pag. 50.
sius lib. vu, cap. 29. Sidonius Apollinaris lib. v. (b) Otpgllar. De Ulpbila (ut alii liunc Gotho-
epist. 8; Idacius, ^?P3ras, Suidas, aliique qui eos — rum episcopum vocant) deque Gothis, quaudo

secuti sunt. Quant me historiam Euscb. in Vit. quave occasione Christiani facti fuorint, vid. Socr.
Const. εἰ T jer arunt Sere imo eam velut fal |. iv, cap. 36, Soz. lib. n, c. 6, lib. vi, cap. 371

gam jam olim CAMS lib. s cap. v, et.— Thcod. 1. iv, cap. ult.

Digitized by Google
