499

PHILOSTORGII

serunone celebrata, apud eos nascitur. Psillacum A xai τὴν σιτάχην ἐχεῖθεν ἴσμεν χομιζομένην, ὃ τῶν

quoque inde allatum vidi, quod genus avis est lo-
quacissimum, et ad vocis humane similitudinem
proxime accedens; vacrijegatas praterea ac punctis
distinetas aves, quas vulgo garamaniidas vocant,
nomine cis indito ex gente, ex qua plurimx ad nos
deportantur. Alia denique complura ounimalia citra
controversiam eximia ibi proveniunt, quorum mul-
titudinem recensere presens narratio reformidat.
Sed et aurum purissimum illic giguitur, aureis qua-
δὶ ibris sponte ex ea terra surgentibus, aliisque
super alias jacentibus, et auri illius productionem
aperiam ac manifestam  praebentibus. Quin et
fructus apud illos pulcherrimi sunt et maximi, ex
quibus notissimx: sunt nuces. Universa denique

ὄρνεων ἐστὶ λαλίστατον, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης γλώττης
μιμητικώτατον" xal τοὺς ποιχέλους δὲ xal χαταστι-
γεῖς ὄρνεις, οὃς γαράμαντας ἐπικαλοῦτί τινες, ἀπὸ
τοῦ ἔθνους οὗ μάλιστα πλεῖστος χομίζονται, τὴν
ἐπωνυμίαν θέμενοι, Καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα διαφανῶς
ὑπερφυέστατα φύεται, ὧν τὸ πλῆθος ἡ διήγησις
ὑποστέλλεται. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ χρυσὸς ὀνταῦθα γεννᾶται
χαθαρώτατος, χρυσιτίδων οἱονεὶ τριχῶν αὐτοφνῶν
τῆς ἐχείνης γῆς ἀναδιδομένων, καὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοις χει-
μένων, καὶ ἐπίδηλον αὐτοῦ τὴν γένεσιν παρεχομένων.
Καὶ χαρποὶ δὲ κάλλιστοί τε καὶ μέγιστοι, ὧν γνώ-
pipa καὶ τὰ χάρυα. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ ἐπὶ τοῖς "Uus
ρίταις χλίμα πᾶν μέχρι τῆς Ἑρνθρᾶς θαλάσσης δὶς
ποῦ ἑνιχυτοῦ ἀναδίδωσι τοὺς χαρπούς. Ἐξ οὗ καὶ

Homeritarum regio usque ad Rubrum mare, dupli- B τὴν χώραν ᾿Δραδίαν εὐδαίμονα προσηγόρευσαν"

cem quotannis fructuum. proventum reddit. Unde
etiam Arabia felix cognominala est; sed et genc-
foliter, omnis ca regio quz ad orientem solem
veryit, reliquis regionibus omini ex parte multum
prastot. Paradisus vero, eum totius Orientis prz-
stantissimus ac purissimus sit tractus, el colum
habeat nitidissimum ac pulcherrimum, aquis dchi-
que limpidissinis irrigetur, procul dubio totius
terrarum orbis cunctis iw rebus longe przstautissi-

xai ὅλως fj πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἅπασα γῆ paxpip
τῆς ἄλλης ἐν πᾶσι διαφέρει. Ὁ δὲ Παράδεισος, ἀπά-
σης τῆς ἑῴας τὸ χράτιστόν τε xai χαθαρώτατον
ὑπάρχων, xal τοὺς ἀέρας ἀχρχιφνεστάτους xat χαλ-
λίστους ἔχων. χαὶ τοῖς διαφανεστάτοις ὕδασι χατ-
ἀρδόμενος, δῆλον ὡς ἀπαραδλήτῳ ὑπεροχῇ τῆς ὑφ᾽
ἡλίῳ πάσης ἐν πάσῃ τὸ χρεῖττον φέρει " τῆς ἔξωθεν
θαλάσση; κατ᾽ ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον αὑτῷ παραχλυ-

ζομένης.

mus est locus, qui ad solis ortum Oceaui fluctibus alluitur.

47. AtAanasiws Gonstantis gratia. restitutus. —
Ait Pbilostorgius Atlianasium, cum ad occideuta-

19'. Ὅτι, φησὶν, ᾿Αθανάσιος πρὸς τὸν ἑσπέριον ἀφ-
ἐκόμενος βασιλέα, χαὶ δώρων τοὺς αὐτῷ παραδυνα-

lium partium imperatorem venisset, ejusque palatii C στεύοντας ὑπαγαγὼν ἀφθονία, μάλιστα δὲ Εὐστάθιον,

proceres , ac ργῳοίρυο Eustathium comitem rerum
privatarum, qui auctoritate plurimura valehat apud
principem, donis δ muneribus sibi couciliasset,
literas a Constante ad Constantium attulisse, qua-
rum hxc erant. verba : Athanasius ad. nos veniens,
episcopatum Alexandriz a4 ipsum pertinere mani-
festis prohationibus ostendit. Quare illum per te
consequatur, aut certe meis armis eumdem recu-
perabit, Porro lis litteris accep:is , ait Constantium
episcopos convoeasse, ut una cum illis quid facto
opus essei deliberaret ; eos vero id consilium de-
disse Constantio, satius esse ut Alexandria Atha-
nasi jugo minime liberaretur, quam ut belluin
adversus fratrem suseiperet. Constantium itaque
permisisse Athanasio, ut episcopatum reciperet ,
Georgium vero per epistolam ad se evocasse. ἃς
Georgius quidem in Cappadociam, ex qua oriundus
erat, reversus est, ibique degens privala negotia
administravit. Athanasius vero, majore deinceps

ὃς χόμης fjv τῶν λεγομένων πριουάτων, καὶ τῷ Ba-
σιλεῖ πιθανώτατος, ἐπιστολὴν πρὸς Κωνστάντιον (a)
κομίζεται, λέγουσαν ὧδε" ᾿Αθανάσιος fxev ὡς ἡμᾶς,
ἑαυτῷ προσήχειν τὴν ἐπισχοπὴν τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἀπυδειχνύς, Τυγχανέτω τοίνυν διὰ σοῦ ταύτης, ἐπεὶ
τοῖς ἐμοῖς γε αὐτὴν ἀνακτήσεται ὅπλοις, Δεξάμενον
ὃὲ τὴν ἐπιστολὴν τὸν Κωνστάντιον, xal τοὺς ἐπισχό-
ποὺς ἐπὶ χοινωνίᾳ βουλῆς συγχαλέσαντα, γνώμην
παρ᾽ αὐτῶν λαθεῖν, ἄμεινον εἶναι μὴ πόλεμον ἀναῤ-
ῥῆξαι τῷ ἀδελφῷ, f| τῆ; ᾿Αθανασίου βαρύτητος τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἀπαλλάξαι. AD καὶ ἐφιέναι αὐτῷ τὴν
ἐπισχοπὴν (09) ἀναλαδεῖν, xa τὸν Γεώργιον μετ᾽
ἐπιστολῆς εἰς ἑαυτὸν μεταπέμψασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα τὴν Καππαδοχίαν ἀφίχετο,
χἀχεῖ διῆγε τὰ xa0' ἑαυτὸν ἐπισχοπούμενος, Ὁ δὲ
᾿Αθανάσιος, μετὰ μείξονος ἤδη φρονήματος διιὼν
τὰς πόλεις, καθ᾽ οὖς γίνοιτο τῶν ἐπισχόπων, λόγοις
αὐτοὺς ἐξεχαλεῖτο πρὸς τὸ ὁμοούσιον * xal τοὺς μὲν
ἄλλους μὴ προσδέχεσθαι (70). 'Αέτιον δὲ τὸν ἔφορον

VALESII ANNOTATIONES.

(69) Ἐνιέναι αὐτῷ τεὴν ἐπισκοπήν, Hunc lo-
cum emendavi ex codice Samuelis Bocharti, in quo
diserte scriptum babetur ἐφιέναι, optime.

(70) Kal τοὺς μὲν ἄλλους μὴ προσδέχε-

σθαι. Hunc locum non intellexit Gothofredus, sicut
ex versione et notis ejus apparet. Putavit enim
Philostorgium id dicere, Atbanasium, dum per Pa-
lestinam transiret, cunctos episcopos ad consub-

YARIORUM.

(a) Ἐπιστολὴν πρὸς Κωνστάντιον. De Con-
stantis ad fratrem Constantium minacibus litteris
vid. Socr. lib. 15, cap. 22, 95; Soz. lib. ih, eap. 90.
De Aetio quod hic dicit Philostorgius, procul dubio
caluimniogun esse, eumque boc tempore orthiodoxom

fuisse, quanquam olim Ariana labe infectum, docet
Jacobus Gothofredus, dissert. p. 144. De Maximo
Hierosol. ep., quomodo se gessit verus Athanasium,
vid. Socr. lib, n, eap. 24, not, c.

Digitized by Google
