S NOTITIA, 453

viginti annos (c) natus. Hic semi-Arisnos non minus quam catholicos graviter pássim perstringit, Aria-
804 vero et Eunomianos defendit, celebratque libenter, et effert laudibus : unde diu est, quod historiam
tjus non historiam , sed encomium Aereticorum ἐξ criminationem atque. vituperationem orthodozorum in»
&cribendam esse monuit Photius (b), cod. XL. Atheum vero dictum fuisse Philostorgium, male colligunt
viri docti ex hoc epigrammste, perperam accepto, quo Eunomianus quidam laudare utique, nou pro:
scindere opus Eunomiani hominis voluit :

Host ἀληθοὴς xoa Dhrdpevoc. τον

Historie telam bene Numine dante peregi,

Uontexens opere plurima vera meo.

Seripsit Flistorize ecclesiastice (d) ab controversie Arianz initiissive ab a. C. 300, usque ad a. 485,
quo Yalentinianus Junior Honorio successit, volumina duo, quorum singula in τόμους, λόγους sive libros
sex distincti erant, ut adeo in universum libri essent duodecim. Horum primz litterze si conjungerentur,
nomen auctoris referebant, cujusmodi ἀχροστιχίδας (e) operibus suis intexuere olim  Epicharmus et
Heradides Ponticus, atque Philostorgii exemplo Nicephorus Callistus, e latinis Ennius, Commodianus,
Domasus aliique. Opus ipsum Philostorgi, diu est, quod intercidit; sed preter brevem de eo notitiam
jediciumque ac censuram, in Photii Bibliotheca cod. XL obviam, ejusdem Photii ampla ex singulis duo-
decim libris excerpta servata sunt, quz& habuit Venetiis Diegus Hurtadus , Gesnero teste, et primus ex
eMdice Bongarsiano Grace edidit, et capitibus distincta cum versione sua et uberrimis doctisque adnota-
tionibus et prolegomenis indiceque locupletissimo in lucem protulit Jacobus Godofredus, Genev. (f)
1643, 4. Eadem excerpta mss. editis longe emendatiora habere se testatus est Bochartus tom. I, lib. n.
Wierozoici cap. 55. Atque Bocharti codicem Valesio a se communicatum refert Stephanus le Moyne notis
ad Varia sacra pag. 519. ltaque ad eum et Scoriacensis codicis lectiones passim provocat Henr. Valesius.
nee minus ad emendationes, quas codici suo Lucas Holstenius ascripserat. Edidit laudatus Valesius
Philestorgii excerpta emendatiora cum meliore versione sua notisque ad calcem Historie Theodoriti,
Eyagrii et Theodori, lectoris, Paris. 1675, fol., que editio recusa est Moguntiz, ut habet titulus, sive
potius Francofurti. 1679 ; nam quz Amstelodamum a. 1695, in fronte przefert, illa ipsa Moguntina est,
o0Y0 tilulo ornata, et Reading cum Valesii et variorum notis, in tom. Ill SS. eccl. cum Theodorito et
Evagrio, psg. 415 sqq., Cantabr. 1720, fol. Vide supra ad Eusebii Histor. eccl. — Florentize in cod.
Mediceo V, ur. 9, plut. 70, sunt duo excerpta ex Philost. H. E. epitome ; prius est pars cap. 10, libri xit,
posterius est eap. nonum libri it: (v. Bandin. eat. codd. Gr. 1l, p. 661.) — Venetiis in cod. CCCXXXVIM,
Marciano epitome ex xu, libris H. E. Philostorgii, ex Photio. — Oxon. in cod. Bodlei. CXLI, nr. 7,
Philostorgii H. E. epitovte ἀπὸ φωνῆς Photii COXLHI, quz (secundum auctorem codd, Anglice, etc. I,
pag. 18) ab ea, qu: exstat apud Photium, multum diversa est, et amplior .multo : ibid. p. 271, inter
&lversaria Gerardi Langbeni, Philostorgii Hist. ab ore Photii relata, Gr. — inter codd. Mendozz, etc.
spud lriart. cat. codd. Gr. Matrit. p. 277. λει, — Praeter fragmenta Philostorgii ex Nicete lib. v, the-
sauri, ex Joanne Antiocheno (cujus locum primus attulit Salmasius p. 407, ad Solin.), Suida et Photio a Jac.
Golofredo producta, nova etiam ex Suida ἃ seobservata Valesius editioni suz» subjunxit. In notis Valesii
Godofredus frequentissime reprehenditur, interdum etiam satis acerbe, ut pag. 150, ubiimperitiam ejus in
legendis Grecis exemplaribus et pag. 150, ubi Gracie linguz in illoimperitiam casügat. Verum audiendus
sane erat Godofredus, vir bene doctus et multis nominibus przclare de litteris meritus, qui in. prolega-
menis pag. 57 seq. veniam a lectore zquo sibi pollicetur bis verbis :- Novi ipse, quam in multis contettus
ipse inemendatus exeat, quam multa quoque. desiderari. possint in prima hac interpretatione, quot denique
mende ubique irrepserint, Verum δὲ mihi et typographo veniam sperare licet, non una ratione; ipsa primum

ni Idem X, 6.
b) Photius : Ἢ δὲ ἱστορία, τῶν αἱρετιζόντων
ἐστὶν ἐγκώμιον αὐτῷ, ὥσπερ καὶ τῶν ὀρθοδόξων
διαδολὴ καὶ Aer adio 1j ἱστορία. Atque iterum :
Ἵστορεϊ δὲ τἀναντία σχεδὸν ἅπασι τοῖς ἐχχλησιάστι-
κοῖς. Ἐξαίρει τοὺς ᾿Αρειανίζοντας ἅπαντας, λοιδο-
ρίαις πλύνει τοὺς ὀρθοδόξους, ὡς εἶναι τὴν ἱστορίαν
αὑτοῦ μὴ ἱστορίαν ον, ἀλλ᾽ ἐγχώμιον μὲν τῶν
γυμνὸν καὶ χατηγορίαν τῶν

εἰ Ξτιχῶν, Ψύγον

€) ΗΝ Godofrcdus, qui in prolegomenis ad
PMilbstorgiom fuse [és erudite de illo scriptore,
ei de ejus eruditione in omni genere litterarum
disserit, legit ἐτέλεσσ᾽ d0£ov, putatque, esse epi-
gramma hominis catholici, cni Eunomiano pro-
prium nomen. Scd Godofredum refellit Jo. Pear-
sonius notis ad symbolum apostolicum pag. $209,
edit. Latinz,

Parnor, Ga. LXV

(d) Hinc Nicephoro audit. ὁ Ἐχχλησιαστιχός lib.
xu, 39, Hist. quem alioqui tanquam  hzeretíicum
solet vocare θεομισῆ, invisum. Deo, lib. 1, p. 35, et
lib. vis, cap. 19.

(e) Vide Mureti Varias lect. IX; ult. Menagium
ad Laert. p. 227 ; Vossium list, Grec. tt, 90. Veius

epigramme apud Jac. Godofredum, p. 17:
T'odupaca δώδεν" ὄχρι Φιιλοστόργιος. οὔνομα
καλὸν
Τοὔνεκα δὴ κατὰ γράμμα Aóyovc ἀνεγράψατο τού-
τους,
᾿Αρξάμενος πρώτου ἀπὸ vp τος, εἶτ᾿ ἐν ἐρεξῆς
Καὶ διὰ τῆς αὐτῶν ἀρχῆς é οὔγομα "d
(f) Male 1054, excusum in Elie du Pin Bibl.
scriptorum eccles. tom. IV, p. 71. Godofredi Dis»
sertaliones in Philostorgium thesaurum sincera
totius historiz ecclesiasticae vocat Claudius Sarra-
vius epist, 45.

1$
Digitized by Google
