LIE

PHILOSTORGII

LIE

erat. Hanniballiani, timens ne Magnentius tyrannus A σταντίνα (98) (᾿Αναδιλλιανοῦ δὲ ἣνχεχηρωμένη vovit),

vniversum imperium sub potestatem suam redi-
: geret, Veteraniouem, unum ex magistris εἰ τε,
Cosarem renuntiavit. Videbatur autem illa id suo
jure facere, propterea quod communis eorum pa-
ter, dum viveret, diademate eam coronaverat,, et
Augustam nuncupaverat. Constantius vero, his co-
gnitis, statim diadema inisit ad Veteranionem, im-
peratoriam ei dignitatem suffragio suo confirmans;
postea vero adversas Magnentium in Occidentis
portes cum exercitu profectus, sub obtentu collo-
quii quod cum Veteranione amice inire voluerat, eo
quod is defectionis suspicionem prabuissel, eunt
comprehendit, et imperatoria veste exuit. Nullo
tamen alio affectum incommodo, imo vero mens

sus adhibitum , Prusam Bithynie amaudavit, am- B

plos ac magnilicos sumptus ei constituens , provi-
densque ne quidquam eorum quibus privatorum
hominum vita beate transigitur, οἱ deesset.

25. Jacobus Nisibenus (95) — Ait Pbilostorgius ,
Saporem Persarum regem Romanis bellum intulisse,
et Nisibin urhem oppugnasse; verum re infecta,
preter omnium opinio:em pudore affectum reces-
sisse, cum Jacobus, urbis illius episcopus , civibus
quid faciendum esset commoustrasset, et (irma in
Deum spe ac fiducia pro salute urbis admirabiliter
propugnasset.

24. Alpes Succi et Julie (90). — Alpes, ut ait
Pbilostorgius, tam Succi, quam lie qua Julie vo-
cantur, transitus sunt. angusti, maximis utrinque
montibus unum in locum, ita ut fere sibi mutuo
jungantur, coeuntibus. Porro transitus similes
quodammodo sunt augustiis Thermopylarum. Sed
Julie quidem Alpes Gallias atque Italiam dividunt ;
Succi vero inter Daciam siti sunt οἱ Thraciam ;
quorum angusti«s eum occupare tentasset Vete-
ranio, defectionis suspicionem Constantio prebuit.

95. Gallus Cas. — Dum Constantius. adversus
Magnentium tyrannum expeditionem pararet, nun-
tius ad eum perlatus est, Persas cum ingentibus
copiis adversus Orientis provincias moveri. Quare
necesse habuit Gallum Caesarem nuncupare, et
contra Persas iu Orientem mittere. Erat. autem
Gallus frater ejus patruelis; etenim Galli pater
Constantius frater fuit Constantini Magni : ex
«quo orti erant Cosstautius et fratres ejus.

26. Crux Hierosolymis in. coelo visa. (97). — Et
Constantius quidem victoriam de tyranno reporta-
vit, cum signum crucis illie quoque visum csset, ad
longissimuw spatium protensum, et diurnam lu-

δείσασα μὴ φθάσειεν ὁ τυραννήσας Ἀδαγνέντιος τὸ
πάντων ἀναρτήσασθαι χράτος, Οὐετερανίωνά τινα
τῶν στρατηγούντων ἕνα καθίστησι Καίσαρα, Ἐδόχει
δὲ δύνασθαι τὴν πρᾶξιν, διότι ζήνων (99) ὁ κοινὸς
αὐτῶν πατὴρ διαδήματί τε αὐτὴν ἑταινίωσε, καὶ
Αὐγοῦσταν ἐπωνόμασεν. Ὁ δὲ Κωνστάντιος ταῦτα
μαθὼν παραυτίχα μὲν Οὐετερανίωνι τὸ διάδημα
πέμπει, συνεπιχυρῶν αὐτῷ καὶ τὸ τῆς βασιλείας
ἀξίωμα ἔπειτα δὲ πρὸς ἑσπερίους κατὰ Μαγνεντίον
στρατενόμενος, καὶ συμμέξαι φιλίως τῷ Οὐετερα-
νίωνι βουληθεὶς, ἐπείπερ ἐχεῖνος παρέσχεν Onoglzv
ἐπαναστάσεως, χειροῦται μὲν τὸν Οὐετερανίωνα, καὶ
τῆς βασιλικῆς ἀποδύει στολῆς " μηδὲν δὲ καχὸν ἑπερ-
γασάμενος ἄλλο, ἀλλὰ καὶ τραπέζης αὐτῷ χοινωνή-
σας, εἰς Προῦσαν τῆς Βιθυνίας ἐκπέμπει, λαμπρὰς
χαὶ μεγαλοπρεπεῖς ἀφορίσα; αὐτῷ τὰς χορηγίας,
μηδενὸς ὑστερῆσθαι, ὧν ἀνθρώπου βίος ὡς ἐν ἰδιώ-
ταις εὐδαιμονεῖ, προνοησάμενος.

xy. τι Σαπώρην τὸν βασιλέα Περσῶν ἀναγρά-
φει στρατεῦσαι κατὰ τῆς Νισίδιδος, καὶ εἰς πολιορ-
xlav αὐτῆς χαταστῆναι " ἄπρακτον δὲ καὶ παρὰ δόξαν
χατῃσχυμένον ὑποστρέψαι, Ἰαχώδον τοῦ τῆς mó-
λεως ἐπισκόπου τό τε πραχτέον τοῖς πολίταις εἰ2-
ηγουμένον, xaX τῇ πρὸς Θεὸν παῤῥησίᾳ, κατὰ τὸ ἀν-
νπέρδλητον τῆς πόλεως ὑπερμαχεσαμένου.

xP. Ὅτι αἱ "Αλπεις, at τε Σούχεις χαλούμεναι,
xa αἱ Ἰούλιαι, δίοδοί εἰσι στεναὶ μεγίστων ὁρῶν
ἑχατέρωθεν, καὶ ὑφ᾽ ἐν χωρίον ἐγγὺς τοῦ συμπτύσσε-
σϑαι συγχλειομένων. Ἐοίκασι δὲ αἱ δίοδοι αὗται τοῖς
ἐν Θερμοπύλαις στενοῖς. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν Ἰούλιαι “Αλ-
πεῖς τὰς Γαλλίας xai Ἰταλίας διορίζουσι (1) τῶν
Ἐταλῶν * αἱ δὲ Σούχεις μεταξὺ τῆς Δαχίας εἰσὶ καὶ
τῆς Θράκης, ἃς xal καταλαδεῖν ἐπειγόμενος Θύετε-
ρανίων τὴν ὑπόνοιαν τῆς ἐπαναστάσεως παρέσχε
Κωνσταντίῳ.

xt'. Ὅτι ἐν ᾧ Κωνστάντιος κατὰ Μαγνεντίου maps-
σχευάξετο τοῦ τυράννου, τὸ Περσιχὸν ἀκούσας χατὰ
τῆς ἑῴας βαρυτέρᾳ χειρὶ χινεῖσθαι, εἰς ἀνάγκην fjxe
Γάλλον Καίσαρα χειροτονῆσαι, καὶ ἐπ᾽ αὑτοὺς ἐχ-
πέμψαι, ᾿Ανεψιὸς δὲ ἣν ὁ Γάλλος " χαὶ γὰρ ὁ Γάλλον
πατὴρ Βωνστάντιος ἀδελφὸς ἣν Κωνσταντίνου τοῦ
μεγάλον, ὅς ἐγείνατο Κωνστάντιον καὶ τοὺς αὐτοῦ

p ἀδελφούς.

xc. Ὁ μὲν οὖν Κωνστάντιος ἐγχρατὴς τοῦ τυράν»
νον γίνεται, χἀνταῦθα τοῦ σημείου τοῦ σταυροῦ iz
μέγιστόν τε προφανέντος, καὶ χαταπληχτιχοωτάταις,
αἴγλαις ὑπεραστράψαντος τὸ τῆς ἡμέρας φῶς. Ὥφθη

VALESII ANNOTATIONES.

(95) Theodorit 1. t, c. 30.

96) Socr. pag. 108, n. 1.

(97) Soz. pag. 134, 137.

(98) Korctarciva. lu codice Bocliarti Κωνσταν-
«la seribitar, Sed verum ejis uomen est Κωνσταν-
τίνα, ut in Annotationibus ad Aniniauun Marccelli-
uum observavi.

(99) Διότε Olror. Nemo non. videt. scribendum
esse ζῶν, quamvis manuscripti codices repugient.

(f) Τὰς Γαλλίας xal Ἰταλίαν διορίζουσι. In
manuscriptis codicibus nostris hune locum ila scri-
ptum inveni : Τὰς Γαλλίας xal Ἰταλίας διορίζουσι
τῶν Ἰταλιῶν. Verum he voces xai Ἰταλίας prorsus
expungendze sunt, ut superflue. Certe. Nicephorus
in libro nono capite tricesimo secundo, hunc Philo-
storgii locum describens, duo baec vocabulp przter-
nitsit.

Digitized by Google
