[45

999

PHILOSTORGII

536

subscriberet, dispensationis specie illegitimum A θεσμὸν αὐτοῖς καταρυθμίζων xal ἀθέλητον. Ἐφ᾽ οἷς

atque involuntarium facinus eis excusans. Quibus
Éunomius graviter commotus, neutrum prastare
voluit, sed et Cyzieum ipsi dimisit, primo quidera
verbis, postea vero etiam per litteras, et ad patriam
suam Cappadociam se recepit.

4. Acacius Eunomium insectatur. — Acacius ad-
versus Eunomium commotus, eo quod episcopus
Cyzici constitutus fuisset, Eudoxium quoque simul
cum eo criminatus est, quod absque communi con-
seusu discipulum Aetii episcopum ordinavisset :
virum qui ferventissimo in hzresim zelo magistrum
suum superare contenderet, tantumque perfecit ca-
lumniis, ut Constantius aures ei accommodans,
Eunomium Antiochiam evocaret. Qui cum eo ve-

ὁ Εὐνόμιος βαρέως ἐνεγχὼν οὐδέτερον μὲν ὑπέστη"
προσαπολιμπάνει δ᾽ αὐτοῖς, xai τὴν Κύτζιχον (a),
πρῶτα μὲν λόγοις, εἶτα δὲ γράμμασι, καὶ πρὸς τὴν
ξαντοῦ πατρίδα τὴν Καππαδοχίαν ἀφυκνεῖται,

Pad

δ΄, Ὅτι xa' Εὐνομίου χινηθεὶς ὃ ᾿Αχάχιος ἐφ᾽ ᾧ
Κυζίκου χατέστη ἐπίσχοπος, συνδιαδάλλει καὶ τοὺς
περὶ Εὐδόξιον, ὡς χωρὶς κοινῆς γνώμης τὸν μαθητὴν
'"Αετίου χεχειροτονηχότας ἐπίσχοπον, ἄνδρα τὸν οἷ-
χεῖον διδάσχαλον τῶν πρὸς τὴν αἵρεσιν ὀξυῤῥεπεστά-
τῶν ζήλων ὑπερδάλλεσθαι (40) φιλονειχήσαντα, xal
πείθει ταῖς διαδολαῖς τὸν Κωνστάντιον, μετάπεμπτον
ἐν 'Αντιοχείᾳ ποιήσασθαι τὸν Εὐνόμιον. Καὶ παρα-
γεγονότα εἰς ἀπολογίαν χελεύξι χαταστῖναι συνοδιχῇ

nisset, jussit eunt Constantius in synodali judicio B διαίτῃ λογοθετούμενον. Ἐπεὶ δὲ ἢ σύνοδος τὸν κατ-

ezaminatum causam dieere. Sed cum synodus ac-
€usatorem requireret, nullus uspiam apparuit.
Acacius enim metu perculsus ; quippe qui existima-
verat sola apud imperatorem calumnia inimicum
ἃ se penitus oppressum iri, in altissimo silentio
permansit ; que cum didicisset Constantius, Aca-
cium suspectum babuit, utpote qui per simultatem
potius, quam ex morum probitate accusationem
instituisset. Eumque confestim ad ecclesiam suain
reverti jussit, praesentis negotii disquisitionem ma-
lori synodo reservans.

΄ δ. ($9) Constaniius Julianum repressurus obit. —
Hec dum Constantius animo volveret, fama ad eum
perfertur de Juliani rebellione. Statim ergo iter ar-
ripuit Constantinopolim. Simul synodum in urbe
Nicza indixit, ad examinandum τὸ ἑτεροούσιον. Sed
cuin Mopsucrenas venisset , morbo correptus, ibi-
demque ab Euzoio baptizatus, imperium pariter ac
vitam, et synodos ad stabiliendam impietatem , de-
veliquit.

ἦγορον ἐζήτει, ὁ δὲ ἦν οὐδαμοῦ (ὁ γὰρ ᾿Αχάχιος
ἀποδειλιάσας, καὶ γὰρ ἐνόμιζεν ἐχ μόνης τῆς πρὸς
βασιλέα διαδολῇς τὸν ἐχθρὸν αἱρήσειν κατὰ χράτος,
εἷς fv τῶν εἰς τὸ βαθύτατον σ:γώντων), διὸ xat ὁ
Κωνστάντιος ταῦτα μαθὼν, δι᾽ ὑπονοίας τε τὸν ᾿Ακά-
xtov ἔσχεν, ὡς ἀπεχθημοσύνῃ μᾶλλον fj τρότιωον εὑ-
θύτητι τὴν κατηγορίαν ἐνστησάμενον, καὶ θᾶττον αὖ
τὸν εἰς τὴν ἰδίαν ἐπαναδραμεῖν ἐχέλευσε παροιχίαν,
μείζονι συνόδῳ ταμιευόμενος τὴν τῶν προκειμένων
διάγνωσιν.

ε΄. Ταῦτα δὲ Κωνσταντίῳ διανοουμένῳ, ἢ τοῦ Ἴου-
λιανοῦ ἐπανάστασις ταῖς φήμαις αὐτῷ διαχομέζεται.
Ὁ δὲ αὐτίχα τε τὴν ἐπὶ Κωνοταντινούπολιν ἐδάδιζε,
xax σύνοδον ἅμα διώριζεν ὑπὲρ τοῦ ἑτεροουσίου χατὰ
Νίχαιαν ἴσξασθαι. Φθάσας δὲ παρὰ τὰς Μόψου καλου»
μένας χρήνας, καὶ νόσῳ βληθεὶς, εἶτα καὶ βαπτι-
σάμενος παρὰ EüQwtou, τὴν τε βασιλείαν αὑτῷ βίῳ,
καὶ τὰς ἐπ᾽ ἀσεθείᾳ συνόδου; ἀπολείπει.

VALESII. ANNOTATIONES.

μηναμένων τῇ καθαιρέσει, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν εἰς
τὰ μάλιστα τῷ φρονήματι χοινωνούντων, τῶν μὲν
χαὶ τὴν γνώμην μεταδληθέντων, τῶν δὲ τὴν ἀχούσιον
πρᾶξιν οἰχονομίας ῥήματι χατασχηματιζόντων. luem
diu postea fecerunt Acephali. Qui cum duas in se-
ctas divisi easent Alexandriz, in Gaianitas et Theo-
dosianos , postea inter se reconciliati unitatem fe-
cere, quam specioso οἰχονομίας titulo prietexebant.
Verum adversus hanc Aceplialorum unitatem egre-
gium librum scripsit Eulogius episcopus Alexandri-
nus, in quo quznam esset economia seu dispen-
satio ecclesiastica, et quot ejus species essent, ac-
curate observavit, ut videre est in Bibliotheca Pho-
Hi cap. 227. Primum igitur notat Eulogius, non
omnibus promiscue licere οἰκονομίᾳ seu dispensatione
uli, sed iis duntaxat qui ministri sunt ac. dispensa-
tores mysterioruin Dei, praesidibus scilicet Ecclesi.
Deinde notat, numquam locum esse ceconomiz seu
dispensationi, nisi salva prorsus stque illibata per-
wanente fidei doctrina. His positis, Eulogius triplex
distiuguit. genus obconomiz: ecclesiastice. Primum
consistit iu rebus, secundum in nominibus ac ver-

bis, tertium in personis. lac Eulogius in supra-
dicto libro fusius persequitur. Verum interpres,
vir alioqui doctus et de litteris optime meritus,
pulcherrimum et utilissimum tractatum interpre-
tatione sua penitus obscuravit, οἰχονομίαν enim in-
carnationem ubique fere interpretatus est : quo nj-
bil üngi potest absurdius. Quod cum ego ante an-
nos triginta et amplius Francisco Florenti, docto
imprimis jurisconsulto indicassem , id ille Ín suos
juris canonici commentarios retulit, et Prefationem
integram de dispensationibus ecclesiasticis ex illo
Eulogii loco concinnavit, me ἃ quo illud acceperat,
ne nominato quidem,

(39) Theodorit. 1. n, c. ult.

(40) Ζήμων ὑπερθά.λ:λεσθαι. ἴπ manuscripto co-
dice Bocharti scribitur ὑπερδαλέσθαι. Sed parum
refert utro modo scribatur hoc verbum. Vox auteim
ζῆλον proeul dubio corrigenda est hoc modo : τῷ
ὀξυῤῥεπεστάτῳ ζήλῳ. Similis error sa pius occurrit
in his libris, qui ex eo profluxit, quod veteres « as«ri-
bere solebant ad latus litterge non autem subscri-
bere, ut nunc facimus.

VARIORUM.

(a) Προσαποιλιμπάνει δ' αὐτεῖς καὶ τὴν Νύζι-
κων. Male Valesius νόσοι αὐτοῖς de Ευδυχίο intel-
Wait; cuin eyim sit numeri pluralis, de clero Cyai-

ceno exponenda est , qui inimicitias cum Eudoxio
$rercuerunt , "t narratur cap. 1 hujus libri, W.
With.

Digitized by Google
