54

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VII.

543

ξδανον αὐτῇ χαθιδρυσάντων, εἰς τὴν τῆς Πανεάδος A ceps fuit unius tribus, qua in bis locis tunc sedes

ἐπωνμίαν μετέθαλεν.

habebat, id cognomentum trahens. Secutis autem

temporibus Cesarea Philippi cognominata est. Sed cum gentiles Panis simulacrum iu ea collocassen!,

in l'anesdis vocabulum transiit.

δ΄. Ὅτι τῶν Ἑλληνιστῶν τὰ &vor vata, χατὰ τῶν
Χριστιανῶν πανταχοῦ παλαμωμένων, καὶ τοῦτο τοῖς
&cs6ía χατὰ Παλαιστίνην δεδραματούργηται. Τὰ
«τοῦ προφήτον Ἐλισσαίον ὀστᾶ καὶ τοῦ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου (e) (Exc. γὰρ ἄμφω ἐτέθαπτο) τῶν θη-
κῶν ἐξελόμενοι, xal ζώων ὁστοῖς ἀλόγων συγχατα-
μίξαντες, ὁμοῦ πρὸς κόνιν χατέχαυσαν, xa εἰς τὸν
ἀέρα διεσπείραντο. Καὶ τοὺς Χριστιανίζοντας δὲ συλ-
λαμδάνοντες, ἔστιν ὅτε τοῖς βωμοῖς ἀναπτομένοις
ὡς ἱερεῖα ἐπετίθεσαν * καὶ εἰς πολλὴν ἄλλην ἀῤῥη-
τουργίαν ἐξεδαχχεύθησαν. "Amep Ἰουλιανὸς ἐπιστά-
μενος οὐχ ὅπως ἤχθετο, ἀλλὰ xat διαφερόντως ἔχαι-
ρῖν, καὶ τῆς μὲν (52) ἐπὶ τοῖς δρωμένοις δυσχλείας
εἰς ἑτέρους ἀνιούσης, τῆς δ᾽ αὐτοῦ γνώμης τοῖς ἔχεί-
νων ἔργοις περαιουμένης, Συνιδὼν δὲ, διὰ τῆς το-
σαύτης μανίας οὐδὲν ὧν ἐδούλετο περαινόμενον *
μᾶλλον γὰρ τὸ Χριστιανῶν πολιορχούμενον ἐπεῤῥών-
τα φρόνημα" μηχανᾶται τοὺς ἐν αἰτίαις ἐχδεδλη-
μένους (55) τῶν ἐπισκόπων, καὶ τοὺς ἀντ᾽ ἐχείνων
ἔχοντας τοὺς θρόνους, εἰς πόλεμον συῤῥάξαι. Καὶ
δὴ πάσης ἐξουσίας ἑκατέρᾳ μοίρᾳ μετεδίδου, πράτ-
τεῖν ὅσα καὶ δυνατὰ αὐτοῖς εἴη εἰς τὴν οἰκείαν σύ-
στασίν τε χαὶ ἀσφάλειαν. Ἐξ ὧν ἐχεῖνοι πρὸς ἀλ-
λήλους συῤῥηγνύμενοι (5) , πολλὴν ἀσχημοσύνην καὶ
μέμψιν, ὅπερ ἣν τῷ ἀποστάτῃ σπούδασμα, προσ-

4. Gentiles ἔπ sanctos mortuos. vivosque seviunt.
Julianus episcopos inter se committit. — Cum multa
atrocia gentiles adversus Christianos ubique perpe-
trarunt, tum jstud facinus ab iisdem admissum est
in Palestina. Elisei prophetze et Jounnis Baptiste
0553, e loculis suis extracta: illic enim uterque
eorum sepultus fuerat: brutorum animalium ossi-
bus permiscentes, igni tradiderunt, et in cinerem
redacta sparserunt in ventum. Nonnullis etiam in
locis Christianos cum comprehendissent , aris in-
censis tanquam victimas imposuerunt; multa quo-
que alia dietu horreuda , velut furore perciti com-
miseruut. Qux cum Julianus probe nosset, non
medo indignatus non est, verum eliam gaudio
exsultavit, cum iufamia quidem atrocium facinorum
penes alios esset ; ipsius autem voluntas factis eo-
rum adimpleretur. Sed cum animadverteret, hujus-
modi atrocitate nihil eorum qui cupiebat , ad exi-
tum perduci: quippe Christianorum quos oppugna-
bat, animus megis ac magis confirmabatur, id
commentus est, ut episcopos qui ob varias causas
expulsi fuerant , eosque qui in. illorum locum sub-
slituti eraut , inter se commiueret. Utrique igitur
parüi licentiam dedit facieadi quacunque possent
ad restitutionem suam ac defensionem. Quam ob

ετρίθοντο τῇ εὐσεδείᾳ. Καὶ ἄλλα δὲ τῆς αὐτῆς xaxo- (C; causam illi inter se collisi , ingens dedecus atque

τεχνίας συνεπῆγε * τούς τε γὰρ ἐν χλήρῳ κατει-
λεγμένους εἰς τὴν τῶν βουλευτῶν ἀνέστρεφε λειτουρ-
qiav, xal τῶν Ἐχχλησιῶν τὰ σιτηρέσια τοῖς τῶν δαι-
μονίων θεραπευταῖς μετεδίδου, καὶ πάντα πράττειν
οὐχ ἐνεδίδου " ἐξ ὧν τὰ μὲν ἀχμάσῃ τὰ τῶν δαιμό-
νων, τὰ δὲ τῆς εὐσεδείας, ὡς ἐνόμιζεν, εἰς ἀφανισμὸν
συνελαθείῃ.

ε΄. "Ott , φησὶ, τῶν πραγμάτων οὕτω φερομένων,
εἰς μνήμην EübóQo; ἀνελθὼν τῶν ὄρχων καὶ τῶν
ὑπουχέσεων ἃ; ὑπὲρ ᾿Αετίου πρὸς Εὐνόμιον ἀνεδέ-
ξατο, σύνοδον ἐπιστέλλει τῷ ᾿Αντιοχείας Εὐζωῖν

opprobrium, quemadmodum apostatz in volis erat,
religioni nostra intulerunt, Alia quoque his adje-
cit non d;ssimilis malignitatis ; eos enim qui clero
ascripti erant, ad publicas decurionum funcliones
retraxit, et. Ecclesiarum annonas ministris daemo-
num tradidit, Denique omnia facere ac moliri non
destitit, ut daemonum quidem superstitio floreret ;
nostra autem religio , sicuti sperabat, penitus ex-
stingueretur.

δ. Eudoxii et Eusoii de Actio riza. — Dum res
hoc in statu essent, Eudoxius in. memoriam revo-
cans jusjarandum et sponsiones quibus sese apud
Eunomium obstrinxerat in gratiom Aelii, litteras

συναθροῖσαι, Bt ἧς ἔδει τὸν ᾿Αέτιον τῆς xacabixa- D scripsit ad Euzoium Antiochensem episcopum, man-

VALESII ANNOTATIONES.

(52) “Εχαιρε καὶ τῆς μέν. Quod in Annotetioni-
bus ad varium observavi, in veteribus libris
saepe xaí positum esse pro ὡς, idem quoque in
Pbilostorgit libris erratum deprebendi. Lego igitur
hoc luco. ἔχαιρεν ὡς τῆς μὲν ἐπὶ τοῖς δρωμένοις

δυσχλείας, etc. Paulo post scribendum est Χριστια-
γῶν πολιορχου μένων, quod miror a Gothofredo ani-
madversum non fuisse.

(53) Τοὺς ἐν αἰτίαις ἐχδεδλημένους. Scribendum
est procul dubio ἐπ᾽ αἰτίαις.

VARIORUM.

Plinias lib. v, cap. 15. Jordanes amnis oritur e
fonte Paneade , qui cognomen dedit Cesarea. Quod
autem Paneas a Panis simulacro olim ibi po-
sito coguominata fuerit, nemo velerum prater
unun Philoitorgium prodidit, ut observat Joc. Go-
thofredus in hunc locum. . ..
(ὴ Βαπειστοῦ "Iodrrov. De hujus ossibus disje-
rtis Philestorgio consentiunt Rufinus }. x1, cap. 28;
Tücodvrit. lib. i1, cap. 7, et Chronicon Alexandri-

num. De Elisao tacent.

(b) Ἐξ ὧν ἐκεῖνοι πρὸς d.Lir.lovc συῤῥηγνύ-
μενοι. Am. Marcellinus ait, Julianum dissidentes
Christianorum antistites monuisse , ut quisque nullo.
velante. religioni sue serviret intrepidus. Quod, iu-
quit, agebat ideo obstinate, ul dissensiones augenie-
licentia , non. timeret unanimantem postea. plebem...
Lib.xan, cap. s. Vid. Soz. lib. v, cap. 5.

Digitized by Google
