495

ECCLESIASTICAE ILUSTORLE LIB. lli

494

euupícac, χαὶ τὰν βάτιν αὐτοῖς χρατυνάμενος (62) A tam aquarum qu» in ea feruntur yim ac multitu-

πρὸς τὸ áv£yeallat τοσοῦτον ὄγχον xay πλῆθος τῶν ἐν
αὑτῇ φερομένων τοῖς δὲ ποταμοῖς τὴν διέξοδον ἀπό-
λυτὸν ταῖς εὐμηχάνοις αὐτῆς διαθέσεσι δοὺς ἀεὶ, ταῖς
L2 χωρίων ὑπαγωγαῖς τὸ xal ταπεινότησιν ἀπὸ
«τῶν ὑψηλοτέρων ἐπὶ τὰ χθαμαλώτερα, τόπον τῇ
ῥοπῇ τοῦ βρίθοντος ὕδατος παρασχών.

ἐ. Ὅτι χεῖσθαι τὸν Παράδεισον οὗτος sixasiat;
χρώμενος λέγει, χατὰ τὰς ἰσημερίας τῆς touc,
πρῶτον μὲν ἐξ ὧν τὰ πρὸς μεσημθρίαν δῆλά ἐστι
πάντα οἰχούμενα σχεδὸν μέχρι: τῆς ἔξω θαλάττης,
ἦν θάλατταν ὁ ἥλιος ἤδη ξυμφλέγει καθέτως ἐπ᾽
αὐτῇ (05) τὰς ἀχτῖνας ἐρείδιυν" xai $j διὰ μέσου
λεγομένη ξώνη τοῦτό ἐστιν. Ἔτι δὲ καὶ διότι ὁ vov
*Ygacte χαλούμενος ποταμὸς, ὃν ἡ Γραφὴ Φεισὼν (a)
ὀνομάζει, xal αὐτὸς τοῦ παραδείσου ἀναδλύζων, Ex
τῶν ἀρχνῴων μᾶλλον τῆς ἀνατολῆς μερῶν ἐπὶ τὴν
μεσημόρίχν φαΐνεται ῥέων, καὶ εἰς τὸν ταύτῃ
ὠκεανὸν τὸ ῥεῖθρον εἰσερευγόμενος, ἀντιχρὺ τῆς
γήσου Tazpobávnc. Οὗ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ
εὑρίσχεται τὸ λεγόμενον Καρνόφυλλον, εἴτε χαρπὸς,
εἴςς δὲ xai ἄνθος τυγχάνει. Καὶ πεπιστεύκασιν οἱ
ἐχεΐνῃ, τῶν ἐκ τοῦ Παραδείσου τοῦτο δένδρον εἶναι,
Καὶ γὰρ καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτοὺς γῆ, ἔρημός τέ ἐστι δει-
γῶς ἅπασα xal ἀχαρποτάτη. 'Ex δὲ τοῦ φέρειν τὸν
ποταμὸν τὸ ἄνθος, ἐπίδηλον ἂν εἴη ὡς οὗτος ὁ ποτα-
μὸς ὑπὸ γῆς ἅπας ῥεῖ (643), μηδαμόθι καταδυόμενος"
ej γὰρ ἂν τὸ ἐχεῖθεν φυόμενον ἠδύνατο φέρειν.
Ἔχει δὲ τι καὶ ἄλλο σύμδολον τῆς παρὰ τὸν Παρά-
ἄεισον γεηρᾶς ἐπιμιξίας " φασὶ γὰρ ὡς ἐάν τις τύχοι
πυρετῷ λαύρῳ φλεγόμενος, εἰς τὸν ποταμὸν βαπτι-
σάμενος, παραυτίχα τοῦ νοσήματος ἀπαλλάττεται.
Ὁ δὲ Τίγρης καὶ Εὐφράτης, διότι καταδύουσι xci
πάλιν ἀνίσχουσιν, οὐδὲν ἔχεῖθεν δύνανται χομέζειν ὡς ὁ
ὝΓασις, Οὐδέ γε ὁ Νεῖλος" καὶ γὰρ καὶ τοῦτον ἔχεῖθεν
ῥεῖν ἡ Μωτέως ἐπίπνοια λέγει, Γηὼν αὐτὸν ὀνομά-
ξουσα" ὃν οἱ παρ᾽ Ἕλλησιν Διγύπτιον ἐχάλουν. Οὖὗ-
τοὶ, ὡς ἔστι συμθαλεῖν, ἑξορμῶν τοῦ Παραδείσον,
ρὶν ἐπὶ τὸ οἰχούμενον φθάται, καταδνόμενος, ἔπειτα
τὴν Ἰνδικὴν θάλατταν ὑπελθὼν ἔτι, καὶ χύχλῳ Ye
αὐτὴν περιελιχθεὶς, ὡς εἰκάσαι (05), (τίς γὰρ ἀνθρώ-
πων ἀχριδώσειε τοῦτο ;) καὶ ὑπὸ πᾶσαν τὴν ἐν μέσῳ
χὴν ἐνεχθεὶς μέχρι τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, χαὶ ταύ-

dinem su-tinendam ; fluminibus vero liberum cur«
sum perpeluo preebens dispositione solerti : loco-
rum depressionibus ac deelivitate a. sublimioribus'
ad iuferiora vergente, iler faciens impetui currentis
unda.

10, Paradisi situs, ejusque fluvii. — Paradisum
δὲ zquinoctium orientis situm esse scribit Phi-
lostorgius, conjecturam capieus, primum ex eo
quod cuneta fere loca. ad meridiem sita constat
esse habitabilia, usque ad Oceanum, quem deinde
sol adurit, radios suos perpendículo jin eum im-
miens. Atque hic est qua media dicitur. zona.
Deiude ex eo. quod flnvius qui nunc Hyphasis di-

B citur, in sacris autem libris Phison nominatur, ortus

et ipse ex paradiso, ex arclois magis orientis parti-
bug meridiem versus fluere videtur, et in Oceanum
qui illie est aquas suas evolvere, ev adverso insu're
Taprobane. Ubi ad ripas fluvii invenitur Caryophyl-
lum, sive is fructus, sive flos est. Creduntque inco-
le ejus loci, hanc arborem ut am csse ex iis quae
erant in paradiso, Etenim universa quze supra illos
est regio, admodum deserta, prozsusque infru-
cluosa est. Ex eo vero quod fluvius iste florem
gignit, manifestum fit eum supra terram totum
fluere, neque uspiam sub terra cuniculos agere;
alioqui florem illic natum perferre nullo modo pos-
aet, Porro hie fluvius aliud quoque. indicium pra-
fert lerceni cum paradiso. commercii; aiuat enim,
si quis ardentissima febre eorreptus, in lioc fluvio
mergatur, eum confestim morbo liberari. Tigris
conta et Euphrates, propterea quod terram
$ubeunt ac rursus emergunt, nihil inde deferre
possunt periude ag lBlyphasis. Sed neque Nilus;
nam hunc quoque ex paraJiso fluere testantur
Moysis oracula, quz illum Gion appellant ; Greci
vero AEgyptium olim nominarunt. Hie, vt conjicere
licet, ex paraJiso. erumpens, priusquam ad regio-
nem babitabilem perveniat, terra absorptus, deinde
Indicum mare subiens, c& circa illud in orbem, ut
credibile est, circumvolutus, (quis enit hominum
id exacte cognoveril*) postigec sub universa tellure

τὴν ὑποδραμὼν, ἐπὶ θάτερον αὐτῆς ἐχδίδοται μέρος, P quie in medio est, usque ad Rubrum nare occultus

VALESI] ANNOTATIONES,

vaneis intellexit, Explicandus potius. est. versus
ille juxta sententiam veterum, qui terram Oerano
velnt. fundamento superstare. crediderunt, ldem
certe repetitar in psalmo cxxxv, 6. .

(62) Kal τὴν βάσιν αὐτοῖς χρατυνάμενος. Eiiam
boc loco scribendum est αὐτῆς. Quo'si vulga-
tw. sedpturam retinere. volueritis, vox. αὑτοῖς
teferenda erit ad. vocabulum. χολπώμασι, que
mihil aliud quam sinum seu gremium terra signi-
ficat.

(63) Kaz' ἔτος ἐπ᾿ αὐτῇ. Assentior Loca llol-
senio, qui ad latus sui. codicis adnotavit scriben-
dum esse χαθέτως, id est, pe endiculariter.

(64) Ὑπὸ γῆς ἅπας ῥεῖ, Scribendum est procul
dubio, ὑπὲρ γῆς, quemadmodum legilur apud
Nicephorum. idque ex. sequentibus manifeste con-
vincitur.

(65) Ὡς εἱνάσαι.. Deesse. videtur. verbum.
Quod suppleri. potest hoc. modo : ὡς ἔστιν el-,
xásat.

VABRIORUM.

ta) Φεισών. Aeacius Ciesariensis in Catena Gra
corum Patrum sic de quatuor fluminibus radisi :
T& τῶν τεσσάρων ποταμῶν ὀνόματα xal τὰ Am
Ἕδραίως οὕτω καλεῖται ὁ μὲν πρῶτος Φεισὼν, ὁ δὲ

δεύτερος Γεὼν, ὁ τρίτος Φαῤῥὰδ, ὁ τέταρτος Ἐδδὲ-,
xi παρὰ δὲ Ἕλλησι Γάγγης͵ Νεῖλος, Εὐφράτης,
Τίγρης. ᾿

Digitized by Google
