0:9

PI LOSTORGII

510

prebeisse spectantibus. Cumque herba ad pedes A xatd τοὺς πόδας ἀναφυείσης, νοσημάτων μὲν ánáv-

Servatoris enata, adversus morbos omnes, przcipue
vero adversus tabem efficacissimum esset remedium,
causa hujus rei inquiri ccepit. Temporis enim lapsu
memoria exciderat, οἱ cujusnam ea effigies esset,
et quam ob causam fuerat collocata. Quippe Serva-
tor sub dio stans nudusque, haud exigua corporis
parte obrutus fuerat, terra continue ex superioribus
locis, maxime vero pluviarum tempore ad statuam
aggesta, quz litterarum quibus singula narrabantur
notitiam obliteraverat. Cum igitur diligens fleret
inquisitio, pars quidem status quz humo obruta
erat, effossa est, litter: vero repertae suut, qua to-
tam rei gest». scriem indicabant. Àc planta quidem
ex eo tempore non amplius visa est, nec ibi, nec

των, μάλιστα δὲ τῆς φθινάδος ἴαμα, xal ζητούντων
τὴν αἰτίαν (ἐλελήθει γὰρ τῷ χρόνῳ καὶ οὗτινος ἔφερε
μορφὴν, καὶ ἡ πρᾶξις δι᾽ ἣν ἀνεστήλωτο, Ἐν ὑπαί-
θρῳ γὰρ γυμνὸς ἑστώς, ἐπ᾽ οὐκ ὀλίγον συνεχώσθη
τοῦ σώματος, γῆς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχ τῶν ὑψηλοτέρων ἀεὶ
τόπων ἐν τοῖς τῶν ὅμόρων μάλιστα χαιροῖς ἐπιφερο-
μένης, ὑφ' ἧς ἡ τῶν γραμμάτων τῶν ἕκαστα δηλούν-
τῶν ἠφάνιστο γνῶσις) " τῆς οὖν ζητήσεως ταύτης
ἐπιστάσης, ἀνωρύχθη μὲν τὸ συγχεχωσμένον, só-
píón δὲ γράμματα τὴν ἱστορίαν πᾶσαν ἀναδιδά-
σχοντα. Καὶ ἡ πόα μὲν οὐχ ἔτι μετ᾽ ἐχεῖνον ὥφθη τὸν
χρόνον, οὔτε ἐχεῖ, οὔτε ἀλλαχόθι" τὸν δὲ ἀνδριάντα
μεταστησάμενοι ἐν τῷ τῆς ἐχχλησίας διαχονιχῷ (86),
τὰ πρέποντα ἐθεράπενον, σέδοντες μὲν ἢ προσχυ-

alio in loco; statuam vero in diaconico ecclesi B νοῦντες οὐδαμῶς (οὐ γὰρ fjv θέμις χαλχῆν ἢ ἄλλην

collocarunt, competentem ei curam atque obser-
vantiam deferentes, nequaquam tamen eam colentes
aut adorantes. Neque enim fas erat zneam aut
aliam quamlibet materiam adorare, sed hoc uno,
quod eam honoratiore in loco collocaverant, et
quod spectandi causa ad eum locum cupide adven-
tarent, amorem ipsius archetypi declarantes. Hanc
igitur statuam, regnante Juliano, gentiles qui Pane-
adem incolebant, ad impietatem incitati, a basi sua
revulsam , funibus ad pedes cireumligatis , per me-
diam plateam traxerunt; post hzc reliquum qui-
dem corpus distrahentes confregerunt; caput vero
inter trahendum ἃ cervice disjunctum, nonnulli id
«quod flebat :gre ferentes , clanculo abripuerunt, et

quoad fieri potuit conservarunt. Idque a se visum C

fuisse testatur Philostorgius. Caeterum Paneas olim
Dan vocabatur, ex nomine Dan fllii Jacob, qui prin-

ὕλην προσχυνεῖν), αὐτὸ δὲ τοῦτο (47), στάσει τε σεμγο-
πέρᾳ, καὶ τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς ἐπιφοιτᾷν τῷ τόπῳ τὸ εἶδος
θεραπευσομένους (ἐδ) τὸν περὶ τὸ ἀρχέτυπον πόθον
ἐπιδειχνύμενοι. Τοῦτο τὸ ἄγαλμα χατὰ τοὺς Ἰουλιανοῦ
χρόνους, τὸ Ἑλληνιχὸν (49) εἰς ἀσέδειαν ἀναφλε--
χθέντες οἱ τὴν Πανεάδα οἰχοῦντες, τῶν βάθρων ἄνα»
σπασάμενοι, καὶ τῶν ποδῶν ἐχδησάμενοι, διὰ μέσης
ἔσυρον τῆς λεωφόρου" ἐφ᾽ ᾧ (60) τὸ μὲν ἄλλο σῶμα
διασπώμενοι χατέχλασαν, τὴν δὲ χεφαλὴν ἐν τῷ σύ-
ρεσθαι, τοῦ αὐχένος διαζυγεῖσαν, τινὲς λαθόντες τῶν
ἐπαλγούντων τοῖς δρωμένοις, ἀνελάδοντό τε καὶ ὡς
ἠδύναντο διεσώσαντο, Καί φησι ταύτην xal αὑτὸς
θεάσασθαι. Ἡ μέντοι ys Πανεὰς Δὰν ἐπωνομάξετο
τὸ παλαίτατον, τὴν προσηγορίαν ἀπὸ τοῦ παιδὸς τοῦ
Ἰαχὼδ Δὰν ἑλχυσαμένη. τοῦ φυλάρχου τῶν ταύτῃ
οἰκούντων (51) τότε. Εἶτα δὲ Καισάρεια ἡ Φιλίπ-
που (a) ἐπεχέχλητο. Τῶν δὲ Ἑλληνιστῶν Πανὸς

VALESII ANNOTATIONES.

(46) Καταστησάμενοι ἐν τῷ τῆς ἐχχλησίας δια-
κονικῷ. Magis probo scripturam codicis Bochar-
tiani, in quo ita legitur, τὸν δὲ ἀνδριάντα μεταστη-
σάμενοι, etc. Atque ita quoque scribitur apud
Nicephorum in libro x, cap. 50. De Ecclesi: diaco-
nico multa hic erudite observat Jacobus Gothofre-
dus, id esse, quod Latini olim secretarium vocabant,
nos sacristiam dicimus , ubi vasa 86 vestimenta
sacra asservantur. Sed quod negat diaconicum esse
partem ecclesie, in eo graviter fallitur. Verebatur
$cilicet Gothofredus , ne si diaconicum pars eccle-
si esset, Christiani statuas atque imagines Christi
olim in ecclesiis labuisse viderentur. De diaconico
Jaquitur Joannes Moschus in Pra!o, capite 25, Εἰσ-
Ἦλθεν àv τῷ διαχονιχῷ χλαίων καὶ ῥίπτων ἑαντὸν
ἐπὶ πρόσωπον. Interpres vertit: Ingressus est sacra-
rium plorans, corruiique in faciem suam,

(47) Αὐτὸ δὲ τοῦτο. Scribendum est αὐτῷ δὲ
τούτῳ, supple *tjüvtec. Paulo post etiam scriben-
dum xat ^t μεθ᾽ ἡδονῆς. etc.

(48) Θεασωμέγους. Scribendum est procul dubio
θεασομένους. Verum in codice Bocharti longe aliter
Prid hic locus, hoe aebot Odo Καὶ τὸ μεθ᾽

ἧς ἐπιφοιτᾷν τῷ τόπῳ τὸ € εἐραπευσομένους,
«κὸν περὶ ὦ, ἀρχέτυπον πόθον ἐπιδεικνύμενοι: Quam
quideui lectionem verissimam esse existimo. Τὸ el-

δος θεραπευσόμενοι,, id est , imaginem illam ohser-
valuri. Certe Pbilostorgius σεύασμόν quidem e
προσκύνησιν statuis et imaginibus nequaquam adhi-
bendam esse affirmat, θεραπείαν vero, id est, obser-
vantiam non denegat. Nam paulo ante dixit de liac
statua , τὸν δὲ ἀνδριάντα μεταστησάμενοι ἐν τῷ δια-
χονιχῷ τὰ πρέποντα ἐθεράπενον. Haec porro obser-
vantia in. eo consistebat , ut statua quam maxime
niteret, nec pulvere aut sordibus aut. rubigine im-
pleretur. in. manuseripto quoque Seoriacensi legi-
tur ἐπιδειχνύμενοι, non ut Gothofredus edidit ἐπι-
δειχνυμένους.

(49) Τοὺς ἐκχλησιαστικούς. Seribendum est
rocul dubio τὸ 'EJÀnvoxóv, ut. legitur in codice
ochartiano, et apud Nicephorum. Phrasis estPhi-

lostorgii, qua usus est uto ante in cap. 2.hujus
libri. Paulo post ex iisdem codicibus emendavi £x-
δησάμενοι.

(50) Ἐφ᾽ ᾧ. in. manuscripto codice Samuelis

Bocharti scriptum iuveni tv ᾧ. Et statim pro verbo
άσασθαι quod nauci est, idem codex scriptum ha-

t Ot&cacÓat , optime procul dubio, quemadmo-

dum etiam conjeceram, antequam codicem illum
Maclus essem,

(91) Τῶν ταύτῃ οἰκούντων. Codex Bocharti

scriptum babet τῶν ταύτην οἰχούντων.

VARIORUM.

(a) Καισάρεια ἡ Φιλίππου. Mem scribit Josephus
De bcllo Jud. lib. n, c. 15, Φίλιππος (sc. lHlerodis

M. tilius) Πανεάδα τὴν πρὸς ταῖς πηγαῖ; τοῦ Ἰορδά-
vow Ἀαταυχευάτας ὀνομάζει Βαισάρειαν. Unde et

Digitized by Google
