235

APOPHTHEGCMATA PATRUM.

454

Ὅπου εἴ, καλῶς εἴ, Καὶ εὐθέως σὺν τῷ λόγῳ, εὑρέθη A verbi proferretur, delatum se deprehendit ante fo-

9b τῶν θυρῶν τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας τῶν ὀρθοδόξων
«ὧν συνοδιχῶν (25).

8. Εἶπε πάλιν ὁ ἀδδᾶᾷς Φωχᾶς, ὅτι Μετελθὼν εἰς
Σκῆτιν 6 ἀδδᾶς Ἰάκωδος, ἐπολεμήθη χραταιῶς ὑπὸ
τοῦ δαίμονος τῆς πορνείας " xol ἐγγὺς ὧν τοῦ χιν-
δυνεῦσαι, ἦλθε πρὸς μὲ, xal ἀνέθετο τὰ xa0' ἑαυτὸν,
καὶ λέγει μοι" Εἰς τόδε τὸ σπήλαιον ἀπέρχομαι ἀπὸ
τῆς δευτέρας " παραχαλῶ δέ σε διὰ τὸν Κύριον, μη-
δενὶ εἰπεῖν, μηδὲ τῷ πατρί μου ἀλλὰ μέτρησον
πεποαράχοντα ἡμέρας, καὶ ὅταν πληρωθῶσι, ποίησον
ἀγάπην, xal δεῦρο πρὸς μὲ βαστάξων τὴν ἁγίαν xov
νωνίαν. Καὶ εἰ μὲν εὕρῃς με θανόντα, θάψον ue εἰ
δὲ ἔτι ζῶντα, ἵνα μεταλάδω τῆς ἁγίας χοινωνίας.
Ταῦτα οὖν ἀχούσας ἐγὼ παρ᾽ αὐτοῦ, πληρωθείσης

res sanctae Écclesi orthodoxorum synodi Chalce-
donensis defensorum.

2. Memoravit iterum abbas Phocas : Transiens
aliquando per Scetim abbas Jacobus, valide im-
pugnatus est ἃ dzemone fornicationis ; cumque pe-
riculo lapsus proximus esset, venit ad me, exposuit
quid pateretur, et ait: Post biduum proficiscar ad
speluncam hanc; rogo te propter Dominum, ne
cuiquam indicaveris, neque etiam patri meo : sed
recense quadraginta dies; post quos completos,
fac charitatem, veni ad me, portans sanctam com-
munionem. Et si quidem inveneris mortuum, se-
pulturze manda; sin vero adhuc viventem , sancta
communione me imperti. llis itaque ab eo auditis,

τῆς τεσταραχοστῆς, λαδὼν τὴν ἁγίαν χοινωνίαν, καὶ B necnon quadraginta diebus peractis, ego accipiens

ἄρτον xotvbv χαθαρὸν μετὰ ὀλίγου olvou , ἀπῆλθον
πρὸς αὐτόν" xal ὡς μόνον ἐπλησίασα τῷ σπηλαίῳ,
δυσωδίας πολλῆς ὠσφράνθην, ἥτις ἐγένετο Ex τοῦ
στόματος αὐτοῦ, Καὶ εἶπον ἐν ἑαυτῷ, ὅτι ᾿Ανεπάη ὁ
μαχάριος. ΕἸσελθὼν δὲ πρὸς αὐτὸν, εὗρον αὐτὸν ἦμι-
θανῆ. Καὶ ὡς εἶδέ με, κινήσας τὴν δεξιὰν χεῖρα 06M-
Ὑῦν, ὅδον ἠδύνατο, ἐσήμανε διὰ τοῦ σχήματος τῆς
χειρὸς περὶ τῆς ἁγίας χοινωνίας. Ἐγὼ δὲ εἶπον"
"Eye. Ἠθέλησα οὖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα αὐτοῦ, xai
εὐρέθη σφηνωθέν" καὶ ἀπορῶν τί ποιῆσαι, ἐξῆλθον
εἰς τὴν ἔρημον, καὶ εὗρον ξυλάριον ἀπὸ θάμνον * καὶ
πολλὰ χοπιάσας, μόλις ἠδυνήθην ἀνοῖξαι τὸ στόμα
αὐτοῦ μιχρόν. Καὶ ἐνέχεα τοῦ τιμίου σώματος καὶ

αἵματος, ὅσον ἐνδέχεται καταλεπτύνας αὐτό. Καὶ ς

ἔλαόδε δύγαμιν Ex τῆς μεταλήψεως τῆς ἁγίας κοινω-
νίας. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον βρέξας ὀλίγα Ψψιχία ** Ex τοῦ
κοινοῦ ἄρτου, προσένεγχα αὐτῷ xai μετ᾽ ὀλίγον
πάλιν ἄλλα, καθ᾽ ὅ ἐδύνατο λαδεῖν, Καὶ οὕτως διὰ
«πἴις χάριτος τοῦ Θεοῦ μετὰ μίαν ἡμέραν σὺν ἐμοὶ
ἦλθεν, ὁδεύων ἐπὶ τὸ ἴδιον χελλίον, ἀπαλλαγεὶς σὺν
Θεῷ τοῦ ὀλεθρίυυ πάθους τῆς πορνείας.

Περὶ τοῦ d66à Φίλικα ".

Παρέδαλον ἀδελφοὶ πρὸς τὸν ἀδδᾶν Φίλιχα, ἔχοντες
μεϑ' ἑαυτῶν χοσμικούς᾽ καὶ παρεχάλεσαν αὐτὸν,
ἵνα εἴπῃ αὐτοῖς λόγον. Ὁ δὲ γέρων ἐσιώπα. Ἐπὶ
πολὺ δὲ παρακαλούντων αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς * Λόγον
θέλετε ἀχοῦσαι; Λέγουσιν αὐτῷ" Ναὶ, à66d. Εἶπεν
οὖν ὁ γέρων" “Ἄρτι οὐκ ἕνι λόγος, Ὅτε ἡρώτων οἱ
ἀδελφοὶ τοὺς γέροντας, καὶ ἐποίουν ἃ ἔλεγον αὐτοῖς,
ὁ Θεὸς ἐπεχορήγει τὸ πῶς λαλῆσαι, Nov δὲ, ἐπειδὴ
ἐρωτῶσι μὲν, οὐ ποιοῦσι δὲ ἃ ἀχούουσιν, ἦρεν ὁ Θεὸς
σὴν χάριν τοῦ λόγου ἀπὸ τῶν γερόντων xa οὐχ
εὑρίσχουσι τίλαλῆσα:, ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ὁ ἐργαζόμε-
vo;. Καὶ ἀχούσαντες οἱ ἀδελφοὶ ταῦτα, ἐστέναξαν,
λέγοντες" Εὖξαι ὑπὲρ ἡμῶν, ἀδόᾶ.

* AL φιχίδια, 5 ΑἹ, Φίλιχος,

. 415) Τῶν ὀρθοδόξων τῶν συνοδικῶν. Synodici et
synoditze ἀϊοεϊναμίυγ Catholici, qui videlicet. reci-
piebant synodum  Chalcedonensem. Leontius De
sectis , actione 5, Ἰουστινιανοῦ βασιλεύσαντος, xal
φῶν συ οδιτῶν ὄντος. Et non paucis interposilis :
NiszDaoy ἢ νεῖται γενέσθαι συνοδίτην, ἢ χαθελεῖν

sacram communionem, et panem communem mun-
dum, cum vino modico, ad eum perrexi; utque
duntaxat appropinquavi spelunca, fetorem multum
olfeci, qui ex ore ejus prodibat. Tum dixi apud
me : Vivere desiit beatus ille, Porro ingressus, in-
veni semimortuum. Cumque vidit me, mota pa-
rumper quod poterat dexira, per habitum manus
significavit de sancta communione. Ego vero dixi :
Habeo. Volui ergo aperire os ejus; sed ipxeni ob.
turatum ; hzerensque quid facerem, exii in solitu-
dinem ; illie nactus sum parvum lignum e frutice;
ac post multum laborem, vix potui paululum ape-
rire os ejus. Deinde immisi pretiosum corpus et
sanguinem, minutatim concidens quantum fieri
potest. Ille ex sacrze communionis sumptiono vires
recuperavit. Paulo post, communis panis micas
aliquot madefactas intuli ei, iterumque mox alias,
prout suscipere valebat. Atque ita per gratiam Dei
post unum diem profectus est mecum , perrexitque
ad cellam suam; liberatus, favente Deo, ab exi-
tioso vitio fornicationis.
De abbate Felice.

(24) Accesserunt fratres ad abbatem Felices, se»
cularibus comitati , eL rogaverunt eum ut ad ipsos
proferret sermonem. Αἱ senex. tacebat. Cuin autem
diu rogsssent , dixit : Sermonem vultis audire ?
Aiunt : Etiam, abba. Tunc senex, Jam, inquit, non
est seruo. Quando (ratres percontabantur de seni-

D pus, et faciebant qua pronuntiabant iis, Deus prz-

bebat loquendi modum. Nunc vero, quia sciscitan-
iur quidem, sed non exsequuntur qua audiunt,
Deus gratiam sermonis abstulit a senibus; nec in-
veniunt quid loquantur, quandoquidem qui operc-
tur non est. llis auditis fratres ingemuerunt, di»
xeruntque : Ora pro nobis, abba.

αὑτόν. Àc inira. necnon actione 7, συνοδῖτα:, οἱ ἀπὸ
τῆς συνόδου, Apud Ausstasii H'odegum, οἱ Xazxrdo-
vizat. [n Chronico Orientali, Justinus. Chaledoucn-
sis. Justinianus Chalcedoneusis; de oihodosis iut-
ratoribus.
(23) Vu, Patr. tn, 18.

Digitized by Google
