185

PHILOSTORCII

aS

aMdificandis ecclesiis impenderent. Hujus porro le- A τῆς οἰχοδομῆς τὸ ἀνάλωμα. Ταύτης δὲ τῆς πρεσθείας

gationis princeps erat. Theophilus Indus. Qui olim
quidem Constantino imperium administrante adimo-
: dum juvenis, obses a Diveis missus feerat ad Ro-
manos : horum regio Divus insula est. Incole yero
ipsi quoque [ndi cognominantur. Porro hunc Theo-
philum, eum diu inter Romanos vixisset, mores
suos ad summam virtutis perfectionem forinasse,
et veram de Deo opinionem amplexurm esse scribit ;
sed et monasticam vitam eum elegisse, et ad gra-
dum diaconi promotum esse testatur, Eusebio sa-
cras οἱ manus imponente, Sed bxc quidem prius.
Postea vero cum legationem hanc obeundam susce-
pisset, a sua communionis hominibus episcopali
dignitate eum ornatum esse. Ceterum Constantius,

ἐν τοῖς πρώτοις ἣν καὶ Θεόφιλος ὁ "Ivbóc. Ὃς πάλαι
μὲν Κωνσταντίνου τοῦ πάλαι βασιλεύοντος, ἔτι τὴν
ἡλικίαν νεώτατος, χαθ᾽ ὁμηρίαν παρὰ τῶν Διδηνῶν
καλουμένων (42) εἰς Ῥωμαίους ἐστάλη " Διδοῦς γ'
ἐστὶν αὐτοῖς ἡ νῆσος χώρα. Τῶν Ἰνδῶν δὲ χαὶ οὗτοι
φέρουσι τὸ ἑπώνυμον᾽ τὸν μέντοι Θεόφιλον, οὐχ ÓM-
vov Ῥωμαίοις ἐνδιατρίψαντα χρόνον, τά τε ἤθη εἰς
τὸ ἀχρότατον πρὸς ἀρετὴν ῥυθμίσαι, καὶ τὴν δόξαν

- πρὸς εὐσέδειαν, καὶ τὸν μοναύλιον ἀνελέσθαι βίον"

καὶ δὴ xat εἰς βαθμὸν διαχόνων παραγγεῖλαι, Εὐσεδίου
τὰς ἱερουργοὺς αὑτῷ χεῖρας ἐπιθεμένου (ἀλλὰ ταῦτα
μὲν πρότερον), τὴν δὲ πρεσδείαν ὑπελθόντα xal ἐφ-
épou λαθεῖν παρὰ τῶν ὁμοδόξων ἀξίωμα (45). Ὁ
μέντοι Κωνστάντιος μεγαλοπρεπῶς xai εἰς τὸ μά-

cum legationem magnificam et valde gratiosam esse B λιστα (44) χεχαρισμένον τὴν πρεσδείαν στέλλων, xal

vellet, ducentos equos ex Cappadocia generosissi—
mos navibus impositos, multaque alia dona, partim
ad conciliandam admirationem, partim ad alliciendos
animos misit. Theophilus igitur cum ad Sabzos
venisáet, gentis principi persuadere conatus est, ut
Christum coleret, et a gentilium errore recederet.
Et Judeorum quidem solita fraus ac malitia in
profundissimum silentium sese abdere coacta est,
€um Theophilus admirandis operibus editis fidem
Christi invictam esse semel atque iterum ostendisset.
Legatio vero felicem exitum sortita est, cum prin-
ceps gentis illius sincero animo ad veram pietatem
transiisset, et tres ecclesias in ea regione cedificas-
set, Don tamen ex ea pecunia quam legati ab im-
peratore secum attulerant, verum ex iis sumptibus
quos ipse alacri animo ex privata pecunia suppedi-
tavit, admirandis Theophili operibus equalem animi
$ui magnitudinem exhibere contendens. Ex illis
autem ecclesiis unam quidem in metropoli totius

ἵππους εἰς διαχοσίους τῶν Ex Καππαδοχίας εὐγενε-
στάτων ἱππαγωγοῖς πλοίοις χομιζομένους, καὶ πολλὰς
ἄλλας δωρεὰς εἰς τὸ πολυτελέστατόὸν θαῦμα mapa-
σχεῖν, καὶ θελχτηρίους συνεξέπεμψε. Καταλαδὼν δὲ
τοὺς Σαθαίους ὁ Θεόφιλος, πείθειν ἐπεχείρει τὸν
ἐθνάρχην, Χριστόν τε σέδειν εἰδέναι, καὶ τῆς "EX-
ληνικῇς πλάνης ἀποστῆναι, Ἢ δὲ τῶν Ἰουδαίων οἷ-
κεία ἐπίνοια, τοῦ Θεοφίλου παραδόξοις ἔργοις καὶ
ἅπαξ καὶ δὶς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἄμαχον ἐπιδειξα-
μένου, εἰς σιγὴν μὲν βαθεῖαν, καὶ ἄχον τὸ ἀντιπνέον
(45) κατέδυ. Τὰ δὲ τῆς πρεσόείας τὸ πέρας ἐδέχετο,
καθαρότητι γνώμης τοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχοντος τοῦ ἔθνους
πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἀποχλίναντος, καὶ τρεῖς οὐ μίαν
ἐχχλησίας ἀνὰ τὴν χώραν ἀναστήσαντος, οὖχ ἐξ ὧν
οἱ πρέσθεις ἔφερον βασιλιχῶν ἀναλωμάτων, ἀλλ᾽ ἐξ
ὧν αὐτὸς ἐχεῖνος προθύμως οἴχοθεν ἐχορήγει" χαὶ
τῷ θαύματι τῶν Θεοφίλου ἔργων, ἐνάμιλλον παρ-
ἐχειν ἐφιλοτιμεῖτο τὸ πρόθυμον. Τῶν δὲ ἐχχλησιῶν
μίαν μὲν ἐν αὐτῇ τῇ μητροπόλει τοῦ παντὸς ἔθνους

VALESH ANNOTATIONES,

(2) Πρὸς τοὺς Διθηγῶν καλουμένους. Assen-
tior Luce Holstenio, qui ad latus aui cod, adnota-
vit legendum sibi videri, παρὰ τῶν Διδηνῶν χαλον-
μένων. Quanquam πρός retineri etiam potest eodem
sensu, Porro ab his Divis ait Philostorgius obsi-
dem missum esse ad Constantinum Magnum, Theo-
philum Indum, dum adhuc esset adolescens. Erat
Mitur bic Theophilus Divseus, ortus ex Diva insula
maris Indici. Ilujus nationis Indicze meminit Am-
mianus Marcellinus, in libro xxt, psg. 211, edi-
üionis nostra. Hinc nationibus. Indicis certatim. cum
donis optimates | milentibus ante. tempus. abusque
Divis εἰ Serindivis. Quo in loco Divi quidem sunt,
uos Divenos vocat Philostorgius, qui Divu, vel
vu insulam incolunt. vst fortasse insulz
um Diu vulgo vocatur, ad ostium ludi fluminis
$ila, Regi Cawbaiz obaoxia : quam describit Hie-
ronymus Osorius in libro ix De rebus Emanuelis.
Quod spectat ad Serindivos, assentior viro doctis-
simo Samueli Bocharto, qui Serindivos ait esse in-
colas insule Seilap, quie et Serandib Arabice dici-
tur. Quam eamdem esse cum Taprobane, multis
argumentis probat Bochartus in libro primo De co-
loniis Phoenicum, capite ultimo.

(45) 'Epópov Aaósir παρὰ τῶν ὁμοδόξων d£lu-
pa. Vd per invidiam atque ermulationem ab Arianis
faetum esse opinor; nam cum Atbanasius paulo
&nte liec tempora Frumentium catholicum episco-
pum ad Axunitas misisset, ut ex Rufino refert So-

e€rates atque Sozomenus, Ariani, Athanasii glorim
invidentes, ut suum dogma in illis regionibus dis-
seminarent, Theophilum Indum eo mittendum cu-
parunt : quem episcopi dignitate decoratunt, ut
illum opponerent Frumentio. Quin etiam suaserunt
Constantio imperatori, ot ad tyrannos , Axumitarum
(sic enim  regulos earum nationum appellare cun-
sueverant, ut docet Arrianus in Periplo maris Éry-
Mire) NWteras scriberet, quibus poscebat ut Fru-
meptlus- ex illis regionibus ejiceretur, ut testatur
Athanesius in Apologetico.

(44) Εἰς τὸ στα. Rectius in codice Bocharti
legiter εἰς τὸ μάλιστα χεχαρισμένον, quemadmodum
etiam senipiom est apud Nicephorum in lib. ix.

(45) Καὶ ἀκοντὶ ἀνγτιπιλόέων. In. ms. codice Sa-
muelís Bocbarti seriptum inveni, xai &xov τὸ &v-
πιπνέον κατέδυ. Quis lertio procul dubio vulgata
preferenda est. Neque enim ἀντιπλέων Graece. dici-
tur; aut si dicilur ἀντιπλέον, non convenit tamen
htic loco, Posset etiam legi xai ἅπαν τὸ ἀντιπνέον,
Porro de Judzorum malilia, qui Theophili praedi-
cationi obsistebant, testatur etiam Metaphirastes in
Martyrio S. Arethes et sociorum : cujus few jam
protulit Gothofredus ip Aunvtationibus. Nec quid-
quam causa erst, cur Gotbofredus dubitaret uirum
e Philostorgio, 2n ex Nicephoro narrationem illam
hausisset Metaphrastes, cum ;Nicephorus longe
posterior sit Symeone Melaphraste.

Digitized by Google
