m.

PHILOSTORGH

4

cujusdam stuprum ac fads libidinis crimen el ob- A «o (19), εἰς τὴν Ἑσπέραν μεθόριον ποιησάμενος,

Jecissent. Imperator vero eum*ersilio multavit, et
in Occidentis partes relegavit. Caeterum in hoc ille-
gitimo consilio episcopos numero ducentos et quin-
quaginta sedisse scribit, et malorum omnium offi-

, cinam illis fuisse Nicomediam.

8. Agapeti miracula. — De Agapeto, ejusdem eum
ipso hzreseos. seciatore, qui ex milite primum qui-
dem presbyter sect sus, postea vero episcopus
Synadensis factus est, multa prodigiosa narrat;
mortuos ab illo suscitatos esse dicens, multasque
segritudines expulsas et sanatas. Alia quoque mira-
cula ab eodem patrata esse dicit, et multos genti-
lium ad Christianam religionem ejus opera con-
YÉT808.

. 9. Cpolís condita. — Ait Constantinum octavo
et vicesimo imperii sui anno ex Byzantio Constan-
tinopolim condidisse. Et cum ambitum urbis illius
delinearet, pedibus incedentem circumiísse, hastam
manu gestantem. (21) Cumque iis qui ipsum se-
quebantur, majus quam oportebat spatium metiri
videretur, quemdam ex illis ad eum aceessisse di-
cit, ita percontantem : Quousque, Domine? Ei vero
imperatorem his verbis respondisse : Donec sistat
is qui me praecedit. Quo responso aperte declara-
vit, coelestem quamdam virtutem ipsum manu du-
cere, docentem ea qua facienda essent. Addit Phi-
lostorgius, Constantinum, postea quam urbem szedi-
ficasset, eam appellasse almam Romam, quod Latine
illustrem, siguilicat; senatum preterea ibi consti-
tuisse, et copiosum annonz modum civibus distri-
buisse, et reliquum omnem civitatis ornatum ma-
gnifice adjecisse, ita ut honore et gloria cum seniore
Roma contenderet.

10. Eusebius ep. GP. — Mortuo autem hujus ci-
vitatis episcopo Alexandro, ait Eusebium episcopum
Nicomedie ad episcopalem sedem urbis recens
conditz translatum fuisse.

Βεντήχοντα δὲ καὶ διαχοσίους φησὶν εἶναι τὸ πλή-
βθωμα τοῦ παρανόμου τούτον συνεδρίου, καὶ τὴν
Νικομήδειαν αὐτοῖς τῶν παρανομηθέντων ποιήσα»
σθαι ἐργαστήριον.
η΄. Ὅτι περὶ ᾿Αγαπητοῦ (20) τοῦ συναιρεσιώτου,
K χαὶ ix χαταλόγου στρατιωτιχοῦ, πρεσδύτερός τε
κατέστη παρὰ τῶν ὀμοφρόνων, καὶ Συνάδων ἐπίσχο-
tog ὕστερον᾽ περὶ γοῦν τούτου πολλὰ τερατολογῶν,
γεχρούς τε αὑτὸν ἀναστῆναι λέγει, χαὶ πολλῶν ἄλλων
"παθῶν φυγαδευτὴν γενέσθαι xai ἐλατῆρα" οὗ μὴν
ἀλλὰ xai παραδόξων ἄλλων ἔργων. δημιουργὸν, xat
πολλοὺς ἐξ Ἑλλήνων εἰς τὸν Χριστιανισμὸν μετα-
τάξασθαι παρασχενάσαι. .
σ΄, Ὅτι Κωνσταντῖνόν φησιν ὀγδόῳ καϊ εἰχοστῷ (a) ἔτει
τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὸ Βυζάντιον εἰς Κωνσταντίνου
πόλιν μετασχευάσαι, καὶ τὸν περίδολον ὁριζόμενον,
βάδην τε περιιέναι, τὸ δόρυ τῇ χειρὶ φέροντα. Ἐπεὶ
δὲ τοῖς ἑπομένοις ἐδόχει μεῖζον ἢ προσῆκε τὸ μέ-
«pov ἐχτείνειν, προσελθεῖν τε αὐτῷ τινα xal διΦ-
πυνθάνεσθαι" Ἕως ποῦ, δέσποτα ; τὸν δὲ ἀποχρινά-
μενον διάῤῥήδην φάναι" Ἕως ἂν ὁ ἔμπροσθέν μου
στῇ, ἐπίδηλον ποιοῦντα, ὡς δύναμις αὐτοῦ τις obpa-
vla προηγοῖτο, τοῦ πραττομένου διδάσχαλος. "pu-
σάμενον δὲ τὴν πόλιν ἄλμα Ῥώμην ὀνομάσαι, ὃ
δηλοῖ τῇ Ῥωμαῖδι γλώττῃ εὴν ἔνδοξον - καὶ βουλήν
τε σύγκλητον τάξασθαι, xal σιτηρεσίον δαπάνην αὖτ-
ἀρκεστάτην διανεῖμαι τοῖς οἰχήτορσι, καὶ τὸν ἄλλον
ἐν αὐτῇ τῆς πολιτείας πολυτελῶς χόσμον (22) χατα-
στήσασθαι, ὡς ἀρκεῖν εἰς ἀντίπαλον χλέος τῇ πρὸ»
*ípa Ρώμῃ.

v, Τελευτήσαντος δὲ (95) τοῦ ταύτης τῆς πόλεως
ἀρχιερέως ᾿Αλεξάνδρου, τὸν Νικομηδείας φησὶν Εὺ-
σέδιον, εἰς τὸν τῆς νεοχτίστου πόλεως ἀρχιερατικὸν
μεταστῆσαι θρόνον.

YALESII. ANNOTATIONES,

(19) duri» αὐτῷ βασιλεὺς ἐτιμήσατο. Post
vocem ἐπιγραψαμένους apponenda esi finalis dis-
tinctio, deinde scribendum est φυγὴν δὲ αὐτῷ, etc.
In ms. codice Samuelis Bocharti pro ἐπιγραψαμέ-
γους scriptum inveni ἐπιγραψάμενος.

20) "Oz. περὶ ᾿Αγαπητοῦ. be hoc
habet Suidas in voce ᾿Αγαπητός ex. Philostorgio.
Quanquam apud Suidam Eusebius Pamphili ponitur
pro Philostorgio. Atqui Eusebius Pamphili in Ec-
€lesíastica historia nusquam mentionem fecit Aga-

li. Proinde memoriz vitio lapsus Suidas, Euse-

ium posuit pro Philostorgio. Nam ea que de Aga-
peto referuntur ἃ Suida , prorsus conveniunt cum
jis que ex eodem Philostorgio refert Photius.

(24) Socr. lib. 1, cap. 16.

(22) Τῆς πολιτείας πολυτελῶς κόσμον. Hujus
loci sensum non est assecutus interpres, ut ex ver-
sione ejus apparet. Sic enim vetlit : Omnemque
qlium absolutissime dispositionis ornatum in ea con-

Agapeto plura D fruebantur cives Romani

atituisse. Non boc dicit Philostorgius, sed ait. Con-
stantinum civitatis. Constantinopolitane honorem
mirum in modum auxisse, adeo ut par esset honori
civitatis Homanz : privilegia scilicet concessit civi-
bus Constantinopolitanis aquilia privilegiis quibus

. Tale fuit jus Itaficum,
quod Coustantinopolitenis postea concessum est
lege Valentis Augusti, ut legitur in codice Theodo-
si9no,

(25 Τελευτήσαντος δέ. Alexandri Constantino-
politani episcopi obitum recte Philostorgius refert
Wincipata Constantini Maximi. Sed quud Eusebius

icomediensem in ejus locum subrogatum esse
scribit, in eo fallitur, licet Theodoritus ijo libro

imo Eeclesiastice historie idero quoque scribat.

ua de re vide que nolavi in libro secundo Obser-
vationum ecclesiastiearum ad Socratem atque So-
z0menum , capite primo,

VARIORUM.

(a) '᾿Ογδόῳ καὶ εἰκοστῷ. Annus vicesimus octavus

Constantini, anno Chr. 334, meuse Julio absolutus

est, ideoque et Constantinopolis perfecta. Ant. Paci
ad ann. 204, n. 19. peape :

Digitized by Google
