4

α΄. Ὅτι τῶν Μαχκαθδαϊχῶν φησι τὸν συγγραφέα
ὅστις ποτέ ἐστιν ἀγνοεῖν, Πλὴν τὸ μὲν πρῶτον βι-
θλίον ἀποδοχῆς ἀξιοῖ, συνάδοντα διηγούμενον ταῖς τοῦ
Δανιὴλ προφητείαις (α). Καὶ ὅτι λίαν προμηθῶς διέξ-
εἰσιν, ὅπως τε ἀνδρῶν μοχθηρία τὰ Ἰουδαίων ἤλα-
σεν ἐπ᾽ ἐσχάτων χαχῶν, ὅπως τε πάλιν ἀνδρῶν àv-
ήνεγχεν ἀρετή. Καὶ τότε χατὰ τῶν πολεμίων ἐπανεί-
λοντο χράτος, καὶ ὁ νεὼς τῶν Ἑλληνικῶν ἀνεχαθάρ-
θη μολνσμάτων, Τὸ δεύτερον δὲ μῇ τὸν αὐτὸν μέν
φησιν ἐνδείχνυσθαι συγγραφέα " σύνοψιν δὲ εἶναι τῶν
ὑπὸ Ἰάσονος τοῦ Koprvaleu ἐν πέντε λόγοις ἀναγε-
τραμμένων, fj τὸν πόλεμον ἀπαγγέλλει (4), ὄν Ἰού-
δας ὁ Maxxa6alo; πρὸς ᾿Δντίοχόν τε τὸν Ἐπιφανῇ,
χαὶ τὸν αὐτοῦ παῖδα τὸν ἐπίχλην Εὐπάτορα, διεπολέ-
μῆσε. Τὸ δὲ τρίτον ἀποδοχιμάζει, τερατῶδες χαλῶν,
καὶ οὐδὲν ὅμοιον τῷ πρώτῳ διεξερχόμενον. Τὸ μέν-
τοι γε τέταρτον ὑπὸ Ἰωσήπου γεγράφθαι καὶ αὐτὸς
συνομολογῶν, οὐχ ἱστορίαν μᾶλλον ἣ ἐγχώμιον εἶναί
φησι, τὸ περὶ τὸν Ἐλεάζαρον xal τοὺς ἑπτὰ παΐδας -
τοὺς Μακχαθαίους διηγούμενον.

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. T.
EK ΤΗ͂Σ ΠΡΩΤΗΣ IZTOPIAZ. A

462
EX LIBRO PRIMO.

V. De. libris. Machabeorum. — Ait Philogtorgius
ignorare se, quisnam sit auctor librorum qui Ma-
chabaici vocantur. Ac primum quidem eorum li-
brum maguopere probat, utpote qui eà narret qum
cuni Danielis vaticiniis egregie consentiunt. Et pro-
pterea quod prudenter exponit, quonam modo vi-
rorum quidem malitia res Judaeorum ad ultimum
exitium perduxerit; aliorum autem virorum forti-
iudo eas restituerit. Quo tempore et Judei adver-
sus hostes pristinas vires recuperarunt, et templum
Gracanice superstitionis inquinamentis purgatum
est. Secundus autem liber, ut ait Philostorgius , non
ejusdem videtur auctoris ac primus; sed breviarium
est eorum que ab Jasone Cyrenzo quinque libris
conscripta fuerant. In quo refertur id hellum quod
Judas Machabzeus gessit cum Antiocho Epiphane,
et cum ejusdem filio qui Eupator cognominatus
est. Tertium autem Machabsorum librum improbat
Philostorgius, inonstrosum eum appellans, et qui
nibil narret quod simile sit libro primo. Quartum

vero librum a Josepho conscriptum esse dicit ipse quoque, et Éleazari ac septem ejus filiorum Maclia«

beorum encomium potius esse quam historiam.

B. Ὅτι τά τε ἄλλα, καὶ ὅσα πρὸς ᾿Ιστορίας fixes
λόγον, ὁ Φιλοστόργιος τὸν Παμφίλου Εὐσέῤιον ἐπαι-
νέσας (8), περὶ τὴν εὐσέδειαν διαμαρτάνειν φησί. Καὶ
«b ἁμάρτημα ὁ δυσσεδὴς διηγούμενος, διότι ἄγνωθτον
«ὃ Θεῖον καὶ ἀχατάληπτον ἡγοῖτο. ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλα

2. Kwsebii Pamphili erfores. — Etsi aliis in rebus,
et pracipue ob Ecclesiastice historic scriptionem,
Eusebium Pamphili laudat Philostorgius , eumdem
tamen errare dicit in iis quc ad religionem perti-
nent. Errorem autem illius hunc esseait, quod

τοιαῦτά φησιν αὐτὸν πλημμελεῖν" καταπαῦσαι δὲ αὐ- (; Deum. nec cognosci, nec comprebendi posse exi-

*by τὰς οἰχείας τῆς ᾿Ιστορίας μνήμας, μέχρι «ἧς
τῶν παίδων διαδοχῆς τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου

σννεπιμαρτύρεται,

τ΄. Ὅτι οὗτος ὁ δυσσεδῆς φησι τὰς ψήφους τῆς &p-
χιερωσύνης ἐπ᾿ “Ἄρειον φερομένας, αὐτὸν μᾶλλον
᾿Αλέξανδρον προτιμήσαντα ἑαυτοῦ, περιελθεῖν αὐτῷ
ταύτας χατεπράξατο (3).

δ΄. Ὅτι ᾿Αλέξανδρόν (b) τινα πρεσδύτερον Βαύχα-
λιν ἐπονομαζόμενον, διὰ τὸν σαρχὸς ὑπερτραφοῦς

stimaverit. Aliis quoque ejusdem modi erroribus
implicatum eum fuisse dicit. Porro testatur, illum
Historigm suam ad ea usque tempora perduxisse,
quibus liberi Constantini Magni in patris impesium
successerunt.

5. Arius et Alexander. — Ait impius Philostor-
gius Arium, cum suffragia pro archiepiscopatu
Alexandrino in ipsum inclinarent, Alexandrum
tamen sibi pretulisse, et suffragia in eum transe
tulisse.

4. Alezander Baucalis, — Ait Alexandrum quem-
dam presbyterum, cognomento Baucalim, ob co-

ὄγχον ὑπὸ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ σεσωρευμένον (4), D acervatam carnis superflu: molem, que in dorso
VALESII ANNOTATIONES.

1) Ἧ τὸν sd.le ἀπαγγέζλει. Scribendum
e ) obrera mutaló 4, subauditur enim. σύνοψις.
Certe in codice manuscripto Samuelis Bocharti le-
gilur ἃ τὸν πόλεμον. Paulo post, ubi legitur τὸ περὶ
τὸν Ἐλεάζαρον, etc, mallem scribere, τὰ περὶ
τόν, etc.

(9) Κὐσέδιον ἐπαινῶν. ἴῃ manuscripto codice
Samuelis Bocharti legitur ἐπαινήσας, quod scriptam

esse opinor pro ἐπαινέσας.

(δ) Karezpátaro. Leges grammatice postulant
ut scribamus καταπράξασθαι. Alioqui si vulgatam
lectionem retineamus, dicendum esset αὐτὸς μᾶλλον
᾿Αλέξανδρον προτιμήσας, etc.

(4) Αὐεὶ ἐσωρευμένον. Hunc locum facile erat
restituere ex Nicephori libro vi, cap. 5, in quo
ita legitur, ὑπὸ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ σεσωρευμέ-

VARIORUM.

a) Συγάδοντα ταῖς τοῦ Δανιὴλ προρητείαις,
Vulissimus quippe hic liber ad ea explicanda que
habentur ío prophetia Danielis, cap. vit, vint, xi, de
€ornu illo a quo sanctoarium profanatum est : nam
cornu illud fuit Antiochus, cujus flagitia omnia sic
explicantur primo hoc et secundo libro Machabzo-
rum, qux memorantur a Daniele propheta, ut etiam
tempus ipsum et dierum numerus, quem Daniel
sgnilicat, apertissime rei veritati respondisse do-

ceatür, fiac igitur causa est, cur historiam istam
tanti fecerint Patres. Jacobus. Gothofredws. Dissert,
in locum, pag. 5.

(b) Adé£arópor DaóxaJAw. Observat Jac. Go-
thofredus ex Epiphanio hzr, 68 et 69, Arium Ale«
xandrine cujusdam ecclesise, quse Bawcalis dices
batur, presbyterum fuisse. Verum de lioe Alexan:
drino Baucali altum apud alios silentium,

Digitized by Google
