Pilif.OSTORGIT

5598

modi stato mortuus esset, is qui tunc. rector erat A τούτοις ἀπολιπόντος, τὴν μὲν οὐσίαν τὸν τηνιχάδε

provinciz , facultates ejus fisco addixit. Ita Aetius
adhue admodum adolescens una cum matre al
summam egestatem redactus est : qua de causa
$urificinam exercere aggressus est, quo tum
sibi, tum matri victum compararet. Cumque hanc
artem satis diu exercuisset, ob indolis przsstantiam
ad plhilosophicas disciplinas animum applicuit. Ac
primum quidem auditor fuit Paulini, qui ex episco-
patu Tyri ad sedem Antiochenam translatus fucrat,
Postea vero cum mater ipsius extremum diem
obiisset, cujus potissimum causa aurificinze artem
excolebat, totum se deinceps Aetius ad logic
studia convertit, ac brevi in disputando plerisque
superior visus est : ex quo etiam non medioeris

ἄρχοντά φησι δημοσιεῦσαι (77). Νέον δὲ τὸν ᾿'Λέτιον
ὄντα εἰς ἔσχατον σὺν τῇ μητρὶ πενίας ἐλάται" καὶ
διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸ χρυσοχοεῖν ὁρμῆσαι, ὡς ἂν ἁμωσγέσ
πως αὐτὰς τε καὶ ἡ γεννησαμένη διαδιῷ. ᾿Αποχρών»
τως δὲ τῇ τέχνῃ χεχρημένον, διὰ ῥώμην φύσεως ἐπὶ
τὰς Aoytxkg ἐπιστραφῆναι μαθέσεις, Καὶ Παυλίνου
μὲν (78) ἀκροάσασθαι πρότερον, ὃς ἐκ τῆς ἐφορείας
Τύρου εἰς τὴν τῆς ᾿Αντιοχείας μετέστη. Τῆς δὲ μη-
τρὸς τὸν βίον λειπούσης, δι᾽ ἣν μᾶλλον καὶ ἡ motxl-
λαις εἰδέαις τὸν χρυσὸν ἐπιμορφοῦσα τέχνη peeyst-
ρἴξετο τῷ ᾿Λετίῳ, ἐκεῖθεν αὐτὸν ὅλον εἰς τὴν τῶν
λογιχῶν μαθημάτων μετατάξασθαι θεωρίαν καὶ
θᾶττον ἐπὶ λόγων ἀμᾶλαις (79) τῶν πλειόνων ὁρᾶ-
σθαι κρατοῦντα " καὶ φθόνον ἐχ τούτου οὗ μιχρὸν

invidia adversus illum exarsit. Verum Paulino qui- αὶ ἀνάπτειν. ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν ὁ Παυλῖνος ἔξη, τὴν

dem superstite, vires suas compressit invidia. Ubi

ἰσχὺν ὁ φθόνος παρῃοεῖτο. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος μετὰ μῇ-

vero Paulinus post sextum episcopatus sui mensem νας ἐξ ἀπεδίω, ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ Εὐλάλεος (80) τὸν 0pf-
VALESII ANNOTATIONES.

πραγέστερον ἐνειλεγμένων γενόμενος ἐτεθνήχει, Ac
primum quidem ἐν n libentius lego cum
Suida, quam ἐν στρατείᾳ, ut habent nostri codices.
Neque enim pater Aetii armatam militiom secutus
est. Sel officialis fuit, sive apparilor praesidis pro-
vincke : qua militia cohortalis dicebatur ; eratque
longe vilior esstrensi militia. Στρατιάν certe pro
officio et apparitione sumi, jampridem observavi
in Annotationibus ad Ammianum Marcellinum.
Porro patrem Aetii non militem fuisse, sed oflicia-
lem przsidis, hinc conjicere licet. Primo, quia Phi-
lostorgius subdit bona ejus fisco addicta esse ἃ pr:e-
side provincie : quod procul dubio factum nuu-
quam essct, si pater ille Aetii armatam wilitiam
secutus fuisset. Milites enim in alio foro judicabau-
tur, in foro scilicet judicum militarium. Praterea
Suidas ex Philostorgio diserte scribit, parentes
Aetii fuisse viles ac pauperes : quod utique non
diceret, sí Aetius militari genere ortus fuisset. "Evsc-
λεγμένων quoque, quomodo legitur apud Suidam,
libentius amplector, quam ἐνηνεγμένων, vel ὁπηνε-
μένων, ut legitur in codice Bocharli. Dicitur au-
tem ἐνειλεγμένων pro ἐγχατειλεγμένων,.

(77) Δημοσιεῦσαι. In. ms. codice Bocharti, et
apud Nicephorum in libro nono scriptum inveni δη-

οτιῶσαι, quod rectius. mihi videtur. Alii dicereut

ἡμεῦσαι.

(78) Kal Παυλίγου μέν. De hoc Pauliuo, qui ab
episcopatu Tyri ad. Antiochenam sedem (a) Lraus-
latus. est, vide quie notavi in Annolatiouibus ad
librum decimum  JHistorie | ecclesiastice | Eusebii.
Gotliofredus euim graviter hic lapsus est, qui Pau-
linum hunc. auno Christi 924 mortuum esse exi-
atimavit. Ab hoc Paulino distinguendus est alter
Paulinus, qui post mortem Philogonii Antiochen-
sis episcopi, paulo ante synodum Nicenam, eam-
dem Ecclesiam rexit : de quo multa observavi in
, Annorationibus ad Sozomenum, pag. 107, not. 1.
Mujus Paulini preter Hieronymum meminit Ni-

C

D

ceph. patriarcha in Clronogr., Zonaras in tom. II
Aunn., et Nicetas in. Thesauro erthodoze fidei : qui
tamen eum cum Paulino Tyriorum | episcopo, qui
post Eustathium 24 Antiochenam sedem translatus
est, perperam confuderunt. . .
(79) Ἐπὶ λόγων ἅμιλλαν. In. codice Samuelis
Bocharti scriptum erat ἀμίλλαις, sed per compen-
dium. Que scriptura videtar etiam fuisse in codice
Gothofredi ; quam ille, utpote. in Grsecis exempla-
ribus legendis parum exercitatus. minime intellesit.
Nicephorus quoque ita videtur legisse : sic enun
hune Philostorgii locum expressit : &égDAaq ἱστῶν.
(80) 'Avc' αὐτοῦ δὲ Εὐλάλιος. ic Jocus Philo-
storgii integrior exstat apud Suidam in 'Aéztoz,
hoc modo : Ἐπεὶ δὲ Παυλῖνος ἐτεθνήχει, E9103
τρίτον καὶ εἰχοστοῦ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἔχοντος τὸν
θρόνον, etc. (b). In Chron. B. Hieronymi, et in Chro-
nographia Nicephori patriarchze, Eulalius xxv nu-
meratur episcopus Antiochize post apostolos; qui
tamen potius xxv) dicendus erat, Naim Paulinus
Tyriorum episcopus, qui ab illis omissus est, iuter
Antiochenses episcopos quintum ac vicesimum lo-
eum obtinuit, Porro quod Philostorgius dicit, Eu-
lalium vicesimum tertium fuisse post apostolos, id
mon ila intelligendum est, quasi omnes apostoli
Antioclienam sedem obtinuerint ; solus enim Petrus
Auntiochenam cathedram tenuit, ut. inter onmes
Constat, Sed quod ab uno apostolo gestum est, id
ab omnibus siipul apostolis gestum esse dicitur, ob
collegium et consortium apostolatus. Quemadmo-
dum in edicto unius prafecti praetorio jubere dice-
bantur etiam czieri, propter auctoritatem ejusdem
potestatis, uL scribit auctor. Quastionum. Veteris et
Novi Testamenti, capite 97. Ecclesia itaque ab uno
apostolo fuudata, ab omnibus simul apostolis recte
dicitur constituta, Certe Eusebius in libris Mistorie
ecclesiastice, apostolicarum. sedium successiones
enumerans, episcopos illarum semper vucat aposto-
lorum successores : verbi gratia, Alexandrina Éc-

YARIORUM.

(a) Valesii auctoritate mulus in ea opiuiune ali-
quando fui, Paulinum e sede Tyriensi ad Antioclie-
nam translatum fuisse. Verum re melius perpensa,
etsi libens concedo Paulinum synodo Nicene ali-
quot annis superfuisse, Ecclesias tamen Ántiochenz
prasedi»se nego. Neque ulli veterum, unico ex-
cepto Philostorgio, id allirmant; nec ipsius Kusebii
focus quem ex lib. 1 cont. Marcell., cap, à. pio ae
sdducit Valesius (Euseb. Hist. lib. &, cap. 4,
not. 1), rite intellecius id suaJet; ex quo nil aliud

ezsculpi potest, quam Paulinum episcopstum T:
tanta cum [aude adiministrasse, ut Antiocheusis
clesia in eo tanquam proprio bono (fucrat enim
ejusdem Ecclesi presbyter) gloriari solita sit.
Guil, Cave in Eusebio, vul. ἢ, pag 131.

(b) Vide Hieronymi locum a Valesio adduetum
iu uot. 1 ad Sezou., pag. 107, ubi Paulinus nume-
ratur vicesimus sccundus Autiocbium episcopus, εἰ
Eulalius viverinus quartus.

Digitized by Google
