δι PARADISUS PATRUM. 412
Copre, Evagrio, Patermuthio, Suro, Isaia, Paulo, Hellene, Apelle, Joanne, Paphnutio, Pityrione , Eulogio ,
Serapione. Apollonio, Dioscoro, Nitriensibus, Ammonio, Didymo, Cornelio, Macario discipulo Antorii,

Amon. Paulo simplice, et Joanne Diolci. In illo autem Regio, qui est 772, titulus ponitur, Ἢ κατὰ Αἴγυ-
πῖον τῶν μοναχῶν ἰστορία, Initium, Εὐλογητὸς ὁ Θεός, elc., ac in margine seriptum est : Vidi hunc librum
in bibliotheca electoris Palatini, et pre(erebat. auctorem Joannem Cassianum. Joannes. Meursius. Suntque
capita hujus ms. de Joanne in Lyco, de Or. de Ammone, de Be, de Oxyryncho, de Theone, de Elia, de
Apollo, de Amoun, de Copre, de Suro, de Hellene, de Apelle, de Paphnulio, de Pityrione, de Eulogio, de
Isidoro, de Serapione, de Apollonio, de Dioscoro, de Macario, de Amoun, de Macario, de Paulo, de Joanne
in Diolco. Tertii vero Regii libri 2625 inscriptio ista : Ἡ xat' Αἴγυπτον ἱστορία" ἣν xal παράδεισον ἄλλον
ó συγγραφεὺς ὀνομάζει, διὰ τὸ τερπνότατον τοῦ χατὰ Θεὸν βίον τῶν ἀγίων καὶ ἀξιάγαστον. Principium,
Πρώτην Θεοῦ θέλοντος, etc. Inde narrationes de Joanne in Lyco, Or, Aumone , Be, Theona, Elia, Apollo,
Copre, Patermuthio, Suro, Isaia, Paulo, Hellene, Apelle, Paphnutio, Pityrione, Eulogio, Isidoro, Sera-

ione, Apollonio, Dioscoro, Oxyryncho, Nitria, Ammonio, Cronidio, Macario, Áminoun, Macario, Paulo

implice, et Joanne in Diolco Denique exemplari 1213 bibliothecze Colbertinz, post Palladii Lausiacum
librum legitur : Ἑτέρα ἱστορία εἰς τοὺς βίους τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν Αἰγυπτίων, συγγραφεῖσα παρὰ Ἵερω-
γύμου μοναχοῦ χαὶ τρεσδυτέρου τοῦ ἀπὸ Δαλματίας. Εὐλογητὸς ὁ Θεός, etc. , el postea cap. 25, hoc or-
dine : Dc Joanne in Lyco, de Or, de Ammone, de Be, de Oxyryncho, de Theone, de Elia, de Apollo, de
Amoun, de Copre, de Suro, de Isaia, de Paulu, de Helle, de Apelle, de Paphnutio, de Pityrione, de Eulogio,
de Isidoro, de Serapione, de Apollonio, de Dioscoro, de Macario, de Amoun, de Macario, de Paulo Sim-
ylice ; ubi codex desinit, mancus videlicet ; hanc vero babet ante titulum notam : Δεῖ γινώσχειν ὅτι τοῦ-
πον τὸν Ἱερώνυμον ἐν μεγάλῃ ὑπολήψει ol Ῥωμαῖοι ἔχουσι, διὰ τὸ χαταλελοιπέναι αὐτοῖς διάφορα τῆς οἰχείας
γλώσσης συγγράμματα. Sciendum est, hunc Hieronymum. in magna existimatione haberi a. Latinis, quod
ipsis varios sum lingue reliquerit libros. Accedit his alia superscriptio codicis Meursiani, teste ipsomet
Meursio ad Palladii Lausiacam, διήγησις περὶ τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον διαλαμψάντων ἁγίων Πατέρων. Ex hoc
ergo opere, sive Palladii, sive Heraclidis aut alterius ex Palladii Historia Lausiaca, nequaquam vero
Hieronymi (circa qua legendus est Rosweydus ad Vitas Patrum), quod etiam interpretatus est Ruflnus,
excerpsiuus Prologum, a Rufino quoque versum, et qux in Palladio non habentur hac publicamus cum
variis codicum scriptorum lectionibus. De reliquo, si id 3nnotari meretur, per verba. Hieronymi in
adversarium comimotioris, ideoque non omni ex parte credendi, Epist. ad Ctesiphontem cap. 2: Qui Ru-
finus librum quoque scripsit, quasi de monachis ; multosque in eo enumerat, qui nunquam fuerunt, et quos
[nisse scriGit ( rectius ad sensum esset scimus ), Origenistas,et ab episcopis damnatos esse non. dubium est,
Ammonium videlicet, et Eusebium, et Euthymium, εἰ ipsum Evagrium, Or quoque et Isidorum, et multos
alios, quos enwnerare Ledium est ; et jwria. illud Lucretii :

Ac veluti pueris absinthia tetra medentes

Cum dare conantur, prius oras pocula circum

Contingunt dulci mellis flavoque liquore :
ita. ille unum Joannem in ipsius libri posuit principio, quem et catholicum et sanctum fuisse non dubium est,
st per illius occasionem ceteros, quos posuerat, harelicos. Ecclesid introduceret , intelligi datur, magnum
doctorem, aut nesciisse, aul saltem dissimulasse, Rufinum non fuisse libri auctorem, sed tantum inter-
preiem.

H ΚΑΤᾺ AITYIITON TON MONAXQN IZTOPIA,

"€. HTOI1 ΠΑΡΆΔΕΙΣΟΣ.

KXGYPTIORUM MONACHORUM HISTORIA, SIVE PARADISUS (t).

Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, d θέλων πάντας ἀνθρώπους A — Benedictus Deus, quí suit omnes homines salvos

σωθῆναι, xal sic ἐπίγνωσιν (2) dAn9elac ἐλθεῖν."
ὁ καὶ ἡμᾶς καθοδηγήσας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον, xat δεί-
ξας ἡμῖν μεγάλα καὶ θαυμαστὰ, xot μνήμης xol
γραφῆς ἄξια " ὁ δοὺς ὑπόθεσιν ἡμῖν σωτηρίας, xaX
γνῶσιν τοῖς ἐθέλουσι σωθῆναι, ὑπόδειγμα ζωῆς ἀγα-
ϑής, καὶ ὑφήγησιν ἀγαθὴν ", διεγεῖραι ψυχὴν πρὸς
εὐσέδειαν δυναμένην, χαὶ ἐναρέτου πολιτείας χαλὸν
ὑπόμνημα. Κἀγὼ μὲν ἀνάξιος ὧν τῆς τοιαύτης ὑφη-

* Al. ἰχανήν, 51 Tim. ui, 4.

ῳ Vite Patrum lib. i, init. ἢ

) 'Exi ir. Inter varias calumnias innocen-
fitsimo prasuti Joanni Chrysostomo a pseudosy-
wodo Quercelana inustas, hac quoque fuit, Ὅτι
ὁδρίζει τοὺς ἐπισχόπους, xat ἐχπιγγάτους aliter
ἐπιγγάτους χελεύε: ἐχδληθῆναι τῆς οἰχίας αὐτοῦ,
apud Pbotium cod. 59, et Juris Graco-Romani, p.
$56. Ubi vocem ἐχπιγγάτους vel ἐπιγγάτους adeo
Omnes censuere deploratam, ut nenio, quod sciam,
ausus sit eam tentare. Ego vero. suspicor scriptum

fieri, εἰ ad agnitionem veritatis venire? ; qui etiam
nos deduxit in Agyptum, ostenditque nobis magna
et mirabilia, memoratu ac scriptu digna ; qui nobis
dedit occasionem salutis, et cognitionem salutem
cupientibus consequi, bone vitae exemplum, necnon
pra:claram narrationem, quz animam 84 pietatem
excitare valeat, denique vitz et conversationis vir-
tüutibus ornate monumentum. Ego vero indignus

fuisse primitus, ἐπιγνώτους vel. ἐπιγνώστονυς, sensu
claro, nec Jectione multum renota, si mss. exem-'
plarium ratio habeatur, in quibus y et v, a el «,
sape admodum assimilantur. (eod contumeliis epi-
scopos afficiat, el notos ac familiares ejici domo sua
jubeat, Occurrit alius scrupulus; qui quadrent in-
ter se epist. 7 Maitini pape per lapidem angularem
et διὰ Ttov aut λίθου ἐπιγνώσεως, An legendum
ἐπιγωνώσεως, an legebat agnuralem vel anguricem,
cogitent eruditi,

Digitized by Google
