53]

ECCLESIASTICE ΠΙΒΤΟΝΙ LIB, 10

ἊΝ ,

Θεότιλον τῆς ὑπερορίας ἀναχαλέσασθαι (εὐφημίζετο A Theophilam ab exsilio revocare. Hunc. enim divina

γὰρ οὗτος παθῶν εἶναι θείᾳ δυνάμει θεραπευτὴς),
παραγεγονότα δὲ xax συγγνώμην οἷς εἰς αὐτὸν ἣμαρ-
τεν αἰτῆσαι, xal πρὸς τὴν τῆς γυναιχὸς θεραπείαν
ἐχλιπαρῆσαι, καὶ μὴ διαμαρτεῖν, ὡς οὗτος λέγει,
τῆς αἰτήσεως. Ἐπιθέντος γὰρ τὰς ἰἱλαστηρίους χεῖρας
τοῦ Θεοφίλου, ἀπαλλαγῆναι τοῦ πάθους τὸ γύναιον.

π΄. Ὅτι, φησὶ, Βασίλειος συλλαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τόν
τε τῆς Σεδαστείας Εὐστάϑιον, xal ἑτέρους Ἔχχλη-
διῶν προεστῶτα;, τόν τε ᾿Αέτιον μάλιστα, εἶτα δὲ
xal τὸν Εὐδόξιον πρὸς τὸν βασιλέα διασύρει, ἄλλα τε
πλάττων περὶ αὐτῶν, xal ὡς εἴησαν μύσται xal χοι-
νωνοὶ τῆς κατὰ Γάλλον ἐπα"αστάσεως, συμπεριλαδὼν
ταῖς κατ᾽ ἐχείνων διαδολαῖς χαὶ τὸν Θεόφιλον, Ὃ δὲ

virtute morbos curare, celebris fama erat. Postquam
vero advenit Theophilus, Constantius eorum quie
adversus ipsum peccaveral, veniam petiit, utquo
uxorem suam curaret, moltis precibus rogavit; nec
irrita fuit ejus postulatio, ut testatur Philostorgius.
Nam cum Theopbilus manus placatrices imposuis-
set, mulier morbo liberata est.

8. Basilius Aetium, Endoxium, Theophilumque
exagitat. — Basilius, ut scribit Philostorgius, ade
juncto sibi Eustathio Sebast episcopo aliisque
Ecclesiarum praesidibus, Aetium przcipue, deinde
vero Eudoxium quoque apud imperatorem accusa-
vit, tum alia adversus eos confingens, tum quod
conscii ac. participes fuissent conjurationis Galli.

πεισθεὶς, μάλιστα δὲ διὰ τῶν γυναιχῶν (ταύτας γὰρ B Sed et Theopbilus iisdem calumniarum nexibus

οἱ περὶ Βασίλειον πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γνώμην προχατ-
εἰργάσαντο), τῷ μὲν Θεοφίλῳ ζημίαν ἐπιδάλλει, τὴν
ἐν τῷ Πόντῳ Ἡράχλειαν οἰκεῖν ὑπερόριον, τὸν δὲ
Ἐλδόξιον τῆς ᾿Αντιοχείας ἀποστάντα διαμένςιν ofxot,
"A£ztoy δὲ xal. ἑτέρους τινὰς τῶν σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν
τῶν διαδαλλόντων δίδωσιν ἐξυυσίαν. Ἐτύγχανον δὲ
οἱ περὶ Βασίλειον χαὶ κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως
περὶ τῆς πίστεως διειλεγμένοι, ἐν οἷς τὸ μὲν ὅμοιον
sip Πατρὶ λέγειν κατὰ πάντα (α) τὸν Υἱὸν διετρανοῦτο,
οὐσίας δὲ ὅλως οὐδὲ ὀνόματι μνήμης (b) τοῖς ἄλλοις
λόγοις συνεισήγετο. Ταύτην δὲ τὴν δόξαν xat συνόδου
κρίσει καὶ ὑπογραφαῖς βεδαιῶσαι διεσπούδασαν. Μετ᾿
οὐ πολὺ δὲ καὶ Εὐνόμιος, τῆς φήμης τῶν ὑπὸ Βασι
λείου πραχθέντων χαταλαδούσης τὴν ᾿Αντιόχειαν, τὴν
τε χειροτονίαν τοῦ διαχόνου ὑποδέχεται, καὶ πρέσδυς
ἀποσταλεὶς πρὸς Kuvotávttoy ἀναλῦσαι τὰ ἔφηφι-
Gpéva, ἁλίσκεται χατὰ τὴν ὁδὸν ὑπὸ τῶν ἀμφὶ Βασί-
λεῖον, καὶ εἰς Μιδαῖον φυγαδεύεται, πόλιν τῆς Φρυ-
τίας" τὸν δὲ ᾿Αἴτιον, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν πεσόντα τῶν
ἀμφὶ τὸν Βασίλειον, ὑπερόριον ἡ Πέπουζα τῆς Φρυ-
τίας (16) εἶχεν" Εὐδόξιος δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα
ὑπεχώρησε τὴν Ἀρμενίαν. ᾿Αλλὰ xa ἕτεροι ταῖς
ὑπερορίαις ἐδόθησαν, ταῖς περὶ τὸν Βασίλειον ὑπαγό-
μενοι ψήφοις, ὧν ὁ ἀριθμὸς εἰς ἑδδομήχοντα σύμπας
ἐκεφαλαιοῦτο,

9. Ὅτι οἱ ἀμφὶ Βασίλειον ταῦτα διαπραξάμενοι

comprehensus est. [Imperator igitur Basilio credens,
ac precipue mulieribus: has enim Bosilius przve«
niens ad partes suas traduxerat: Theophilum qui-
dem exsilio multatum Heracleam Ponti relegavit.
Eudoxium vero Autiochia excedere ac domi manere
jussit. Aetium denique ac reliquos qui una cum illis
erant, ealumniatorum potestati tradidit. Caeterum
Basilius coram imperatore de fide disputationem
habuerat : in qua similem quidem per omnia Patrl
Filium esse exponebatur; substantie vero nulla
mentio, ne nomine quidem tenus fiebat. Hanc autem
opinionem, et eynodi sententia et subscriptionibus
firmari studuerunt. Nec muito post Éunomius, cum
fama eorum quas a Basilio gesta fuerant Antiochiam
perlata esset, diaconi ordinationeu suscepit ; et lega-
tus ad Constantium missus, utes quae decreta fuerant
rescinderentur, in itinere captus a Basilianis, et
Midaium Phrygis relegatus est. Aetium vero in po-
testatem Besilianorum delapsum, Pepuza Phrygie
vicus exsulem accepit. At Eudoxius in Armeniam,
ex qus oriundus erat, recessit. Alii przeterea nume-
TO septuaginta Basilianorum sententia damnati, in
exsilium missi sunt.

9. Basiliani- ὁμοιεύσιον confirmant, — ας ubi

πάντα, πανταχοῦ φοιτῶντες (17), τὸ ὁμοούσιον συν- Ὁ fecissent Basiliaui, universa loca peragrantes, ὁμοιού-

,

(16) Πέτουσα τῆς Φρυγίας. Assentior Lucz Hol-
stenio, qui ad Iatus sui codicis adnotavit seriben-
dom esse Πέπουζα, Sic certe in codice ms. Samue-
lis Bocharti. diserte exaratum inveni. Pepuza oppi-
dum fuit Phrygüe, quod Montanus novam Hieru-
salem cognominarat, αἱ docet Eusebius in libro
quinto Ecclesiastica hist. capite 18. Ex cujas oppidi
bomine, Montaniste Pepuziani vocati sunt.

VALESII ANNOTATIONES.

(47) Πάντα πανταχοῦ φοιτῶντες. Gothofredus
hunc locum ita interpretatur : Omnia ubique ver-
sanies. Quo interpretatio ferri nullo modo potest.
In ms. codice Samuelis Bocharti aliam hujus loci
distinctionem inveni. Ὅτε ol ἀμφὶ Βασίλειον ταῦτα
διαπραξάμενοι πάντα, πανταχοῦ φοιτῶντες, Εἰς.
Quam quidem distinctionem magnopere probo. Vox
tamen πάντα delenda videtur , utpote superflua, et

YARIORUM.

s) Ὅμοιον τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα. Wc non
sud de compta e formula fidei ἃ syuo«-o Sirmiensi
tertia. composita , et consulom nominibus prafüxie
famosa, ut existimat Gothofredus iu notis ad lo-
cum. Quz enim hic describuntur, anno superiore
gesta sunt, quam synodus ista coacta fuerit. Ita-
que potius e forimuía synodi Ancyranz desumpta

Parnot. Ga. LXV.

i ius episcopus Rom: subscripsit.
Vi sce! ub. Ive cap. 15, et ibi. Valesium, Certe
Basilius. Ancyronus erat Semi-Arianorum ante-
signanus. W. Lowth.. .
(b) Μνήμης. Rectius legi videtur. μνήμη. W.
Lowth, ἢ
41

Digitized by Google
