Σοῦ

PHILOSTORGH

Lal

éjas excreverat instar vasis testacei; cujusmodi A ἄγγους ὀστραχίνον ἐχμιμῆσθαι αχῆμα, ἅπερ οὗ»

vasa Alexandrini patrio sermone Baucalas vocant.
JIuuc igitur Alexandrum, cum secundum ab Ario
beum inter presbyteros obtineret, ait. simultatis
inter Alexandrum episcopum et Arium causam prz-
vuisse, et cconsubstantialis predicationem ab eo
«empore excogitatam fuisse.

5. Constantius Chlorus. — Constantius, Magni
Constantini pater, ob eximiam fortitudinem, ut ait
Philostorgius, superioris Galatie ih qua sunt Al-
pes, imperator renuntiatus est. flec autem loca
successu difficilia sunt et impervia. Porro hac su-
perior Galatia nunc a Romanis Gallia vocatur.
Mors autem Constantii contigit in Britania, que
Albionis insula olim dicebatur. lllic Constantinua

Βαυχάλας ἐπιχωρίως ᾿Αλεξανδρεῖς εἰώθασιν ἐνομά-
ζειν. Τοῦτόν φησι τὴν δευτέραν τάξιν μετ᾽ "Apsus
ἔχοντα, ἄρξαι τῆς αἰτίας, ἐξ ἧς ἡ διαφορὰ ᾿Αλεξάν-
Op τῷ ἐπισχόπῳ καὶ ᾿Αρείῳ συνεῤῥάγη, xal τὴν
ποῦ ὁμοουσίου ἀναχήρνξιν ἔχεῖθεν ἐπιτεχνασθῆναι,

ε΄. Ὅτι, φησὶ, Κωνστάντιος ὁ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου πατὴρ χατ᾽ ἀνδραγαθίαν τῶν ἄνω [αλα-
«tov, ἐν αἷς καὶ αἱ χαλούμεναι “Αλπεις, βασιλτὺς
ἀπεδείχθη. Δυσέμδολα δὲ τὰ χωρία ταῦτα xoà ὄνυ-
πρόσοδα" τὰς δὲ Γαλατίας οἱ νῦν Γαλλίας &rovoud-
ξουσιν. Ἢ ὃὲ τελευτὴ Κωνσταντίον κατὰ Bpevavisy
γέγονε, τὴν ᾿Αλουΐωνος χαλουμένην. Ἐν fj καὶ νο»
σοῦντα χαταλαδὼν αὑτὸν Κωνσταντῖνος ὁ παῖς, φυ»

post vitatas feliciter Diocletiani insidias, cum pa- B γὼν παραδόξως τὴν ἐπιδουλὴν Διοχλητιανοῦ, τελευ-

1rem zgrotantem reperisset, eum brevi post mor-
uum sepulture: mandavit, ec mox imperii suc-
'cessor factus est.

6. Constantine Magno cruz ostensa. — Causam cur
"Constantinus Magnus a gentilium superstitione ad
Christianam religionem transierit, Philostorgius
perinde ac reliqui omnes ait fuisse virtoriam de
Maxentio, In qua crucis signum visum est inOriente,
longissime protensum , luce quadam admirabili
eam depingente , et stellis undique circa eam cur-
rentibus instar. celestis arcus, et litterarum for-
am exprimentibus. Porro litterz: Latino sermone
hec verba designabant : In hoc vince.

1. Contra Arium gesta, —- Ait Philostorgius, ante

τῶντα ἐχήδευσε, καὶ τῆς βασιλείας κατέστῃ διάδο»
χος.

ς΄. Ὅτι τὴν τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου μεταδὸ-
λὴν Ex τῆς Ἑλληνίδος θρησχείας εἰς τὸν Χριστιανι-
σμὸν καὶ οὗτος τοῖς ἄλλοις (δ) φθεγγόμενος, αἰτίαν
γενέσθαι ἀναγράφει τὴν χατὰ Μαξεντίον νίκην. Καθ᾿
ἣν καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον χατὰ ἀνατολὰς ἐπὶ
μήκιστον ὥφθη διῆχον, αἴγλης αὐτὸν χαταπληττού-
σης διατυπουμένης (6), καὶ ἀστέρων αὐτὸν χύχλῳ
περιθεόντων, ἴριδος τρόπῳ, καὶ πρὸς γραμμάτων
χαραχτῆρα ῥνυθμιζομένων᾽ τὰ δὲ ἄρα '᾿ Ῥωμαίων ἔλεγε
φωνῇ " Ἐν τούτῳ νίκα.

ζ΄. "Oct καὶ πρὸ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου, οὗτος τὸν

synodum Nicenam, Alexandrum Alexandrim epi-  ᾿Αλεξανδρείας φησὶν ᾿Αλέξανδρον χαταλαθόντα τὴν

scopum, cum venisset Nicomediam, et collocutus
esset cum Osio Cordubensi, aliisque episcopis qui
vna cum illo erant, perfecisse ut synodali sentem-
tia Filium Patri consubstantialem esse profiteren-
wr, et Arium a communione removereht.

8. Nec multo post congregatam esse synodum
apud Niegam; cui preter reliquos antistites Basi-
leus Amasia episcopus , et Meleiius Sebastopoleos
interfuerunt.

9. Fatetur etiam Philostorgius , cunctos episcopus
expositioni fldei que Niczz facta est, consensisse,

Νικομήδειαν, xat Ὁσίῳ τε τῷ Κουδρούδης ἐντυχόντα
καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ ἐπισχόποις, συνοδιχαῖς ψήφοις
ἀνομολογῆσαι παρασχευάσαι ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν, xai τὸν “Ἄρειον ἀποχηρύξασθαι.

η΄. Μετ᾿ οὐ πολὺν δὲ χρόνον καὶ τὴν ἐν Νιχαίᾳ συ-
στῆναι σύνοδον, ἐν fj μετὰ τῶν ἄλλων ἀρχιερέων θεοῦ,
καὶ Βασιλέα τὸν ᾿Αμασείας ἐπίσχοπον (T) παρεῖναι,
xai Μελέτιον τὸν Σεθαστουπόλεως (8).

θ΄. Ὅτι καὶ αὐτὸς συνομολογεῖ πάντας ὀμοφρονῆ»
σαι τῷ ἐν Niuxala τῆς πίστεως ὅρῳ, πλὴν Σεχούνδου

VALESII. ANNOTATIONES.

νον. Certe in codice Scoriacensi scriptum eat αὐτοῦ. Ὁ scribendum καταπληχτιχῶς.

10 manuscripto autem exemplari Samuelis Bocharti
scribitur αὐτῆς ἐσωρευμένον, manifesto verz lectio-
nis vestigio. Porro his verbis indicat Philostorgius,
hunc Alexandrum habuisse in dorso quamdam car«
uis exuberantiam, quam Gallico sermone lupam
vocamus, ex quorumdam perspicijlorum similitu-
"ime, que figura convexa fabricantur e vitro, ad
hoc ut litter: majores et evidentiores conspician-
tur. Quare in hoc loco mallem scribere ὑπὲρ τῶν
μεταφρένων.

(5) Καὶ οὗτος τοῖς ἄλλοις. Supplendum est ad-
verbium hoc modo xal οὗτος ὁμοίως τοῖς ἄλλοις
φθεγγόμενος, Interpres hoc loco suam Gracz lin-
gue imperitiam satis prodidit, tum in versione,
tum iu Annotationibus.

(0) Καταπιϊηττούσης διατυπουμένης. Wnepta est
horum duorum participiorum conjunctio. Proinde
&ut prius illud participium delendum est, aut certe

(7) Βασιλέα τὸν 'Apacciac ἐπίσκοπον. Hu
meminit Constantinus Porphyrogennetus in tina
rimo De thematibus, capite secundo, his verbis :
ἰδιμός τε ὁ "Ayaatia;, xaX Βασιλεὺς ὁ ἀοίδιμος, ὁ
ἐπὶ Atxivívou μαρτυρήσας, ete. Ubi interpres regem
verlit gravi errore; Basileus enim dicendus erat,
sicut dicitur in Chronico Eusebii : Pbilostorgius
quidem hunc Basileum interfuisse scribit synodo
Nicnz. Verum reliqui omnes illum persecutione
Licinii exstinctum esse consentiunt, quorum senten-
iie libens accedo.

(8) Kal Ms.lériov τὸν Σεδαστουπδάξως. De hoc
Meletio vide quz notavi ad librum vi. Ecclesiasticae
historie Eusebii Pamphili cap. 52 : interes. enim
Pbilostorgii, quis esset hic Meletius ignoravit, eum-
que cum Meletio Sebasteno qui postea Antiochen-
sis episcopus fuit, confudit.

Digitized by Google
