457

ἘΘΟΡΕΞΙΛΒΤΙΟΩΣ WISTORLE LIB. Hl,

198

καθαρὰς πίθηχος. "Ov xal ὁ τῶν Ἰνδῶν βασιλεὺς A vero et pectore ac manibus, merus simins, floc

Βωνσταντίῳ ἀπεστάλχει. Τοῦτο δὲ τὸ ζῶον ἔζη μὲν
φερύμενον ἄχρι τινὸς, ἔν τινι πλέγματι διὰ τὸ θη-
ριῶδες εἰργμένον. Ἐπεὶ δὲ ἀπέθανες, ταριχεύσαντες
αὑτὰ οἱ χομίζοντες, θεάματος παρασχεῖν ἀσυνήθους
εἰκόνα, μέχρι τῆς Κωνσταντίνου διεσώσαντο πόλεως.
Kal μοι δοχοῦσι τὸ ζῶον τοῦτο "᾿ἕλληνες πάλαι ἰδεῖν,
χαὶ ἐχπλαγέντες τῷ ξένῳ τῆς θέας, θεὸν σφίσιν νομί-
σαι, εἰθεσμένον αὐτοῖς τὰ παράδοξα θεοποιεῖν, ὥσπερ
κεἰ τὸν σάτυρον᾽ ἔστι δὲ καὶ τοῦτο πίθηχος, ἐρυ-
φρὸς τὸ πρόσωπον, xaX γοργὸς τὴν χίνησιν, καὶ o5-
pi? ἔχων. Καὶ μὴν xai ἡ σφὶγξ. γένος ἐπτὶ πιθή-
κων αὐτὸ γὰρ θεασάμενος γράφω. "Ho τὸ μὲν ἄλλο
σῶμα λάσιόν ἐστι ὡς τοῖς λοιποῖς πιθήχοις " τὸ 0i
στέρνον ἄχρι γε αὑτοῦ τοῦ τραχήλου ἐψίλωται " μα-

animel rez Indorüm dono iisit ad. imperatorem
Constantium, Vixit autem aliquandiu, cum in cavea
quadam inclusum ob ferocitatem ferretur. Postquam
aotem mortuum est, hi qui illud afferebant, sale
condierant, insoliti spectaculi ostentandi causa, et
Constantinopolim usque integrum servarunt. ΑΘ
mihi quidem vilentur Graci istud. animal olim |
vidisse, et spectaculi novitate obstupefacti, deum
Sibi fluxisse, cum soleinne eis esset, ex rebus stu-
pemdis atque admirandis deos faccre, quemadmo-
dum etiain fecerunt in satyro; nam et hie simius
est, facie ruber, molu concitus, et caudam habens.
Sed et sphinx. simiz genus est; id enim testor
quod ipse vidi. Cujus reliquum quidem corpus hir-

ζοὺς δὲ γνναιχὸς ἔχει, ἐουθροῦ τινος βραχέος xeq- B sutum est, sicul. ezteris simiis; peciis vero ad

χροειδοῦς ἐπαναστήματος ἅπαν ἐν χύχλῳ τὸ γεγυ-
μνωμένον τοῦ σώματος περιθέοντος, καὶ εἰς πολλήν
τινα εὐπρέπειαν ἀνθρωποφανεῖ ὄντι τῷ ἐν μέσῳ
χρώματι, ᾿ συναρμοζομένου" τότε πρόσωπον ἐν-
εστρογγύλωται μᾶλλον, xal εἰς γυναικείαν ἕλχει gop-
eir ἢ τε φιυυνὴ ἐπιειχῶς ἀνθρωπεία " πλὴν ὅσον
vix εἷς ἄρϑρα διαιρουμένη, ἀλλά τινι ταχέως, καὶ
ov μετά τινος ὀργῆς τε χαὶ ἀχθηδόνος ἄσημα ὑπο-
φθεγγομένῃ προσεοιχυῖα (68). Βαρυτέρα τε μᾶλ-
Mv ἐστιν ὀξυνομένη. “λγριόν τέ ἐστι δεινῶς τὸ
θηρίον xai πανουργότατον, xal οὐδὲ ῥαδίως τι-
βθλυδειόμενον, Ταύτης εἰς Θέδας μοι δοχῶ τὰς
Βοιωτίας πάλαι χομισθείσης, χαί τισιν ἴσως τῶν
ἐπὶ θέᾳ συνεῤῥνηχότων ἐφαλλομένης, xat τοῖς mpos-
ὦποις λυμηναμένης, δεινὸν ποιησάμενος ὁ Οἰδίπους
πὰς τῶν ὁμοφύλων λώδας, χαταφονεῦσαι τὸ ζῶον,
χαὶ ὄνομα λαμπρὸν ἐχεῖθεν λαδεῖν. Καὶ αὐτὸν ὁ μῦ-
θο; εἰς ἀνδρείαν χοσμῶν, ὑπόπτερον μὲν τὸ θηρίον
ἀναπλάττοι, διὰ τὸ ὀξέως ἐπιπηδᾷν στέρνον δὲ
γυναικὸς ἐφαρμόττει, xat τὸ σῶμα λέοντος " γυναι-
xh; μὲν, διὰ τὸ πρόχειρον τῆς γυμνώσεως, xal πρὸς
τὸ γυναιχεῖον εἶδο; ὁμοιώσεως " λέοντος δὲ, διὰ τὸ
θηριῶδες, καὶ ὅτι χατὰ τὸ πλεῖστον τοῖς τέτταρσι
τυγχάνει ποσὶ» ἐρειδόμενον. Λόγου δὲ τὸ θηρίον μετ-
ἐδωχὲ τὸ πλάσμα, διὰ τὸ τῆς φωνῆς ἀνθρωποειδές "
αἰνιγματώδους δὲ, διὰ τὸ ἄσημα φθέγγεσθαι. Καὶ
θαυμαστὸν οὐδέν " πολλὰ γὰρ xai ἄλλα σύνηθες τοῖς
Ἕλλησι πρὸς τὸ μυθῶδες διαπλάττειν, Καὶ αὐτὴ δὲ
χώρα xai ὄνους ἀγρίους μεγίστους τε τῷ μεγέθει
φέρει, καὶ τὴν δορὰν χατὰ τὸ ξενίζον πεποιχιλμέ-
»οὺς, λευκοῦ σφίσι xal μέλανος χρώματος οὐ κατὰ
μιχρὺν συμποιχιλλομένου, ἀλλὰ ζῶναξ τινές εἶσιν
ὁτὸ τῆ: ῥάχεως ἐπὶ τὰς πλευρὰς καὶ τὴν χοιλίαν
καθήχουσαι καὶ ἐνταῦθα ἐπισχιζόμεναι, χαὶ χατά
τινας περιφερείας ἀλλήλαις ἐνελιττόμεναι, θαυμα-
στὴν τινα καὶ ξένην ἀπεργάζονται πλοχὴν xai ποι»
«ιΔίαν. ᾿Αλλά γε δὴ καὶ ὁ φοῖνιξ, τὸ πολυθρύλλητον
πτηνὸν, παρ᾽ αὐτοῖς τυγχάνει γινόμενος, Καὶ μὲν δὴ

cervicem usque glabrum est; mamwas vero habet
mulieris, totumque corpus qua nudum est, rubra
quzdam milii speciem referens eminentia, in orbem
circuit, et humano colori cutis quz in medio est,
plurimum grati: ct decoris affert. Facies fere ro-
funda est, et ad muliebrem formam accedit; vox
humane ferme similis, nisi quod minime est arti-
eulata, sed velut mulieris cujusdam, celeriter et
cum ira ac delore quodam verla minime distincta
proferentis. Gravis porro est magis quam acuta.
Ceteram hoe animal ferum admodum est et va-
frum, nee facile mansuescit. Quod eum Thebas
urbem B«ooti:e olim deportatum fuisset, et in quos-
dam eorum qui ad spectaculum ejus confluxeront,

6 insiluisset, vultusque eorum lacerasset, OEdipus ci-

vium suorum multilationes moleste ferens, bestiam
interfecit : atque ex ea re, ut mihi quidem videtur,
maximam gloriam est consecutus, C:eterum fabula,
ut fortitudinis laudem conviliet ΟΕ Προ, ipsum qui-
dem animal alatum finxit, propterez quod velociter
iusiliret; eidem vero peetus mulieris et corpus
leonis aptavit. illud quidem οἷ» expositam nulita-
tem, et ob muliebris ferma» similitudinem : hoc
vero propter feritatem, et quod αἱ plurimum qua-
tuor pedibus insisteret, Rationis quoque particeps
illud [θυ fluxere , ob similidinem vocis huma-
ne; wuigmata vero ab eodem proponi dixerunt,
eo quod ignotas voces ac minitue distinelas ederit.

p Neque vero id magnopere mirandum est, cum

Graci multa quoque alia in fabulas soleant detor-
quere. Caeterun: eadem regio fert etiam. asinos
agrestes, statura maximos, et pelle mirum in no-
dum variegata, albo ac nigro colore sibi invicem
valde permisto : quippe zonas quasdam liabent, ἃ
spina dorsi ad latera et ad ventrem usque demia-
sas, ibique divisas, quie per circulos quosdam sili
invicem innexe, mirabilem quamdam tezturam ef-
ficiunt ac varietatem, Plicenix item, avis multorum

VALESII ANNOTATIONES

(68) Ὑτορθεγγομέγης προσδειχυα. Scriben-
dutn puto ὑποφθεγγομένῃ. Referiur enim ad vecem
quas prieeessit, «vi scilicel, Mox. legendum  ezisti-

mo Βαροτέρα τὸ μᾶλλόν ἔττον ἢ ὀξυνομένη, addito
vocabulo f, id est, Voz sphingis gravis magis. est
quun acula.

Digitized by Google
