501

PHILOSTORCII

508

causam despondere animum capit, nec sibi am- A θείας ἐπικρατέστερον. Οὕτω δὲ τῷ ᾿Αετίῳ διαχει-

plius vivendum esse existimabat, eum mendacium
| veritate. potentius esse cerneret. Dum sic animo
affectus esset Aelius, visio quxdam, ul fingit Pbi-
! lostorgius , ei oblata est, quize animum ejus erexit
ac con(irmavit, signis quibusdam exhibens invicta
vim sapieutize, qui illi deinceps adfutura esset. Ex
eo tempore id datum est divinitus Aetio, ut a ne-
mine in disputationibus viuceretur. Nec multo
post Aphthonius quidam Manichzorum .insanie
prepositus, et tum sapientize, Lum eloquentiz causa
magnim apud multos gloriam consecutus, iu. urbe
Alexandria cum eo congressus est. Etenim Aetius
ex urbe Antiochia ad eum venerat, fama hominis
excitus. Uti vero ad certamen ventum est, non
valde prolixa dispulatione habita Aetius Aphtbo-
nium ad sermonis inopiam redactum, ex magna
gloria in summum dedecus atque ignominiam de-
pressit. Quare Aphthonius pr:eter exspectationem)
vietum se zgre ferens, in gravissimum morbum
incidit, quem mors brevi subsecuta est , cum ultra
septem d'es pest lianc acceptam cladem supervi-
vere minime potuisset. Aelius vero adversarios
$uos sermonibus nbique superabat, et illustrem
vietoríaui reportabat. Per idem tempus medicinz
quoque operam dedit, quo non solum animorum,
verum etiam corporum taorbos curare posset.
llabuit autem in ca disciplina magistrum Sopolim,
virmm in hae. arte nulli secundum. Porro Aetius
€um in lioc arte medica excelleret , gratuitam indi-
gentibus operam pras!abat. Quod si forte ipse
rebus ad vitam necessariis opus haberet, ad aliquem
ejusdem artis opificem noctu accedens, ne interdiu
a gravioribus negoliis avocaretur, quodcunque
aurum peritioris artificis indigebat manu, illud

μένῳ ὁπτασία τις, ὡς οὗτος τερατολογεῖ, ἐφίσταται
λύουαα τὴν ἀθυμίαν, συμδόλοις παρεχομένη τὸ ἀναντ-
αγώνιστον τῆς ἤδη παρεχομένης αὐτοῦ σοφίας (88).
Kixelücv παραγεγόνει τῷ ᾿Αετίῳ τὸ μηδενὸς ἐν συμ-
πλοχαῖς ἡττᾶσθαι λόγων, Μετ᾿ οὐ πολὺ γοῦν ᾿Αφθό-
νιός τις τῆς Μανιχαίων λύσσης προεστὼς, xal με-
γάλην παρὰ πολλοῖς ἐπὶ σοφίᾳ καὶ δεινότητι λόγων
φέρων τὴν δόξαν, ἐν τῇ χατ᾽ Αἴγυπτον αὐτῷ ᾿Αλε:
ξανδρείᾳ συμπλέχεται. Καὶ γὰρ ἧχε πρὸς αὐτὸν ἐξ
᾿Αντιοχείας ὁ "A£ztog , ὑπὸ τῆς αὐτοῦ φήμης ἑλχό-
μενης. Ὡς δ᾽ εἰς ἅμιλλαν ἀλλήλοις κατέστησαν, οὐδὲ
πολλοῖς χαταναλωθείσης διαλέξεως, εἰς ἀφωνίαν συν-
ἐλάσας ὁ ᾿Αέτιος τὸν ᾿Αφθόνιον, ἐχ μεγάλης δόξης
εἰς μεγάλην αἰσχύνην χατήνεγχε. Διὰ xal τῷ ἀπροσ-
δοχήτῳ βαρυθυμήσας τῆς ἥττης, νόσον τε ἐκεσπάσατο
χαλεπὴν, καὶ τῇ νόσῳ πέρας ὁ θάνατος fv, οὐδὲ πε-
ραιτέρω τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν διαρχέσαντος τοῦ σώμα-
τος ἀπὸ τῆς πληγῆς. ᾿Δέτιος δὲ διὰ πάντων ἐχώρει,
τοῖς λόγοις τοὺς ἀντιπάλους χατὰ κράτος βάλλων,
καὶ τὴν νίχην λαμπρὰν ἀναδούμενος. Τότε δὲ χαὶ τῆς
ἰατρικῆς ἐξῆπτο (86), ὡς ἂν μὴ μόνον φνχῶν, ἀλλ
xai σωμάτων ἔχοι τὰς νόσους ἰᾶσθαι. Σώπολις δ᾽ ἦν
αὑτῷ τοῦ μαθήματος ὁ διδάσχαλος, ἀνὴρ ἐν τῇ τέ-
χνῃ μηδενὸς ἔχων τὰ δεύτερα * ἀριστεύων δὲ ἐν la-
τρικῇ ὁ ᾿Δέτιος, ἄμισθον παρεῖχε τοῖς δεομένοις τὴν
θεραπείαν. Εἰ δέ ποτε ἐδέησεν αὐτῷ τῶν ἀναγχαίων,
παρά τινι τῶν ὁμοτέχνων νύχτωρ φοιτῶν, ἵνα μὴ 6c
ἡμέρας ἀπάγοιτο τῶν σπουδαιοτέρων, ὅσον τοῦ ypu-

C σίου τεχνιχωτέρας ἐδεῖτο χειρὸς, τοῦτο δὲ ἄρα ἐξερ.-.

γαζόμενος (87) θᾶττον, παρὰ τοῦ ὁμοτέχνου τὸν [ite
σθὺν ἐχομίζετο, xal τὸν ἑαντοῦ βίον συνεῖχε. Ταῦτο
δὲ κατ᾽ ἐχείνους καιροὺς τοῦ Κωνσταντίου ἦν, χαϑ'
οὗς καὶ ὁ Θεόφιλος ἐχ τῶν Ἰνδῶν ἐπανελθὼν διῆγεν
ἐν "Avitoysia. ^

celeriter elaborans, mercedem ab ourifice referebat, eoque modo vitam sustentabat. Hec vero prin-
eipatu Constantii acciderunt, eodem tepore quo Theophilus ex India reversus Antiochi mora-

batut. .

16. Ait Aetium, eum adversus Basilium. Ancyrz,
et Eustathium Sebastie episcopum d« consubstan-
tiali disputans, omnium hominum infantissimos
eos ostendisset, ut quidem iste conüngit, impla-
cabili odio ab illis deinceps exagitatum fuisse.

41, Leontius. ep. Antioch. — Leontius is, quem
presbyterum ac preceptorem Aetii fuisse supra
Teiulius, cum ad episcopatum urbis Antivchiie

.

ις΄. Ὅτι "Aéttos, φησὶ, τοῖς περὶ βασίλειον τὸν
᾿Αγχύρας, καὶ Εὐστάθιον τὸν Σεδαστείας, εἰς τοὺς
περὶ τοῦ ὁμοουσίου λόγους χαταστὰς, καὶ πάντων
ἀνθρώπων αὐτοὺς διελέγξας ἀφωνοτάτους, ὡς οὗτος
τερατολογεῖ, εἰς μῖσος αὐτοῖς ἄσπονδον κατέστη.

ιζ΄, Ὅτι Λεόντιος, φησὶν, ὃν ὁ ἔμπροσθεν λόγος
πρεσθύτερόν τε xal διδάσχαλον ᾿Αετίου ὑπέδειξεν,
ἐπίσχοπος ᾿Αντωχείας χαταττὰς, el; διαχονίαν τὸν

YALESII ANNOTATIONES. .
m Παρεχομένης αὐτοῦ σοφίας. Wectius in D Verba Gregorii. Nysseni sic habent : Ἐχδύντα yà

ice Bo^harti scribitur αὐτῷ. Nec displicet con-
jectura Holsteuii, qui in margine sui codicis auno-
tavit scribendum sibi videri παρεσομένης.

(86) Kal τῆς ἰατρικῆς ἐξῆπτο. Aetium medicin:e
artem leviter attigisse testatur etiam Gregorius Nys-
senus in libro primo contra Eunomium, pag. 295.
Cujus libros sí legisset Jacobus Gothefredus, pluri-
mun ex eo ulilitatis percipere potuisset; multa
enim de Actio, ejusque studiis atque institutis illic
refert Gregorius, quie non leguntur in Philostorgio:
cujusmodi illul est, Aetium primo quidem. Ampe-
hidis cujuslam: servum. fuisse, deinde vero nescio
qua arte manumissum fabrum sweracium estitissv.

αὐτὸν ἤδη τὴν δουλείαν ᾿Αμπελίδος — τῆς χέχτη μέν
νης αὐτόν" τὸ δὲ ὅπως οὐδὲν δέομαι λέγειν, ὡς ἂν
μὴ δόξαιμι χακοηθέστερον τοῦ διηγήματος ἅπτεσθαι"
εἶναι μὲν χαμινευτήν, οἷο. Quei loeum. prorsus
infeliciter vertit. Gretserus loe modo : Quippe il-

' lum, relicta culturavineee quam possidebat (ot quam

juste, tacebo, ne videar odiosius nurraticnem auspi-
cari), principio quidem factum esse fabrum camina-
rium, etc. Hunc Gregorii Nysseui locum citat etiam
Nicetas in Thesauro orthodoxa fidei, lib. v. «ap. $0.

(81) Τοῦτο δὲ ὥρα ἐξεργαζίμενος. Malim. scri-
here τοῦτο δὴ ete. Pro ἐξεργαζόμξνος, in codice Ho-
charti scribitur. simpliciter ἐργαζόμενος,

Digitized by Google
