475
«α΄. Ὅτι τὸ δυσσεδὲς οὗτος τοῦ ψεύδους ὄργανον, A
Ἀλεξάνδρου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας τελευτήσαντος, καὶ
ψήφων ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλους φερομένων, xai χρόνου
«νὸς ἐπὶ τοῦτο παρατεινομένου (24), τὸν θεῖον ᾿Αθα-
vénóv φησι περὶ δείλην ὀψίαν εἰς τὴν Διονυσίου
χελουμένην ἐχχλησίαν ἐσπηδήσαντα (25), xai δύο
τινὰς τῶν Αἰγυπτίων ἐπισχόπων εὑρόντα, τὰς πύλας
τε χατὰ ὀχυρώτατον μετὰ τῶν συστασιωτῶν ἐπι-
κλεισάμενον, οὕτω τὴν χειροτονίαν ὑπελθεῖν (a), τῶν
χειροτονούντων πολλὰ μὲν ἀνανευόντων. Τῆς δὲ προσ-
ἀγομένης αὐτοῖς βίας, μείζονος τῆς βουλῇς καὶ τῆς
δυνάμδως γεγενημένῃς, τὸ δοχοῦν ᾿Αθανασίῳ ἐπι-
«λεσθῆναι. Καὶ ὡς ὁ παρὼν τῶν ἐπισκόπων ἄλλος
ὅμιλος, διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν τῷ ἀναθήματι τοῦ-
τὸν παρεπέμψαντο. Τὸν δὲ ᾿Αθανάσιον κρατυνάμενον
τὰ xa9' ἑαυτὸν, ὡς ἀπὸ τοῦ χοινοῦ τῆς πόλεως πρὸς B
βασλέα γράψαι τὴν εἰς τὴν ἀρχιερωσύνην ἀνάῤῥησιν
αὐτοῦ. Τὸν δὲ, νομίσαντα χοινῆς βουλῆς εἶναι τὸ
Ἰράμμα, ἐπιψηφίσαι τὴν — xatoyhv τοῦ θρόνου.
Ὕστερον δὲ μαθόντα τὰ πεπραγμένα, εἰ; Τύρον τῆς
Φοινίχης αὐτὸν ἐξαποστεῖλαι, τῷ ἐχεῖσε συνεδρίῳ
λόγον ὧν Ébpace δώσοντα. Καὶ μόλις μὲν οὖν εἶξαι
ταῖς βασιλείοις ἀπειλαῖς τὸν ᾿Αθανάσιον. Εἴξαντα δ᾽
οὖν καὶ παραγενόμενον εἰς Τύρον, τοὺς μὲν δίχην οὐχ
εἰσέρχεσθαι (26): γύναιον δέ τι μισθωσάμενον ἐταιρι-
xb. ἤδη τῷ τῆς γαστρὸς ὄγχῳ τὴν ἀκολασίαν στη-
λιτεῦον, ἐπαφεῖναι διαμηχανᾶσθαι τῷ Εὐσεδίῳ,, ὃς
soU ἔχεῖσε συγεδρίου χορυφαῖος ἐνομίζετο" τῷ διὰ
τὴν συχοφαντίαν, ὡς εἰκὸς, ἐμπεαόντι θορύδῳ xal
ταράχῳ, τήν τε δίχην ὑποχλέψαι xal τὴν χρίσιν
ἐχφυγεῖν διανοούμενος (27) * φωραθῆναι δὲ τὴν συ-
σχευὴν ὁ τοῦ ψεύδους φίλος ἀναγράφει, δι᾿ ἧς μεθ-
ἔδου φασὶν οἱ εὐσεδεῖς τὸ χατὰ τοῦ μεγάλου ᾿Αθα-
νασίου μισθωθὲν παρὰ τῶν δυσσεδῶν πορνίδιον δι-
ελεγχθϑῆναι. Τὸν μὲν γὰρ Εὐσέδιον διαπυνθάνεσθαι
«ἧς ἐταιρίδος, εἰ γινώσχει αὐτῆς τὸν φθορέα * τῆς δὲ
χαὶ μάλα διατεινομένης, προσαναπυθέσθαι, εἰ ἄρα γε
τοῦτον ὅ παρὼν χρόνος ἔχει (28): τὴν δὲ φάναι,
Εὐφήμει, ὦ δέσποτα " οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἂν μαινοίμην,
ἀνδρῶν τοιούτων αἰσχρᾶς ἡδονῆς δουλείαν. Ὥστε
χαταγνῶναι εἶτ᾽ ἐντεῦθεν ἀρξαμένης παραγυμνοῦ-
σθαι τῆς ἀληθείας, τὴν ὅλην συσχενὴν ἀνακαλυφθῇ-
ναι. Καὶ τὸν μὲν Εὐσέδιον χρείττω συχοφαντίας
πάσης ὀφθῆναι τὸν δὲ ᾿Αθανάσιον, ἀντὶ τοῦ φυγεῖν

[rz]

ECCLESIASTICUE BISTORLE LiB. 1f.

47

11. Athanasius ep. Alex. — Ail impius hic men-
daciorum artifex, post mortem Alexandri episcopi
Alexandriz, cum variantibus episcoporum suffra-
giis, plures designarentur episcopi, et aliquantum
lemporis in hac altercatione tereretur, divinum
Athanasium sub vesperam in ecclesiam qux Diony-
sii dicitur, advolasse : cumque ibi duos quosdam
episcopos Egypti reperisset, januas una cum suz
factionis hominibus frmissime occlusisse, atque
jta ordinatum esse, multum licet reclamantibus
ordinatoribus. Sed cum vis illis inferrewr ejus-
modi, qui voluntatem ipsorum potentiamque su-
perabat, confectum esse id quod volebat Athanasius.
Addit Philostorgius reliquam episcoporum qui tum
aderant multitudinem, Atbanasium hujus rei causa
apatbemati subjecisse. Hunc vero, cum res suas
prius confirmasset, totius civitatis nomine litteras
ad imperatorem de ordinatione sua scripsisse. Qui
cum eas litteras ab Alexandrinorum curia scriptas
esse existimaret, eleetionem illam suo suffragio
comprobavit. Postea vero de iis quz acta fuerant
certior factus, Athanasium misit Tyrum, qu» urbs
est Phoenices, ut synodo quz ibi collecta erat, ratio-
nem gestorum redderet, Εἰ Athanasium quidem
imperatoris minis cessisse scribit Philostorgius.
Tandem vero cum venisset Tyrum , ipsum quidem
sistere se in judicio noluisse ; sed meretricem quam-
dam, quz ipso ventris tumore intemperantiam suam
prodebat, mercede conduxisse, et adversus Euse-
bium, qui synodi illius princeps atque antesignanus
habebatur, per fraudem submisaisse; tumultu illo
ac motu qui ex hujusmodi calumnia, ut verisimile
est, excitandus erat, elusurum se judicium, et dam
nationem subterfugiturum esse, arbitrantem. Sed
fraudem detectam esse scribit philopseudes noster
eodem plane modo, quo orthodoxi scortum illud
quod adversus magnum Athanasium ab hzreticis
conductum fuerat, convictum esse scribunt, Euse-
bium enim ait qussivisse ex meretrice, uirum
stupratorem suum nosset. Quee cum affirmasset
illum aibi probe motum esse, rursus | Euse-
bium qussivisse, num ille in prasenti episco-
porum consessu versaretur. Éam vero respon-
disse : Bona verba, domiue ; neque enim ego tan-

VALESII. ANNOTATIONES.

) Χρόνου τινὸς ἐκὶ τοῦτο παρατειγομένου. D
Malim scribere ἐπὶ τούτῳ. -

e» ᾿Ἐχπηδήσαντα. Rectius in ms. codice Sa-
muelís Bocharti seriptum est, ἐσπηδῆσαντα, €t paulo
post ubi antea legebatur, τῶν μὲν χειροτονηθέντων,
€x eudem codice emendavi χειροτονούντων. .

(6) Τοὺς μὲν δίκην οὖκ εἰσέρχδθαι. Non dubito
quin scribendum sit, εἰς μὲν δίχην oüx εἰσέρχεσθαι,
vel potius αὐτὸν μὲν δίκην οὐχ εἰσέρχεσθαι.

(37) 'Expvretr διανοούμενος. Leges grammatice

tulant ut. scribamus διανοούμενον. interpretem
Ta bujus loci versione lapsum esse mirum non est,

4

a) Οὕτω τὴν χειροτονίαν ὑπειλθεῖν, Hec quidem
€slumnia de Athanasio. clancuiuum ordinato, Philo-
storgio cum reliquis Aria»is commuais est : ejus

uippe qui Grecs lingus prorsus. fuerit ignarus. ᾿
1 d Ὁ χρόνος ἔχει, Assentior doctissimo
viro Lucz Holstenio, qui ad latus sui codicis emen-
davit χορός, quam emendationem confirmant se-
quentia. Ad banc enim interrogationem Eusebii
mulier illa sic respondet : Εὐφήμει, ὦ δέσποτα" οὐ
γὰρ ἔγωγε ἂν μαινοίμην, ὥστε ἀνδρῶν τοιούτων al-
σχρᾶς ἡδονῆς δουλείαν καταγνῶναι" id est, Bona verba,
domine, Non enim tantopere insanio, ut cuiquam ex
consessu (lantorum virorum crimen fede libidinis ob-
jicere ausim.

VARIORUM.

tamen falsitas abunde demonstratur ex epistola
synori Alezandrinze apud Atnapas. Apol. 2, pag. 568.
W. Lowth.

Digitized by Google
