411

APPENDIX AD PALLADIUM.

448

sieriorum oratoria, per unumquodque monasterium À vayàv εὐχτήρια καθ᾽ ἔχαστον ἦν μοναστήριον" xat

$tunl ; denique fere monachi numero superant cives
seculares, ad omnes introitus urbis et in porta-
rum turribus positi. Certe intro dicebantur esse
monachi quinquies mille, totidemque extra per
ambitum; neque bora erat diurna vel nocturna,
in qua Deo sacrum cultum non exhiberent. Sed
nec ullus erat incola hzreticus aul paganus, imo
omnes pariter cives, (ideles et catechumeni; ita ut
possit episcopus in platea pacem dare populo.
Porro magistratus eorum ac principes viri, qui
munera populis erogant, ad pori«s et ad ingressus
speculatores collocant, ut sicubi peregrinus aliquis
pouper apparuerit, ad eos ducatur, accepturus in
solatium sumptus necessarios. Jam quo modo retu-

σχεδὸν πλείους ἧσαν οἱ μοναχοὶ, ὑπὲρ τοὺς χοσμι-
κοὺς πολίτας, κατὰ πάσας τὰς εἰσέδους τῆς πόλτως,
καὶ ἐν τοῖς πύργοις τῶν πυλῶν χαταμένοντες. ἴεν“
ταχισχίλιοι μὲν γὰρ μοναχοὶ ἐλέγοντο εἶναι ἔνδοθεν,
τοσοῦτοι δὲ αὐτὴν ἔξωθεν περιέχοντες " καὶ οὐχ ἦν
ὥρα ἡμερινὴ οὐδὲ νυχτερινὴ, ἐν fj τὰς λατρείας obx
ἐπετέλουν τῷ Θεῷ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἷς ἣν οἰκήτωρ αἵρετι-
χὸς οὐδὲ ἐθνικὸς ἐν τῇ πόλει, ἀλλὰ πάντες ὁμοῦ ot
πολῖται πιστοὶ χαὶ χατηχούμενοι, ὡς δύνασθαι δοῦ-
ναι τὸν ἐπίσχοπον ἐν τῇ πλατείᾳ εἰρήνην τῷ Yap.
Ut δὲ στρατηγοὶ αὐτῶν xat οἱ ἄρχοντες, οἱ τὰς φ'2ο-
τιμίας τοῖς δήμοις παρέχοντες "5, χατὰ τὰς εἰσόδους
σχοποὺς ἔστησαν, πρὸς τὸ εἰ ξένος τις πενόμενός
ποὺ φανείη ἀχθῆναι πρὸς αὐτοὺς, ληψόμενον πρὸς

lerit quispiam pietatem populorum, cum nos hospi- D παραμνθίαν ἀναλώματα. Καὶ τί ἄν τις εἴποι τὴν

tes viderunt, per forum transeuntes, atque ad nos
velut ad angelos accesserunt ? Quo modo enarrave-
rit multitudinem monachorum et virginum, nume-
rum excedentium? Attamen quod a sancto loci epi-
$copo compertum habuimus, indicabimus, habuisse
iilum sub sua potestate decem militia monachorum,
viginti millia virginum. Ceterum  hospitalitatem
eorum, οἱ charitatis magnitudinem edicere non
valeo. Discindebantur enim pallia nostra, dum sin-
guli nos ad se pertraherent. Atque illic vidimus
multos magnosque Patres, diversis charismatum
donis ornatos, alios in vit» institutis, alios in pro-
digiis, virtutibus et signis.

De abbate Evagrio

(9) Vidimus pariter Evagrium virum sapientem
et doctum, qui cogitationum discerneudarum vi
valde pr:editus fuit, per experientiam id rei con-
secutus, qui sepe in Alexandriam descendens,
Grxcorum ethnicorumque philosophis os obturabat.
ls admonuit fratres qui nobiscum erant, ne aquam
AJ satietatem biberent. D:nones enim, inquiebat,
loca φυῖς aquas fundunt, assidue incursant, Sed et
multos alios de sancta exercitatione nobis protulit
&crmones, quibus animas nostras confirmabat.

De abbate Patermuthio.
: (40) Erat enim ante nos quidam Pater, nomine

εὐλάδειαν τῶν δήμων ὁρώντων ἡμᾶς τοὺς ξένους,
διὰ τῆς ἀγορᾶς παριόντας, καὶ ὥσπερ ἀγγέλοις fitv
προσιόντων ; τί δὲ τὸ πλῆθος ἐξείποι τις τῶν μοναχῶν
καὶ παρθένων, ἀναριθμήτων ὄντων ; Πλὴν ὅσον καρὰ
τοῦ ἐχεῖ ἁγίου ἐπισκόπου ἠχριδωσάμεϑα, δηλώσω-
μεν, μυρίους μὲν μοναχοὺς ὑφ᾽ αὐτῶν "3, δισμυρίας
δὲ παρθένους ἔχοντες !*. Τὴν δὲ φιλοξενίαν αὐτῶν
καὶ τὴν ἀγάπην οἵαν εἶχον, ἐμὲ οὐχ οἷον 5 ἐξειπεῖν.
Διεσπᾶτο γὰρ ἡμῶν τὰ παλλία, ἐχ τῶν" ἡμᾶς πρὸς
ἑαυτοὺς ἀνθελχόντων. Καὶ ἴδομεν ἐχεῖ πολλοὺς χαὶ
μεγάλους Πατέρας, διάφορα χαρίσματα ἔχοντας, τοὺς
μὲν ἐν λόγῳ, τοὺς δὲ ἐν πολιτείᾳ, τοὺς δὲ ἐν δινά-
μεσι καὶ σημείοις.
Περὶ d66à Εὐαγρίου.

Ἴδομεν δὲ χαὶ Εὐάγριον ἄνδρα σοφὸν χαὶ λόγιον,
ὃς τῶν λογισμῶν ἰχανὴν εἶχεν διάκρισιν, ἐχ πεέρας
τὸ πρᾶγμα παρειληφὼς, ὃς πολλάχις χατελθὼν εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν, τοὺς τῶν ᾿Ελλήνων φιλοσόφους ἄπ-
εἐστόμιζεν. Οὗτος παρήγγειλε τοῖς μεθ᾽ ἡμῶν ἀδελ-
φοῖς, ὕδατος μὴ χορέννυσθαι. Οἱ γὰρ δαίμονες, ἔφη,
τοὺς ὑδροχοεῖς τόπους "7 συνεχῶς ἐπιδαίνουσιν. "AX-
λους τε πολλοὺς πρὸς ἡμᾶς περὶ ἀσχήσεως ἐποιή-
gato λόγους, ἐπιστηρίξας ἡμῶν τὰς ψυχάς.

Περὶ ἀδδᾶ Πατερμουθίου (11).
ἯΝν γάρ τις Πατὴρ πρὸ ἡμῶν ὀνόματι Πατερμού -

Patermutius, qui primus illius loci monachorum τιος 5, πρῶτος τῶν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ μοναχῶν αὖ-
exstitit, οἱ monachicam lianc vestem primus ipsis D τὸς γενόμενος, ὁ καὶ τὸ μοναχιχὴν ἔνδυμα τοῦτο

adinvenit. [6 cum principio esset princeps latronum,
86 vespillo gentilium, famosusque in nequitia, banc
mactus est occasionem salutis. Advenit nocte ali-
quando ad virginem aliquam, ipsius monasterium
depredari animo meditatus; cumque quadam ma-
china in tecta conscendisset, nec inveniret qua in

35 Absunt ab al. verba οἱ τὰς,.. παρέχοντες.

13 ΑἹ. αὐτόν.

πρῶτος αὐτοῖς ἐφευρών αὐτὸς ἀρχιλῃστὴς πρῶ-
τὸς !* xal νεχροτάφος Ἑλλήνων ὑπάρχων, xai δια-
θΘόητος ἐπὶ χαχίᾷ γενόμενος, πρόφασιν ηὕρατο σωτη-
ρίας τοιαύτην. Ἐπέστη ποτὲ νυχτός τινι mapüc-
νευούσῃ, συλῆσαι τὸ μοναστήριον αὐτῆς προθυμη-
θείς * ηὑρέθη δὲ μηχανῇ τινι ἐπὶ τὰ δώματα μὴ có-
** ΑἹ. ἔχοντος,

35 Al. inser, τε. ** Al.

ἑκατέρων. "7 Al. τοῖς δροχέλλοις τόποις * al. τοὺς ὑδροτελεῖς, '* Al. Πατερμούθιος * al, Μούθιος. !* ΑΙ.

πρώπν.

(9) Vit. Patr. 1, 97.

(40) Vit. Patr, n, 9.

(M) Περὶ 466a. Πατερμουθίοιν". Exstat quoque
hoe «aput. in. Historia Lausiaca Palladii, codice

Culbertino 4474, sed. cum. plurimis varietatibus ;
quarum paucas visum est ascribere. Continet idem
18, duo sequentia capita, non adeo tamen ampla.

Digitized by Google
