49

ποίας" ὑπυχωρήσῃ, ἔμεινε λογιζόμενος ἐπὶ τοῦ
δώματος ἄχρις ἡμέρας" χαὶ μιχρὸν ἀφυπνώσας, ὁρᾷ
ὡς βασιλέως τινὸς, λέγοντος ** αὐτῷ χατὰ τοὺς
ὕπνους, μὴ περὶ τοὺς φόνους ** ἔτι, xal τῶν μιχρῶν
τούτων χλεμμάτων"" τὴν σπουδὴν ἔχειν, ἐπαγρυ-
πνοῦντα, ἀλλὰ εἰ βούλοιτο μεταξάλλειν τὸν τρόπον ἐπὶ
ἀρετὴν, καὶ στρατηγίαν "" ἀγγελιχὴν στρατηγεῖν *t,
λαβεῖν παρ᾽ αὐτοῦ ταύτην τὴν ἐξουσίαν, Ὁ δὲ ὡς
ἀσμένως ὑπεδέξατο, xai δὴ τάγμα μοναχῶν ἄγηρον **
ὑποδείκνυσιν, xai ἄρχειν αὐτῶν παρεχελεύετο. Ἕξ-
υπνος δὲ γενόμενος ὁ ἀνὴρ ὁρᾷ τὴν παρθένον αὐτῷ
παρεστῶσαν, xat λέγουσαν" Πόθεν σὺ παραγέγονας
ὧδε, ὦ ἄνθρωπε, ἢ τίς ὑπάρχεις τὴν τύχην" δ; Ὁ
δὲ, μηδὲν εἰδέναι" φήσας αὐτῇ, τὴν ἐκχλησίαν ὑπο-
δείχνυσθαι αὐτῷ παρεχάλει. Καὶ δὴ ὡς ἐπέδειξεν,
προσπεσὼν τοῖς τῶν πρεσδυτέρων γόνασιν 5, ἠξίου
Χριστιανὸς γενέσθαι, χαὶ μετανοίας χώραν εὑρεῖν.
Ἐπιγνόντες δὲ αὑτὸν οἱ πρεσδύτεροι, χαὶ θαυμάσαν-
τες, ἐνουθέτουν λοιπὸν xal ἐδίδασχον, τοῦ μηχέτι
εἶναι ἀνδροφόνον, ἹἩΠξίου δὲ αὐτοὺς, τῶν ψαλμῶν
ἐπακούειν, xat τριῶν στίχων ἐπαχούσας μόνον τοῦ
πρώτου ψαλμοῦ, ἀρκεῖν ἑαυτῷ τέως ἔφη ταῦτα πρὸς
μάθησιν. Καὶ ἐπιμείνας πρὸς αὐτοὺς τρεῖς ἡμέρας,
ἐξελθὼν εὐθὺς ἐπὶ τὴν ἔρημον ὥρμησεν, καὶ τριετῇ
διάγων χρόνον κατὰ τὴν ἔρημον, ἐν εὐχαῖς xat δά-
χρυσιν διημερεύων, πρὸς τροφὴν ταῖς ἀγρίαις βοτά-
ναῖς ἐρχεῖτο, χαὶ ταύταις ἐνέμετο. 'Enavriüsy δὲ
εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ἔμπραχτον ἀπαγγέλλων τὸ μά-

θημα᾿ χάριν δὲ αὑτῷ δεδόσθαι θεόθεν ἔλεγεν, ἀπο- C

σ-ηθίζειν ἔξωθεν τὰς Γραφάς ", ᾿Εθαύμαζον δὲ aó-
«ον πάλιν ol πρεσδύτεροι, ἀκροτάτην μετελθόντα τὴν
ἄσχητιν.

Καὶ φωτίσαντες αὐτὸν παρεχάλουν συνδιατρίδειν.
Ὁ δὲ ἐπιμείνας πρὸς αὐτοὺς ἑπτὰ ἡμέρας, ἐπὶ τὴν
ἔρημον πάλιν ἐξῇει, καὶ δὴ ἐν ἑπτὰ ἔτεσιν ἄλλοις
ἐν τῇ πανερήμῳ διατελέσας, πολλῆς χάριτος ὁ ἀνὴρ
ξιώθη. "Apto; μὲν γὰρ αὐτῷ τῇ Κυριαχῇ μόνῃ,
πρὸς χεφαλὴν ηὐρίσκετο εὐξαμένῳ, οὗ μεταλαμθά-
νῶν ἕως τῆς ἄλλης Κυριακῆῇς ἠρχεῖτο. Ἐπανῆλθεν
δὲ πάλιν ἐχ τῆς ἐρήμον, “τὴν ἄσχησιν ἐνδειχνύμε-
νος, καί τινας πρὸς τὴν αὐτοῦ πολιτείαν ἐλθεῖν ἐρεσ
θίζων, Προσῆλθε δὲ αὐτῷ τις νεανίας, μαθητενθῇ-
ναι βουλόμενος. Ὁ δὲ εὐθὺς ἐνδύσας αὐτὸν λεῦι-

. PARADISUS PATRUM.
ρὼν δὲ ποίας ᾽5 εἰσέλθῃ εἰς τὸ ταμεῖον, ἢ πάλιν A conclave ingrederetur, et qua rursus recederet, re-

450

mansit in tecto cogitabundus usque ad ortum diei ;
parumque obdormiens, videt quasi regem quemdam
qui dicebat ipsi in somnis, ne amplius circa sepui-
cra, homicidia, parvaque hzc furta vacaret, invigi-
lando; sed si vellet mores mutare ad virtutem, et
angelicam militiam suscipere, accepturum ab ipso
ejusmodi potestatem. Ubi autem libenter condi-
tionem adinisisset, ostendit ei immortale monacho-
rum agmen, quibus jussus est imperare. Jgitur ex-
pergefactus vir cernit virginem ipsi astare ac
dicere : Unde tu hnc advenisti, o homo; aut cujus
conditionis es? lle vero nihil scire aut esse re-
spondens, ecclesiam sibi ostendi poposcit. Utque illa
monstravit; ad genua pedesque presbyterorum
procumbens, postulabat ut Christianus fleret, ac
penitentie locum nancisceretur. Presbyteri autem,
qui cognoscerent eum, adinirati, commonebant
deinceps atque edocebant, ne amplius esset homi-
cida. Rogavit porro eos, ut psalmos audiret. Cum-
que tres solummodo versus audiisset primi psalmi,
sibi interim eos sufficere dixit ad disciplinam.
Tum apud illos tribus diebus transactis, egressus
stalim , ad eremum properat. Ubi per tres annos
commoratus, in precibus et lacrymis perseverans,
pro cibo agrestibus herbis contentus erat, quibus
pascebatur. Postea regressus est in ecclesiam, do-
ctrinam referens operibus firmatam; dicebatque
sibi divinitus datam fuisse gratiam, expectorandi
memoriterque recitandi sacras Scripturas. Jlerum
autem demirabantur illum presbyteri, quod ad
summam pervenisset exercitationem.

Et baptismo postquam ipsum illuminassent, hor-
tahantur ut cum illis maneret. Qui apud eos demo-
ratus septem dies, iterum in solitudinem secessit.
Alque aliis septem annis in vasta eremo peractis,
ingenti gratia donatus est. Ae panis quidem ab ipso
post orationem inveniebatur juxta eaput, die Do-
miniceo solo; qui sumptus, usque ad aliam Domi-
nicam sufficiebat, lteram autem rediit ex. solitu-
Jine, virlutis exercitationem pra se ferens, et non-
nullos ad idem vivendi institutum amplectendum
excitavit. Accessit igitur quidam adolescens, desi-

τῶνα ?, καὶ χουχούλλιον τῇ χεφαλῇ περιθεὶς, ἐπὶ D derans ejus esse discipulus. Quem ille statim lebi-

τὴν ἄτπχησιν προσεδίδαζεν 9, τὴν μηλωτὴν περὶ
«οὺς ὥμους αὑτοῦ περιθέμενος, καὶ λέντιον αὐτὸν
περιζωπάμενος. Καὶ δὴ εἴπου τις τῶν Χριστιανῶν
ἐτελεύτα, προσχαρτερῶν αὐτοῦ ταῖς ἀγρυπνίαις, χα-
βαρίως ἐκήδευεν. Ἰδὼν δὲ αὑτὸν ὁ μαθητὴς θαυμα-
αἴως τοὺς τεθνεῶτας χηδεύοντα, εἶπεν πρὸς αὐτόν"
Ει νἀμὲ θανόντα οὕτως χηδεύσεις, διδάσχαλε ; Ὁ δὲ
πρὸς αὑτὸν ἔφη" Οὕτω χηδεύσω σε, ἄχρις ἂν εἴπῃς.
᾿Αρχιῖ, Mzz' οὗ πολὺ δὲ χρόνου τέθνηχεν ὁ νεανίας,
xai ὁ λόγος ** ἔργον ἐγίνετο. Κηδεύσας γὰρ αὐτὸν
εὑσεδῶς, λέγει πρὸς αὐτὸν ἐπὶ πάντων " Καλῶς ixn-
?! Al, πῶς,

talrw. ** Al, ἐπανλλα
Ὁ Al. 94). τὰς ἁγίας.

** Al, πῶς,
€. à πὰ
το οὐ».

εἶν,

** ΑἹ, βασιλέα τινὰ λέγοντα. *? ΑἹ, τάφους.
ξ 3! Al. ἅγιον, deest in aliis.
9 Al. λεδήτωνα, 9 ΑἹ, προτό.

tone indutum, cuculla capiti cireumposita, ac me-
lote ad humeros, cinctumque linteo, ad monachale
institutum exercitumque pronrovit, Ad bxc, sicubi
e Christianis quis obilsset, perseverabat in ipsius
vigiliis, et nitide sepeliebat. Quem cernens disci-
pulus, admirabiliter defunctos curare, dizit ei :
Mene mortuum ita funerabis, magister? Respondit :
Sic parentabo, donec dixeris : Satis est. Non multo
post tempore, migravit e vita adolescens, ac sermo
effectum sortitus est. Cum enim pie eum accurasset
ad sepulturam, ait ipsi coram omnibus : O fili,
** AI, τὰ χλέμματα.. 3" ΑΙ. εἰς

9 AL ψυχήν, " ΑἹ. εἶναι, ?* ALL
^ ΑἹ, inser, εἰς.

Digitized by Google
