τὰκ

ECCLESIASTICJE BISTOWLE 1.10.1}.

διὸ

δὲ ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων περὶ τὴν τρίτην ὥραν μά- A cem. splendidissimis ad stuporem usque radiis

λιστα τῆς ἡμέρας, ἑορτῆς τῆς λεγομένης Πεντηχοστῆς
ἐνισταμένης. Ὁ δὲ θεόγραφος τύπος ἐχεῖνος ἀπὸ
τοῦ λεγομένου Kpaviou μέχρι χαὶ τοῦ τῶν Ἐλαιῶν
ὄρους διήχων ὡρᾶτο, ἴριδος μεγάλης στεφάνου τρό-
τον πανταχόθεν αὐτὸν πιριελιττούσης. Ἐδήλου δὲ
ἄρα ἡ μὲν (pr; τὴν τοῦ σταυρωθέντος χαὶ ἀναλη-
φϑέντος εὐμένειαν" ὁ δὲ στέφανος τὴν τοῦ βασιλέω;
νέχην. Τὸ δὲ σελασφόρον ἐχεῖνο χαὶ σεόάσμιον θέαμα
οὐδὲ τοῖς ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου ἀθέατον fjv, ἀλλ᾽ ἐπι-
Bias ὁρώμενον, Μαγνέντιον μὲν xai τοὺς σὺν αὐτῷ
ὅτε τῇ τῶν δαιμόνων θεραπείᾳ προσαναχειμένους,
εἷς ἀμέχανον δέος κατέστησε" Κωνστάντιον δὲ xat
«οὺὑς περὶ αὐτὸν εἰς θάρσος ἄμαχον ἀνεχτήσατο. Ἢτ-
«τηθεὶς δὲ τὰ πρῶτα Μαγνέντιος, εἶτα χατὰ μιχρὸν
ἀναλαδὼν ἑαυτὸν, καὶ συμπλαχεὶ; ἐχ δευτέρον τῷ
πολέμῳ, καὶ κατὰ τὸ χραταιότατον χαταπολεμηθεῖς,
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ μικροῦ πάντας ἀποδαλὼν, πρὸς
τὴν Λουγδούνων ἀποδιδράσχει πόλιν. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα κατ᾽ εὔνοιαν δῆθεν τὸν οἰχεῖον ἀδελφὸν ἀπο-
σφάττει, πολεμίας προαρπάζων ὕδρεως καὶ χειρός.
“Ἔπειτα xal εἴ τις ἄλλος παρῆν τῶν οἰχειοτάτων. Te-
λευταῖον δὶ, τὸ ξίφος ὑποστήσας ἑαυτῷ, ἐπηῤῥάχθη
«sz χαὶ διελαθεὶς χατὰ τὸ μετάφρενον ἐξέψυξεν, οὐδ᾽
ὅλα τέσσαρα τυραννῆσας ἔτη.

X7. Ὅτι φησὶ τοὺς περὶ Βασίλειον καὶ Εὐστάθιον
&' ἔχθρας γεγονότας τῷ ᾿Αετίῳ, διαδολὰς ἀτόπους
συῤῥάψαι, καὶ τὸν Γάλλον ἐπὶ ταυτὸ παροξύνα: (2)"
ὥστε ἐκεῖνον ὡς ἐπισχόποις πιστεύσαντα xal πρὸς
ὀργὴν ἐχταραχθέντα, χελεῦσαι τὸν ᾿Αέτιον ἀναζητη-
ὃῆναι, xat ἀμφοῖν τοῖν σχελοῖν χατεαγῆναι. Λεοντίου
δὶ τοῦ ἐπισχόπον Ἀντιοχείας τἀναντία τούτοις τὸν
Καίσαρα διδαξεμένον, ἢ τε χαταδιχάζουσα Φῆφος
ἀνεδλήθη, xal εἰς θέαν ὁ Γάλλος μετ᾽ οὐ πολὺ τοῦ
"Αετίου χατέστη, xal φίλος ἐκρίθη. Καὶ πολλάχις
πρὸς Ἰουλιανὸν ἀπεστάλη, xai μάλιστα ἡνέχα δι-
ἐπυνθάνετο pho τὸν ᾿Ελληνισμὸν ὁ ἀδελφὸς ἐχεῖνον
Aviv: ἐστέλλετο δὲ, τῇς ἀσεδείας χατὰ τὸ δυ-
νατὸν αὐτὸν ἀνασώσασθαι. Οὺ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν
θείων μαθημάτων ὁ Γάλλος διδάσχαλον τὸν ᾿Αέτιον
ἐποιςῖτο,

longe superans. Apparuit autem Hierosolymis, cir-
€s horam tertiam. ejus diei qux vulgo dicilur Pen-
tecoste. Porro hoc signum divinitus pictum ἃ Cal-
variz monte uaque ad montem Olivsrum pertingero
videbatur , magua iride instar corona i-lud. vndique
ambiente. Et iris quidem Christi crucifixi et. iu
cclum assumpti clementiam  designabat ; corona
vero, imperatoris vietoriam, Porro splendidum istud
ac venerandum signum ne militum quidem oculos
effugit, sed ab utroque exercitu clare conspectum ,
Magnentium quidem et eos qui a pirtibus illius sta-
bant, utpote d:emonum cul ui addictos, supra πος
dum terruit; Constantio vero et iis qui cum illo
erant, invictam quaudam fiduciam sddidit. At Ma-
gnentius cum a Constautio. primum victus fuisset,
postea viribus paulatim resumptis, secundo prelio
congressus, penitus debeliatus est, amissoque prupe-
motum om..i exercitu suo, ad urbem Lugdunum
profugit. Ac primo quidem benevolentim specie
fratrem suum interfecit, ut hostium manibus et in-
juriis eum eriperet. Deinde vero ex propinquiori-
bus quemcunque adesse viderat, eodem sustulit
modo. Postremo ipse in. gladium quem pectori sue
supposuerat, incubuit, translixoque dorso animam
exbalavit, cum per anuos ferme quatuor tyrannidem
exercuisset.

27. Aetium Gallus in amicitiam recipit, — AW
Philostorgius, Basilium et Eustathium, susceptis
adversus Actium inimicitiis, absurdas quasdam ca-
lumnias cou(ünxisse, el Gallum contra eum incitasse:
adeo ut Gallus tanquam episcopis fidem habeus, et
ira excandescens, Actium perquiri jusserit, et fra-
etis cruribus occidi. Sed cum Leontius. episcopus
Antiochiz conLaria iis qux contra Aetium delata
fuerant Ciesari retulisset, damnationis sententia re-
vocata est, et Aetius non multo post in conspectun
Galli venit, et inter 3micos ejus babitus est. Missus
est eliam sepius ad Julianum, ac p:zeeipue eo tem-
pore quo Gallus fratrem suum ad superstitionem
gentilium declinare didicerat ; mittebatur autem eo
consilio, ut Julianum ab impietate revocaret. Sed
et Gallus Aetium sacrarum disciplinarum magistrum
sibi sdscivit.

xy. Ὅτι Γάλλον χατὰ Περσῶν εἰς τὸ xpástovov p — 28. Gallus calumniis appetitus. — Cum Gallus in

ἀνδραγαθήσαντος, εἰς φθόνον οἱ ταῖς διαδολαῖς 4al-
ρόντες ἀναφλέγουσι τὸν βασιλέα. Καὶ τοῦ Περσιχοῦ
πολέμου ταῖς τοῦ Καίσαρος ἀριστείαις πεπαυμένου,
ἀποστῶλει Δομετιανὸν ἔπαρχον τῶν καλουμένων
πραιτυιρίων 6 Κωνστάντιος, ἐντειλάμενος αὑτῷ κατὰ
E ἀφανὲς, τὰς τοῦ Γάλλον περιχόπτειν ἀπὸ τῆς 'Av-
«ὐχείας ἐξήδους, τὴν ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ καὶ τῇ τῶν χοινῶν
ἐπιμελείᾳ δόξαν αὐτοῦ κατασμιχρύνειν ταύτῃ δια-
γοούμενος. "O δὲ Δομετιανὸς οὐδὲν τῶν προσταχθέν-

bello adversus Persas admodum strenue se gessis-
set, calnmniatores Constantium ad invidiam conci-
tarunt.. Constantius igitur, bello Persico virtute ae
fortitudine Cesaris G.lli jam sopito, Domitianzzm
prafecium pztorio misit, hoc ei daus occulte in
mandatis, ut egressus Galli ex urbe Antiochia com-
primeret. Hac enim ratione gloriam Galli ex loni.
tudine reique publice cura imminu:re cogitaba?
Domitianus vero, non modo non moderatius iis

VYALESII ANNOTATIONES.

"Exi τ' αὐτοῦ παροξύναι. Mallem scribere
κα aieeo. in manuscripto codice Semuelis Bo-
eharti legitar, ἐπὶ ταυτόν. Post ubi legitur τὸν Kat-

capa διαδεξαμένου, scribendum est. διδαξαμένον,
ut in codice Boeharti scriptum inveni.

Digitized by Google
