495

PIHLOSTORII

496

fluens ac &ub ipso «tiam mari Rubro subterlapsus, A ὑπὸ τὸ τῆς Σελήνης καλούμενον ὄρος. Ἐν ᾧ δύο πη-

ad alteram. ejus. latus erumpit, sub eo nionte qui
Lunae vocatur. Ibi duos fontes maximos efficere di-
«itur, non modice» intervallo a se invicem distan-
tes, qui ex imo violenter in. sublime prorumpunt.
Hiwe per AEthiopiam lapsus in /Egyptum fertur,
per abruptos scopulos precipitatus.

41, Animalia orientulia, — Ait universam re-
gionem quz ad solis ortum et circa meridiem sita
est, quamvis immodico zstu torrcatur, cuncta ta-
meu quz terra márique gignuntur, longe optima et
maxima producere. Nam et balenas incredibilis
magnitudinis eo in mari inesse, 4118 sztpenumero
per Oceanum illum navigantibus vise sunt e pela-
go emergentes. Terra quoque illa maximos babet
elephantos ac vastissimos. Eos item qui taurele-
phan dicuntur : quoJ belluarum genus, cetera
quidem bos est maximus, corio autem et colore
cutis et magnitudine ferme elephas. Hoc enim ani-
mal ipse vidi, cum ad Romanos delatum esset : id-
que quod vidi scribo. Sunt preterea apud illos dra-
cones, crassitudine quidem trabibus sequales : lon-
gitudine vero ad quindecim usque orgyias protensi ;
nam et horum pelles ad Romanorum ditionem
perlatas vidi. Monoceros item animal apud eos
nascitar, eaput quidem draconis habens, uisi quod
cornu flexuosum, non ita magnum ei innascitur ;
mentum cjus jutegrum barba vestitur. Cervix
longa in sublime protensa, ad draconis tractus
similitudinem proxime accedens. Reliquum cor-
pus cervi potius similitudinem refert : pedes vero
leonis habet; ejus effigiem Constantinopoli de-
pictam licet cernere. Sed οἱ camelopardalis in
eadem regione nascitur. Qua cztera. quidem cer-
vus est maximus; proceritate vero cameli corpus
videiwr imitari; collum quidem longissimum, nec
reliqui corporis proportioni respondens, in su-
blime ereetum gestat; pellis autem tota a sum-
wm vwertico usque ad imos pedes, varieiste 8i-
millima est. pardo ; pedes snteriores, posterioribus
aliores habet. Est etiam apud illos zgopitliecus,
simise genus quoddam : plurima enim sunt genera
simiarum. Nam et arcopitheci sunt et leontopitheci
et eynocephali, aliis atque aliis animalium forinis
permiscente se simiarum figura. Idque apparet ex
multis bujusmodi bestiis que ad nos comportan-
tur : eujusiodi etiam est is qui pan vocatur, ca-
pite, vultu, et cornibus espram referens, ab ilibus
deorsum versus capriuis eruribus insistens ; ventre

γὰς λέγεται ποιεῖν μεγάλας, ἀλλήλων οὐχ ὀλίγον
διεστηχυίας χάτωθεν βιαίως ἀναρυθδουμένας. Καὶ
διὰ τῆς Αἰθιοπίας ἐνεχθεὶς ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον χωρεῖ,
διὰ πετρῶν ὑψηλοτάτων καταραττόμενος.

ια΄. Ὅτι φησὶν ἅπαν τὸ πρὸ; ἀνίσχοντα ἥλιον χαὶ
περὶ τὴν μεσημθρίαν χλίμα, καίτοι πέρα τοῦ μέτρου
θαλπόμενον, ὅμως τὰ χράτιστα χαὶ μέγιστα φέρειν
τῶν ὅσα γῆ xal θάλαττα δυνατὴ τρέφειν, Τά τε γὰρ
κήτη τὰ ὑπερμεγέθη ταύτῃ ἐνεῖναι τῇ θαλάττῃ καὶ
ἤδη ὥφθη πολλάχις ἐπιπολάσαντα τοῖς τὸν ὠκεανὸν
ἐκεῖνον ναυτιλλομένοις. Ἥ τε γῆ τοὺς ἐλέφαντας
ἔχει τοὺς μεγίστονς xal ὑπερφνεστάτους. Καὶ δὴ xal

B τοὺς ταυρελέφαντας λεγομένους * ὧν τὸ μὲν γένος τὰ

μὲν ἄλλα πάντα βοῦς ἔστι μέγιστος" τὴν δὲ βύρσαν
xax τὸ χρῶμα ἐλέφας καὶ σχεδὸν εἰπεῖν xal τὺ μέγε-
0o;. Καὶ γὰρ εἰς Ῥωμαίους χομισθὲν τὸ ζῶον ἐθεα-
σάμην" xai τὸ θέαμα γράφω. ᾿Αλλὰ καὶ δράχοντες
ἐν τούτοις εἰσὶ, πάχος μὲν δοχῶν οὖχ ἐλάττους * τὸ δὲ
μῆκος εἰς δεκαπέντε παρατεινόμενον ὀργυ:άς (a)*
καὶ γὰρ καὶ τούτων τὰς δορὰς εἰς 'Ρωμαίους ἀποχομι-
σθείσας εἶδον, "O τε μονόχερως τὸ ζῶον παρ᾽ αὐτοῖς
ἐστι, τὴν μὲν κεφαλὴν δράκοντος φέρον, χέρας δὲ
σχολιὸν αὐτῷ πέφυκεν, οὔτε σφόδρα μέγα" ὁ δὲ ἂν-
θερεὼν αὐτῷ πώγωνος ὑποπίμπλατχι ἅπας. Μαχρὸς
δὲ ὁ τράχηλος εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος, διχῷ δράχον-
τος ἐγγύτατα παραπλήσιος. Τὸ δὲ ἄλλο σῶμα ἐλάφῳ
προπέοιχε μᾶλλον" τοὺς δὲ πόδας λέοντος ἔχει" xat
ἔστι γε αὐτοῦ τὸ ἐκτύπωμα ὁρᾷν ἐν Κωνσταντίνου
πόλει. Καὶ δὴ xat ἡ χαμηλοπάρδαλις τῆς ἐχείνης
γέννημα χώρας. Ἢ τὰ μὲν ἄλλα ἔλαφός ἔστι με-
γίστη " καμήλου δὲ ὕψος ἐνέδιυχε τὸ σῶμα μιμεῖσθαι"
τὸν μέντοι αὐχένα μήκιστον, καὶ ὑπὲρ τὴν ἀναλο-
qiav τοῦ λοιποῦ σώματος φέρει εἰς ὕψος ἀνορθούμε-
γον" ἀλλὰ xal τὴν δορὰν ἅπασαν ἀπὸ χεφαλῆς ἄχρας
ἕως ἐσχάτων ποδῶν παρδάλει μάλιστα τὴν ποιχι-
λίαν (06) προσφερεστάτην ἔχει" καὶ τοὺς ἔμποοτθεν
πόδας ὑγηλοτάτους τῶν ὀπίσω. Παρ' αὐτοῖς δέ ἔστι
καὶ ὁ λεγόμενος αἰγοπίθηχος. πίθηχός τις ὥν" μυρία
γάρ ἔστι γένη πιθήχων. ᾿Αρχοπίθηχοι γάρ εἶσιν ἐν
αὐτοῖς, καὶ λεοντοπίθηχοι, xai χυνοχέφαλοι" xal
ἄλλαις πολλῶν ζώων εἰδέαις (07) τῆς πιθηχείας μορ-
qiie ἐπιμιγνυμένης. Καὶ δῆλον ταῦτά ἔστι, πολλῶν
εἰς ἡμᾶς χομιζομένων" οἷος δὴ καὶ ὁ πὰν ἐπιχλῃ-
θεὶς ὑπάρχει, ὃς τὴν κεφαλὴν αἰγοπρόσωπός ἐστι
καὶ αἰγόχερως, καὶ ἐχ λαγόνων τὰ κάτω αἰγοσχε-
λὴς, τὴν δὲ χοιλίαν xal τὸ στέρνον xal τὰ; χεῖρας

VALESII ANNOTATIONES

(66) Τῇ» ποικιλίαν. Mallem scribere τῇ ποι-
χιλίᾳ. Paulo post etiam ὑψηλοτέρους lego pro ὑψη-
λοτάτους.

(01) Καὶ ἄ.λ:λαις tor ζώων δἰδέαις. Non du-
bito quin scribendum sit, ἄλλαις καὶ ἄλλαις Ξολλῶν
ζώων εἰδέαις. [ἃ enim longe clcgantius.

e YVARIORUM.

'Oprvide. Orgyia mensure genus est, sex
enftinens Vds: ultam Latiui appellant, Pollux
exponit spatium quantum protensa hominis utrin-
que brachia, ab altero summo medio digito ad al-

terum trajecta per pectus longitudine patent. Et sie
fere. Scholiastes in Oppianwm : Ὀργυιὰ , ἀπὸ «οὔ
ὁρούω tb ὁρμῶ, καὶ τοῦ γυῖον ἡ χείρ" ἡ τῶν χειρῶν
ἕχτασις καὶ ὄρεξις.

Digitized by Google
