45$

ECCLESIASTICAE IHSTORLE LIB. 1.

486

τοῦ {πολεμαῖδος, Q xai Θέων ὁ τῆς Μαρμαρικῆς A excepto Secundo Ptoleinaidis episcopo,quem secutus

tixolodOnocv. Τὸ δὲ ἄλλο στῖφος τῶν ᾿Αρειανῶν ἐφ-
ὅρων, Εὐσέδιός τε, φημὶ, ὁ Νικομηδείας, ὃν οὗτος
ἀποθεάζει μέγαν, καὶ Θέογνις à Νικαίας, xal Μάρις
ὁ Καλχηδόνος, καὶ ἡ ἄλλη φάλαγξ, πρὸς τὴν σύνοδον
μετετάξατο’ δόλῳ μὲν, καὶ οὗτός φησι, καὶ τὸ ὁμοού-
διον (a) ἐν τῇ ταῦ ὁμοουσίου φωνῇ ὑποχλέψαντες "
πλὴν γε συμφρονεῖν τοῖς συνοδιχοῖς ψηφίσμασιν ἀνα-
δεξάμενοι, Κωνσταντίνας τῆς τοῦ Κωνσταντίνου
βασίλεως ἀδελφῆῖς εἰσηγησαμένης αὐτοῖς τὴν εἰς τοῦ-
*o παραίνεσιν.

v. Λέγει δὲ καὶ Σεκοῦνξον ὑπεροριζόμενον εἰπεῖν

πρὸς Εὐσέδιον' Εὐσέδιε, ὑπέγραψας, ἵνα μὴ ἔξορι-
efc. Πιστεύω τῷ Θεῷ, δι᾽ ἐνιαυτοῦ σε δεῖ ἀχθήσε-

est Theon episcopus Marmaricz. Reliqua autem ca-
terva Arianorum antistitum, Eusebius, inquam, Nico-
mediensis, quem Plilostorgius Magnum cognomi-
nat, Theognis Niceenus, et Maris Chalcedonensis
episcopus , eL ceteri omnes, sententiam synodi am-
plexi sunt : dolose quidem ac fraudulenter, ut te-
statur etiam Pilostorgius, cum sub voce liomousii
τὸ ὁμοιούσιον callide occultarent. Sed tamen synodi
decretis consentire non recusarunt, cum Constan-
tina soror imperatoris Constantini hoc cousilium
eis suggessisset.

10. Addit Philostorgius, Secundum, cum in exsilium
proficisceretur, Eusebio dixisse : Eusebi, subscripsistis
ne in exsiliam mittereris. Ego vero Deo id mihi reve-

σθαι ἀπαγόμενον. Καὶ γεγονέναι τῷ Εὐσεδίῳ τὸν B lanti confido, te intra annum in exsilium abductum

Moctpaxispby μετὰ μῆνας ἀπὸ τῆς συνόδου τρεῖς,
χαθὰ καὶ Σεχοῦνδος προεῖπε, πρὸς τὴν ἰδίαν χατὰ
τὸ προφανὲς ἀσέδειαν ἀνα σ]τρέψαντι.

EK ΤΗΣ AEYTEPAZ IZTOPIAZ.

α΄. Ὅτι ὁ φιλοψευδὴς οὗτος Καχοστόργιος, μετὰ τὴν
οἰκουμενιχὴν σύνοδον, καὶ τὴν &x προδήλου τῶν περὶ
«ὃν Εὐσέθιον πρὸς τὴν εὐσέδειαν (9) παλινῳδίαν, τὸν
βασιλέα φησὶ Κωνσταντῖνον τούτους μὲν δίχην sio-
πράξασθαι, ἀνθ᾽ ὧν ἄλλα φρονοῦντες τῷ ὁμοουσίῳ
ὑπεσημήναντο᾽ τοὺς δὲ περὶ Σεχοῦνδον ἀνακαλέσα-
σθαι" καὶ γράμματα πανταχοῦ διαπέμψαι, τὸ μὲν
ὁμοούσιον διασύροντα, χρατύνοντα δὲ τὸ ἑτεροούσιον.

iri.Sane Eusebius tribua mensibus postsynodum er-
actis relegatus est, quemadmodum Secundus pra-
dixerat, cum ad prisunam impietatem palam re-
versus esset.

EX LIBRO SECUNDO.

1. Constantinus cur, Arianis infensus.— Ait men-
dacissimus Philostorgius, post universalem syno-
dum et post Eusebianorum palinodiam adversus
religionem , imperatorem Constantinum eos quidem
pena affecisse, propterea quod cum aliter sen-
tirent, homousio nibilominus subscripserant ; Se-
cundum vero cum sociis ab exsilio revocasse ; litteras.
etiam quaquaversum misisse, quibus consubstan-

Οἷς γράμμασι xal τὸν ᾿Αλέξανδρον ᾿Αλεξανδρείας ὑπο- c tialis quidem vocem explodebat, dissimilis autcm

γράψαι, xai διὰ τοῦτο συνελθεῖν αὑτὸν (10) xal τοὺς
περὶ "Ἄρειον " τοῦ δὲ ἐχ βασιλέως ἡρεμήσαντος φό-
Gov, τὸν μὲν ᾿Αλέξανδρον ἐπὶ τὴν οἰχείαν ávabpa-
μεῖν γνώμην. Τὸν δὲ "Ἄρειον πάλιν αὐτοῦ τε χαὶ τῆς
Ἐχκλησίας σὺν τοῖς ὀμόφροσιν ἀποστῆναι,

β΄. Ὅτι τὸν “Ἄρειον ἀποπηδήσαντα τῆς Ἐχχλησίας
φησὶ ἄσματά τε ναντιχὰ xal ἐπιμύλια (b) χαὶ ὁδοι-
ποριχὰ γράψαι, καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα συντιϑέντα, εἰς
μελῳδίας ἐντεῖναι, ἃς ἐνόμιζεν ἐχάστοις ἁρμόζειν,
διὰ τῆς ἐν ταῖς μελῳδίαις ἡδονῆς ἐκχλέπτων πρὸς
«ἣν οἰκείαν ἀσέδειαν τοὺς ἀμαθεστέρους τῶν ἀν-
θρώπων.

substantise fidem confirmabat. Quibus litteris Alexan-
drum quoque episcopum Alexandrie subscripeisse
dicit, et ob hanc causam Arium etiam.ei commu-
nicasse; sed cum metus ab imperatore deinceps
cessaret, Alexander quidem ad priorem sententiam
rediit. Arius vero una cum ejusdem opinionis as-
sertoribus ab Alexandro et ab Ecclesia secessit.

4, Arii cantica, — Ait Arium, cum ab Ecclesia
recessisset, cantica nautica et molendinaria ac via-
toria conscripsivse, aliaque ejusmodi composuisse,
que certis inodulationibus aptavit, prout unicuique
cantico. convenire existimabat; atque ita imperitia-
rum animos suavitate cantus ad impietatem suam
sensim abduxisse.

γ΄. Ὅτι τὸν “Ἄρειον ἐν τῷ θεομαχεῖν (11) κατὰ Ὁ — S. Arii doctrina. — Etsi Arium divinis laudibus

VALESII ANNOTATIONES.

No Πρὸς τὴν εὐσέδειαν. Rectius in manuscripto
ice Samuelis Bocbarti scriptum est ἀσέδειαν.
Eusebius enim Nicomediensis, cum formula Niczno
fidei primum subscripsisset , paulo B en ad pristi-
aam impietatem rediit, ut testantur ates, Sogo-
soenus ἃς Theodoritus.

(40) Συνελθεῖν αὐτοῦ. In mauuscripto codice
Samuelis Bocharti ad marginem emendatum est
αὐτῷ, quod quidem magis probo. De hac porro

narratione idem sentio quod Photius, mera men-
dacia hsc esse ab impudenti bomine conficta.

(40) "Er τῷ θεομαχεῖν. Totum hoc caput prodi-
giosis erroribus scatebat, non tam vitio codicis
manuscripti quo usus est Gothofredus, quam ob ejus
imperitiam in legendis Graecis exemplaribus. kgo
ope mss. codicum, Scoriscensis scilicet et Bochar-
tiani, errores illos emendavi.

VARIORUMe

(4) Τὸ ὁμοιούσιον (ita enim legendum) dx τῷ

ὑποκλέψαντες. Ad hujus foci explicatio-

nem consule Fragmentum Philostorgii ex Niceta de-
sutnytum, el iufra citatum,

(P) 'Extgió.lta.. Contica in pistrinis inter molen-
dum captari solita, Nullam hic Thalie mentionem
facit Philostorgius : a qua εἰ Athanasius haec cantica
distinguit, in libio De Fidei Nicene decretis,

Digitized by Google
