49l

PHILOSTORGII

492

ardet a pacte, quie et maxima est el navigabilis, cir- A Τίγρητι κατὰ Σούσας μάλιστα συμπίπτει. Καὶ δὴ

. ea tt? ;em potissimum Susa Tigridi sociatur. Jamque
amisso proprio nomine, una cum il'o in. l'ersicum
ἐν olvitur sinum. Porro quie inter hzc duo flumina,
"Tigrim scilicel atque. Euphratem, sita est regio,
Mesopotamia vocatur. ᾿
9. Euphratis et Tigridis in paradiso origo. — Et
Euphratis quidem ac Tigridis fontes, prout. nobis
apparent, supra relati sunt. Sacri vero libri nostri,
in quibus scriptum est cos ex paradiso eriri, veris-
sime dicunt. Ex eo namque aquarum ducentes
iniüium aliquatenus quidem procedunt, supra ter-
ram fortasse labentes, postea vero vasta el arenosa
solitudine eos excipiente, illic in. profundum de-
mersi, ad inferiora ferri non prius desinunt,
quam ad stabile ac petrosum solum regionis illius
pervenerint. Postquam autem crepido illa cursum
illorum ad inferiora tendentem represserit, tum
demum singuli, aquis suis collectis, ulterius pro-
grediuntur, pra vi ac multitudine undaruimn per-
petuo affluentium recta ferri contendentes. Caele-
rum subterranei meartes hi fluvii, utpote terra qux
interjacet partem eorum baud exiguam absorbente,
minores aique infirmiores ad locum eruptionis ipso-
rum accedunt. Non. est autem adeo incredibile, hos
amnes per tanta terrarum spalia subterraneos labi.
Multa enim ubique sunt maximorum et rapidissimo-
rum amnium fluenta, qua sub terram feruntur. ldque
ex eo manifestum lit, quod ingens eorum sonitus
auditur, cum maguo strep.tu et fragore flueutium.

Sed et nounulli cum supra eos amues puteos fo- C

dere agsressi essent, et petrosum solum quod ipsis
occurrerat, paulatim | pertudissent, sub quo per-
strepens unda sursua versus erumpere nitebatur,
difficile adinodam retracti sunt ab iis qui sursum
stabant in erepidine putei. Et aqua subsecuta in
rivum processit, qui nulla deinceps sicc.tate inter-
ceptus est, «b perennis aquie affluentiam. Quippe.
arcana Dei sapientia fluminum ineatus, tanquam
vena$ quasdam necessaria suppeditantes, alios
quidem occultos, alios autem. conspicuos effecit.
Unce et propheta David ceciniL : [pse super maria
(unduvit eam, et super (lumina pro paravit eam, Maria
quiJem maximis terre sinibus quasi thesauros ree
condens, basimque cis firma; constituens ad tan-

τῆς ἑαυτοῦ προξηγορίας ἀποπαυσάμενος, σὺν Exelvo
πρὸς τὸν Περσιχὸν χατασύρεται χόλπον, Καὶ τὸ με-
ταξὺ τῶν δύο ποταμῶν τούτων, τοῦ τε Τίγρητος χαὶ
«oU Εὐφράτου, Μεσοποταμία τυγχάνει προσαγορενό-
μένον.

0. Ὅτι ὁ Τίγρης καὶ ὁ Εὐφράτης, χατὰ μὲν τὸ
ἐμφανὲς, ὅθεν ἀναδύονται, εἴρηνται. Ἡ δὲ ἱερὰ ἡμῶν
Γραφὴ, kx τοῦ Παραδείσον τούτους λέγουσα ὁρμᾶ-
σθαι, τὸ ἀληθέστατον ἱστορεῖ. Καὶ γὰρ ἐξ αὐτοῦ τὰς
πρώτας ἀρχὰς τῶν ῥείθρων φέροντες, ἄχρι μέν τινος
προῖχσιν, ἴσως ὑπὲρ γῆς ῥέοντες ἔπειτα δὲ τῆς με-
γάλης ἐρήμου xaX ἀμμωδεστάτης αὐτοὺς ἐχδεξαμῴ»
νης, πρὸς τὸ βάθος ἐνταῦθα καταπινόμενοι, οὐ πρό-
τερον ἴστανται τῆς ἐπὶ τὰ χάτω φορᾶς, πρὶν ἐπ᾽

B αὐτὸ δὴ τὸ στεγανὸν καὶ ποτρῶδες τῆς αὐτόθι xat-

ἀντήσωσι γῆς. Στάσιν δ᾽ αὐτοῖς τῆς ἐπὶ τὰ χάτω
προχωρήσεως τῆς αὐτόθι χρηπῖδος παρασχομένης,
ἐνταῦθα ἤδη τῶν ῥευμάτων αὐτοῖς συναγειρομένων
ὑπὸ πλήθους xal ἰσχύος τοῦ ἀεὶ ἐπιφερομένου τε
πρόσω (38) χωροῦσιν ἐπ᾽ εὐθὺ βιαζόμενοι. ᾿Αλλ᾽
οὗτοι μὲν οἱ ποταμοὶ κατωρύχιοι πορευόμενοι, μοῖραν
αὐτῶν οὖχ ὀλίγην τῆς ἐν μέσῳ γῆς ὑπεξαιρουμένης,
ἐλάττους ἀπαντῶσιν ἤδη χαὶ ἀσθενέστεροι ἐπὶ τοὺς
τόπους τῶν ἀναδόσεων. Καὶ τό γε μυχίους αὐτοὺς
πλείστην ἐπιέναι γῆν, οὐχ εἰχὸς ἀπιστεῖν. Πολλὰ γάρ
ἔστι xal ἄλλα ῥεύματα πανταχοῦ xal τῶν σφόδρα
μεγίστων τε xal leyupotátuv, ὑπὸ γῆν ἀφικνούμενα.
Δῆλον δέ" fyóz τε γὰρ ἀπ᾽ αὑτῶν ἀχούεται μέγας,
σὺν ταράχῳ xal ῥοίξῳ πολλῷ φερομένων. ᾿Αλλὰ xat
τινες ὑπὲρ αὐτῶν φρέατα ὁρυσσόμενοι, xal τῆς ἀπὴν»
τηχυίας αὐτοῖς πλαχὸς χάτωθεν ἐπ᾽ ὀλίγον τρώ-
σαντες, ὑφ᾽ ἂν τὸ ῥεῖθρον ἤδη καχλάζον τὴν ἐπὶ τὸ
ἄνω φορὰν βιαζόμενον, μόλις γ᾽ ἀνελήφθησαν (59)
ὑπὸ τῶν ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς φρεωρυχίας ἑστώτων
ἀναρπασθέντες. Καὶ τὸ ῥεῖθρον ἐφομαρτῇσαν (00)
εἰς ὀχετὸν προὐχώρησεν, ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς ἀνομδρίας
ἔτι παραλυπούμενον, διὰ τὸ τῆς χορηγίας ἀένναον. Ἢ
γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀπόῤῥητος σοφία, οἱονεὶ φλέδας yopn-
γοὺς τῶν ἀναγκαίων τὰς τῶν ῥείθρων διεχδρομὰς,
τὰς μὲν ἀφανεῖς, τὰς δὲ προδήλους εἰργάσατο. Ταύ-
τῇ ἄρα xal ὁ προφήτης ἐμελῴδησε Δαυῖδ, Αὐτὸς
ἐπὶ θαϊασσῶν ἐθεμειϊίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐπὶ xo-
ταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν" ὡς τὰς μὲν θαλάσσας
τοῖς μεγίστοις αὐτοῖς χολπώμασιν (61) οἷον ἀποθη-

VALESII. ANNOTATIONES.

(98) Τοῦ dsl ἐπιφερομένου τὲ πρόσω. In codice D Nicephoro. Quam

Bocharti, et. apud Nicephorum in lib. ix. legitur τὸ

ρόσω. Ego vero niallem scribere τῷ πρόσω. 14 est :
δ copiam ac vim nudarum, qua identidem alice
super ulias ad(luuut. Jounnes quidem Laugus, qui
Nicephorum Latine interpretatus. est, totum hune
locum ita vertit : Ubi unde eorum contiuue. et con-
jestim confluentes, vi et magnitudine aua. directum
eos deinde cursum tenere cogunt, In. margine codicis
Bochartiani adnotatum est, scribendum essc ἐπὶ τὸ
9630 χωροῦσιν.

(59) Ἠόλις δ' ἂν ἐληφθησαν. Codex Bocharti
liabet μόλις γ᾽ ἀνελέφθησαν. Et paulo post, ubi ἰὸ-
gitur ὑπὸ τῶν ἐπὶ τοῦ τείχους, idem codex scriptum
habet ἐπὶ τοῦ χείλους, Quomodo etiam legitur in

eph quidem scripturam  vulgate
lectioni longe antepono.

(60) Καὶ có ῥεῖθρον» ἐξομαρτῆσαι. Nanc locum
emendavi ex manuscripto codice Bocharti, in quo
diserte legitur ἐφομαρτῇσαν, quemadmodum etiam
scribitur apud Nicepliorum. Mox uhi aute fegelia-
tur διὰ τὸ τῆς yopfiseto; ἀένναον, ex. iisdem codiei-
bus restitui τῆς χορηγίας, qua emendatione nihil
certius, —

(1) Τοῖς μεγίστοις αὑτοῖς κοιϊπῴμασιν. Procul
dubio scribendum est αὐτῆς, supple τῆς γῆς,

"emadnodum legitur in codice Bocharu, οἱ apud
icepiorum. Caeterum nona assentior Plulestorgio,
qui versum honc Davidis ex. psalmo xxus, 2, fpse
super maria fundavit. eam, ew., de aquis subter-

Digitized by Google
