95

ECCLESIASTIC.E UISTORLE LIB. ttf.

. 506

wy εἶχεν, εἰς τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐπανελθὼν ὁ φϑόνος, A mortuus, et Eulalius in ejus locum substitutus est,

πνεῖ τὸν Εὐλάλιον τῆς "Avztoyslac τὸν "Aíztov. ἀπ-
άται. Ὃ δὲ͵ εἰς τὴν τῆς Κιλιχίας ᾿Αναζαρθὸν às-
τόμενος, τῇ τέχνῃ πάλιν πρὸς τὸ ζῇν ἀπεχρῆτο,
οὐδὲ εἧς ἐν λόγοις ἀφιστάμενος πρὸς τοὺς ἐντυγχά-
wy. ἁμίλης, Γραμματιχοῦ δέ τινος τὴν φύσιν
αὑτοῦ ἀγαμένου, χαὶ μεταδοῦναι τῆς τέχνης ὁρμη-
μένου, ὁ "Adtwoc παρ᾽ αὐτὸν εἰσοιχισθεὶς ἐθήτευεν,
τὰ; οἰχετικὰς αὐτῷ τελῶν λειτουργίας. Καὶ 6 μὲν
τὴν γραμματικὴν προθύμως αὐτὸν ἐδιδάξατο. Ὁ δὲ,
τοῦ διδασχάλου δημοσίᾳ (81) ποτὲ καταστὰς εἰς ἔλεγ-
pw, ὅτι μὴ τῶν θείων λογίων ὀρθὴν ἐποιεῖτο τὴν
δήγιοιν, καὶ πολλὴν αὐτοῦ τὴν ἐπ᾽ ἀμαθείχ τοιού-
ww» αἰσχύνην χαταχεάμενος, ἀντιμισθίαν εὗρε τὴν
ἁτοκήρυξιν τῆς εὐεργετούσης αὐτὸν οἰκίας. Ἐχεῖθεν

tum vero invidiz livor, pristinum robur recuperans,
Eulalium incitavit, ut Aetium Antiochia expelleret.
lgitur Aetius Anazarbum, qua Cilicig urbs est,
profectus, artem suam denuo exercuit ad victum
sibi comparandum ; nec tamen a disputationibus
adversus cos qui cum ipso congredi vellent, penitus
abstinuit. Porro cum grammaticus quidam , ingeuii
ejus admiralione captus, artem) ci suam tradere
aggressus esset, Áclius in. domum ejus admissus
€i ministravit, serviles operas pr:stans. Et ille
quidem libenti animo Aetium artis grammatica
preceptis instituit, Aelius vero, cum aliquando
magistrum suum publice coarguisset, tanquam di-
vina oracula minus recie explicantem, magnoque

ἃ ἐλαθεὶς ᾿Αθανασίῳ συγγίνεται, ὃς τῶν μὲν Aov- B eum pudore ob ejusmodi imperitiam alfecisset, h nc

zibwo τοῦ μάρτυρος ὁμιλητῶν εἷς ἐγεγόνει, τὴν
᾿λνλθαρζὸν διεσχόπει (83) παρ᾽ ᾧ τοὺς εὐαγγελι-
σιὰ; ἀναγνοὺς, xal τοῖς xa0' Exaatoy αὐτὸν ἐπιστή-
φς, ἐπὶ τὴν Ταρσὸν παρὰ ᾿Αντώνιον ἀφικνεῖται.
Ἰὼν Λουκιανοῦ δὲ xat οὗτος Kv γνωρίμων. "Y! οὗ
τὸς τοῦ ᾿Αποστόλου ἀναδιδαχθεὶ; Ἐπιστολὰς, ἔχα-
viv αὐτῷ συνδιέτριδε χρόνον, τὴν τοῦ πρεσδυτέρου
τάξιν πληροῦντι. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ ᾿Αντώνιος ἔφορος ἐγεγό-
vtt, xal οὐχ οἷός τε fjv ἐνασχολεῖσθαι τῇ σοφ'ξούσῃ
τὸν 'λέτιον διδασχαλίᾳ, εἰς τὴν ᾿Αντιόχου πάλιν ὁ
"λέτιος ἐπάνεισιν, ἀχροχσόμενος Λεοντίου (85) πρε-
φδύτερο; δὲ fjv ὁ Λεόντιος xat' ἐχέϊνο χαιροῦ, καὶ
αὑτὸς τῶν μαθητῶν Λουχιανοῦ χρτματίσας " ὃς αὐτῷ
xal τοὺς προφήτας ἐξηγήσατο, xal μάλιστα τὸν "le-

ζεκιήλ, ᾿Αλλὰ χἀκχεῖθεν αὐτὸν ὁ φθόνος αὖθις, ὡς C

Φιλοστόργιος ληρεῖ, ὡς δ᾽ ἄν τις ἀληθεύων εἴποι, τῆς
Ἡλώσσης ἢ ἀχρασία, χαὶ τὸ τοῦ φρονήματος δυσσε-
fà; ἀπελαύνει, ᾿Εχεῖθεν οὖν τὴν Κιλικίαν καταλαμ-
βάνει" καὶ τις τῶν Βορδοριανῶν (a) λόγοις αὐτῷ ὑπὸ
«ἧς ἰδίας δόξης συμπλαχεὶς (84), εἰς ἐσχάτην χατ’
ἔστησεν ἧτταν. Ἐφ᾽ ᾧ ἀθυμία τε αὐτὸν χατεῖχε, καὶ
τὸ ζῇν οὐκ ἀνεχτὸν ἡγεῖτο, ὁρῶν τὸ ψεῦδος τῆς ἀλη-

mercedem retulit, ut ex domo bene de ipso merita
ejiceretur. Inde igitur expulsus cum Atbanasio
versatus est, Luciani martyris discipulo, qui tunc
Anazarhi episcopatum regebat, Ápud quem cum
evangelistas legisset, et singula qua in illis occur-
ruut accurate observasset , Tarsum inde perrexit,
visurus Antonium, qui οἱ ipse unus erat ex disci-
pulis Luciani. À quo cum Epistolarum Pauli expla-
wationem didicisset, satis diu cum eo vixit, in
presbyterorum ordine adbuc constituto, Ubi vero.
Antonius ad episcopatum evectus est, ncc erudiendo
Aelio vacare amplius poterat, iterum. Aetius An-
tiochiam revertitur, Leontium suditurus , qui tunc
temporis presbyter erat Antiochie, et unus fuerat
ex auditoribus Luciani : hic prophetas, ac precipue
Ezechielem exposuit Aetio. Sed rursus invidia, ut
somniat Philostorgius, sed ut verius aliquis dixe-
rit, linguz intemperantia et. dogmatum impietas
inde eum ejecit. Illine igitur Aetius in Ciliciam
profectus est : ubi quidam ox heresi Borboriano-
run, pro defensio-e dogmatis sui cum eo congres-
sus, peuitus eum vicit atque oppressit. Quam ob

VALESII. ANNOTATIONES.

desis episcopos enumerans, non solius Marci, sed
generaliter apostolorum successores nominat; idem
duque observat in. episcopis Antiochi. It: etiam
renzus in libro primo, de Hygino loquens Romane
urbis episcopo, eum nonum locum episcopalis suc-
cessionis tenuisse dicit post apostolos ; sed et Lati-
πος eodem modo locutos invenimus. Certe Rufinus
De odulteratione lib. Origenis ita. dicit : Clemens

Bocharti autem codice nescio quis adnotavit, forte
Scribendum esse δὲ διεσχόπει. Ego mallem legere,
τὴν "Avátap6ov δ᾽ ἑπεσχόπει.

(85) ᾿Αχροασάμενος Λεογτίου. Procul dubio
scribendum. est ἀχροισόμενος, quemadmodum legi-
tur in ms. codice Bocharti. —

(85) Αόγοις αὑτῷ ὑπὸ τῆς ἰδίας δόξης συμ-
zAaxelc. Assentior viro docto, qui ad latus codicis

apostolorum. discipulus, qui Romane: Ecclesie post D Bocharliani ad vocem: ὑπό, adnotavil scribendum

epostolos episcopus et martyr pra[(uit. ;
(81) Τοῦ διδασκάλου δημοσίον. Hunc locum
emendavi ex codice Bocharti, in quo δημοσίᾳ diserte
stribitür : et paulo post, &z' ἁμαθείᾳ, optitne pro-
cul dubio.
(13) Τὴν» ᾿Αγαδαρζὸν διεσκόπει. Lucas. Wolstc-
tius ad latus sui codicis emendavit, δὲ ἐσχόπει. In

videri ὑπέρ “ qua quidem emendtione nibil certius.
Interpres quidem Gothofredus in hujus loci versione
turpiler hallucinatus est, cujus versionem Lucas
lloilstenius in suo codice ita emendavit : Et Bor-
borianorum aliquis raiionibus propriam opinionem
propugnans, cum eo congressus penitus ipsum con-
[utavit.

VARIORUM.

(6) Tic τῶν Βορδοριανῶν. Borborian!, seu Bo -
loribe, heretici exorti. temporibus Adriani imp.
virca an. Chr. 499, qui, ut ait Philastrius in Catal.
lloretic., vitits implicati seculi, et malis concupi-
scentiis servientes, judicium non sperarunt futurum,
std potis curnalei. seculi. concupiscentiam lauda-

runt, Sic dicti ex Greco fópfogoc, canum. Sic enim
idem : /Ji itaque in cenum euntes, et inde obliti de
euno facies εἰ membra sua. de[ormanies, eadem re
cunctis velut culpandam Dci creaturam. demonstra-
baut. Vide Theodorit, fferet.| fab. Vib. 1, eap. 15,
et Epiph n. livres. Guosticorem 26, n. Ὁ.

Digitized by Google
