439

spondit : Certe non trajiciet convallem banc neque
1ne conspecturus est. .
7. Abbas Sisoes sermonem percontatus est de

abbate Or. Et dixit ei : Mihine fidem habes ? Ait
flle : Etiam. Haque ad eum : Vade, quod me vidisti
facientem, tu quoque fac. Excepit : Quidnam in te
conspicio, Pater ? Respondit senex : Quod mens
mea infra cunctos homines se submittit.

| 8. Referebant de abbate Or οἱ abbate Theodoro,

: quod exordia bona instituerent, ac Deo gratias age-

' pent semper.

" 9, Dixit abbas Or : Corona monachi est humi-
litas. '

10. Dixit iterum : Qui supra meritum honoratur B

vel laudatur, multo aflicitur damno : qui autem nul-
latenus in pretio est apud homines, gloriam super-
ne delatam consequetur.

41. Iterum monuit : Quoties te subierit cogitatio
elationis et superbiz, scrutare conscientiam tuam ;
uirum omnia mandata servaveris ; an diligas inimi-
cos tuos, ac de eorum infortunio meestus 818; tene
servum inutilem ducas, necnon supra cunctos pec-
catorem. His apud te deprehensis, noli adhuc altum
sapere, quasi recta omnia peregerig ; sed scito,
per ejusmodi cogitationem universa destrui.

19. Precepit etiam : In omni tentatione, de ho-
mine quoquam ne conqueraris, sed de te soluin-
modo, dicens : Propter peccata mea, hec wihi con-
tingunt.

145. Hoc quoque effatum illius fertur : Noli in
corde tuo contra fratrem tuum dicere : Majoris so-
brietatis ac vitze austerioris homo sum : sed gratise
Christi subjice te, in spiritu paupertatis, et. chari-

- tatis nou flet ; ne forte glorialionis spiritu prola-
baris, amittasque labores tuos. Scriptum enim est :
Qui se existimat stare, videat ne cadai*. Sale autem
conditus sis in Domino.

44. Et hanc sententiam protulit : Vel fugiens
fuge homines ; vel mundo et hominibus ilfude, stul-
tum te in multis rebus faciens.

15. Rursus istam : Si male locutus fueris de
Íratre tuo, atque conscientize aculeo pungaris, abi,

APPENDIX AD PALLADIUM.
mitte, abba, ut veniat ac .videal te, At senex. re- A τὸν, λέγων" Συγχώρησον αὐτὸν *, ἀδδᾶ.. ἵνα ἔ)θη

446

καὶ ἴδῃ σε. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ γέρων εἶπε. Φύσει
οὐ περνᾷ τὴν φάραγγα ταύτην, χαὶ βλέπει με.

Q. Ἡρώτησεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης τὸν ἀδδᾶν "Op, λέ-
χων" Εἰπέ μοι λόγον. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἔχεις πίστιν
εἰς ἐμέ ; Καὶ εἶπε’ Ναί. Εἶπεν οὖν αὐτῷ Ὕπαγε,
καὶ ὃ ἑώραχάς μὲ ποιοῦντα, ποίησον xal σύ, Καὶ εἶ-
πεν αὑτῷ * Τί ὁρῶ, Πάτερ, εἰς σέ; Ἔφη 6 αὐτῷ ὁ
γέρων, ὅτι Ὁ λογισμός μου χατώτερός ἔστι πάντων
ἀνθρώπων.

η΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾶ "p xai τοῦ ἀδδᾶ θεο-
δώρου, ὅτι ἧσαν βάλλοντες ἀρχὰς ἀγαθάς, καὶ εὐχα-
ριστοῦντες τῷ Θεῷ διαπαντός.

θ', Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς “Ὧρ᾽' Στέφανός ἔστι μοναχοῦ 1
ταπεινοφροσύνη.

v. Εἶπε πάλιν᾽ Ὁ πλέον τῆς ἀξίας τιμώμενος f
ἐπαινούμενος πολὺ ζημιοῦται ὁ δὲ μηδὲ ὅλως τιμώ-
μενος ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἄνωθεν δοξασθήσεται.

ια΄, Πάλιν εἶπεν " Ὅταν λογισμὸς ὑψηλοφροσύνης
ἢ ὑπερηφανίας ὑπεισέλθοι σοι, ἐρεύνα σὸν τὸ συνξι-
δὸς, εἰ πάσας τὰς ἐντολὰς ἐφύλαξας, εἰ ἀγαπᾷς τοὶς
ἐχθρούς σον, καὶ λυπῇ ἐπὶ τῇ ἐλαττώσει αὐτῶν, καὶ
ἔχεις ἑαυτὸν δοῦλον ἀχρεῖον, χαὶ πάντων ἁμαρτωλό-
τερον" καὶ τότε μηδὲ οὕτως μέγα φρονήσῃς, ὡς
πάντα κατορθώσας" εἰδὼς ὅτι οὗτος ὁ λογισμὸς πάν-
«a χαταλύει.

i. Εἶπε πάλιν" "Ev παντὶ πειρασμῷ μὴ μέμφου
ἄνθρωπον, ἀλλὰ σεαυτὸν μόνον, λέγων, ὅτι Διὰ τὰς
ἁμαρτίας μου ταῦτα συμὄδαΐνει μοι.

ιγ΄. Πάλιν εἶπε * Μὴ εἴπης ἐν τῇ χαρδίᾳ σοῦ χατὰ
τοῦ ἀδελφοῦ σου, λέγων, ὅτι Νηφαλιώτερός εἶμι xav
ἀσχητιχώτερος " ἀλλ᾽ ὑποτάσσου τῇ χάριτι τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν πνεύματι πτωχείας καὶ ἀγάπης ἀνυποχρί-
409, ἵνα μὴ πνεύματι χαυχήσεως περιπέσῃς, xat
ἀπολέσῃς σον τὸν κόπον. Γέγραπται yáp* Ὁ δοχῶν
ἑστάναι, βιλεπέτω μὴ πέσῃ. ἼΔλατι δὲ ἀρτυμένος
ἔσο ἐν Κυρίῳ.

ιδ΄. Εἶπε πάλιν’ Ἢ φεύγων φεῦγε τοὺς ἀνθρώ-
πους, ἢ ἔμπαιξον τὸν κόσμον xal τοὺς ἀνθρώπους,
μωρὸν σεαυτὸν εἰς τὰ πολλὰ ποιῶν.

ιδ΄, Πάλιν εἶπεν᾽ Ἐὰν καταλαλήσης τοῦ ἀδελφοῦ
σου, καὶ πλήξῃ σε τὸ συνειδός σον, ἄπελθε, βάλε αὖ-

te ipsi ραπἰίοπίον inclina, et dicito : Detraxi de te; D τῷ μετάνοιαν, καὶ εἰπὲ, ὅτι Κατελάλητά σου, xal

ad bac securitatem pr:sta quod non amplius il-
luderis. Mors enim anima est detractio,

Finis ordinis alphabetici,

*]1 Cor. x, 12. ' Col. 1, 6. * Al. αὐτῷ.

ἀσφάλισαι μηκέτι ἐμπαιχθῆναι. Θάνατος γάρ ἔστι
«ἧς ψυχῆς ἡ καταλαλιά.
Τέλος τὸ κατὰ στοιχδῖον.

πΞΞρρ“Ξ5ΘΘΘὸΘ---θ-Ο͵--ς-------------Βἢ-----ο-------5- -- -Ὀς--θ »--------------- πο πο

MONITUM.

(Corsuemics , Eccles. Graec. Monm., Ul, 170.)

i —

,

Sequetem historiam, Paradisum dictam, in tribus codicibus Regiis, et. uno Colbertino naetus. sum.

Εἰ codex quidem Regius num. 159, titulum babet Τοῦτο τὸ βιδλίον λέ

ται παράδεισος, Φίλη δὲ τῇ ἀλη-

θείᾳ καὶ ἔστι tol; συνέσει πνευματιχῇ ἐντυγχάνουσιν αὐτῇ. Βίος τοῦ ἀδδᾶ Ἰἤωάννον «οὔ Θηδαίον τοῦ ἐν λυχῷ.
Πρώτην οὖν θεοῦ θέλοντος, ete. Sequitur ctiam de Ammone , Be , Oxyrynebi urbe. Theone, Elia, Apollo,

Digitized by Google
