MT

ECCLES ASTICAE HISTORLE LIB. iV.

518

σθαι μὲν τῆς ἁλουργίδος, ὑπερόριον δὲ χατά τινα vi,- A lum purpurca veste esueret, etin quamdam Dalmatie

sov (a) τῆ; Δαλματίας ποιήσασθαι Ὃ ὃὲ Θεόφιλος
mapám ojx sfz προελθεῖν τὴν πρᾶξιν. Καὶ γὰρ χαθ᾽
ὃν γσιρὴν Kalsap ὁ Γάλλας χεγειροτόνηται, τῶν ut-
ταξὺ αὐτοῦ xa Κωνσταντίου προελθόντων ὄρχων,
e] τὴν ἐν ἀμφοῖν φιλίαν xax τὸ παρ᾽ ἑχατέρου ἄνεπι-
Θυύλευτον ἑχατέρῳ διετέθεντο, αὑτὸς ὁ μεσίτης ἦν,
χοὶ ὃ συνέχων αὐτῶν τὴν ὁμόνοιαν. Hv ἀλλά γε
μαθὼν ὁ Κωνστάντιος τὴν τοῦ Θεοφίλου ἀποχώλυσιν,
ἐχεῖνον μὲν ὑπερόριον ἄγεσθαι κελεύει, τὸν Γάλλον
εἰς ἰδιώτην (7) ἀπογυρνωθέντα, φρουρησόμενον ἐχ-
πέμπεσθαι χατὰ τὴν νῆσον. Εὐσέθιος 0i ὁ εὐνοῦχος,
ὃς εἰς τὴν τοῦ πραιποτίτον τιμὴν ἐχδεθήχει (8), xat
οἱ σὺν αὐτῷ, τὸν Κωνστάντιον ἔτι συνανέφλεγον χατὰ
«οὔ Γάλλου, διδιότες μὲ. τῶν ὄρχων εἰς ἐπιστροφὴν
λϑών, 4 τὸ τοῦ αἴματος ὁμόγνιον αἰδεσθεὶς ἀνήσει τὸν
Καίσαρα zf; ὑπερορίας, xaX σφᾶς ἔχεῖνος τὸν χίνδυ-
νὸν διαφυγῶν χαχοὺ; καχῶς ἀπολέδει, Στέλλονται τοῖν
vuv τῇ τούτων παραδρομῇ (9) οἱ τὸν Γάλλον &vatgf,-
αὐντες OUT ὃὲ τοῦ πάθους προξλθόντος, εἰς μετά-
πᾶν ἐπιστραφεὶς ὁ Κωνστάντιος ἑτέρους ἐχπέμπει
τὸν τόνον κωλύσοντας τοὺς δὲ ol περὶ Εὐπέδιον ὑπο-
ποιοῦνται, μὴ πρὶν παραγενέσθαι τῇ νήσῳ, μηδ᾽ ἐμ-
ξανῖσαι τινὶ τὰς ἀναχαλούσας πὸν θάνατον ψήφους,
πρὶν ἂν ὁ χαταχριθεὶς τῷ ξίφει τὴν ζωὴν ἀποῤῥήξῃ.
Kai γέγονεν ὡς ἐσπούδασαν. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰουλιανὸς,
ὕστερον τὸ τῇ; βασιλείας περιζωπάμενο; χράτος, Eb.
σέδιόν τε χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τῆς περὶ τὸν ἀδελφὸν
παρανομίας δίχην εἰσεπράξατο,

EF. Τὸ μέντοι γε βάρος τῆς ἀρχῆ: ὑπολογιζόμενος
ὁ Κωνστάντιος, καὶ ὡς οὐχ οἷός τε εἴη μόνος φέρειν,
Ἰουλιανὸν τὸν ἀδελφὸν Γάλλου τῆς Ἰωνίας μεταπεμ-
Φάμενος, χειροτηνεῖ Καίσαρα, ᾿Ελένην αὐτῷ τὴν
ἰδίαν ἀδελφὴν εἰς γνναῖχα κατεγγυησάμενος. Καὶ
τὸν μὲν τὰς Γαλλίας φυλάντειν ἐχπέ,ιπει" χαὶ γὰρ
λίαν ἑτετάραχτο τὰ τῇδε.

γ΄. Αὐτὸς δὲ ἐν Σιρμίῳ παραγενόμενος, διῆγεν" ἐν
ᾧ xa τὸν Ρώμης ἐπίσχοτον Λιδέριον, 6x5 ᾽Ρωμαΐίων
ἐπιζητούμενον σφόδρα, τῆς φυγῆς χατάγει xal ázo-
δίδωσι τοῖς αἰτησαμένοις. Τηνιχαῦτα δὲ οὗτός φησι,
καὶ Διδέριον κατὰ τοῦ ὁμοουσίου (10) καὶ μὴν xot

insulam relezaret,. Verum ΤΠοορὶ ἧϊας, qui aderat,
rem ad exitum. perduci haudquaquam passus est.
Nam quo tempore Gallus Cesar factus. est, ipse
jurisjurandi quod inter Gallum et Constantium in-
tercesserat, quo mutuam. inter. se amicitiam, nee
alterum alteri unquam insid'aturum esse spopon-
derant, interpres fuerat, et mutuam inter eos con-
cordian/continebat. Constantius iyitur, de Theophili
intercessione certior factus, cum quidem in exsihum
tvitti praecepit, Gallum vero purpura rudatum, pri-
vati babitu in insulam deportari, illic a militibus
cestodiendum. Porro Eusebius. eunuchus qui ad
praepositi. dignitatem evectus fuerat, et ii qui cum
ilio erant, Constautii animum adhuc magis inrita-
rant adversus Gallum : metuentes scilicet, ne Con-
sStantius aut. jusjurandum. in. memoriam revocans,
aut propinquitatem sanguinis reveritus, Ciesarem ab
exsilio revocaret, neve Gallus ex eo discrimine ela-
psus, ipsos π΄ 3105 male perderet. Horum igitur frau-
dibus atque insidiis, w:issi sunt qui Gallun interfice-
rent. C:rde tamen nondum perpetrata, penitentia
ductus Constantius alios misit qui cedem prohi-
berent. Verum Eusebius istis. persuasit ne ad 'nsu-
Jam accederent, neve principis rescriptum quo ez-
des Galli inhibebatur, cuiquam cvulgarent. prius,
quam Gallus gladio vitam finiisset. Idque ita gestum
est ut ipsi moliti fuerant. Quamobrem Julianus
postea in perium adeptus, Eusebium ac. socios ob

C injustam Gall: cedem capitali supplicio aff cit.

9. Julianus Casa in Gallias missus, — Porro
Constantius molem totius imperii considerans, et
quod solus irse ei sustentandze baudquaquam sut-
ficeret, Julianum Galli fratrem, ex lonia acci'um,
Ca'sarem constituit, IIelena. sorore sua ei in conju-
gium data. At Julianum quidem ad custodiam Gal-
liarum protinus misit; nam in illis partibus res ad-
modum perturbate erant,

$. Liberii Osiique lapsus. — lpse vero Sirmium
profectus illie consedit: quo quidem tempore etiam
Liberium episcopum urhis omi, quem Romani
sumue studio flagiLabant, ab exsilio revocatum civi-
bus suis reddidit (13). Tunc e iam eumdem Libe-

κατά γε τοῦ ᾿Αθανασίον ὑπογράψαι ὁμοίως δὲ καὶ D rium, et una cum illo Osium episcopum, contra

VALESH ANNOTATIONES.

(11 Τὸν Γάλλον εἰς Ἰδιώτην. Procul dubio scri-
bendum est, «bv δὲ Γάλλον, ut in. margine codicis
Bocliartisni aduetatur.

(8) Εἰς τὴ» τοῦ πραιποσίτου τιμὴν ἐκδεθδήκει.
Codex Bucharti habet ἐδεδήχει.

9) Τῇ τούτων παραδρομῇ. Seribendum est pro-
coi dubio περιδρομῇ. Est autem περιδρομή circum-

cursatio, vel ambitus, Glossa veteres, περιδρομεύς᾽

ambitiosus, περιδρομή, umbitus, Recte. igitur Lu-

cas Holstenius Gothofredi: interpretationem. emen-
dans, pro. velocitate reposuerat. instantia, Sumitur
etiam hoe verbum pro fraude et iusidiis nc civcum-
ventione.

(10) Λιδέριον» κατὰ τοῦ ὁμοουσίου. De Liberii
subscriptione in synodo Sirmitensi, vide, si placet,
qui notavi ad capat 15 libri iv Historia ecclesia-
stice Sozomeni. :

(11) Soz. 1. 1*, €i 15.

YARIORUM.

(s) Κατά tiva νῆσον. Flanonem vocant Socr.
J. ti, c. 54, et Sor. lib. ww, cap. 7. Porro Eusebium
cunuchum in causa fuisse, πὲ Gallus interliceretur,
scribit Julianus imp. in Epistola ad senatum popu-

lumque Atheniensem, pag. 501, cum ait, Gallum oc-
cisum in unius spadonis et cubicularii gratiam, el;
χάριν ἑνὸς ἀνδρογύνωυ xal καταχομαστοῦ, καὶ προσέτι
τοῦ τῶν μαγείρων ἐ τ’ τήπρυς '

Digitized by Google

