ΠΣ;

FARADISUS PATRUM.

446

ἐξ ἀμηχάνων αὐτῷ πάντα παραστῆσαι. Καὶ τί δεῖ A plura dicamus de flde illorum erga Christum, que

TO0ÀÀÀ λέγειν περὶ τἧς εἰς τὸν Χριστὸν αὐτὸν πί-
στεως, δυναμένης χαὶ ὄρη μεθιστάναι; Πολλοὶ γὰρ
αὐτῶν καὶ κοταμῶν ῥεύματα (&) ἔστησαν, καὶ τὸν Nel-
30v ἐπέζενσαν, καὶ θῆρας ἀπέκτειναν, καὶ ἰάσεις, χαὶ
θαύματα, καὶ δυνάμεις, ὅσας οἱ ἅγιοι ἐποίουν προφῆ-
ται καὶ ἀπόστολοι, ἐπετέλεσαν. Καὶ ὡσαύτω; δι᾽ αὖ-
*&v θαυματουργεῖ ὁ Σωτήρ᾽ καὶ πᾶσιν εὔδηλόν ἔστι
τοῖς ἐχεῖ, ὡς δι᾿ αὐτῶν ἔστηχεν ὁ χόσμος, καὶ δι᾽
αὐτοὺς παρὰ Θεῷ ἔστηχε χαὶ τετίμηται ἡ ἀνθρωπίνη
ζωή. “δον δὲ xai ἕτερον πλῆθος ἄπειρον μοναχῶν,
xal μὴ δυνάμενον ἀριθμῷ ὑποδάλλεσθαι, πᾶσαν ἡλι-
xiav ἔχον ἐν ταῖς ἐρήμοις, καὶ ἐν ταῖς χώραις, ὅσον
99 δύναται βασιλεὺς γήϊνος ἑαυτῷ στράτευμα συν-
αθροῖσαι. Οὐ γάρ ἐστι χώμη οὔτε πόλις ἐν Αἰγύπτῳ
«ε xa Θηδαΐδι, ἢ οὐχὶ τοῖς μοναστηρίοις xatárep
πείχεσι περιδέδληται καὶ ταῖς αὑτῶν εὐχαῖς οἱ λαοὶ,
ὥσπερ ἐπὶ τῷ Θεῷ ἐπερείδονται, Καὶ οἱ μὲν ἐν τοῖς
σπηλαίοις, ἐν ἐρήμοις, οἱ δὲ ἐν τοῖς ἀποπάτροις *,
πάντες πανταχοῦ φιλονειχότατον ἀλλήλων, τὴν
δαυτῶν ἄσχησιν θαυμαστὴν ἐπιδείχνυνται. Οἱ μὲν "
τόῤῥωθεν σπουδάζοντες, μὴ τις ἕτερος ἐν τοῖς xaz-
ορθώμασιν αὐτοὺς ὑπερδάλλοι" οἱ δὲ ἐγγύθεν, μὴ
«ἧς κχαχίας αὐτοῖς πανταχόθεν ὀχλούσης, ἧττον τῶν
φοῤῥωτάτω εὐδοχιμήσουσιν. Ὅθεν πολλὴν ὠφέλειαν
ἐξ αὐτῶν πορισάμενος, ἐπὶ τὴν ἐξήγησιν ταύτην
ἐχώρησα" πρὸς ζῆλον μὲν καὶ ὑπόμνησιν τῶν
«ελείων, πρὸς οἰχοδομὴν δὲ xat ὠφέλειαν τῶν ἀρχο-
μένων ἀσχεῖν.

Παράδεισος.

Πρώτην οὖν Θεοῦ θέλοντος ἀρχὴν ποιήσωμαι
υφηγήσεως, τὴν τῶν ἀγίων καὶ μεγάλων Πατέρων
τωλιτείαν ἐχδιηγούμενος, ὡς ὅτι xal νῦν τὰ αὑτὰ ὁ
Σωτὴρ δι᾽ αὐτῶν ἐνεργεῖ, ἅπερ διὰ τῶν προφητῶν
xai ἀποστόλων ἐνήργησεν. Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριός
ἔστι, χαὶ τότε καὶ νῦν καὶ εἰς ἔπειτα, ἐνεργῶν τὰ
πάντα ἐν πᾶσιν, Ἐθεασάμην οὖν ἐγὼ ἐν τοῖς ὁρίοις
«ἧς Δύχων " τῆς Θηθαΐῖδος, τὸν μέγαν xat μαχάριον
Ἰωάννην (5).

Περὶ τῆς Ὀξυρύγχου πόλεως.
1Πυρεγενόμεθα δὲ χαὶ εἰς Ὀξύρυγχόν (6) τινα
πόλιν τῆς Θηθδαΐῖδος, ἧς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν κατ᾽ ἀξίαν
τὰ θαύματα. Γέμει γὰρ ἔνδοθεν οὕτως μοναστηρίευν,

C

possit etiam montes translerre ** Y Nam ipsorum
complures fluviorum irrumpentes undas retinue-
runt, Nilum pedibus transierunt, feras peremerunt,
atque morborum curaliones, miracula, maxime
potenti: opera ediderunt, qualia sancti. faciebant
prophetze atque apostoli : consimili modo per ipsos
mirabilia operatur Servator; cunctisque iilius re-
gionis bominibus clarum est, per eos mundum con-
sistere, per eos stare apud Deum et honorc affici
vitam humanam. Vidi quoque aliam immensam
multitudinem monachorum, quzque sub numerum
cadere nequit, constantem omni zlate, in desertis,
in regionibus, tantam, ut non possit terrenus im-
perator adeo ingentem sibi exercitum cogere. Non
est enim villà neque urbs in Agypto ac Thebaide,
que non monasteriis, sicut muris, cincta sil;
eorumque precibus populi, tanquam in Deo inni-
tuntur. Atque alii in speluncis, per eremos, alii ín
locis remotissimis, omnes ubique, inter se maxime
contendendo, mirabilem suam ostendunt exereita-
tionem, qui sunt de longinquo connituntur ne quis
alius ipsos in recte factis superet ; ceteri de proxi-
mo, ne malitia eos undique premente, minus
quam remotissimi comprobentur. Unde plurimum
emolumenti cum ex ipsis cepissem, in hanc deveni
enarrationem ; ad :mulationem et commonitionem
perfectorum, zedificationem vero ac utilitatem eorum
qui in sanctitate exercere se incipiunt.

Paradisus.

(1) fnitiam itoque nàrrationis, Deo volente,
faciam, sanctorum magnorumque Patrum vitam et
.gesta enarraturus; quod nunc etiam Servator ea-
dem per illos operetur, quze per prophetas οἱ apo-
stolos edidit. Idem quippe est Dominus, et tunc, et
nunc, οἱ in. posterum, cuncta in cunctis efficiens.
Vidi ergo ego in finibus Lyco que urbs Thebaidis
est, magnum beatumque Joannem.

De Oxyryucho civitate,
(8) Venimus autem et ad Oxyrynchum civitatem
quamdam Thebaidis, cujus mirabilia pro dignitate
narrare non licet. Adeo enim repleta est intus

ὡς τὰ τείχη ὑπ᾽ αὐτῶν ἐξωθεῖσθαι 1* τῶν μοναχῶν " D monasteriis, ul muri ex ipsis personent monachis :

περιέχεται δὲ ἔξωθεν ἑτέροις μοναστηρίοις, ὡς ἄλλην
εἶναι παρὰ ταύξην τὴν ἔξω πόλιν. "Ἔγεμον δὲ τῆς’
πόλεως οἱ ναοὶ καὶ τὰ χαπετώλια τῶν μοναχῶν, xal
κατὰ πᾶν μέρος τῆς πόλεως (xouy οἱ μοναχοί. Áexa-
5o γάρ εἰσιν ἐν αὐτῇ ἐχκχλησίαι, μεγίστης οὔσης τῆς
πόλεως, ἐν αἷς οἱ ὄχλοι συνάγονται. Τὰ γὰρ τῶν μο-
* Al, ἀπωτάτοις. ᾽ ΑἹ. ποιήσω. 5 Al. ἑαυτοῦ.
(4) Ποτωμῶν ῥεύματα. Bonifacius inartyr epist. 1
(nunc à, Patrol. Latine t. LXXXIX , col. 695 B :
l'niversi aurilegi Ambrones apoton grammaton agris
[rustratis. afflicti. Ex. Serario, ἀπὸ τῶν χυμάτων.
l'ropius esset, ἀπὸ τῶν ῥευμάτων. Sed εἰ ἀπὸ
τῶν γραμμάτων tueri quis. possit; ex litteris ac
ectditione, juxta. ea qua seriptis tradita sunt.

circumdatur autem extrinsecus aliis monasteriis,
instar alterius exterioris civitatis, Heferta quoque
erant urbis templa et. capitolia monachis, perque
omnes urbis regiones habitabant monachi. Nam
duodecim in ea sunt ecclesix, utpote maxima civi-
tate, in quibus plebs congregatur. Etenim mona

* Al, Δυχῶ,. 7* Αἱ, ἑξηχεῖσθαι. '* Matth. xvii, 19.

(5) In Historia Lausiaca Palladii, eap. &5.—

(6) ᾿οξύρυγχον. Prater geographos el notitias,
Libellus precum. Marcelli εἰ Faustini a. clarissimo
Sirmondo editus p. 76; 'Theodoritus Hist. eccl. iv,
10: Niceph. xi, 22.

(1) Vit, Patr. αν V.

(8) Vit, Patr. i, 5.

Digitized by Google
