ECCLESIASTICAE HISTONHLE LIB. Ll.

490

ἐχεῖσε χαταστησάμενος, τῆς ἐπὶ Ῥωμαίους &vaxo- A ditionem redire capit. Multis deinde honoribus ab

μιδῆς εἴχετο. Πολλῆς δὲ τῆς τιμῆς παρὰ τοῦ βασι-
λέως μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀξιωθεὶς, πόλιν μὲν ἰδίαν
ἐφορᾷν οὐκ ἐκληρώσατο" χοινὸν δ᾽ ὥσπερ ἄγαλμα δι'
ἀρετὴν ταῖς ὁμοδόξοις ἐδλέπετο.

C. Ὅτι ἐπὸ τῷ στόματι τῆς Περσιχῆς θαλάσσης,
ἣν ὁταύτη ὠχεανὸς εἰσέχων ἀποτελεῖ, μεγίστην τε
εὖἦσαν, xal ἔθνη κύχλῃῳ πολλὰ περιδαλλορένην, ἄλλοι
& μέγιστοι ποταμοὶ, καὶ ὁ Τίγρις τοῖς ῥείθροις ἐμ-
69, ὃς πρὸς ᾿Απηλιώτην καὶ κάτωθεν τῆς "Yoxa-
vis; θαλάσστς, ἐν Κορδιαίοις μὲν τὰς ἐμφανεῖς ἀναδό-
σειὶ λαμδάνει παρὰ τὴν Συρίαν ἑλκόμενος. Ἐπεὶ 8
ἂν γένοιτο xavk τὴν Σουσίδα γῆν, ἐνταῦθα τοῦ Εὐ-
φράτου τὸ ῥεῖθρον αὐτῷ μιγνύντος, μέγας ἤδη τοῖς
pipam χωρήσας πρόεισι παφλάζων" ὅθεν αὐτόν
qaot καὶ τοῦ θηρῖον τοῦ τίγρητος λαδεῖν τὸ ἐπώνυ-
μον (s). Πρὶν 3) δ᾽ ἐπὶ θάλατταν χαταδαΐνει, σχίζεται
εἰς δύο μεγάλους ποταμούς ἔπειτα δυσὶ τοῖς ἐσχά-
τοῖς στόμασιν ἀλλήλων διειργομένοις, εἰς τὴν Περ-
εἰχὴν θάλατταν ποιεῖται τὰς ἐπδολὰς, γῆν ἐν μέσῳ
πλείστην περιτεμνόμενο;, καὶ νῆσον αὐτὴν ποιῶν,
ποταμίαν τε ἅμα xal θαλαττίαν, ἦν ἔθνος Evorxst
τῶν Μεσηνῶν ἐπικαλούμενον.

π΄. Ὁ δὰ Ἐῤφράτης ποταμὸς ἐξ ᾿Αρμενίων κατὰ
9 προφανὲς ἀνατέλλει, ἔνθα τὸ ὄρο; ἐστὶ τὸ "Apa-
pis, ἔτι καὶ πρὸ; Ἁρμενέων οὕτω καλούμενον, ἐφ᾽
οὖ χαὶ τὴν χιδιοτὸν ἱδρυθῆναί φησιν ἡ Γραφή ἧς
ἄχρι καὶ νῦν εἶναί φασιν οὐ μιχρὰ λείψανα τῶν τε
ξύλων xal τῶν ἥλων ἐχεῖσε σωζόμενα. Ἐντεῦθεν
καὶ ὁ Εὐφράτης ὀλίγος τὰ πρῶτα ῥυεὶς, πρυδαίνων
ἀεὶ γίνεται μείζων, πλείστους ἐμδάλλοντας αὐτῷ
φοιαμοὺς εἰς τὴν ἑαυτοῦ προσηγορίαν συνεφελχόμε-
νος. Τὴν ᾿Αρμενίαν δὲ, τὴν τε μεγάλτην καὶ τὴν μι-
κρὰν διελθὼν, ἔπειτα πρόεισι, τέμνων μὲν πρότερον
tiv Σνρίαν τὴν ἰδίως Εὐφρατησίαν καλουμένην"
ἔπειτα μέντοι xot τὸν ἄλλην (55) διαμειψάμενος,
καὶ ἕλικα διασπῶν (56), ὧν δίεισι ποιχιλωτάτην
πλασθεὶς, ὁπηνίχα τῇ "Apa6la πελάσει, ἐνταῦθα δὴ
πυχλοτερῶς κατ᾽ ἀντιχρὺ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης
φαρινεχθεῖς, καὶ χώραν οὐχ ὀλίγην ἐγχολπωσάμενος,
ἔτειτα πρὸς Καιχείαν ἄνεμον ἐπιστρέφει τὸ ῥεῖθρον,
ὅπερ οὖν βορέου τε καὶ ἀπηλιώτου μέσος ἔστηκε. Καὶ
πρὸς Τίγρητα ποταμὸν ὁρμήσας, οὐχ οἷός τέ ἐστιν
αὐτῷ ὅλως συμμέξαι, ἀλλὰ μοίραις τισὶν ἐν τῷ διὰ

jmperatore post reditum affecius, nullius quidem
urbis peculiarem sortitus est episcopatum; verum
&b hominibus su:e scctse, velut pulficum quoddam
virtutis simulacrum suspectus fuit.

1l. Tigris fluvius. — Ait Philostorgius, ad ostium
maris Persici quod Oceanos illuc influens efficit,
quodque maximum est, et a plurimis gentibus cir-
cumsitis accofitar, tum alios maximos amnes in-
fluere, tum praecipue Tigrim, qui ad Apcliotem, et
infra mare llyrcanum in Corduenis conspicuo fonte
orlus, per Syriam labitur. Übi vero ad Susianam
regionem pervenit, aquis Euphratis ei commistis,
maguus deinceps fluens et rapidus, ingenti sonitu
in ulteriora progreditwr. Unde et vocabulum ti-
gridis fera ci impositnm esse perlibent. Priusquam
autem in mare sese imimittat, in. duos magnos am-
nes dividitur. Deinde duobus extremia ostiis longe
ἃ se itivicem dissitis in Persicum mare evolvitur,
maxiwum terrarum. ambitum aquarum divortio
complexus, et insulam efficiens fluvialein simul ac
marínam, qvam incolit gens Mesenorum.

8. Euphrates, — Euphrates. vero ex. Armeniis
conspicuo fonte oritur : quo lueo mons est Árarat,
qui etiamnum ab Armeniis ita nominatur, super
quo monte arcam positam faisse sacri libri testau-
tur; multaque adhuc fragmenta lignorum et cla-
vorum ejusdem arce superesse aiunt, qui illic
servantur. Hinc igitar Euphrates ortus principio
quidem exiguus fluit, deiide iu ulteriora progre-
diens subimde a3ugelur, plurimos amnes qui in
alveum ejus influuut, in nomen suum asciscens.
Postqaama autem per Armeniam majorem ac mino-
rem lapsus cst, ulterius procedit, ac primum qui-
dem Syriam secat, eam qua proprie Euphratensig
vocatur; postea vero aliam quoque Syriam permen-
$us, el per regiones quas permeat, ín variam ac
multiplicem helicem fractus; ubi proxime ad Ara-
biam accessit, tum. in orbem ex adverso maris
Erythrai pratergressus, regiónemque haud exiguam
sinu suo complexus, ad Caciam deinceps, qui in-
ter boream et subsolanum ventos medius est,
aquarum cursum convertit, Cumque ad fluvium

μέσου παραναλούμενος, τῇ ὑπολειπομένῃ ueviac τε p) Tigrim pervenerit, totus ei misceri non potest, sed
οὔσῃ, xai ναυτῶν ἀνασχέσθαι (57) δυνατωτάτῃ, τῷ — quibusdam sui partibus antea assumptis, rcliqua

YALESH ANNOTATIONES.

Ἔκειτα μέντοι xal τὴν dAAny, xal ταύτην
P] τὴν ἄλλην. Sic etiam scribitur hie locus in
codice Bocharti et apud. Nicephorum. Verum in
codice Bcoriacensi ita legitur, ἔπειτα, & xal τὴν
&) r vog, eic, expuncli«  quinqu
ills vocibus, pun prorsus inutiles sunt ac super-

Bux. 2. .
(56) Καὶ ἕλικα διασπῶν. Netustissima est hujus

loci depravatio, quam retinuit. etiam. Nicephorus,
Non dubito tamen quin hic locus ita scribendus
Sit, καὶ εἰς ἔλιχα διὰ τόπων ὧν δίεισι ποιχιλωτάτην
χλασθείς, etc.

(57) Καὶ ναυτῶν ἀγασχέσθαι. In manuscripto
codice Samuelis Bocharti legitur. xai ναῦν ἀνα-
σχέσῦαι. Sed melius scribitur in Nicephoro
ναῦς.

VARIORUM.

(n) Τοῦ θηρίου τοῦ tiypnroc αδεῖν τὸ ἑπώνυ-
μονὴ Αι Curae lib. vt, Tlirabo lib. vw, Plinius
fib. vt, eap. 27, Tigrin fluvium a celeritate sagittze
instar dictum. volunt, quia tigrin. Medi sagittam

PaTRoL. Gn. LXV.

appellant... Syriam supra pro Assyria. dixit Phi-
lostorgiws, errore cum allis scriptoribus com-
muni.

16

Digitized by Google
