529

ECCLESIASTIC,E£ HISTORUE LIB. Y.

tu

ρον ἀντὶ Σιλδανοῦ, τῇ Ταρσῷ. Ἐν δὲ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ, A Ecclesiis qua pastore suo viduatz erant, cos episco-

ὅσοι μὲν ποῖε τῶν ἐν τῷ χληρῳ συνέπραξαν Βασι-
λεΐῳ ἐν τοῖς χατὰ τοῦ ᾿Αετίου καὶ Εὐδοξίον τολμηθεῖ-
σιν, ἐρήμην ἠλαύνοντο, Μελέτιον δὲ τῆς Σεδαστείας
τῶν ᾿Αρμενίων μεταπεμψάμενος, ἀντὶ Εὐδοξίου τῷ
$pénp ἐγκαθιδρύει" ἤδη γὰρ ἘΕὐδόξιος Κωνσταντι-
νουπόλεοις ἐπέδαινεν, Ὁ δὲ Μελέτιος, τὰ μὲν πρῶτα,
τῇ “τοῦ βασιλέως ῥοπῇ, θεραπεύων τὸ ἑτεροούσιον
ὑπεχρίνετο (26), χαὶ τῷ τόμῳ τῶν ἑσπερίων ὑπ-
ἐγραζε, τοῦ δε τῆς ᾿Αντιοχείας ἑπάρξας θρόνου, θερ-
μὸς ἣν τοῦ ὁμοουσίου ὑπέρμαχος. Χειροτονεῖ δὲ xai
Πελάγιον ὁ ᾿Αχάχιος ἐν Λαοδικείᾳ " xal ἁπλῶς ἔνθα
ἂν ἡ δύναμις εἵπετο (27), τὴν βουλὴν ἐδίδου, κατὰ τὸ
χράτιστον ἀντὶ τῶν ἐξελαθέντων τοὺς τὸ ὁμοούσιον
εἰς τὸ ἀπροφάσιστον τιμῶντας ἐγχαθιστάναι.

pos constituit, qui consubstantialis fidem profiteren-
tur. Ac Nicomedize quidem in locum Cecropii, Onesi-
mum ordinavit ; Ancyre veroin locum Basilii Athana-
sium substituit. Tarsensibus autem Silvaniloco Áca-
cium alterum przfecit. Antiochiz vero clerici omnes
qui cum Basilio olim consenserant in his qua contra
Aelium et Eudoxium tentata fuerant, indicta causa,
expulsi sunt. Et Meletius ex urbe Armenis Sebastia
accitus, in Antiochena sede ab eodem Acacio collo-
catus est, vice Eudoxii; jam enim Eudoxius Con-
stantinopolitanam ad sedem conscenderat. At Mele-
tius, prius quidem dissimilis substantie Filium
professus, ad imperatoris arbitrium sese accom-
modabat , et Occidentalium epistole subscripserat.

Sed postquam ad Antiochenam sedem promotus est, consubstantialis propugnator acerrimus exsti-
üt. Laodicez vero idem Acacius Pelagium ordinavit episcopum. Atque, ut breviter dicam, ubicun-
que vis ac potentia ei consilium dabat, in eorum locum qui expulsi fuerant, eos qui consubstantiale
spertissime profiterentur, summo studio collocavit.

Ῥ. Ὅτι, φησὶν, ὁ βασιλεὺς παρὰ 'Axaxíou (28) p 92. Aeiii exsilium. — Cum imperator ez Acacio

piro, ὡς ὁ 'Αέτιος ὑπὸ Αὐξεντίου τοῦ Μοψονεστίας
ἐπισχότουυ ἐς τὰ μάλιστα φιλοφροσύνης ἀξιοῦται,
εἰς "Δμὄλαδα (a) (29) τοῦτον μεθορισθῆναι mapaxs-
dietas, ἔχεῖ καχῶς ἀποῤῥῆξαι τὸν βίον, διὰ τὸ βάρ-
ἄαρον xai μισάνθρωπον τῶν ἐνοικούντων. Αὐχμοῦ ὃὲ
xal λοιμοῦ τὴν χώραν ἔχοντος ἀνυποίστου, ὡς οὗτος
ὁ δυσατδὴς ψευδολογεῖ, τὸν ᾿Αέτιον ἐξιλεωσάμενον
τὸ Θεῖον λῦσαι μὲν τὰ δεινὰ, παμπόλλης δὲ τυχεῖν
ὑπὸ τῶν ξνοιχούντων εὐνοίας τε xal σεδασμιότητος.

Y. Ὅτι τῶν περὶ Εὐστάθιον xai Εὐσέδιον καὶ
Ῥλεύσιον καθαιρεθέντων, οἱ ἀμφὶ τὸν Μάριν καὶ Εὐ-
δόξιον γνώμῃ Κωνσταντίου, τῆς Κυζίχου τὸν Εὐνό»
piov (8) ἐπίσχοπον χειροτονοῦσιν, οὐχ ἄλλως Excivou
τὴν χειροτονίαν ἀνασχομένον, εἰ μὴ παρ᾽ αὐτῶν ὑπο-

didicisset , Aetium ab Auxentio Mopsuestise episcopo
omni humanitate ac benevolentia foveri, eum Am-
blada deportari jussit, ut vitam illic misere finiret,
ob barbariem atque inhumanitatem incolarum.
Cumque zstug ac pestilentia intolerabilis eum lo-
cum infestarept , impius isle -mendaciorum scriptor
ait Aetium placato divino Numine has calamitates
depulisse, et summa benevolentia atque observantia
ab incolis exceptum esse.

$. Eunomius ep. Cysici. — Post Eustathii, Eu-
sebii οἱ Eleusii depositionem , Marig atque Eu-
doxius, annuente Constantio, Eunomium Cyzici epi-.
scopum ordinarunt. Qui tamen banc ordinationem
suscipere recusavit, nisi prius sponsionem ab iis

αἀχέσενς λάθοι, τὸν ᾿Αέτιον καὶ τῆς ὑπερορίας, καὶ τῆς C accepisset, Aetium et exsilio et depositionis senten-

χεϑα:ρέσεως ἀθωωθῆναι" xal χρόνος ἦν ὁ τῆς προ-
θεσμείας εἰς τρεῖς ἀπαρτιζόμενος μῆνας.

tía absolutum iri. Eique rei perüciend» intervallum,
trium mensium definitum est.

VALESIHI, ANNOTATIONES.

(26) 'Yxsxpirsro. Scribendum puto ὑπεχλίνετο.
Eodem verbo utitur Philostorgius in libro 1v, cap. 9,
x1íto: tol; περὶ Εὐνόμιον προαποχεχλιμένον, Gotho-
[redus vero func locum aliter interpunzit, ut ex
versione ejus apparet. Sic enim interpretatur : At
Meleiius, initio quidem imperatoris nui. serviens,
ἑτεροούσιον simulavit. Verum Graci sermonis pro-

ietas hoc ioquendi genus non admittit, τῇ τοῦ

ῥοπῇ ἐραπεύων. Dicerent enim δονλεύων,
ant quid simile. Recte igitur emendavi, ὑπεχλένετο
τῇ τοῦ βασιλέως ῥοπῇ. Qua elegans est metaphora

ἐγχαθίστησι. Sed nunc re attentius. examinata,
nihil mutandum censeo.

(38) Ὁ βασιλεὺς παρὰ "Axaxiov. In apographo
Samuelis Bocharti, post has voces, in margine an-
notantur hac verba : Adde μαθὼν ez margine ma-
nuscripti exemplaris.

(29) Εἰς "Ap6Ja£a. In. manuscripto codice Sa-
muelis Bocbarti legitur, “Αμόλασα. Et paulo post
pro ἀνυποίστου idein codex habet ἀνυποστάτον, ὡς
οὗτος ὁ δυσσεδὴς ψευδολογεῖ, Porro cum hoc capite
jungendus est locus Suidz in voee Αὐξέντιος, qui

ἃ momento ruling desumpta. Jam vero θεραπεύων p absque ulla dubitatione descriptus est ex hoc Phi-

τὸ ἑτεροούσιον eleganter dicilur pro τιμῶν, ut paulo
post loquitur Philostorgius.

(27) “Ενθα ἂν ἡ δύναμις εἴπδτο. Suspicatus sum
aliquando bunc locum ita restituendum esse : ἔνθα
ἂν $$ δύναμις αὑτῷ τὴν βουλὴν ἐδίδον, ete. Et in (ine

loetorgü libro. Nam et Aetii et Eunomii elogium
quod illic legitur , id manifeste declarat , et stylus
ipse Philostorgium auctorem indicat. "Egogo enim
ibi dicuntur episcepi : quxe locutio peculiaris est
Philostorgio.

YARIORUM.

(a) "“Ἀμδλαδα. Pisidiz civitas dicitur Artemidoro,
ei ex eo Straboni; Tauro monti subjecta, Isauria:
olim vicina, et forte pors ejus hoc zevo, quo isauri
latrociniis dediti, ad gravia bella. proruperant, ut
&tribit Marcellinus lib. xiv, in gestis anni 555.
δ, Gethof red. in loc.

(b) Τῆς Κυζίκου τὸν Εὐνόμιον. Socr. lib. iv,
cap. 7, el Soz. lib. vi, cap. 8, Eunomium faciust
Cyzici episcopum sub Valente imp. ; sub Constantio
melius Theodoritus, lib. w, cap. 27, et bic Phüa-
slorgins. . .

Digitized by Google
