ECCLESIASTICAE IHSTORLE LiB. tl.

510

μεϑητὴν προχειρίζεται, xal διδάσχειν ἐν ἐχχλησίᾳ A promotus fuisset, discipulum suum ad diaconatus ,

τὰ τῆς Ἐχκλησίας ἐπιτρέπει δόγματα. Ὁ δὲ πρὸς
μὲν νὸ τῆς διαχονίας ἔργον ὑπεστάλη " διδάσκειν δὲ
ἀνεδέξατο, Χρόνον δὲ διατρίψας, ὃς ἐνόμιζεν αὐτῷ (88)
εἰς τὴν τῶν θείων μαθημάτων ἐξαρχέσειν παράδοσιν,
ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν αὖθι; παραγίνεται. "Ἤδη γὰρ
ἐν αὐτῇ ὁ ᾿Αθανάσιος πολὺς ἣν ἐπὶ τοῦ ὁμοουσίον (89)
ῥέων, καὶ ἐχρῆν εἶναι τὸν ἀντιπνέοντα,

gradum evexit, eique permisit ut. ecclesiastica do-
gmata publice in Ecclesia doceret (95). Verum Ae-
tims diaconi quidem functionem detrectavit, do-
cendi vero munus libenter amplexus est. Cumque
illie tandiu mansisset , quautum sibi sufficere judi-
cabat ad sacrarum disciplinari traditionem, rur-
sus Alexandriam perrexit. Jam enim illic agebat

Mbhanasius, εἰ τὸ ὁμοούσιον magnis viribus defendebal, prorsusque necesse erat ut a'iquis ei. resi-

sitrot.

ty. Ὅτι φησὶ Φλαδιανὸν xal Παυλῖνον, οἵ xat
μετὰ ταῦτα τὸν ᾿Αντιοχείας θρόνον εἶχον διανειμά-
pswor, τούτους τὸν εἰρημένον Λεόντιον ἅτε δὴ μὴ
ὀροδοξοῦντας χαθελεῖν. Οὗτοι δὲ ἦσαν Εὐσταθίῳ συν-
ἀχλουδήσαντε;, ἐς τὴν μεθόριον ἀπαγομένῳ. Ὃς

οὖν ἱερῶν τῆς ᾿Αντιοχείας φροντίδων (90) , μᾶλλον Β

δὲ τῆς ὅλης εὐσεδείας, οὐδὲν ἠνέσχετο τοῖς χαιροῖς
συγκα πηλεύσχσθαι.

ιθ΄. "Ozt Σεχούνδου καὶ Σέῤῥα (a) εἰς ἐπισχοπὴν
«ὃν ᾿Αἕτιον προχειριζομένων, αὐτὸς, φησὶν, οὐχ ἣν-
ἔσχετο, μὴ καθαρῶς αὐτοὺς ἱερᾶσθαι, διὰ τὴν ἐπι-
μιξίαν τῶν τὸ ὁμοούσιον (91) θρησχευόντων ἀπο-
φαινόμενος.

ν΄. Ὅτι, φησὶν, Εὐνόμιος κατὰ πύστιν τῆς ᾿Αε-
«ίου ερφία; εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐκ Καππαδοχίας ἀφιχό-
μενος, τῷ Σεχούνδῳ συνέμιξεν, Ὁ δὲ αὐτὸν ἐν ᾿Αλε-
ξανδρείᾳ τότε τῷ ᾿Αετίῳ διατρίθοντι συνέστηχε" xat
συνξαστην ἄμφω, ὁ μὲν διδάσχων, ὁ δὲ τοῖς ἱεροῖς (b)
μαθήμασι συνασχούμενος.

κα΄, Ὅτι Εὐνομίου φησὶν οὗτος ὁ δυσσεδὴς, οὐχ
αἰσχυνόμενος, ἐγχώμιον ἀνατάξασθαι (99).

xP. Ὅτι φησὶ τὸν Κώνσταντα, διὰ τὴν ὑπὲρ ᾿Αθα-
νλσίου σπουδὴν ὑπὸ τυραννίδι τῇ Μαγνεντίον τὴν
ζωὴν χαταστρέψασθαι, Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ, xal
τοῦ μὲν Κωνσταντίου χατὰ τὴν Ἔδεσαν τῆς Μεσο-
ποταμίας διατρίδοντος (τοῦτο γὰρ ὁ Περσιχὸς ἀπ-
fisse πόλεμος), ἡ πρεσδυτάτη τούτων ἀδελφὴ Kov-

48. Flavianus et Paulinus a Leontio depositi, —
Ait Philostorgius Flavianum ae Paulinum, qui
Antiochenum episcopatum inler se postea divise-
runt, a »upradicto Leontio, utpote contraria ipsi
sentientes, depositos esse. Hi vero Eustathium se-
cuti fuerant, eum is in exsilium abduceretur. Qui
quidem ex sacerdotali munere Antiochensis Eccle-
sie, seu potius ex universa religione, nihil omuiuo
temporum vicissitudine passus est interpolari.

19, Aetius episcopatum recusat. — Ait Philostor-
gius Aetium, cum Secundus et Serras ad episcopa-
tum gerendum eum elegisent, assentiri. noluisse,
cum diceret eos non pure nec sancte divina cele-
brare mysteria, utpote qui llomousianis permisti
essent.

$0. Eunomius.— Eunomius, cum fama ad ipsum
perlata esset de Aciii sapientia, ex Cappadocia
Antiocbiam profecies, in colloquium veuit. cum
Se.unio. Hie vero Aelio, qui tum. Alexandri de-
gehat, Eunomium commendavit. Ambo igitur simul
habitarunt : Aetius quidem docens, Eunomius vero
sacras disciplinas percipiens.

91. Ait impius Philostorgius se encomium Eu-
nomii conscripsisse, nec erubescit id pro(iteri,

42, Constans, Magnentius et Veteranio tyranni. —
Ait Consiantem, ob studium erga Atbavasium, a
Magnentio tyranno exstinctum fuisse. Post eujus
obitum, cum Constantius Edess:e in Mesopotamia
moraretur: id enim exigebat bellum Persicum (94);
eorum soror natu maxima Constantina , quz vidua

VALESII ANNOTATIONES.

(88) Ὃς ἐνόμιζεν αὑτῷ, Non dubito quin scri-
bendum sit ὅσον ἐνόμιζεν αὐτῷ εἰς τὴν τών θείων
ar^ won ἐξαρχέσειν παράδοσιν, elc.

(89) Ποιιὺς fr ἐπὶ τοῦ ὁμοουσίου. [n codice Bo-
cbarti scriptum | inveni , ὑπὸ τοῦ ὁμοουσίου. Quare
non dubito quin scribendum sit loc loco, ὑπὲρ τοῦ
Φιμεοουσίου, Eumdem errorem paulo antea observavi.

(90) Ὅς τῶν ἱερῶν τῆς 'Avtioxelac φροντίδων.
Assentior Gotbofredo, qui liec de Leontio, non au-
tem de Eustathio. diei recte observavit, Ejusdem
Leontii Antiochensis episcopi elogium exstat in Chro-
nico Alexandrino, p. 612.

(99) Διὰ τὴν ἐπιμιξίαν τῶν τὸ ὁμοούσιον, etc.
Io manuscriptis codicibus Scoriacensi et Boehartiang
Scriptum est τῶν πρὸς τὸ ὁμοούσιον, etc. Proinde

malim legere, διὰ τὴν ἐπιμιξίαν πρὸς τοὺς τὸ ὁμοού-
σιον θρησχεύοντας " quanquam pro vocabulo ὁμοού-
σιον, libentius lioc loco. legerem ὁμοιούσιον. Ariani

D enim, quorum antesignani erant Secundus et Ser-

ras, non communicabant llomousianis , sed iis tan-
tum qui τὸ ὁμοιούσιον prolitebautur, Verum, re at-
tentius examinata, nihil hic mutandum censeo,
Ariawi enim llomousianis eo quidem tempore in
Oriente communicabant, ut docet Socrates in lib.
n, cap. 22.

(92) ᾿Εγχώμιον ἀνατάξασθαι. Scribendum est
συντάξασθαι, vel certe ἀναγράψασθαι.

95) Theodorit. I. n, e. 2}.

94) Soz. lib. iv, cap. 1.

VARIORUM.

) ZexoóvOov xai Σέῤῥα. Erant hi Ariani epi-
srepi, Secundus quidem  Plolemaidis in. /Egypto,
Serras vero Parztonii in. Libya.

P

(6) Ὁ δὲ τοῖς ἱεροῖς. Eunomius Aetii non modo
discipulus fuit, verum etiau atnanuensis, ut habet
Socr. lib. 1, cap. 35, in fln.

Digitized by Google
