181

APOPHTHEGMATA PATRUM. .

433

vov; ζἦν εὐσεδῶς, διὰ τὸ οὕτως χτισθῆναι αὐτούς. À vere, utpote sic a Deo creatos. Sed nunc bonita-

*Apyi δὲ βλέπομεν τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ φανερῶς
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τούτου " ὅτι ἐξ Ελλήνων
Ἡονέων ὧν, τοσοῦτον θεοσεδὴς γέγονε, xai πάσας
«ὡς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ἐνδεδυμένος ἐστίν. Οὐχοῦν xat
δμεῖς δυνάμεθα καὶ πάντες ἀχολουθῇσαι αὐτῷ, ἀνθ᾽
ὧν ἀχολουθεῖ τοῖς ἁγίοις, "Apa τὸ γεγραμμένον τοῦ-
«ὁ ἐστι" Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες ol κοπιῶγτες καὶ
δερορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Συναπο-
θάνωμεν οὖν xol συζήσωμεν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ,
ὅτι ὀρϑῶς ὁδηγεῖ ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεόν.
Αρχὴ τοῦ [t στοιχείου,
Περὶ τοῦ ἀδέᾷ Ὥρ.
α΄, Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ὧρ καὶ τοῦ à663 θεο-

tem Dei manifeste conspicimus in Patre hoc nostro;
quod ex parenjbus gentilibus natus, adeo erga
Deum pius evasit, atque in universis Dei mandatis
est exornatus. lgitur etiam nos cuncti possumus -
sequi eum, prout ipse sequitur sanctos. Certe id-
ipsum est, quod Seriptura' pronuntiavit : Venite
ad me, qui laboratis, et onerati estis, εἰ ego reficiam
vos *. Commoriamur ergo ek convivamus homini
buic, quia recte ducit nos ad Deum.

Principium littere 0.
De abbate Or.
4. (50) Memorabant de abbate Or et abbate Theo-

δώρου, ὅτι ἦσαν βάλλοντες πηλὸν εἰς κελλίον (28), p doro, quod dum mitterent. lutum in cellam, dixe-

χαὶ εἶπον πρὸς ἀλλήλους, ὅτι Ἐὰν ἐπισχέψηται
ἡνᾶς ἄρτι ὁ Θεὸς, τί ποιοῦμεν ; Καὶ χλαύσαντες ἀφῇ-
x27 τὸν πηλὸν, xal ἀνεχώρησεν " ἕκαστος εἰς τὸ χελ-
Mov αὑτοῦ,

β΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾷ "p, ὅτι οὔτε ἐψεύσατό
ποτὲ, οὔτε ὥμοσεν, οὔτε χατηράσατο ἄνθρωπον, οὔτε
ἐκτὸς ἀνάγχης ἐλάλησεν.

γ΄. Ἔλεγεν ὁ à66à; Ὧρ τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Maó-
Ap " Βλέπε, μηδέποτε ἀλλότριον λόγον ἐνέγχῃς εἰς
τὸ κελλίον τοῦτο.

6. ᾿Απῆλθέ ποτε Παῦλος ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδθᾶ Ὧρ
ἀγοράσαι θαλλία, καὶ εὗρεν ὅτι ἄλλοι προέλάδον, xat
Boxz» ἀῤῥαθῶνα. Οὐδέποτε γὰρ ἀῤῥαδῶνα ἐδίδου ὁ
4663; "Dp εἰς τί ποτε, ἀλλὰ τῷ καιρῷ ἀπέστελλε τὸ

rint mutuo : Si Deus nus modo visitaverit, quid
facturi sumus Ὁ Et flentes reliquerunt lutum, 8c
uterque recessit in cellam suam.

9. (51) Aiebant de abbate Or quod nunquam mer-
titus fuerit, nec juraverit, nec imprecatus sit ho-
mini, neque sit locutus citra necessitatem.

$. (32) Dixit abbas Or discipulo suo Paulo : Cave,
ne unquam alienum verbum attuleris in cellam
hanc.

4. Abiit aliquando Paulus discipulus abbatis Or,
ut emeret ramos palmarum, invenihque alios anti-
cipssse ac dedisse pignus. Nunquam autem abbas
Or ad quamlibet rem dabat pignus, sed in tempore

τίμημα, καὶ ἡγόραζεν. ᾿Απῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς αὖ- C mittebat pretium, et emebat. Perrexit ergo discipu-

τοῦ καὶ εἰς ἄλλον τόπον διὰ Bata: καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
χηπουρός " Τίς ποτε ἔδωχέ μοι ἀῤῥαδῶνα, καὶ οὐκ
ἔτι ἦλθε’ λάδε οὖν τὰ Bata σύ. Kol λαδὼν αὐτὰ
ἧλθς πρὸς τὸν γέροντα, καὶ ἀνήγγειλεν αὐτῷ ταῦτα.
Kat ὡς ἤχουσεν ὁ γέρων, ἔχρονσεν εἰς τὰς χεῖρας
αὐτοῦ, λέγων" Ὃ Ὧρ οὐχ ἐργάζεται ἐφ᾽ ἔτος (29).
Καὶ οὐκ ἀφῆκε τὰ βαῖα ἔσω, ἕως ἀπήνεγχεν αὐτὰ εἰς
τὸν τόπον αὐτῶν.

f. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς "Qp- Ei ὁρᾷς με λογισμὸν
ἔχοντα κατὰ τινὸς, γίνωσχε ὅτι xal αὐτὸς τὸν αὐτὸν
ἔχει εἰς ἐμέ.

€. Ἦν τις κώμης ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ ἀδδᾶ "p,
Λογγῖνος χαλούμενος, xal πολλὰς ἐλεημοσύνας
ἐποίει " καὶ παραδαλόντι τινὶ τῶν Πατέρων, παρεχά-
δλεσεν αὐτὸν ἵνα ἄρῃ αὐτὸν πρὸς τὸν ἀδόᾶν "Op.
᾿Απελθὼν οὖν πρὸς τὸν γέροντα ὁ μοναχὸς ἐνεχω-
μίαξε τὸν χώμητα, ὅτι χαλός ἔστι, καὶ πολλὰς
ἐλεημοτύνας ποιεῖ, Καὶ νοήσας ὁ γέρων, λέγει " Ναὶ
καλός ἔστιν. “ἤρξατο οὖν ὁ μοναχὸς παρακαλεῖν ab-

* Al, ἀνεχώρησαν. " Abest Παύλῳ ab al.

(28) "Ori ἦσαν βάλιοντες πηλὸν εἰς xeAAor.
Etdgrixar τὸν πηιϊόν Dissonat multum Pelagii ver-
sio. Quia misissent, inquit, caprinam pellem in cellam
som & rei erunt locum “ lateribus. Legebatne
Vero τὸ πλινθεῖον or seu iri, posterior

(29) 'Eg' ἔτος. Glossa: ἐφ᾽ ἔτος. Hoc anno. lta-
que ex vtustis mss. bibliotheee Colberting repono
in Joanne Moscho, cap. 85 Prati spiritualis: Koz:

lus ejus ad alium locum propter palmeos ramos.
Ait ei hortulanus : Nescio quis dedit mihi pignus
nec rediit; accipe igitur tu ramos. Quibus sumptis,
venit ad senem, gestumque enarravit. Utque audi-
vit senex, complosis manibus, dixit : Or non ope-
ratur hoc anno, Nec reliquit palmas intra. quo-
usque retulit eas in locum suum.

5. Dixit abbas Or : Si agnoveris me babere co-
gitationem in aliquem, scito quod et ipse eamdem
erga me habet.

6. Erat quidam comes in tractu abbatis Or, Lon-
ginus nomine, qui multas faciebat eleemosynas. Ad

p due" eum accessisset aliquis e Patribus, ille roga-

vit hune, ut duceret se ad abbatem Or. Monacbus
igitur ad senem profectus, laudibus extulit comitem,
quod bonus esset vir, multaque largiretur pauperi-
bus. Re intellecta, ait senex : Etiam, praeclarus est.
ltaque cepit monachus orare eum his verbis : Per-

* Mattb. xi, 28.

&66a, ἐφ᾽ ἔτος μὴ παράσχῃς τὴν κατὰ καιρὸν συν-
Une τοῖς ὩΣ ΙΝ ΤῊ di ορνωϑῇ τὸ μοναστήριον,

bi ediderunt : Κύριε ἀδδᾶ, ἐφετῶς μὴ, elc., ἃς in-
terpretati sunt : Noli, domine Pater, secundum con-
suetudinem dare pauperibus triticum , transulto quod
non intelligebant.

(30) Vit. Patr. n, 19.

(54) Vit. Patr. vin, 9 n, 7.

(52) Vit. Patr. (ni, 8.

Digitized by Google
