$51

PHILOSTORGII

553

4, Cons'antius Persis bello inferior. — Cum Con- A — 9. Ὅτι, φησὶν, εἰωθὼς Κωνστάντιος τῶν πολεμίων

stantius de hostibus victoriam reportare antea 50-
litus esset, postquam proximorum cruore dextram
suam contaminavit, et Basilii calumniis impulsus,
Theophilum et Aetium ac Serram exsilio multavit,
commisso cum Persis proelio victus recessit.

5. Meletio pulso subrogatus Euzsoius (30).—Ait im-

pius Philostorgius , Meletium Antiochensem episco-
pum a Constantio, qui tunc Antiochiz degebat,
Melitinam, quz patria ejusdem erat, relegatum esse,
tanquam perjurii convictum, et propterea quod cum
τὸ ὁμοούσιον ardentissime praedicaret , idem tamen
, tb ἑτεροούσιον amplecti 886 fingebat. Posthzec Con-
stantius Euzoium lizreseos Arii consortem, ex urbe
Alexandria evocavit, jussisque episcopis ei manus
imponere, episcopum Antiochi:e eum constituit.

EX LIBRO SEXTO UISTORLE.

4. Eunomii accusati defensio (31). — Quidam ex
clero urbis Cyzicenze Eunomium criminali sunt apud
Eudoxium, quasi is dissimilem Patri Filium assere-
ret, ex eo quod similem seeundum substantiam ne-
gabat, argumentum ducentes dissinilitudinis Patris
eum Filio. Eumdem praterea accusabant, quod
vetustos ritus mutaret, et eos qui cum ipso impie
agere nollent, ejiceret. Hanc ob causam tumultus
in Ecclesia. Constantinopohtana excitatus ést, He-
sychio quodam ejus Ecclesi presbytero eam de
industria. commovente. Proinde Eudoxius Euno-
mium ad se accersit. Qui cum advenisset, Eu-

χρατεῖν, ἐπειδὴ ὁμογνίῳ λύθρῳ (a) τὴν δεξιὰν ἐξεμῖ-
ave, καὶ τοὺς ἀμφὶ Θεόφιλον καὶ ᾿Αέτιον καὶ Σέῤῥαν,
διαθολαῖς ἀναπεισθεὶς Βασιλείου, ὑπερορίους ἐποιή-
σατο, πρὸς Πέρσας συμπλαχεὶς τὸ ἧττον ἤνεγχεν.

ε΄. Ὅτι φησὶν οὗτος ὁ δυσσεδὴῆς, τὸν ᾿Αντιοχείας
Μελέτιον ὑπὸ τοῦ Κωνσταντίον xai αὐτοῦ ἐν "Avtto-
χείᾳ διατρίδοντος, ὑπερόριον ἐς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα
τὴν Μελιτινὴν ἐχπέμψαι, ὡς ἐπιορχίαις ἁλόντα, χαὶ
ὅτι ὁμοούσιον πρεσδεύων ἐχτόπως, τὸ ἑτεροούσιον
κατεσχηματίζετο. Μεταπέμπεται δὲ ἐξ ᾿Αλεξανδρείαςς
τὸν συναιρεσιώτην ᾿Αρείον Εὐζώϊον᾽ xal τούτῳ χεῖ-
ρᾶς ἐπιθεῖναι τοὺς ἐπισκόπους χελεύσας, ἐπίσκοπον
᾿Αντιοχείας ἀποκαθίστησιν.

. EK ΤῊΣ EKTIIZ IZTOPIAX.,

at. "Ox τὸν Εὐνόμιόν τινες τῶν ἐν τῷ χλήρῳ Κυζίκου
Εὐδοξίῳ διαδάλλουσιν, ὡς ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν εἰσηγούμενον, τὸ μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον εἰς κατ-
ηγορίαν ἀνομοιότητος Πατρὸς πρὸς Υἱὸν μετασχευά -
ζοντες" καὶ τὰ παλαιὰ δὲ μεταχινεῖν ἔθη, xal τοὺς
μὴ συνασεδεῖν ἐθέλοντας διασχευάζειν. Ἐπὶ τούτοις
θόρυδος τὴν Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχχλησίαν εἶχεν,
ἀνακινοῦντος αὐτὴν ἐπίτηδές τινος τῶν ἐν αὐτῇ πρε-
σδυτέρου, Ἡσυχίου τοὔνομα. Διὸ μετάπεμπτον ὁ Εὐ-
δόξιος τὸν Ἐὐνόμιον ποιεῖται, Παραγεγονὼς δὲ ὁ μὲν
τῆς βραδυτῆτος xai ὀλιγωρίας τῶν ὑπεσχημένων τὸν
Εὐδόξιον ἡτιᾶτο᾽ ὁ δὲ περὶ τούτων μὲν ὑπεχρί-

doxium insimulavit tarditatis ac negligentiz in per- C vato (53) μὴ ἂν ἀμελῆσαι" δεῖν δὲ πρὶν τὴν περὶ

füciendis iis qua promiserat. Eudoxius vero, se
baudquaquam ea neglerisse respondit, sed prius
componendum esse tumultum qui ipsius causa ex-
citatus fuerat, Eunomius igitur apud clerum Con-
stantinopolitanum defensionem suam exorsus, eos
^ «ui prius tumultuabantur, ita sibi conciliavit, ut
non modo in contrariam sententiam trausierint ,
verum etiam Eunomio deinceps testimonium pieta-
tis ultro perhibuerint, Non enim solum in his quas

αὐτοῦ γεγενημένην διαλῦσαι στάσιν. Ἐντεῦθεν εἰς
ἀπολογίαν ὁ Εὐνόμιος τῷ Κωνσταντινουπόλεως χλήρῳ
καταστὰς, οὕτω τοὺς πρὶν θορυδοῦντας εἷλεν, ὡς
μὴ μόνον εἰς τὴν ἐναντίαν μεταστῆσαι δόξαν, ἀλλὰ
μάρτυρας αὐτοῦ θερμοὺς τῆς εὐσεδείας γενέσθαι.
Καὶ γὰρ ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν οὐ μόνον οὖ-
δαμῶς ἐν οἷς ἐδημιούργησε (33) δογματίζειν ἐφωράθη,
ἀλλά γε καὶ ὅμοιον κατὰ τὰς Γραφὰς ἀναχηρύττειν
ἑπαῤῥησιάζετο. Τὸ μέντοι ὅμοιον (24) κατὰ τὴν οὖ-

VYALESII ANNOTATIONES.

51) Theodorit. 1. 1, c. 29.

32) Ὁ δὲ περὶ τούτων [od ὑπεκρίνατο. Non
dubito quin scribendum sit
scripti codices nibil mutent.

33) Ἔν οἷς ἐδημιούργησε. Scribendum est, ni
fellor , ἐδημηγόρησε, id est, in concionibus quas
Eunomius habuit ad clerum Constantinopolitanum,
wi se ab hzreseos crimine apud illos purgaret.
Certe Philostorgius paulo ante testatus est, Euno-
mium apologeticum sive defensionem sux fidei ac
doctrine coram clero urbis regi instituisse, εἰς
ἀπολογίαν ἁ Εὐνόμιος τῷ Κωνσταντινουπόλεως χλήρῳ
χαταστάς, εἰς. Εἰ hwc est forlasse apologia qua
tantopere gloriabatur Eunomius , ut refert Grego-
rius Nyssenus in libro primo contra Eunomium,

d Theodorit. 1. n, e. 31.

(34) Τὸ μέντοι ὅμοιον. Hunc locum mutilum esse
asteriscus ipse salis indicat. Nos vero ex manu-
scripto codiee Samuelis Bocharti hanc lacunam sup-

πεχρίνατο, licet manu- D plevimus hoc modo : Τὸ μέντοι ὅμοιον χατὰ τὴν οὐσίαν

οὗ προσίετο" ἴσον εἰς βλασφημίαν λέγων εἶναι, ὅμοιον
xax' οὐσίαν λέγειν τῷ Πατρί, etc. ld est, Similem
autem secundum substantiam" meutiquam admittebut,
ejusdem impietatis esse affirmans, similem secundum
substantiam dicere Filium Patri, et non simillimum
profiteri juxia rationes unigenito Filio convenientes
ad Patrem qui sine passione genuit. Quce si cui (or-
tasse obscura esse videbuntur, is legat expositionem
fidei Eunomii, juam nuper edidi in Annotationibus
ad librum v Historie ecclesiastice Socratis pag.
274, etc. Scd verba ipsa Eunomii przstat liic aseit-
bere, prout illa interpretati sumus ; quippe quz non

VARIORUM.

(a) 'Oporrio Aó0po. Cede scilicet. Constantii,
Beimatii, et Annibaliani, patruorum el patruelium :
ipue vero Galli Casaris; de eujus nece paeni-
teutcin Constantium. iuducit Julianus, Epist, ad. se-

natum populumque Athen. : 'Araib(ay τε ἐντεῦθεν vo-
ulyec δυστυχεῖν, τάτςε ἐς τοὺς πολεμίους Πέρσας οὐχ
εὐτυχῶς πράττειν ἐκ τούτων ὑπολαμδάγει,

Digitized by Google
