519

PIILOSTORGI! ΄

consubstantialis vocabulum ct contra Athanasium A τὸν ἐπίσχοπον Ὅσιον, συνόδου τινὸς ἐνταυῖα συστά-

sub:cripsisse ait. Pbilostorgius, cum synodus quase-
dain illic collecta esset, et supra memoratos in sen-
tentiam suam pertrazisset (12). Postquam vero suh-
scripsissent, Osium quidem ad sedem suam Cor-
dubai scilicet llispanie reversum, Ecclesiam ejus
loci gubernasse, Liberium vero Romaue Ecclesie
praefuisse. At Felix, qui absente Liberio episcopus
fuerat ordinatus, ad sua se recepit, episcopi quidem
digiitatem retinens, nulli t»àmen przsidens Ecclesia.

4. Eudozius ep. Antioch. — (15) Mortuo Leontio
Antiochen:e urbis episcopo, Eudoxium ex urbe Ger-
wanicia translitum, hi qui ejusdem cum illo opi-
nionis erant, ut ait Philostorgius, in sede Antio-
cliena collocaruut. lorro Eudoxius Arianorum qui-

σης, xat εἰς ὁμοφωνίαν αὑτοὺς ὑποσπασαμένης. Ἐπεὶ
δὲ ὑπέγραψαν, τὸν μὲν "Oatov εἰς τὴν ἑαντοῦ παροι-
χίαν τὴν Κουδρούδην τῆς Ἱσπανίας ἐπανελύεϊν, καὶ
τοῦ θρόνου ἄρχειν" Λιδέριον δὲ τῆς 'Ρωμαίων "Ex-
χλησίας. Φίληξ δὲ, ὁ ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῆς "Po-
pne ἐπίσχοπος καταστὰς, εἰς ἑαυτὸν ἀπήει, τὸ μὲν
ἀξίωμα τῆς ἐπισχοπῆς φέρων, οὐ μὴν γέ τινος "Ex-
χλησίας προϊστάμενος,

δ΄. Ὅτι Λεοντίου τοῦ ᾿Αντιοχείας ἐπισχόπου τα.
λευτήσαντος, Εὐδόξιον, φησὶν, ἐκ Γερμανιχείας με-
ταστησάμενοι(! 5) οἱ ὁμόδοξοι ἐπιδιδάζουσι τῷ θρόνῳ,
Ὁ δὲ τῆς ᾿Αρειανῆς μὲν δόξης ἦν, πλὴν ἐχ τῶν
᾿Αστερίου γραμμάτων εἰς τὸ xax' οὐσίαν ὅμοιον ὑπ’

dem sentntiam sequebatur, nisi quod ex libris B ἐενήνεχτο. Οἱ δὲ συναιρεσιῶται τοῦτον ἀναφέροντες

Asterii, ad sententiam eorum qui Filium similem
secundum substantiam prolitebantur , abductus
fuerat. Sed Ariani, eum ab lioe dogmate retrabeu-
tes, 3d díssio Mis substantie assertionem revocarunt.
Caeterum Philostorgius ait, Eudoxium moribus mi-
tem fuisse ac modestum, nec mediocri solertia ac
dexteritate przeditum ; ob ignaviam tamen ac timi-
ditatem magnopere traducit; patrem ejus Ceesarium
pomine ail ortum fuisse ex Arabisso minoris Ar-

πρὸς τὸ ἑτεροούσιον ἀνῆγον. Ἐπιειχῇ δὲ τὸν Εὐδόξιον
ὁ Φιλοστόργιος xaX κόσμιον τὰ ἤθη, xal τὰ ἄλλα
δεξιὸν ἀναγράφων, εἰς δειλίαν ἐχτόπως διαξάλλει *
καὶ ᾿Αραδισσὸν μὲν τῆς μιχρᾶς ᾿Αρμενίας iA κα»
τρίδα λαχεῖν τὸν αὐτοῦ πατέρα (Καισάριος ὄνομα (14)
αὐτῷ), μαρτυριχὸν δὲ, xalsot τῶν εἰς γυναῖχας fx-
τώμενον ἡδονῶν, ὅμως θάνατον διαθλῇσαι, καθάρσιόν
τε τῶν μολυσμάτων, xal πρός γε στεφάνους ἀθλη-
«ικοὺς ἐπιφέροντα.

menie oppido; eumque licet in amores mulierum effusior fuisset, vitam tamen cunsummasse martyrio,
quod et maculas «jus abstersit, οἱ coronas athleticas insuper ei contulit.

5. Eunonius. — Eudoxius, ut ait Philostorgius,
Eunomium ad diaconatas gradum promov:t. Verum
Eunomius, priusquam uciversam eorum doctrinam
sccuratissime didicisset, munus illud suscipere re-
cusavit. ,

6. Basilius Ancyre ep. Eudoxio invidet. — Cum
Avtiochensis ecclesie administr.tio tradita esset
Eudoxio, ait Philostorgius Dasilium Ancyraunum
gre admodum id tulisse. Ipse enim ad eam sedem
cupiditatis oculos adjecerat, ejusque amorem peni-
tus in animo defixum circumferebat,

1. Theophilus Indus Augustam sanat. — Constan-
tius, cum uxor ipsitis, quam quidem sumimopere
amabat, furoribus uteri laboraret, necesse habuit

s', Ὅτι Εὐδόξιος μὲν, φησὶν, εἰς διαχονίαν Ἐδνό-
prov προχειρίζεται, ὁ δὲ, πρὶν εἰς τὸ ἀχριξέστατον
ἐχεῖνον τῆς δόξης ἀνελθεῖν (15), τὴν λειτουργίαν o5
δέχεται.

ς΄. "Oct, φησὶν, Εὐδοξίου τὴν ᾿Αντιόχειαν ἔγχει-
ρισθέντος, ὁ ᾿Αγχύρας Βασίλειος ἐδυσχέραινεν" αὖ“
τὸς γὰρ ἐπ᾽ αὐτὴν εἶχε τὸ βλέμμα τῇ γνώμῃ στηρι-
ζόμενον.

C. Ὅτι, φησὶ, τῆς Κωνσταντίου γυναικὸς (a) τῷ
«ἧς μητρομανίας ἁλούσης πάθει, ἐξεχρέματο δὲ τοῖς
ἱμέροις αὐτῆς ὁ Κωνστάντιος, εἰς ἀνάγκην ἧχε τὸν

YALESII. ANNOTATIONES.

19) Theodorit. lib. n, c. 17.
15) Theodor. lib. w, c. 25.
(19) 'Ex Γερμαωνικείας μεταστησάμεγον. Ex

in Annotationibus ad librum quartum Sozomeni.
(14) Καισάριος. De hoc Cesario Ewloxii patre,
deque ejus martyrio multa habet Suidas, ex. Philo-

codice Bocbarti emendavi μεταστησάμενοι, Et paulo ἢ storgio procul dubio desumpia.

»$4, pro ὑπηνέγχατο, ex eodem codice restitui
ὑπενήνεχτο. Porro fallitur hic Philostorgius, el qui
eum secutus est Gothofredus, qui translationem
Euduxü ex episcopatu Germanicieusi ad sedem Án-
&ochenam contigisse putant post. lapsum ac resti-
wutionem Liberii pontilicis Romani. Etenim Eudoxius
Autiuchiam translatus est agno Christi Lrecentesimo
exagesimo septimo. Liberius vero anno sequenti
» propriam sedem est restitutus, ut. ostendi

(15) Πρὶν slc τὸ ἀχριδέστατον ἐκεῖγον τῆς δό-
£nc ἀνελθεῖν, liunc Puilostorgii lorum levi multae
tione restituendum esse existimo, ip hunc modum:
gp εἰς τὸ ἀκριδέστατον τῆς ἐχείνων δόξης ἀνελθεῖν,
id est: Eunomius diaconatum sibi oblatum. susci-
pere recusavit, priusquam wniversam eorum doctri-
nam, Eudozii scilicet atque Aetil, accuratissime per-
cepisset,

YARIORUM.

(a) Τῆς Κωνσταντίου γυναικός. Éusebia hxc
est: quam sterilem, quoad. vixit, fuisse testantur
Atm. Marcellinus lib. svi, cap. 1t, Zonaras et Ce-
prenus p. 249. Nec Theophili curationi (qualiscan-

ue ea fui) diu supervixit: quippe Constantius
Faustinam, aliam conjugem, duxerat. anno. Chr.
960, amissa jampridem Eusebia, inquit Marcellinus,
lib. xxi, cap. 6. "

Digitized by Google
