415

APPENDIX AD PALLADIUM.

4

qui bujusmodi narrationem aggrediar; quia non A γήσεως χατάρξασθαι, διὰ τὸ μὴ ἱκανὸν εἶναι, τοὺς

decet, ul parvi magna attingant argumenta, cum
non possint condigne veritatem edisserere, maxi-
meque rem scriptis consignare, per mediocrem
sermonem eflatu difficilia effari audendo : id quod
valde nimiumque audax est ac periculosum, nobis
qui viliores sumus, primo ad hanc celsissimam
materiam per scripta accedere. Verumtamen quo-
niam spe sepius rogatus fui ἃ religiosa fraterni-
Vite, qui in monte sancto Oliveti commoratur, ut
jis describerem JEgyptiorum monachorum vivendi
rationes, quas conspexi, magnam eorum charita-
tem, et multam exercitationem pietatis ; illorum
precibus confidens, hanc relationem suscipere au-
$u$ Sum ; quo οἱ mihi nonnihil lucri accedat ex eo
emolumento, dum ipsorum imitatus fuero vitam,
ftque absolutam ἃ mundo secessionem, itemque
quietem, per tolerantiam virtutum, quam ad finem
usque retinent. Vere enim intuitus sum Dei tliesau-
rum, multorum utilitatem. Verum in usum com-
munem lucrum produxi, ratus preclaram mibi
fore hujusmodi negotiationem, si commodi fratres
participes facerem, ut pro mea prccentur salute.
Primo itaque hanc conscriptionem instituam, assi-
stente Servatore nostro Jesu Christo; quandoqui-
dem juxta ipsius doctrinam, hoc pacto vitam suam
JEgypüi monachi moderantur. Vidi quippe illic
multos Patres, angelicam vitam agentes, ac in Ser-
vatoris nostri Jesu imitatione incedentes, novos

μικροὺς τῶν μεγάλων ἐφάπτεσθαι ὑποθέσεων, μὴ

- ἐπαξίως " δυναμένους τὰ ἀληθῇ ἐξειπεῖν, χαὶ μάλιστα

γραφῇ παραδοῦναι τὸ πρᾶγμα, καὶ μετρίῳ λόγῳ τὰ
δύσφραστα φράζειν κατατολμῶντας᾽ ὅπερ καὶ -ολ-
βηρότερον ἄγαν xol ἐπικίνδυνον, εὑτελεστέροις οὖσιν
ἡμῖν, πρώτως ἐπὶ τὴν ὑψηλοτάτην ταύτην ὑπόθεσιν,
διὰ γραμμάτων χωρεῖν. Ὁμῶς παρακληθεὶς συνεχῶς
ὑπὸ τῆς εὐλαδοῦς ἀδελφότητος, τῆς ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει
τῶν Ἐλαιῶν πολιτευομένης, γράψαι αὐτοῖς τὰς τῶν

᾿ ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν πολιτείας, ἃς ἐθεασάμην, τὴν

πολλὴν ἀγάπην αὐτῶν, χαὶ πολλὲν ἄσχησιν" ταῖς
αὑτῶν εὐχαῖς χκαταπιστεύσας, ἐτόλμησα πρὸς τὴν
διήγησιν ταύτην τραπῆναι" ἵνα x&pol τι κέρδος γέ-
νηται τῆς αὐτῆς ὠφελείας, μιμησαμένῳ αὐτῶν τὴν
πολιτείαν, καὶ τὴν παντελῆ τοῦ χόσμου ἀναχώρησιν
xai ἡσυχίαν, διὰ τῆς ὑπομονῆς τῶν ἀρετῶν ", μέχρι
τέλους χατέχουσιν. "δον γὰρ ἀληθῶς τὸν τοῦ Θεοῦ
θησαυρὸν, τὴν τῶν πολλῶν ὠφέλειαν, ἀλλ᾽ εἰς χοινὸν
τὸ χέρδος ἤγαγον, ἡγησάμενος ἔσεσθαί po χαλὴν
ταύτην ἐμπορίαν, τὸ μεταδοῦναι τοῖς ἀδελφοῖς τῆς
ὠφελείας, ἵνα εὔξωνται ὑπὲρ τῆς ἐμῆς σωτηρίας.
Πρῶτον μὲν ποιήσομαι τὴν γραφὴν ταύτην, τῇ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίχ xal ὅτι
κατὰ τὴν αὐτοῦ διδασχαλίαν οἱ ἐν Αἰγύπτῳ μοναχοὶ
ἄγουσιν αὐτὴν ἑαυτῶν πολιτείαν. “ἴδον γὰρ ἐκεῖ
πολλοὺς Πατέρας, ἀγγελιχὸν' βίον βιοῦντας, καὶ κατὰ
μίμησιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ ἐρχομένους, xat
νέους τινὰς xal ἄλλους προφήτας, κατὰ τὴν πολιτείαν

quosdam aliosque prophetas, ex ista divina οἱ ad- ; ἔνθεον αὐτὴν καὶ θαυμαστὴν καὶ ἐνάρετον ἔχοντας

fnirabili vitse conversatione, virtutibus referta, vim
et efficaciam adeptos plane divinam ; revera Dei
famulos, qui nihil terrenum saperent, nihil ex istis
temporalibus zestimarent. Qui profecto dum sic in
terra vivunt, in eclis conversantur. Scilicet eorum
nonnulli ne quidem quod sit in terra mundus alius
norunt, neque quod malitia in urbibus versetur sc
exerceatur; sed vere Pax mulia diligentibus legem,
dicit Dominus omnipotens ?.

Multi autem ex eorum numero etiam siupent,
cum res szculi audidnt, prorsus obliti terrestrium
curarum, Cernere licet. eos, in desertis dispersos,
tanquam germanos liberos patrem suum Christum
prestolantes; aut instar exercitus , regem , vel

ἐνέργειαν θεοειδῇ- ὡς ἀληθῶς Θεοῦ θεράποντας,
οὐδὲν γήϊνον φρονοῦντας, οὐδέ τι τῶν προσχαίρων
τούτων λογιζομένους. ᾿Αλλ᾽ ὄντως οὕτως ἐπὶ γὴν
ζῶντες, ἐν οὐρανοῖς πολιτεύονται. Οἱ μὲν γὰρ αὖ-
τῶν οὐδ᾽ ὅτι χόσμος ἐστὶν ἕτερος ἐπὶ γῆς ἐπίσταντα:,
οὐδ᾽ ὅτι xaxla ἐν πόλεσιν ἐμπολιτεύεται᾽" ἀλλ᾽ ὄντως
Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νέμον (5), λέγει
Κύριος παντοχράτωρ.

Πολλοὶ δὲ ἐξ αὑτῶν χαὶ ξενίζονται, τὰ ἐν τῷ χό-
σμῳ ἀχούοντες, λήθην παντελῶς τῶν γηΐνων φροντί-
δων ἔχοντες. “Ἔστι γὰρ αὐτοὺς ἰδεῖν ἐν ταῖς ἐρήμοις
σποράδην, οἷά τε υἱοὺς γνησίους, τὸν ἑαντῶν πα-
τέρα, τὸν Χριστὸν περιμένοντας" fj στρατιάν τινα,

familie recte compositas, dominum suum et li- D τὸν ἑαυτῶν βασιλέα" fj οἰκετίαν σεμνὴν, τὸν &zv-

beratorem, exspectantes. Nulla apud eos solli-
citudo, non vestimenti, non de cibis cura, sed
unica inter hymnos exspectatio adventus Christi.
Quocirca quoties aliquis ex ipsis rebus ad usum
necessariis indiguerit, non civitatem requirit, non
vicum, non fratrem, amicum, cognatum, paren-
tes, liberos, famulos, ut iude ea coniparet qui-
bus opus babet; sed sola sufficit voluntas, quie ex-
tendens manus ad gratias Deo agendas aperiens,
cuneta haec ci stupendo modo exhibeat. Et vero quid

3 Peal. cxvini, 105. * Abest ἐπαξίως ab al.

τῶν δεσπότην xal ἐλευθερωτὴν ἀναμένοντας. Οὐ
φροντὶς ὑπάρχει παρ᾽ αὐτοῖς, υὐχ ἐσθῆτος, οὐ βρω-
μάτων μέριμνα, ἀλλὰ προσδοχία μόνη ἐν ὕμνοις
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρηυσίας. Τοιγαροῦν ὅταν τις αὖ-
πῶν ἐν ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις ἐλλείπηται, οὐ πό-
λιν ἐπιζητεῖ, οὐ κώμην, οὐκ ἀδελφὸν, οὐ φίλον, οὐ
συγγενῆ, οὐ γονεῖς, οὐ τέχνα, οὐκ οἰχετίαν,͵ ἵνα ἐχεῖ-
θεν τὰς χρείας πορίσηται" ἀλλ᾽ ἡ βούλησις ἤρχεσε
μόνη, πρὸς ἱκεσίαν τὰς χεῖρας ἐχτείνασα, xat λόγους
εὐχαριστίας Θεῷ ix χειλέων προφέρουσα, ταῦτα

* AJ, Inser, ἧς.

(δ) Τὸν νόμον. Wulinus, nomen, ὄνομα, ut liabet. codex Alexandrinus, necnon Hilarius, οἱ interdum

Origenes. Vide quoque Theodorum in Catena.

Digitized by Google
