sss

De. abbate Philagrio.

(35) Erat sanctorum quidam nomine Philagrius,
incola eremi Hierosolymitanz, qui in opus valde
incumbebat, ut sibi panem compararet. Is cum ali-
quando in foro staret ad vendendum quod manibus
operabatur, en elabitur cuidam marsupium in quo
erant mille nummi. Quod nactus senerz, stetit in-
Ibi, dicens : Veniet proculdubio qui amisit. Et ecce
advenit, plorans. Senex vero assumens hominem
veorsum, reddidit ei. llie prehendit ipsum, ut qui
vellot aliquam pecunie partem dare. Sed senex

, noluit. Tunc ccpit clamare : Venite, videte homi-

-

nem Dei, quid fecerit. Senex vero clam fugit, egres-
$usque est e civitate, ne laudes et gloriam conse-

queretur.
De abbate Phorta.

Dixit abbas Phortas : Si Deus vivere me vult,
novit quomodo de me disponat. Quod si non vult,
2d quid mihi vita? Non enim a cunctis accipiebat,
etsi lecto affixus. Aiebat quippe : Si quis ad me
quidlibet attulerit, εἰ non propter Deum ; nec ego
habeo quod dem illi, nec a Deo mercedem accipiet ;
quia non propter Deum obtulit, et injuria afficitur
qui apportavit. Oportet. etiam, Deo devotos, atque
sd ipsum solum respicientes, tanta pietate affectos
esse, ut ne injuriam quidem ullam censeant, licet
millies contumeliam patiantur.

Principium littere X.
De abbate Chome.

(836) Referebant de abbate Chome, quod jam mo-
riturus, dixerit filiis suis : Nolite habitare cum ha-
reticis ; neque habeatis familiaritatem cum viris in
dignitate constitulis ; neque sint manus vestra ex-
tens: ad colligendum, sed magis ad dandum.

De abbate Cheremone.

Narrabant de abbate Chzeremone in. Sceti, quod
spelunca ejus distaret ab ecclesia quadraginta mil-
liaria, a palude vero et aqua duodecim ; atque sic
inferret in speluncam suam quod manibus opera-
retur ; portaretque lagenas duas unam ex adverso
alterius ; ac sederet, quietam vitam ducens.

Principium littere V.
De abbate Psenthaisio.

(27) Dixerunt abbas Psenthaisius et abbas Surus
et Psoius : Dum audiremus sermones Patris nostri
sbbatis Pachomii, admodum  proficiebamus , ad
zmulationem bonorum operum excitati. Cernentes
autem ejus etiam tacentis actionem, quiae ipsa ser-
mo erat, admirabamur, dicentes alter alleri : Existi-
wabamus, omnes sanctos ex ulcro mairis suz ita
factos esse a Deu, sanctos ac immutabiles, non
watem liberos; peccatores vero non posse pie vi-

APPENDIX AD PALLADIUM.

4356

Περὶ τοῦ 466a Φιιἰαγρίου.

Φιλάγριος ἣν τις τῶν ἁγίων λεγόμενος, οἰκῶν δὲ
ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἱεροσολύμων, xai ἐργαζόμενος κόπῳ
ἵνα ποιήσῃ τὸν ἴδιον ἄρτον. Καὶ ὡς ἴστατο ἐν τῇ ἀγορᾷ
πωλῶν τὸ ἐργόχειρον αὐτοῦ, ἰδοὺ ἐξαφίει τις βαλάν-
«toy χιλίων νομισμάτων" xat εὑρὼν αὐτὸ ὁ γέρων
ἔστη ἐπὶ τοῦ τόπον, λέγων" Δεῖ τὸν ἀπολέσαντα ἐλ-
θεῖν * καὶ ἰδοὺ ἔρχεται χλαίων. Καὶ λαδὼν αὐτὸν χατ᾽
ἰδίαν ὁ γέρων ἔδωχδν αὐτῷ. Καὶ ἐκράτει αὐτὸν ἐχεῖ-
νος, θέλων αὐτῷ παρασχεῖν μέρος τι, Καὶ ὁ γέρων
οὐκ ἠθέλησεν, Καὶ ἔθαλε κράζειν Δεῦτε, ἴδετε ἄν-
θρωπον τοῦ θεοῦ, τί ἐποίησεν. Ὁ δὲ γέρων λάθρα
φυγὼν ἐξῆλθεν Ex τῆς πόλεως, ἵνα μὴ δοξασθῇ.

A

B Περὶ τοῦ à66a Φορτᾶς **.

Εἴπεν ὁ ἀδδᾶς Φορτᾶς" ἘΠ θέλει με ὁ Θεὸς ζῇν,
οἶδεν πῶς οἰκονομήσει με εἰ δὲ οὐ θέλει, ἵνα τί μοι
κὸ ζῇν; Οὐ γὰρ παρὰ πάντων ἐδέχετό τι, καίτοι
κλινήρης ὧν" ἔλεγε váp* Ἐὰν προσφέρῃ, μοί τίς τί
ποτα, χαὶ οὐχὶ διὰ τὸν Θεὸν, οὔτε ἐγὼ ἔχω τι δοῦναι
αὐτῷ, οὔτε παρὰ τοῦ Θεοῦ λαμδάνει μισθόν" οὐ γὰρ
διὰ τὸν Θεὸν προσήνεγχε * xoi ἀδιχεῖται ὁ προσ-
ἐνέγχας. Δεῖ γὰρ τοὺς ἀναχειμένους τῷ θεῷ, xal
πρὸς αὐτὸν βλέποντας μόνον, οὕτως εὐλαθῶς bu
κεῖσθαι, ὡς μήτε ὕδριν τινὰ ἡγεῖσθαι, χἂν μυριάχις
ἀδικούμενοι τύχοιεν.

᾿Αρχὴ τοῦ X στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Χομαί **,

Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Χομαὶ, ὅτι μέλλων τελευ-
τᾷν εἶπε τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ " Μὴ οἰχήσητε μετὰ alpe-
τικῶν, μηδξ σχῆτε γνῶσιν μετὰ ἀρχόντων, μηδὲ
ἔστωσαν αἱ χεῖρες ὑμῶν ἡπλωμέναι εἰς τὸ συν-
άγειν, ἀλλ᾽ ἔστωσαν μᾶλλον ἡπλωμέναι εἰς τὸ &-
δόναι.

€

Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Χαιρήμωνος.

Ἔλεγον περὶ τοῦ 4663 Χαιρήμωνος εἰς Σχῇτιν,
ὅτι ἀπεῖχε τὸ σπήλαιον αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας
μίλια τεσσαράχοντα, ἀπὸ δὲ τοῦ ἕλους χαὶ τοῦ ὕδατος
μῶλια δώδεχα xoi οὕτως εἰσέφερε τὸ ἐργόχει-
pov αὐτοῦ εἰς τὸ σπήλαιον αὐτοῦ, xal δύο λαγύ-
viz ἕν παρ᾽ ἕν βαστάζων, xol ἐχαθέζετο, χαὶ ἡσύ-
χαζεν.

" "Agyh τοῦ Ὑ στοιχείου,

Περὶ τοῦ d66à Ψενθαϊσίου ".

Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ψενθαῖσιος * xoi ὁ ἀδδᾶς Σοῦρος
xal Ῥώϊος, ὅτι ᾿Αχούοντες τῶν λόγων τοῦ Πατρὸς
ἡμῶν τοῦ ἀδόᾶ Παχωμίου μεγάλως ὠφελούμεθα, εἰς
ζῆλον ἀγαθῶν ἔργων διεγειρόμενοι. Ὁϑρῶντες δὲ αὖ-
ποῦ καὶ σιωπῶντος τὴν πρᾶξιν λόγον οὖσαν, ἐθαυ-
μάζομεν, πρὸς ἀλλήλους λέγοντες, ὅτι ᾿Ενομίξομεν
πάντας τοὺς ἁγίους οὕτως πεποιεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ix χοιλίας μητρὸς αὐτῶν ἁγίους xal ἀτρέπτους, καὶ
οὐχὶ αὐτεξουσίους. xat τοὺς ἁμαρτωλοὺς μὴ δυναμέ-

ΑΙ. Φορτᾶ. 5 Al, Χαμαΐ, Al, Ψανταίαυ. ᾽ ΑΙ. Ἐξενθαήσιος.

(25) Vit. Patr. νι. 15
(28) Vit, Pair. 1, 48.

(3) Vit. Patr, 1, p. 121, c. 25.

Digitized by Google
