t57

PHILOSTORGII

{1}

ris Rubri, quod Oceanus illic sese insinuans efficit. A (48) θαλάσσης, ἣν ὁ ταύτῃ ὠχεανὸς εἰσχολπιζόμενος

Ac Rubrum quidem mare, in maximam extensum
longitudinem, in duos sinus dividitur ; et alter qui-
dem eorum versus Zgyptum tendit, Clysma, ubi
desinit, eognomioatus. Per hunc sinum lsraelitse
quondam fugientes AEgyptios, sicco pede trans-
gressi sunt. Altera vero pars in Palzestinam fertur,
juxta urbem que jam inde a priscis temporibus
Aila vocatur. Ad hujus igitur maris Rubri exterio-
rem sinum, in sinistro latere degunt Auxumitze, ex
vocabulo metropolis ita appelati. Urbium enim
caput Auxumis dicitur. Ante hos autem Auxumitas,
orientem versus, ad extimum pertingentes Ocea-
num, accolunt Syri, ab earum quoque regionum
incolis it& dicti. Etenim Alexander Macedo eos ex

ἐργάζεται πᾶσαν" ἡ μέντοι ἙἘξρυθρὰ ἐπὶ πλεῖστον
μηκυνομένη (49), εἰς δύο τινὰς ἀπομερίζεται x&«
πους" χαὶ τὸ μὲν αὐτῆς ἐπ᾽ Αἰγύπτου χωρεῖ Κλύ-
epa (50), xa&' ὃ τελευτᾷ τὸ ἐπώνυμον φέρον (51).
Ac ob πάλαι καὶ τὸ Ἰσραηλιτιχὸν (52) φεύγοντες
τοὺς Αἰγυπτίους, ἀδρόχῳ τὸ ῥεῖθρον διεπεραιώθησαν
ποδί. Τὸ δὲ ἕτερον μέρος ἐπὶ Παλαιστίνης ἔρχεται
χατὰ, πόλιν ᾿Αειλὰ ix παλαιοῦ χαλουμένην. ᾿Αλλὰ
γὰρ ταύτης τῆς Ἐρνθρᾶς θαλάσσης ἐν ἀριστερῷ τῆς
ἔξωθεν (53) Αὐξουμῖται κατέχουσιν, ἀπὸ τῆς μητρῦ-
φόλεως οὕτω χληθέντες. Αὔξουμις γὰρ αὐτοῖς ἡ py
τρόπολες, Πρότεροι ὃὲ τούτων τῶν Αὐξουμιεῶν ἐπὶ
τὸν ἐξωτάτω πρὸς ἀνατολὰς χαθήχοντες ὠχεανὸν
παροιχοῦσιν οἱ Σύροι, ταύτην τὴν χλῆσιν καὶ παρὰ

Syria abductos illie collocavit : qui quidem patria p τοῖς ἐκεῖσε φέροντες. ᾿Αλέξανδρος δὲ παρὰ τούτοις

Syrorum lingua etiamnum utuntur. Porro hi omnes
colore sunt admodum nigro, acutis scilicet solia
radiis eos perstringentibus. Apud hos xylocassia
precipue nascitur, et cassia; cassamum ilem el
€innamomum. Plurimi etiam ibidem sunt elephanti.
Et Theophilus quidem ad hos usque minime pene-
travit; sed eum ad Auxumitas venisset, et cuncta
illic negotia probe ordinasset, inde ad Romauorum

(54) ὁ Μαχεδὼν ἐχ τῆς Συρίας ἀναστήσας, ἐνταυθοῖ
κατῴχισεν᾽ οἵ χαὶ νῦν ἔτι τῇ πατρῴῳ φωνῇ κέχριν-
ται. Μέλανες οὖν εἰσι δεινῶς ἅπαντες, ὀξείας αὑτοῖς
«ἧς ἀκτῖνος τοῦ ἡλίου χαθαπτομένης. Παρὰ τούτοις
fj τε ξυλοκασσία μάλιστα γίνεται, χαὶ ἡ χασσία, καὶ
τὸ xáscapow καὶ τὸ χιννάμωμον, καὶ δὴ καὶ ἐλε-
φάντων πλῆθος, Πρὸς μὲν τούτους ὁ Θεόφιλος obx
ἀφίχετο᾽ τοῖς Αὐξουμίταις δὲ παραγεγονὼς, καὶ τὰ

VALESII ANNOTATIONES.

οἰ) Κατάκεινται τῆς Ἐρυθρᾶς. Rectius in ms.
ice Bocharti scriptum est, κατῴχηνται, quomodo
etiam legit Nicephorus.

(49) Ἐπὶ πλεῖστον μὴ xwovpirn. Seribendum
est procul dubio μηχυνομένη una voce, ut habent
mss. codices. Atque ita etiam legit. Nicephorus in
libro nono capite 18.

(50) Καὶ τὸ μὲν αὑτῆς ia Αἰγύπτου χωρεῖ
Καύσμα. Assentior doctissimo viro Luez Holstenio,
qui ad latus sui codicis hunc locum ita interpreta-
tus est, Et unus. quidem usque ad Clysma ypti
tendit. Scribendum est igitur xat ὁ μέν, εἰς, Nice-
phorus tamen in hoc Phbilostorgii loco legit τὸ
μέν, articulum hunc jungens cum vocabulo χλύ-
σμα. Sic enim locum expressit in capite 18 libri
noni : Ὧν τὸ μὲν ἐν χλύσμα ταύτης, Em Αἰγύπτου
χωρεῖ" ἔνθα δὴ τελευτᾷ τὸ τὴν ἐπωνυμίαν φέρον
αὐτῆς. Sed proeul dubio falsus est Nicephorus :
quinpe qui non animadvertit Clysma esse civitatem

gypti, ad Arabicum sinum siam. De qua Bochar-
tus multa notavit in libro De sacra geographia,
pag. 122, erudite omnino. Sed non probo quod
eamdem vult esse Arsinoem, contra Ptolemzi

Érythrei qui in Palwstinam fertur, Elaniicus
Sognominatur ab urbe Elana, qu£ eadem est cum
Aila, ut notavit Bochartus in libro De coloniis
Phanicum, capite 4&. Totum igitar bunc loeum ita
distinguendum puto : ἐπ᾽ Αἰγύπτου ytopst - Κλύσμα,
καθ’ ὃ τελευτᾷ, τὸ ἐπώνυμον φέρον, ubi ἐπ’ Αἰγύ-
πτοὺ ponitur pro ἐπ᾽ Αἴγυπτον. Sic paulo post Phi-
lostorgius dicit ἐπὶ Παλαιστίνης ἔρχεται.

(52) Δι’ οὗ πάλαι καὶ τὸ Ἰσραηλιτικόν. ldem
testatur auctor ltinerarii Antonii martyris pag. δῖ :
Et transcendentes. venimus in locum ubi intraverunt
mare. Ibique est oratorium. Moysi, et civitas parsa
ts dicitur Disma, ad quam naves de India veniunt.

n loco vero ubi transierunt, exit mare de. majore
pelago, et extenditur in multis millibus, quia habet
accessa et recessa. Fecedente. autem. mari apparet
omnis submersio Pharaonis. lta legitur hic locus in
manuscriptis codicibus, sed pro Disma procul du-
bio scribendum est Clisma. Ejusdem urbis iterum
meminit pag. 52, Deinde exeuntes, venimus in civi-
tetem qua dicitur Disma. Verum hoc Joco manu-
scripti codices Clisma diserte seriptum habent.

Ἐν ἀριστερῷ τῆς ἔξωθεν. In codice Sa-

auctoritatem, qui eam a Clysma distinguit. Nec D mih Bocharti scriptum inveni τοῖς ἔξωθεν. Quam

probo quod idem | Bochartus scribendum esse dicit
Κλεῖσμα, quz vox Graca non est. Κλύσμα enim
Grieci omnes eam vocant, παρὰ τὸ χλύζειν, eo quod
maris Erythraei fluxus eam urbem adluat. Ex eo
autem portu solvebant qui ab /zypto in Indiam
navigabant, ut docet Lucianus in Pseudomanti,

51) Καθ' ὃ τελευτᾷ τὸ ἐπώνυμον φέρον. liunc
Philostorgii locum Nicephorus non intellexit, ut ex
verbis ejus supra citatis colligere licet. Sed neque
Gothofredus, neque lolstenius verba Philostorgii
intellexerunt. Sic enim vertit. Gothofredus : Ubi
nomen suum retinens. occidit. Holstenius vero ad
oram sui codicis pro verbo occidit, emendat desi-
nit. Atqui non hoc dicit Philostorgius, sed ait si-
num illum maris Erythrzi, qui ad JEgyptam  ten-
dit, nomen accipere a loco in quo desinit ; id est,
sinum illum vocari Clysma ex nomine urhis in
qua terminatur. Eodem modo quo alter sinus maris

scripturam magis probo, ut hic sit sensus : Ad. si-
nistram partem maris Erythrai externis illac na-
vigantibus habitant Auxumitze. Singula enim maria
et sinus habent dextrum et sinistrum Iatus, respecta
scilicet eorum qui sinus illos ingrediuntur. lta
deztrum ac sinistrum latus Ponti. Euzini distin-
guunt geographi. Nicephorus quoque in hoe Phi-
ostorgii loco legit τοῖς ἔξωθεν, sed locum aliter
interpolavit. Sie enim habct, ταύτης τοίνυν τῆς
Ἐρυθρᾶς τοῖς ἔξωθεν μέρεσιν ἐν ἀριστερᾷ, Αὐξηυμῖ-
ταὶ εἰσιν. 1d est, ut vertit Langus : Im Ἰωδτὶ isiius
maris partibus exterioribus, ad sinistram Auxumite
sunt. In quibus verbis nullus est sensus.

(94) 'AAé£Cavópoc δὲ παρὰ τούτοις. Scribendum
uto ᾿Αλέξανδρος γὰρ τούτους ὁ Μαχεδὼν Ex τῆς
υρίας ἀναστήσας, ctc. Alque ita legit Nice--

phorus.

Digitized by Google
