485

PH:LOSTORGIUS,

456

prodigia. Alji quoque nonnulli consimiles exstile- A yZgovsac * πρὸς ὃν φησιν ὁ ἀνήρ Τὸ ἀργύριόν cov

runt ante. nos, quibus dignus non erat mundus'*,
Quid porro mirun, si nos parvi hzc parva faciamus,
claudis, cecis, leprosis curationem conferentes,
quz ex arte eliam medici operantur?

σὺν col εἴη εἰς ἀπώλειαν. Ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα
πλείονα xai μεγάλα, φησὶν, κατώρθωσεν ὁ Πατὴρ
ἡμῶν Πατερμούτιος 1", ποιῶν σημεῖα xai τέρατα.
Καὶ ἄλλοι τοιοῦτοί τινες πρὸ ἡμῶν γεγόνασιν, ὧν

οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Τί δὲ θαυμαστὸν, εἰ ἡμεῖς οἱ μικροὶ τὰ μιχρὰ ταῦνα πράττομεν, χωλοὺς xal
τυφλοὺς 5 θεραπεύοντες, ἅπερ καὶ ἐχ τέχνης οἱ ἱατροὶ ἐνεργοῦσιν 15;

De abbate Didymo.

(15) Vidimus illic virum nomine Didymum, etate
senem, aspectu honestum, qui scorpios el cerastas
aspidesque pedibus suis interimebat, cum alius
nuilus id aggredi auderet, imo complures alii ex
conspicuis, per eos serpentes interfecti fuissent,
ubi duntazat tetigissent.

De Cronidio.

(14) Sed et vidimus alium Patrem monachorum,
romine Cronidium, in senectute bona provectum,
unum ex viris antiquis, qui cum Antonio vixerat,
centum et decem annos natum. Is pluribus nos
adhortatus, admonens, interrogans, seipsum flocci-
faciebat ; tantam humilitatem ad senectutem usque
fuerat adeptus. Vidimus pariter tres fratres, erudi-
tione summa $t virtute przditos, qui propter vite
sanctitatem, ad episcopatum arrepti, pre multa pie-
tale, aures sibi przciderunt; re audaci quidem
suscepta, ex proposito tomen rationi consentaneo,
ne quis in posterum eis molestiam pareret.

Περὶ dé6a Διδύμου.

Ἴδομεν δὲ ἐχεῖ ἄνδρα ὀνόματι Δίδυμον, πρεσδύτην
τῇ ἡλικίᾳ, ἀστεῖον τῇ ὁράσει, ὃς τοὺς σχορπίους xat
χεραστὰς xol τὰς ἀσπίδας ποσὶν οἰχείοις Ἶ ἀπέχτεινεν,
μηδενὸς ἑτέρον τολμῶντος τοῦτο ποιεῖν " ἀλλὰ καὶ
πολλοὶ ἕτεροι τῶν δοχούντων, ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνῃρέθη-
σαν, τῶν θηρίων μόνον ἁψάμενοι.

Περὶ KoprnA(ov "3.

Ἴδομεν δὲ χαὶ ἕτερον Πατέρα μοναχῶν, ὀνόματι
Κορνήλιον **, ἐν γήρει χαλῷ προοδεύσαντα, ἕνα τῶν
ἀρχαίων ἀνδρῶν, σὺν ᾿Αντωνίῳ *". γενόμενον, ἐχατὸν
δέχα ἐτῶν ὑπάρχοντα * ὃς πολλὰ παραχαλέσας ἡμᾶς
xai νουθετήσας δ' ἑαυτὸν ἐξγυτέλιζεν “ τοσαύτην
ταπεινοφροσύνην μέχρι γήρους ἣν χεχτημένος, Ἴδο-
μὲν δὲ xal τινας τρεῖς ἀδελφοὺς, λογίους πάνυ xal
ἐναρέτους, οἵ διὰ τὴν ἐνάρετον αὐτῶν πολιτείαν, εἰς
ἐπισχοπὴν κρατηθέντες (15), διὰ πολλὴν εὐλάδειαν,
τὰ ἑαυτῶν ὦτα ἀπέτεμον " τολμηρῶς μὲν ἄγαν ποι-
σαντες, ὅμως χατὰ εὔλογόν τινα σχοπὸν, ἵνα τοῦ
λοιποῦ μηδεὶς αὐτοῖς ἐνοχλῇ.

τ Hebr. xi, ὅ8. 7" Al. Πατερμούθιος. 5 Al. λεπρούς, 5 Al. δύνανται ἐνεργῆσαι, 77 Abest οἰκείοις

ab al. "* ΑἹ. Κρονιδίον. "5 Al. Κρονίδην.
(15) Vit. Patr. 1, 95.
(14) Vit. Patr. ibid. 25 .
(18) Εἰς ἐπισκοπὴν κρατηθέντες. Hoc caeteri
rectius de uno Ammonio, παρώτῃ οἱ παρωτίῳ eam

99 Al. inser. τῷ μεγάλῳ. 5 AL. ἐρωτήσας,

ob causam dicto, referunt. Mirum porro satis est,
quod cum Palladius Ammonium parret sibi aurem
sinistram amputasse, Socrates dextram dicat.

ANNO DOMINI CDIXY.

PHILOSTORGIUS

NOTITIA

(Fasmic, Bibliotheca Gra:ca, ed. Hass, tom. VII, p. 420.)

Philostorgius, ex Borissi pago Cappadoz, Carterii Eunomiani (a), et Eulanipiz (cujus pater Anysius
presbyter erat) filius, Eunomianus et ipse, atque tum, cum Eunomius Caesare: a. Chr. 288 pelleretuv,

, (a) Philostorgius ipse ix, 9, qui testatur, Eulam-
m matrem persuasionibus suis patrem Anysium
ratresque et alios propinquos ab homousii profes-
sione ad Eunomii sectam deduxisse. Alius Philo-
storgius ἄριστος ἰατρῶν sub Valentiniano et Valente,
de quo noster VIII, 10. Alius, cujus meminit Arria-
pus 1l, 17, Epictetearum dissertat, Εἶλβδ. — De
Philostorgio v. Cavei Hist. litt. SS. eccl. tom. B, p.
410 : Bu Pin Nouv. Biblioth. tom. IV, p. 76, Oudin.

Comment. SS. eccl. Y, pag. 995 sq. ; R. Ceillier
Hist. gén. des A. E. tom. ΧΗ, p. 659; liamber-
ger zuverl, Nachr. WM, p. 92, qui dien ejus natalem
refert ad 8, 564; sed Jac. Gothofred. in prolegom,
docte erudileque scriptis, pag. 5 sq., rationibus ex
ipsius Philostorgii narratione subductis, docet, eum
natum fuisse circ. a. Chr. 358, a. autem 425 Hiüto
rie su: coronidem jmposuisse , quinquagesimuta
s^ptimum ferinc annum ztatis agentem. Δὰν.

Digitized by Google
