525

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. iV.

$26

δὴ συναθροίζονται ἔχ τε τῶν ἑσπερίων καὶ τῆς ἑῴας A tinopolim convenire jussit. Conveniunt itaque, tum

καὶ Διθύης μιχροῦ σύμπαντες. ΤΙροειστήχεισαν δὲ
“τῶν μὲν xat' οὐσίαν ὅμοιον πρεσδευόντων, Βασίλειός
«£ καὶ Εὐστάθιος ' οἷς ἄλλοι τε xai Βασίλειος ἕτερος
παρῆν συνασπίζων, διαχόνων ἔτι τάξιν ἔχων, δυνάμει
μὲν τοῦ λέγειν πολλῶν προφέρων, τῷ δὲ τῆς γνώ-
μῆς ἀθαρσεῖ (21) πρὸς τοὺς χοινοὺς ὑποστελλόμενος
ἀγῶνας. Ἰῶν δὲ τὸ ἑτεροούσιον, ᾿Αέτιος μὲν καὶ Eo-
νόμιος ὑπῆρχον, οἵ τὴν δύναμιν ἄχροι, διαχόνων ἐχά-
τερὸς βαθμὸν ἔχων. Ἐπίσχοποι δὲ δευτεραγωνιστῶν
χορὸν ἐχπληροῦντε:, Μάρης τε χαὶ Εὐδόξιος, ὁ τότε
τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπισχοπήσας, ὕστερον δὲ xal τὸν Κων-
σταντινουπόλεως ὑπελθὼν θρόνον. Καὶ δὲ, χαὶ ᾿Αχά-
χιος 6 τῆς Παλαιστίνων Καισαρείας, τὴν πρὸς ἐχείνους
ὑποχρινόμενος ὁμοδοξίαν, ἐφ᾽ ip τοὺς περὶ Βασίλειον

ex Occidentis partibus, tum ex Oriente ac Li-
bya fere universi (25). Et eorum quidem qui Fi-
lium similem secundum substsntiam profitebantur,
antesignani erant Basilius et Eustathius, Quibus
tum alii aderant suppetias ferentes, tum Basilius
alter, intra diaconi gradum etiam tum subsistens ;
dicendi quidem facultate multis superior, verum ob
timiditatem ac pusitlum animum publicas disputa-
tiones detrectas. Eorum vero qui dissimilem sub-
stantiam prsidicabont, Aetius quidem et Eunomius,
quantum ad vim ac potentiam attinet, precipui
erant, uterque diaconi duntaxat. obtinens gradum.
Secundas autem ab hís partes implebant episcopi ,
Maris et Eudoxius, qui íum quidem episcopatum

ἀντιλυπῆσαι, διότι χἀχεῖνοι Κύριλλον τῶν Ἱεροσολύ- D. gesserat Antiocbiz, postes vero ad Constantinopo-

μὼν ὑπ᾽ αὐτοῦ παυθέντα τοῦ ἱερᾶσθαι, διὰ tuc
ἔφερον. "Hv δὲ ὁ Αχάχιος θαρσαλέος μὲν ἐν τοῖς ἀγῶ-
σι, διανοηθῆναί τε πράγματος φύσιν ὀξὺς, καὶ λόγῳ
δηλῶσαι τὸ γνωθὰν ἱκανός. Ἐξ οὗ xat τὰ ταύτης τῆς
συνόδου γράμματα (93), πολλὰ δέ ἔστιν, οὗτος ἣν
μόνος ὁ διατιθέμενος. Εἰς ἅμιλλαν οὖν δογμάτων ἐχα-
tipac μοίρας καταστάσης, ὁ μὲν Βατίλειος τῶν τὸ
ὁμοούσιον δοξαζόντων προηγόρει, οἱ δὲ τοῦ ἐτερο-
ουσίου ὑπὲρ ἀπάντων λέγειν τὸν ᾿λέτιον προύστησαν,
συνασπίζοντος αὐτῷ xal Εὐνομίον. Ὡς δὲ εἶδον οἱ
ἀμφὶ τὸν Βασίλειον προδεδλημένον αὐτοῖς εἰς ἀντι-
λογίαν τὸν ᾿Αέτιον, δείσαντες αὐτοῦ τὴν δύναμιν τῶν
λόγων, οὐχ ἔφασαν δεῖν ἐπισχόπους ὄντας διαχόνῳ
περὶ δογμάτων εἰς λόγους καθίστασθαι, ᾿Αντειπόν-
*uv δὲ τῶν διαφερομένων, ὡς οὐκ ἀξίας νῦν ἐστι κρί-
σις, ἀλλ᾽ ἀληθείας ἐπιζήτησις, δέχονται μὲν καὶ
ἄχοντες οἱ περὶ Βασίλειον (α) τὸν ἀγῶνα " καὶ ὡς ob-
406 λέγει, κατὰ xpátoc τῇ τοῦ 'Astiou γλώσσῃ ἧττή-
θησαν, ὡς μὴ μόνον ὁμολογῆσαι, παρηλλάχθαι τὴν
τοῦ γεννηθέντος οὐσίαν πρὸς τὴν τοῦ γειναμένου, καὶ
κατὰ μηδὲν κοινωνεῖν, ἀλλὰ xal χειρὶ οἰχείᾳ τὴν ὁμο-
λογίαν, 'Astlou τοῦτο προσαπαιτήσαντος, βεδαιώσα-
ὅῆαι. Μαθόντα δὲ ταῦτα τὸν βασιλέα, καὶ ἣν πάλαι
Βασίλειος κατὰ 'Aezlou διαδολὴν συνεσχευάχει, χατὰ
gine τῆς χαρδίας ἀκμάζουσαν φέροντα, τὸ συνενε-
y9iv ἁρπάσαι πρὸς τὴν τῆς ὀργῆς ἐχπλήρωσιν. Διό-
περ ἄμφω μὲν εἰς θέαν παρίστησι, διαπννθάνεται
δὲ τοῦ Βασιλείον, τίνα ἂν εἴη, οἷς ἐπαιτιᾶται τὸν

litanam sedem promotus est, itemque Acacius epi-
scopus Casares Palzstins qui se cum illis consen-
Ure simulabat, ut Basilium vicissim dolore afice-
ret, propterea quod Basilius Cyrillum Hierosoly-
morum episcopum ab ipso depositum , nihilominus
bonore afficiebst. Erat porro Acacius auder in
disputationibus, idem in dignoscendis negotiis acu-
tissimus, et ad exponendos animi sui sensus satis
disertus. Unde etiam acta hujus synodi, quz non
pauca sunt, ab hoc uno digesta ac disposita fuere.
Cum igitur ambe partes in certamen de dogmati-
bus suis venissent, eorum quidem qui Filium si-
milem secundum sobstantiam profitebaptur, patro-
nus erat Basilius. Qui vero dissimilem substantiam
ascerebant, Aetium causz sux patronum constitue-
runt, adjuncto ei Eunomio. Porro Basilius et qui
'cum illo erant, cum Aetium adversarium sibi op-
positum vidissent, ejus dicendi vim formidantes,
indecorum esse dixerunt ut episcopi de dogmaii-
bus fidci cum diacono certarent. Sed cum adverse
partiy. antistites reclamassent, non de dignitate
praesens judicium, sed veritatis inquirendze causa
institutum esse dicentes , Basilius licet invitus in
certamen descendit ; et quemadmodum iste scribit,
ab Aetii lingua penitus devictus est , aleo ut nou
solum confessus fuerit, substantiam geniti differre
a substantia genitoris, nec ulla in re convenire,
verum eliam proprie manus subscriptione, sicut

"Αέτιον. Ὁ δὲ, Ὡς ἀνόμοιον, ἔφη, τῷ Πατρὶ τὸν p Actius. postulaverat, confessionem suam ürmave-

Yibv εἰσηγεῖται. ᾿Αμείψασθαι δὲ πρὸς ταῦτα τὸν ᾿Αἐ-
*tov* τοσοῦτον ἐνδεῖν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἀνόμοιον

rit. Qus cum didicisset imperator, et calumniam
quam Basilius in Aetium conünxerat, adhuc vigen-

VALESII. ANNOTATIONES.

(21) Τῷ δὲ τῆς γνώμης ἀθαρσεῖ. lgnaviam ac
meld Basilio Magno objicit Philostorgius Eu-
nemisanus. In hoc Eunomium ducem suum secutus,
ui idem vitium Basilio exprobraverat, ut testalur
Qregorius Nyssenus in libro primo adversus Euno-
mium, pag. 318. Verum Nyssenus eam accusatio-
nem eleganter 2c luculente refutat in. sequentibus.
(33) Ταύτης τῆς συνόδου τα. Suspi-

catus sum aliquando scribendum hic esse πρά-

γὙματα. Ferri tamen potest vulgata scriptura, quippe

quie eumdem sensum habet. Γράμματα enim hoc

loco non epistolas duntaxat, verum eliam acta to-

tius synodi designant. Certe verbum διατιθέμε-

νος quod sequitur, non convenit solis epistolis.
(23) Theodorit., 1. ut, c. 27

Y ARIORUM.

(a) Οἱ περὶ Βασίλειον. Duo Basilii in boc ca-
pite memorantur ; scil. Magnus ille qui postea Ca.

sares in Cappadocia antistes fuit, nunc vero diaco-

nus : et Basilius Ancyre episcopus. De hoc poste»
riori hic sermo est.

Digitized by Google
