4:9

PHILOSTORCII

An0

sed statim eas in manus Constantini ipsius reddi- A πολὺ χατὰ tà προστάγματα τοῦ πατρὸς διαπράξα»

disse. Postea vero eumdem Eusebium , cum testa-

σθαι.

menti tabulas rursus ahstulisset, eas tradidisse Constantio Constantini filio, qui fratrum suorum
adventum przverterat. Hunc vero non multo post, ea qui Pater testamento mandaverat, exseeutum

osse,

11. Constantini imago. — Hic etiam impius Dei
hostis Christianos accusat, quod imaginem Con-
stantini in porphyretica columna stantem sacrificiis
placarent, ei lucernis accensis ac suffitibus bono-
Tarent, vola etiam facerent ut Deo, et supplieatio-
nes ad depellendas calamitetes peragerent.

18. Athanasii reditus. — Post mortem Constantini
Magni, cum omnes ubicunque qui exsulabant, re-
deundi licentiam nacti essent, Athanasium quoque

ιζ΄. Οὗτος ὁ θεομάχος, καὶ τὴν Κωνσταντίνου el-
χόνα τὴν ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ χίονος ἰσταμένην, θυ-
σίαις τε ἰλάσχεσθαι (56), καὶ λυχνοκαῖαις xat θυ-
μιάμασι τιμᾷν, καὶ εὐχὰς προσάγειν ὡς Θεῷ, xol
ἀποτροπαίους. ἰχετηρίας τῶν δεινῶν ἐπιτελεῖν τοὺς
Χριστιανοὺς κατηγορεῖ.

ty. Ὅτι τελευτήσαντος τοῦ μεγάλου Κωναταντί-
vou φησὶ, καὶ τῶν πανταχόθι μεθορίαις ταλαιπω-
ρουμένων ἄδειαν. ἀναχλήσεως εἰληφότων, καὶ ᾿᾿Αθα-

ex Galliis ΑἸεσχδηάγίαπι reversum esse scribit. B νάτιόν φησι ἐχ τῶν Γαλλιῶν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν

Cumque Gregorium mortuum esse didicisset, ex
mave egressum, protinus ita ut erat, in Ecclesiam
venisse ac sedem recepisse, nulla ratione habita
eorum qui ipsum deposuerant.

EX LIBRO TERTIO.

1. Constantini junioris cedes. — Ait Philostor-
gius, Constantinum, qui filiorum Constantini erat
maximus natu, Constanti fratri insidias struxisse,
et cum ducibus ejus conferto prelio interfectum
esse, et portionem imperii illius, Constantis imperio
adjunctam fuisse.

2. Constantius. ecclesiam condit, et reliquias in-

παραγεγονότα, ἐπεὶ Γρηγόριον ἐμεμαθήχει τετελευτη-
χότα, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἀπὸ τῆς νεὼς εἰς τὴν ἔχκλη-
σίαν χωρῆσαι, καὶ τὸν θρόνον ἀναλαδεῖν, μηδένα
λόγον τῶν ἀποχηρυξάντων αὐτὸν πεποιηχότα.

EK ΤΗΣ ΤΡΙΤΗΣ IZTOPIAZ.

α'. Ὅτι Κώνσταντά φησιν (a), ὃς ἦν πρεσέύτερος
τῶν Κωνσταντίνου παίδων, ἐπιδουλεῦσαι τῷ ἀδελφῷ
Κωνσταντίνῳ, χαὶ μάχῃ τοῖς στρατηγοῖς αὑτοῦ συῤ-
ῥαγέντα διαφθαρῆναί τε καὶ τὴν μοῖραν τῆς ὑπ᾽ ab-
τὸν ἀρχῆς εἰς τὴν Κώνσταντος ἀναχοινωθῆναι.

β΄. "Oc Κωνστάντιον δι᾽ ἐπαίνων ἄγει, καὶ τὴν

VALESII. ΔΝΝΟΊΆΤΙΟΝΕΒ.
(56) θυσίαις τε ἐλάσκεσθαι. Non immerito Pho- C mans gestantibus : utque currus quo statua. veheba-

tius reprebendit. Philostorgium, quod dixerit Cop-
stantini statuam victimis οἱ sacrificiis cultam esse a
Christianis. ld enim prorsus commentlitium est, et
ἃ religione Christianorum alienum. Sed quod ait
Philostorgius lucernas et cereos ad ejus statuem
accensos fuisse, precesque ei allegatas, et morbo-
rum curationes ab eo postulatas, id verissimum est,
nec reprehendi debuit a Photio. Idem certe testatur
Theodoritus in libro 1 Hist. Eccles. cap. ultimo , et
ex eo: Nicephorus in fine libri septimi. Auctor
quoque Chronici Alexandrini, Gallicano et Symma-
chocot. de hac Constantini join scribit : Ποιή-
σας Éavt v ν vou Χεχρυσω

vu, Bactátougay Hia δεξιᾷ χειρὶ τὴν Xov τῆς
αὐτῆς πόλεως xal αὐτὴν χεχρυσωμένην, κελεύσας
xatà τὴν αὐτὴν ἡμέραν τοῦ γενεθλιαχοῦ ἱππικοῦ
εἰσιέναι τὴν αὐτὴν τοῦ ξοάνου στήλην, δηριγευομέ-
γὴν ὑπὸ τῶν στρατευμάτων μετὰ χλανιδίων καὶ
χαμπαγίων, πάντων χατεχόντων χηροὺς λευχοὺς,
περιέρχεσθαι τὸ ὄχημα τὸν ἄνω χάμπον καὶ ἔρχε-
σθαι εἰς τὸ σχάμμα κατέναντι τοῦ βασιλικοῦ xa-
ίσματος, καὶ ἐπεγείρεσθαι xavà χαιρὸν βασιλέα, καὶ
προσχυνεῖν τὴν στήλην τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Κων-
σταντίνου xal τύχης τῆς αὐτῆς πόλεως. Id est, Cum
fecisset sibi aliam statuam ex veleri quodam simula-
€ro, inauratam, qug dextra manu gestabat fortunam
urbis Constantinopolitang , qu& ipsa quoque erat
$naurata. Jussitque ut eo die quo Circenses ob nata-
lem urbis Constantinopolitang edebantur, introiret
eadem statua. simulacri, deducta a militibus, lanas
ei campagos, seu calceos habentibus, et cereos albos

tur circum iret superiorem campum, εἰ uad. Scamme
procederet ex adverso imperialis solii : utque impera-
tor qui temporibus illis. regnaret, e solio. essurgens
adoraret statuam ejusdem imperatoris Constantini,
et. [ογίωπα urbis Constantinopolitaue., In. Graco
textu emendavi, χαμπηγίων pro γαμπαγίων. Prae-
terea correxi ἐπεγείρεσθαι τὸν χατὰ καιρὸν βασιλέα.
Quam emendationem confirmat Hesychius in libro
De originibus wrbis Constantinopolitane sub finem.
Verum dubitare quis non immerito possit, utram
hanc Constantini statuam intelligat. Pbilostorgius
hoc loco, an alteram potius ex zre radistam, quam
idem Constantinus iu foro urbis Constantiuopoli-
tans sibi erexerat supra columnam fores reticam,
de qua loquitur auctor. Chronici, Alexandrini, Ja-
nnario et Justo coss. Hanc igifir stawam, quam
posteriore. loco nominavi, potius intelligi puto ἃ

hilostorgio, duas ob causas : primum, quia Pbi-

p lostorgius eam statuam porpbyreticze columna im-

positam fuisse dicit: quod quidem verum est de
posteriore statua Constantini, non autem de priore;
secundo, quia Philostorgius ad illam Constantini
statuam crebros ac pene quotidianos populi con-
ventus fuisse scribit : quod quidem statua illi, quie
erat in foro Constantini supra columnam porphyre-
ticam, melius copvenit. Statua autem illa, ἀπὸ
Eo&vou, quse fortunam urbis dextra manu gestaliat,
semel tantum quotannis ab imperatore οἱ populo
adorabatur in Circo, ut testatur Hesychius Ds eri-
ginibus Constantinopolitanis, οἱ auctor. Chronici
Alezaxdrini.

VARIORUM

(à) Kórctarrá φησιν. Ait bic Philostorgius
Constantem fratri. Constantino insidias struxisse ;
cum contra prodant alii Constantinum de Africa
nominatim fratri Constanti. controversiam. moven-

tem adversus eum bellum movisse. Et hunc sen-
sum secutus est Valesius in sua interpretatione,
Vid. Socr. lib. st, eap. 5; Soz. lib. sit, eap. 9.

Digitized by Google
