485

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ΠΙ.

486

Ἑάφαρον διομαζομένῃ καθιδρύσατο - ἑτέραν δὲ ἐν ᾧ Α gentis quam Tapharon vocant, sdificavit; sliam

«ὸ Ῥωμαϊκὸν ἐμπόριον ἐτύγχανεν, ἔξω πρὸς τὸν
ὠχεανὸν τετραμμένον. Καλοῦσι δὲ τὸ χωρίον ᾿Αδά-
vnv, ἔνθα xat τοὺς ix. Ῥωμαίων ἀφιχνουμένους ἔθος
ἦν χκαθορμίζεσθαι. Τὴν δὲ τρίτην ἐπὶ θάτερον τῆς
εὡρας γέρος, ἐν ᾧ Περσικὸν ἐμπόριον γνωρίζεται
ἐπὶ τῷ, στόματι τῆς ἐκεῖσε Περσικῆς χείμενον θᾳ-
λάσσης.

ε΄. Ὁ μέντοι Θεόφιλος τὰ ἐν τοῖς ᾽Ομηρίταις, ὡς
ἔχαστα δυνατὸν ἦν χαὶ ὁ καιρὸς ἐδίδου, διαθεὶς, καὶ
τὰς ἐχχλησίας ἱξρωσάμενος, καὶ χόσμοις οἷς ἐνῆν
δυνατὸν διαχοσμήσας, ἐπὶ τὴν ἀιδοῦ νῆσον (ἣν αὐτοῦ
πατρίδα προεδίδαξεν ὁ λόγος) ἀπέπλευσε, Κἀκχεῖθεν
εἰς τὴν ἄλλην ἀφίχετο Ἰνδιχὴν, καὶ πολλὰ τῶν παρ᾽
αὐτοῖς οὐχ εὐαγῶς δρωμένων ἐκανωρθώσατο. Καὶ

vero in eo loco in quo Romanum erat emporium,
ad exteriorem Oceanum vergens. Vocatur autem
bic locus Adane, quo cuncti qui ex Romanorum
ditione veniunt, appellere solent. Tertiam denique
ecclesiam in altera regionis parte exstruxit, ubi
Persicum est emporium celebre, in ostio maris
Persici quod inibi est, situm.

$. At Theophilus, cum apud Homeritas singula,
prout poterat et prout temporis ratio sinebat, or-
dinasset, et ecclesias dedicavisset, et ornamentis
quibus poterat exornáasset, ad insulam Divu, quam
ipsi patriam fuisse superius indicavimus, navigavit.
Atque inde ad alias Indiz regiones perrexit, mul-
faque qu: apud illos non rite flebant, emendavit.

γὰρ καθεζόμενοι (46) τῶν εὐαγγελικῶν ἀναγνωσμά- D Nam et lectiones. Evangelii audiebant sedentes, et

«ων ἐποιοῦντο τὴν ἀκρόασιν, xai ἄλλα τινὰ ὧν μὴ
θεῖος θεσμὸς ἑπεστάτει διεπράττοντο. ᾿Αλλὰ ταῦθ᾽
ἕκαστα πρὸς τὸ σεδάσμιον αὑτοῖς καὶ θεοφιλὲς με-
παρυθμίσας, καὶ τὸ τῆς Ἐχχλησίας δόγμα ἐχρα-
πύνατο. O0 γὰρ ἐδέοντο, φησὶν ὁ δυσσεθὴς οὗτος, τῆς
πὸ θεῖον σέδας διορθούσης ὑφηγήσεως, ἐξ ἀρχῆς
ἀπαρατρώτως (47) τὸ ἐτεροούσιον πρεσδενόμενοι,

€. 'Ex δὲ ταύτης τῆς μεγάλης ᾿Αραδίας, εἰς
τοὺς Αὐξουμίτας (a) χαλουμένους ἀπαέρει Αἰθίοπας,
οἵ χατὰ τὰς πρώτας ὄχθας κατῴχηνται τῆς Ἐρυθρᾶς

9lia quedam peragebant quibus divina lex repu-
gnabat. Verum Theophilus, cum singula apud eos
juxta sanctiorem ritum Deoque magis acceptum
eorrexisset, Ecclesie quoque dogma confirmavit.
Neque enim circa divini numinis cultum, ut ait
impius iste, ulla egebant emendatione, utpote qui
ab ultima antiquitate constantissime Filium alterius
ἃ Patre substantie profiterentur.

6. Auxumits, — ἘΣ hac autem magna Arabia
profectus est Theophilus ad JEthiopas qui Auxu-
mite vocantur. Habitant isti ad primum littus ma-

YALESII ANNOTATIONES,

(40) Καὶ γὰρ καθεζόμενοι. Moris fuit ut Chri- C ex more Missarum solemniis adesset, enitens, dum

sliani qui missarum solemnibas iotererant, stantes,
reiecto capite, et baculis bumi depositis, Evangelik
jectionem audirent. Ac de cape quidem nudo, et
de baculis, diserte testatur ordo Romanus. De sta-
tiowe vero, versus sunt elegantes Hildeberti Ceno-
manensis episcopi, in libro De expositione Misse,
quos ex veteri codice Claromontani Collegii descri-
pios hic apponam :
DE EVANGELIO*

Inde sinistrorsum Domini sacra verba leguntur.

Plebs baculos ponit, stat, retegitque caput.
Neve superveniens. zizania. seminet hostis,

Froniibus imprimitur myitice forma crucia.
Rejiciente fidem Judea, gratia Christi

Trenstit ad gentes, Israel errat adhuc.
Transitus, hic, quoties Evangelium recüatur,

Mentibus occurrit, exprimiturgue loco,
ΑΔ levam legitur, quia quo transivit aberrans ,

Et velut ad lavam gens idolatra fuit.
Ut sis attentus, patiens, erectus in. hostem,

Ei caput, et baculus, et status ipse docent.
Quippe caput retegens attente audire moneris,

Parcere, cum baculum projicis, instrueris.
Stans discis, quoniam stantes puguare solemus,

Quod [6 pugna gravis sub vigili hoste manet.

Ejusdem moris illustre exstat exemplum in Vita

sancti Anselmi. Lucensis episcopi, abi de Mathilde
cemitissa bac leguntur : Prescripta domina multis
diebus febribus nimium laborawerat, «t capitis dolor
tthemens ipsam [atigaverat. Cum vero die quadam

legebatur Evangelium, erecta. eese in pedibus, faii-
gata moz infirmitate decidit. Mem in. Vita ms.
sancti Willelmi abbatis monasterii Eskilensis in Da-
Bia, scripta ante annos quingentos ab Eskilensi mo-
nacho, Petri Roskildensis episcopi zquali : In Vi-
gilia Pentecostes, expletis prophetiis et glorificatio-
nibus, diacono Evangelium pronuntiante audivit vo-
cem (mulier contracta) dicentem sibi : Mulier, surge;
mon decet Christianos αὐ Evangelium | sedere, sed
cum reverentia stare, εἰ auscultare quod legitur.
Quem locum debeo indicio viri doctissimi et veterum
Taeonumentorum studiosissimi, Adriani Valesii fra-
tris. mei. Eumdem morem fuisse in Africa docet
Augustinus in libro t fHomiliarum, sermone 26.
|ldem quoque. in Gallia observatum fuisse docet
Czxsarhs Arelatensis in homilia 13.] Ex eadem
consuetadine et illud profiuxit, ut populus in ec-
clesia stans saeras conciones audiret, quippe qua
Rihil aliud essent quam Evangelii expositio. Testa-
tur hoc Eusebius noster in lib. 1v De vita Constan-
tini, c. ὅδ, et Augustinus in sermone 8 De SS. mar-
igribus : item ip Tractatu 149 ín Evangelium Joan-
nf»; et ἴῃ sermone De communi vita clericorum
suorum ad populum llipponensem ; et in sermone
123 habito in Basilica Fausti. Vide Ferrarium iu
lib. u De sacris concionibus, cap. 21.

(47) ᾿Απαρατρώτως. Existimavi aliquando scri-
bendum esse ἀπαρατρόπως. Nunc tamen vulgatam
lectionem retineo ; eadem enim voce utitur Philo-
storgius in libro n, c. 16.

VARIORUM.

(6) Bic τοὺς Αὐξουμίτας. Tradit hic Philostor-
gius Auxamitas ἃ Theophilo Ariano conversos tem-
pore Constantii ; cum populi istius conversio revera
tribuenda sii Frumentio ortiodoxo, ordinato ab

Athanasio in principio episcopatus ejus, circa ana.
541. Vide epistolam Constantii Ad tyrannos Auz-
mitarum apud Baronium ad ann. 356, n. 25, et Pagi
ad ann, 5271, n. 12, 20. W. Lowth.

Digitized by Google
