501 * ECCLESIASTICJE IISTORIE LID. Il.

502

«ἧς Παλαιστίνης ἐπὶ πορνείᾳ χαταγγελλόμενον, xat A confidentia per urbes Lrausiens, singulos episeo pos

βουληϑέντα τῇ πρὸς ᾿Αθανάσιον ἐπιχωρῆσει τὸ αἷ-
syo; ἐπιχαλύψασθαι, πρὸς τὴν ἐχείνου δόξαν αὗτο-
μολῆσαι " δοῦναι δ᾽ οὖν ὅμως (71) ὀξύτατα τὴν δίκην,
τοῦ αἰδοίου διασαπέντος χαὶ σχώληχας βρύσαντος,
xai οὕτω τοῦ ζῇν ἐλαθέντα. ᾿Αλλὰ xal Μάξιμον τῶν
Ἱεροτολύξων ἐπίσχοπον, πρὸς τὴν ᾿Αθανασίου δόξαν
ἀποχλίνα!, χαίπερ ὁ χατὰ Μαξιμιανὸν διωγμὺς (2)
μάρτυρα τοῦτον ἐδείχνυ, χαὶ τὸν ἕτερον τῶν ὁρθαλ-
pov ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας φέροντα. διορωρνγμένον.
Καὶ πολλοὺς ἄλλους μετὰ μικρὸν εἰς τὴν ξαυτοῦ δό-
£zv τὸν ᾿Αθανάσιον ὑποσύρασθαι.

ad quos accesserat, 3d ςομϑι δία ϑὴδ fidem xer-
monibus suis excilabat, et alos- quidem episeoos
verbis Athanasii non obtemperasse seribit ; Aetiu:n
vero episcopum Palestine, «wi fornicationis res
delatus fuerat, cum per communionem Atlanasi;
id probrum occultare vellet, ad ejus sententiam *e
transtulisse; eumdem tamen brevi- peenas dedisse, '
tabefactis genitalibus, ac vermibus sesturientem ,
atque ita ex hac luce sublatum. Maximum quoque
llierosolymorum episcopum 3d sententiam Atha-
masii declinasse scrilit, tametsi hie, in. persecu-

tione Maximisni, confessionis gloria illustris fuiss t, et alterum oculum effossum. haberet, Aldit przterca
Adauasium poulatim multos alios ad. opinionem suam pertraxisse.

ι΄. Ὅτι φησὶ τὸν ᾿Αντιοχείας Φλαδιανὸν, πλῆθος fy

ψοναχῶν συναγείραντα, πρῶτον ἀναθοῖσαι " Δόξα
Πατρὶ xal Yi καὶ ἀγίῳ Πεεύμαει. Τῶν γὰρ πρὸ
αὑτοῦ, τοὺς μὲν, Δόξα Πατρὶ δι’ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ
Πνεύματε λέγειν, καὶ ταύτην μᾶλλην τὴν ἐχφώνησιν
ἐπχιπολά τειν" τοὺς ὃὲ, Δόξα Πατρὶ ἐν Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύμητε.

ιδ, Ὅτι, φησὶν, εἰ xat διεφέροντο χατὰ τὰς δόξας
τοῖς τὸ ὁμοούσιον πρεσδεύουσιν οἱ ἐξ ᾿Αρείου, ὅμως
χαὶ εὐχῶν, καὶ ὕμνων, xai βουλευμάτων, xal τῶν
ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων, πλὴν τῆς μυστιχῇς ἐχοινώ-
νοῦν θυσίας. ᾿Επιγενομένου δὲ τοῦ ᾿Αετίον, καὶ τῆς
ἐν τούτοις διαστάσεως ἄρξαντος, τὴν ὁμόδοξον συν-
ἀγωγὴν (73), πάντας δεσμοὺς xal φιλίας xat συν-

43. Flaviani dozologia. — Ait Flaviaonum An-
tiochenum , collecta monachorum  multitedine ,
primum omnium acclamasse : Gloria Patri, et Pilio,
et Spiritui sancto (16). Nam ex iis quicetate illum an-
tecesserant , alios quidem dixisse : Gloria Patri per
Filium in sancto Spiritu, atque hanc acclamatio-
nem nsu magis receplam esse; alios vero dicere
solitos : Gloria Patri in Filio et Spiritu sancto.

14. Ariani a Catlrolicis penitus receduut.— Ait Aria-
nos, quamvis in fidei doctrina dissentirent- ab iis
qui consubstantialem Filiumr praxi«abumt, in. pre-
cationibus tamen atque hymnis et consultationibus,
aliisque fere omnibus , preterquam in mysüco
sacrificio, cum iislem commuxoicasse, Postquam
vero advenit Aetius, et dissensionis cirea hare

ηθείας, οἷς τοῖς ἑτεροδόξοις συνήπτοντο,διαῤῥήξαντας, C quoque auclor fuit, persuasit σία! eorum qni

εἰς ἀντέπαλον τούτοις μάλιστα παρασχευάσαι κατα-
στῖνσαι τὴν μοῖραν.

κε΄, Ὅτι πατρὶς ᾿Αετίῳ ἡ ἕν χοίλῃ γέγονε Συ-
eie (14)* τοῦ δὲ πατρὸς αὑτοῦ τῶν ἐν στρατείᾳ ὃνσ-
πραγέστερον ἐνηνεγμένων (15). Καὶ τὸν βίον ἐν

idem cum jpso sentiebant, ut, rupiis ownibus ami-
citix el consuetudinis vinculis, quibus antca etm
homousiauis conjuneti erant, illis maxime ad:er-
sam factionem constituerent,

45. Aetius luereticus. — Ait Aelium ortum fuisse
ex Cole-Syria ; pater vero. ejus, eum in prosiliali
officio militasset, male rem gessit. Cumque in ejus-

VALESII ANNOTATIONES.

Mantialis fidem przdicationibus suis traduxixsse.
Atqui contrarium dicit Philostorgius : Athanasium
scilicel cunctos. Palestine episcopos ad quos ac-
cesserat, boriatum esse, uL cousubstantialis fidem
ampiecterentur, sed nullum monitis ejus obtem-
perasse prader Actium. Et lec quidem falsa essc
testatur synodus. episcoporum Palestine, quae co

tempore 3 Maximo Hierosolymorum episcopo col. D

ἰεεῖδ est, ut scribit Athanasius in Apologetico.

(71) Acres δοχεῖν ὅμως. Vunc locum. preclare
restitui ex. ins. codice Samuelis Bocharti, in quo
diserte ita soribitur, δοῦναι δ᾽ οὖν ὅμως ὀξυτάτην
δίκην, etc. Porro interpres suam Griecze lingue im
perüiam in hoe prxcipue loco patefecit, dum

etinm ob. adulterii. crimen in. crucem sublatum,
fractis cruribus interiisse censet. Mox pro σχώλη-
κας βρύσαντα, in Docharti codice ms. scriptum in-
veni βρύσαντος, quod magis probo.

(72) Ὁ κατὰ MaEiuavór διωγμός. Maximianum

Maximino posuit Philostorgius.

(73) Τὴν ὁμόδοξον συναγωγήν. Non. assentior
(souiofredo, qni τὴν ὁμόδοξον συναγωγήν, oritodoxos
sive homoousianos esse credidit. Rectius Lucas
llolstenius hzc verba «e Avianis intellexit, quibus
auctor fuit Aetius, ut ruptis omnibus amicitia el
concordi» vinculis, quibus lractenus juncti fuerant

ewm orthodoxis, peculiarem. ac propriam fa:tio-
nem consttuerent.. Certe. [lolstenius ad oram sui
eodicis liunc. locum ita interpretatur : Ju. eadem
de consentienti sihi conventui, rup:is omnibus, qui-
ws cum aliter sentientibus. conjungebautur, amici-
tite et consuetudinis vinculis, contrariam. hisce fa-
ctionem ut constitueret, auctor fuit.

(4) Ἢ ἐν xoldy γέγονε Συρίᾳ. Articulus. 4$
satis indicat nomen civitatis liic desilerari, ex qua
oriundus erat Aetius. Ceite Suidas in voce "A£ztoz,
Philostor;ii locum bunc. describens, Antiochiam
Aetio param assignat : Niceph. vero in lib, 1x,
line Philostorgii locum ita. espressit : πατρὶς δὰ
αὐτῷ ἡ κοίλη Συρία ἦν. Quem secutis Gothof: edus
hee Philosvorgii. verba ita. interpretatus. 681: Ait
Aetio patriam fuisse Culen Syriam, Verum luec locu-
tio impropria est; patria enim cujusque dicittir, non
provincia ex qua oriuudus est, sed civitas aut vicus
ejus provincias, Observavi tamen patriam vocari so-
lee a Philostorgio provinciam, ex qua quis ortus est.
Sic in cap.8, lib. 1v, Philostorgii, et iu cap. 9, lib. vi.

(13) Tor ἐν στρατείᾳ δυσπραγέστερον év-
ηνεγμέγων. Wectius apud Suidam luc locus referiue
lioc wto.lo ; ὁ 6$ πατὴρ αὐτῷ τῶν ἐν στρατιᾷ Cua-

πραγέστερον
(760) Theodorit. lib. i1, c. «4, emer

Digitized by Google
