476

topere insanio, ut tales viros feed libidinis insimus A
lem. Ex iis vero cum veritas in lücem prodire ece-
pisset, totam fraudis machinationem patefactam
fuisse. EX Eusebium quidem omni calumnia supe-
riorem apparuisse : Athanasium vero qui judicium
subterfugere speraverat, duplici judicio convietum
abiisse, ad illegitimam ordinationem accedente
scelestissima calumnia. Atque idcirco communi
omnium consensu depositionis sententiam in eum
latam esse ; Athanasium nibilominus frontem per-
frixisse, ac dicere ausum, depositionis sententiam
sieut et calumnias qus ipsi objeete fuerant, sb
episcopis qui in concilio residebant, per odium ac
simultatem esse fabrieatam, propterea quod ma-
nuum impositionem ab ipsis secipere recusaret.
Quamobrem imperatorem quoque alteri episcopo-
rum &ynodo mandasse, ut Athanasii causa exami-
nareiur. 1stos vero alia insuper crimina prioribus
adjecisse, Nam et Callinicum confessorem, episco-
pum Pelusii , compedibus ferreis vinctum , ab illo
"missum esse in custodiam ; nee destitisse Athana-
sium contumelias ei inferre, donec illum e medio

PHILOSTORGIT

416
τὴν δίχην, διπλῆς ἔνοχον ἀπελεγχθῆναι, προσλαδού»
σὴς τῆς οὐχ εὐαγοῦς χειροτονίας τὴν ἐναγεστάτην
συχοφαντίαν. Διὸ καὶ τὴν χαθαιρετιχὴν ψῆφον ὁμό-
quvov κατ᾽ αὐτοῦ ἐξενεχθῆναι, ἐχεῖνον μέντοι γε
προσαναισχυντεῖν * καὶ λέγειν, ἀπεχθείᾳ τὴν χαθαί-
ρεσιν τοὺς συνεδρεύσαντας διαπράξασθαι, ὥσπερ καὶ
τὰς συχοφαντίας, διότι μὴ παρ᾽ αὐτῶν ἀνάσχοιτο τὴν
ἀρχιερατιχὴν χειροθεσίαν ὑποστῆναι. Διὸ καὶ τὸν
βασιλέα ἐπιτρέψαι πάλιν ἑτέρᾳ συνόδῳ τὰ χατὰ τὸν
᾿Αθανάσιον ἐτασθῆναι. Τοὺς δὲ καὶ ἕτερα τῶν ἔγχλη-
μάτων ἐπισυναθροῖσαι “ Καλλίνιχόν τε γὰρ τὸν ὁμο-
λογητὴν, ἐπίσχοπον τοῦ Πηλοῦσίου, πέδαις σιδηραῖς
ἐνδυσάμενον (29), clpxtf, καταθέσθαι, καὶ μὴ δια-
λιπεῖν προπηλαχίζοντα, ἕως ἂν αὐτὸν τοῦ ζῇν ἀπ-
ελάσοι, προσετίθεσαν ταῖς χατηγορίαι;. Kat δὴ xal
ἡ ᾿Αρσενίου χεὶρ τηνιχαῦτα προεχομίσθη, χαὶ ὁ Ma-
ρεώτης, καὶ ὁ Ἰσχύρας, xai τὸ μυστιχὸν ποτήριον,
xai τὰ παραπλήσια τούτοις, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν xai ἐχ-
χηρύξαι τὸ συνέδριον, xaX ἀντ᾽ αὐτοῦ προχειρίσασθαι
τὸν kx. Καππαδοχίας Γρηγόριον (a). Ταῦτα μὲν οὖν
ὁ φιλοφευδὴς Καχοστόργιος περὶ τοῦ ἁγίου τερα-
«sistat ᾿Αθανασίου.

sustulisset. Tunc etiam manus Arsenil in medium prolata est, et Mareotes, et ἰβογγαβ, et. sacrum ρο-
eulum, et ejusmodi alis. Hus ob causas ait Athanasium ἃ synodo excommunicatum esse, et Gregorium
Cappadocem in ejus locum substitutum. Et hcc quidem Pbilopseudes noster de sancto Athanasio
folsa narrat.

12, Nelenopolis. — Ait Helenam imperatoris ma- ι6΄. Ὅτι, φησὶν, ἡ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου uf
trem, ad fauces simus Nicomediz, urbem »dificasse τὴρ Ἑλένη, ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ τῆς Νιχομηδείας
quam Helenopolim cognominavit. Porro Melenam κόλπου πόλιν ἐδείματο, ᾿Ἐλενόπολιν (b) αὐτὴν ἐπ-
eo loco delectatam esse ob id unum, quod eadaver “ ovouácaca: ἀσπάσασθαι δὲ τὸ χωρίον κατ᾽ ἄλλο μὲν
Luciani martyris post coronam martyrii eo depor- σύδὲν, ὅτι δὲ Λουχιανὸς ὁ μάρτυς ἐκεῖσε τύχοι μετὰ
tetum fuisset a delphino. «by μαρτυρικὸν θάνατον ὑπὸ δελφῖνος ἐχχομισθείς.

15, Lucianus Nariyr.— Ait Lucianum mortyrem , α΄. Ὅτι τὸν μάρτυρα Aooxiavóv φησι μέλλοντα
eom jam moritarus esset, et tyraunica vis nee Ee- τελευτᾷν, χαὶ μήτε ναὸν μῆτε θυσιαστήριον τῆς τυ-
clesiz, nec altaris copiam faceret, cumque vincula ραννιχῆς βίας παρεχούσης, ἀλλὰ μηδὲ ἀντιχινεῖν
et plage ne quidem ut se commoveret, ei permit- σθαι (50) νῶν δεσμῶν xal πληγῶν σνγχωρούντων, ἐν
tereut , supinwns jacentem , supra proprium pectus τῷ οἰχείῳ στέρνῳ ἀναχείμενον «hv φρικτὴν θυσίαν
wemendum sacrilicium peregisse, et tum ipsum τελεσάμενον, οὕτω τε αὐτὸν μετασχεῖν, καὶ τοὺς de
partieipasse, tum aliis ut de imumaculato sacrifeió — Xoug μεταλαδεῖν τοῦ ἀχράντου θύματος ἐπιτρέψαι.
participarent, copiau fecisse. Peractum autom est Ἐτελέσθη δὲ ἡ ἱερουργία ἐν τῇ εἰρχτῇ, τοῦ χυχλώ-

hoc sacrificium in carcere, cum. ροῦν Christieao-
rum chorus qui illum utpote morientemtt undique
cingebat , Ecclesie speciem referrot ac simut mu-
nimentum prxstaret, ne ab impiis spectari possent D
€a qua gerebantur.

44. Luciani discipuli. — Hujus martyris Luciani

σαντος αὐτὸν ἱεροῦ χοροῦ ὡς ἤδη ἀποδιοῦντα, Ex-
χλησίας σχῆμα καὶ ἀσφάλειαν τοῦ μὴ χαθορᾶσθαι τὰ
δρώμενα παρὰ τῶν εὐσεθδούντων (54) ἀναπληροῦντος.

ιδ΄, Ὅτι τούτου τοῦ μάρτυρος πολλοὺς μὲν xoi

ΥΑΓΕΒΙ͂Τ ANNOTATIONES.

(20) Πόδαις σιδηραῖς ἐνγδυσάμενον. Lego ἐνδη-
€ápsvoy.

(90) 'A.L1à μηδὲ ἀντικινγδῖσθαις. In. ms. codioe
Bamuelis Becbarti scriptum inveni , ἀλλὰ μηδὲ ab-
«ἧς κινεῖσθαι. Qua licet corrupta. ait leetio, viam
famen ad veram seripturam nobis . Scribo
igitur, ἀλλὰ. μηδὲ αὐτῷ χινεῖσθαι τῶν δεσμῶν χαὶ

πληγῶν ωρούντων, εἰς.

(31) Παρὰ τῶν εὑσεδούντεων, Sie etiam legit Nies-

phorus, ut videre est in libro octavo capite 51. Ma-
s tamen placet conjectura Luce Holstenii, qui ad

atus sul codicis anoolavit legendum sibi videri
ἀσεθούντων.

VABIORUM.

(4) 'Av*' αὐτοῦ προχειρίσασθαι Γρηγόριον.
Postea, en 18 » ait , Gregorium mortuum fuisse an-
tequam Atbanasius de exsilio, statim post mortem
Constantini, rediret. E contra inter omnes constat,
Gregorium istum a synodo demum Antiochena,

sanno 241, ordinatum fuisse. W. Lowth.

b) Ἑλενόπολιν, Drepanum in Bithynia Heleno-
polim vocari jussit Constantinus Magnus anno οἷο»
citer imperii sui xxi, in bonorem Heleuz matris ibi
nat. Vid. Soz. lib. n, c. 2, not.

Digitized by Google
