515 PHILOSTORGII 016
qua ipsi imperata fuerant, verum etiam audacius A τῶν μετριώτερον, ἀλλὰ xal θρασύτερον καὶ φρονῶν

«gens ac sentiens, cum venisset Antiochiam, in qua
Gallus morabatur, ne in conspectum quidem ejus
venire sustinuit. Quam ob causam, et ob alia quz-
dam que inciderant, Gallus praefectum, ut insolen-
tem et contumacem, extremo supplicio afficere de-
crevit, et Montium ad hujus judicii societatem as-
sessorem sibi assumpsiL. Hic vero, immoderata usus
eonfidentia, Gallum his verbis compellavit: Ne cu-
ratorem quidem urbis tibi creare licel. Quonam
igitur modo praefectum prstorii posses occidere?
Quibus verbis exasperata Constantia uxor Galli,
quod Gallus, qui et Caesar et Augustse maritus erat
(hanc enim dignitatem a patre ipsa acceperat), ejus-
modi contumelia officeretur, ipsa suis manibus

καὶ πράττων, οὐδὲ παραγενόμενος εἰς ᾿Αντιόχειαν,
ἔνθα διέτριδεν ὁ Γάλλος, οὐδ᾽ εἰς ὄψιν αὐτοῦ ἐλθεῖν
χατεδέξατο. Ἐξ ἧς αἰτίας καὶ ἑτέρων συνεπιῤῥυέν-
πων, θανάτῳ τὸν ὑδριστὴν μετελθεῖν ἐδουλεύετο,
xai τὸν Μόντιον (5) χοινωνὸν γενέσθαι τῆς κρίσεως
παρελάμθδανεν. Ὁ δὲ θράσους ἀμετρίᾳ χρησάμενος *
Οὐδὲ λογιστὴν, ἀντεῖπεν, ἔξεστί σοι mpoyttplaa-
σθαι (4), καὶ πῶς ἂν πραιτωρίων ἔπαρχον ἀνελεῖν
δύναιο; Ἐφ᾽ οἷς ἡ Γάλλου γυνὴ Κωνσταντία (a) περι--
αλγὴς γενομένη, εἰ οὕτως ὁ Γάλλος Καῖσάρ τε ὧν χαὶ
Αὐγούστης ἀνὴρ (xoi γὰρ αὕτη πατρόθεν ἦν δεδε-
Yuévn τὸ ἀξίωμα) προπηλαχίζοιτο, αὐτὴ δι᾽ ἑαυτῆς
ἐπισπασαμένη τὸν Μόντιον τοῖς δορυφόροις ἐχδίδω-
σιν. Ὥστε τὴν ταχίστην ἀραμένους πρὸς τὸν Δομετιᾶ-

Montium ex tiibunali detractum protectoribus tra- p viv ἀποχομίσαι. Κἀχεῖνον χατασπάσαντας to00póvou,

didit. Qui confestim eum abripientes ad Domitiani
prietorium deportarunt, Cumque illum etiam ex tri-
bunali detraxissent, ambos funibus ad utriusque

ἄμφω ayolvotz τῶν ποδῶν ἐξαψαμένους, καχοὺς xa-
χῶς ἀπολέσαι. Καὶ τοῦτο θᾶττον ἐπράχθη, συνεπι-
ψηφίζοντος xat τοῦ Γάλλου.

pedes adnexis, miserandum in modum interemerunt, Idque celeriter factom est, consentiente etiam

Gallo.
EX LIBRO QUARTO.

4. Galli cades. — Constantius, cum ea qux Mon-
tio ac Domitiano acciderant, comperisset, ira excan-
descens Gallum ad se evocavit. Hic vero, etsi nihil
boni de hac evocatione suspicaretur, tamen me-
tueus ne, si recusasset, bellum civile commnovere-
tar, mandatis oblemperavit. Antegressa autem est
Constantia, prior fratrem convenire studens, et pro

EK ΤΗΣ TETAPTHE IZTOPIAZ.

α΄. Ὅτι ὁ Κωνστάντιος μαθὼν τὰ περὶ Móvetov xat
Δομετιανὸν συνενεχθέντα, χαὶ ὀργῆς ἀναπλησθεὶς,
μετεχαλεῖτο τὸν Γάλλον. Ὁ δὲ, τὴν μὲν χλῆσιν οὐκ
ἐπ᾽ ἀγαθῷ συλλαθὼν (5), εὐλαδούμενος δὲ μὴ πόλε-
μος ἀπειθήσαντος συῤῥαγῇ. τοῦ προστάγματος γίνε-
ται(θ). Προεξώρμα δὲ καὶ ἡ Kovataveia, προεντυχεῖν
σπεύδουσα τῷ ἀδελφῷ, xat αἰδέσασθαι αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ

marito eum exorare. Sed cum Bithyniam venisset, C ἀνδρός, ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν, χατὰ Βιθυνίαν γενομένῃ

vie simul ac vitae ejus cursum repentina mors inter-
rupit. Quo casu Gallus, in graviorem metum con-
jectus, priorem: tamen sententiam non mulavit.
Profectus est autem una cum illo etiam Theophilus
Indus. Porro cam Gallus in Noricum venisset, ex
urbe Mediolano in qua tum. degebat Constantius,
missus est. Barbatio magister militum, qui et Gal-

ἐπεσχέθη τῷ θανάτῳ xat τῆς ὁδοῦ xat τοῦ βίου. Ἐξ
οὗ xai ὁ Γάλλος μᾶλλον τοῦ δέους γενόμενος, τὴν ἐξ
ἀρχῆς γνώμην ὅμως οὐ μεθίετο. Συναπῇει 6 αὐτῷ
xai Θεόφιλος ὁ Ἰνδός. Ἐπεὶ δὲ τοὺς Νωρικοὺς χατέ-
λαῦεν, ἐνταῦθα δὴ tx Μεδιολάνων, ἔνθα διῆγεν ὁ
Κωνστάντιος, χαταπέμπεται Βαρξατίων, ἀνὴρ τὴν
στρατηγιχὴν ἔχων ἀρχὴν, ἐφ᾽ ᾧ τὸν Γάλλον ἀφελέ-

VALESII. ANNOTATIONES,

(3) Kal τὸν Μόντιον. Fallitur vir doctos, qui in
margine codicis Bocharti annotavit forte scriben-
dum esse Λεόντιον. Hic enim. est Montius quistor
sacri Palatii, de quo Ammianus Marcellinus loqui-
tur jn libro decimo quarto. Ejusdem mewinit Gre-
gorius Nyssenus in libro primo contra Eunomium,

Gallum Caesarem ita admonebat: — Non licet tibi ne
curatorem quidem urbis promovere, quanto minus li-
cet pre[ecium occidere ? Sciendum porro est, cura-
lores civilatum ab ipsis imperatoribus promoveri
Solitos, ut notavi ad Ámm. Marcellin. Proinde Gal-
lus, quippe qui imperator non essel, sed Coesar

n 294: Τοῦ δὲ περὶ τὸν ὕπαρχον Δομετιανὸν xot D duntaxat, id. est, imper-loris piiuister, Curatorig
t

toy ἄγους τηνικαῦτα τολμηθέντος, etc.

(4) Οὐδὲ 1ογιστὴν ξξεστί σοι προχειρίσασθαι.
Wunc locom non iutellexit Gothofredus. fam logi-
$tam quidem, rationarium przfecti pr:etorio intel-
lexit: προχειρίσασθαι vero accepit pro διαχρήσασθαι,
id est, finderficere. Nos jam pridem in Annotationi-
bus ad librum xiv Ammiani Marcellini, pag. 26. et

; iu Annotationibus ad Historiam ecclesiasticam. Eu-
! sebii, observavimus logistas esse curatores civita-

tum. Dpoyerpísacüat vero. idem esse quod promo-
tere, vel creare, nemo est in Gracis litteris medio-
Criler versatus qui nesciat. Montius ergo quiestor

creandi potestatem non habebat,
Wi Οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ cvAda6óor. Scribendum puto
συμθαλών, id est, conjectans.

. (6) Τοῦ προστάγματος γίνεται. 1n margine codi-
cis Bochartiani adnotatum est eadem mauu, deesse
bic aliquid : statimque alia mana adjectum est forte
πληρωθείς, Quam tamen conjecturam non probó.
Neque enim lizc locutio satis elegans miti videtur,
Existimo igitur uihil deesse. Est enitu locutio fami-
den Galla ἊΝ ῊΣ infra in hoc capite de eo-

em Gallo dicit: Ἐξ οὗ xat ὁ Γάλλος μᾶλλον τοῦ
δέου; γενόμενος. Mes

YARIORUM.

(α) Γάλλον γυνὴ Κωνσταντία. Constanini filia,
ideoque, ut videtur, Augusta bic appellata ; Auni-
balliano prius nupta. Banc. alteram. Megieram vo-

eat Ammianus Marcellinus ib. xiv ini
vide. W. Φουα, rv Ἰαίθο qum

Digitized by Google
