45$

PARADISUS PATRUM,

4^4

pati θεραπεῦσαι; ἀλλὰ xai ἕτερα προσετίθεις. 'O A imo addebas alia. Cumque perseveraret in suppli-

δὲ ὡς ἐπέμενεν πρὸς αὐτὸν" ἰχετεύων, ἀπεχοίνατο
πρὸς αὐτὸν 6 γέρων Μὴ" ἕτερα τῇ ζωῇ σου προσ-
θήσεις χαχά" εἰ" xatà ἀλήθειαν μετανοεῖς, δεό-
μεῦα ὑπὲρ σοῦ τοῦ Θεοῦ ᾿ ἀγαθὸς γάρ ἐστιν καὶ μα-
χκρόθυμος, καὶ χαρίζεταί cot ἔτι μιχρὰν ζωὴν, ἵνα
τὸ πᾶν ἀποδώσῃς. Kat εὐξάμενος εἶπεν αὐτῷ " Ἰδοὺ
τρία ἔτη σοι χαρίζεται "8 ὁ Θεὸς τῇ ζωῇ ταύτῃ"
μόνον kx ψυχῆς μετανόησον. Καὶ λαδόμενος αὐτοῦ **
τῆς χειρὸς, ἀνέστησεν παραχρῆμα, χαὶ " ἀπήγαγεν
αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ πληρωθέντων ἑτῶν τριῶν,
πάλιν ἤγαγεν ἐπὶ τὸν τόπον, οὐχ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ἄγγελον (13) τῷ Θεῷ παριστῶν, ὡς θαυμάσαι πάν-
τας ἐπὶ τῇ αὐτοῦ πολιτείᾳ "", Καὶ συνελθόντων πρὸς
αὐτὸν τῶν ἀδελφῶν, τίθησιν ** αὐτὸν ἐν μέσῳ ὑγιῇ,
καὶ δι᾽ Dire τῆς νυχτὸς λόγον διδασχαλίας αὐτοῖς
παρεδίδου. Ὡς δὲ ἀπενύσταξεν ὁ ἀδελφὸς, καὶ δὴ
εἰς ὄπνον γενόμενος **, παντελῶς ἐχοιμήθη. Ἐπευ-
ξάμενος δὲ αὐτῷ, ἐχήδευσεν κατὰ τρόπον "5, προ-
πέμψας πρὸς τὴν ταφήν. Πολλάχις δὲ αὐτόν φασιν
xat τῶν ποταμιαίων ** ὑδάτων ἐπιδάντα, τὸν NsDov,
ἄχρι γονάτων διαπορθμεῦσαι - ἄλλοτε δὲ δι᾽ ἀέρος
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ἐπὶ τοῦ δώματος ηὑρῆσθαι, τῶν
ϑυρῶν χεχλεισμένων. Πολλάχις δὲ ὅπουπερ ἤθελεν,
παραχρῆμα ηὐρίσχετο. Διηγεῖτο δέ ποτε τοῖς ἀδελ-
φοῖς, ἐχ τῆς ἐρήμου ἐπανελθὼν, ἀνειληφέναι 57 αὖ-
“τὸν ἐν ὁράματι εἰς οὐρανὸν, xal τεθεᾶσθαι ὅσα μένει
ἀγαθὰ τοὺς χατὰ ἀλήθειαν μοναχοὺς, ἅπερ οὐδεὶς
ἐξειπεῖν λόγος δύναται " καὶ ἀπῆχθαι δὲ αὐτὸν ἐν
σαρχὶ ἔφη εἰς τὸν παράδεισον, xal ἑωραχέναι πλῇ-
Sog ἁγίων μετειληφέναι δὲ αὐτὸν ἔλεγεν ἐχ τῶν
χαρπῶν τοῦ παραδεῖσονυ * xai μάρτυρα τὸ πρᾶγμα **
ἐδείχννεν. Σῦχον γὰρ μέγα καὶ ἐξαίρετον“, καὶ
εὐωδίας πολλῆς μεστὸν, πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
ἀπεκόμισεν, ἐπιδεικνύων αὐτοῖ; ὅτι ἀληθῇ εἰσιν τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα. “Ὅπερ σῦχον, ὁ διηγούμενος
ἡμῖν ταῦτα Κόπρης πρεσθύτερος, νεανίας τότε
ὑπάρχων, ἐν ταῖς χερσὶν τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐθεά-
φάτο, xai χατεφίλησεν, xal τὴν πνοὴν ἐθαύμασεν.
Πολλοῖς γὰρ ἔτεσιν, φησὶν, ἔμεινεν παρὰ τοῖς αὐτοῦ
μαθηταῖς, εἰς ἐπίδειξιν φυλαττόμενον " ἦν γὰρ παμ-
μεγεθές" μόνον γὰρ ὀσφρήσατο αὐτοῦ τις τῶν vo-
σούντων δ, εὐθέως τῆς νόσου ἀπηλλάττετο. Κατὰ
δὲ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ αὐτοῦ ἀναχωρήσεως,
ἐπὶ πέντε ἐδδομάδας αὐτὸν μὴ βεδρωχέναι "3" ἄν-
θρωπον, φασὶν, αὐτὸν εὑρηκέναι χατὰ τὴν ἔρημον,
ἄρτον ἐπιφερόμενον xal ὕδωρ ὃς πείσας αὐτὸν με-
ταλαδεῖν, ἀπηλλάγη ἄλλοτε δὲ τὸν δαίμονα θησαυ-
ροὺς αὐτῷ ἐπιδεῖξαι τοῦ Φαραὼ, χρυσίου καθαροῦ

** Deest πρὸς αὐτόν in αἰ. 55 ΑἹ. εἰ
** Aj, inser. μεθ᾽ ἑαυτοῦ.
τοοταμίων. 5 ΑἹ. ἀνειλῆφθαι.
νούντων. 7! Al. βεθρωκχότα. Ἶ9 Act. vin, 20.

(43) Οὐκ ἄνθρωπον, dAA ἄγγελον. Proc mium
Catens in Joannem, ex Chrysostomo , ^À τοὺς λα-
66vtac ovx ἕνι λοιπὸν ἀνθρώπους εἶναι, οὔτέ ἐπὶ τῆς
γῆς μένειν, ἀλλ᾽ ἀνωτέρω πάντων ἑστάναι τῶν βιωτι-
πκὼν, καὶ πρὸς τὴν ἀτελιχὴν μεθορμίσασθαι λῆξιν,
xai κανάπερ τὸν οὐρανὸν, οὕτω τὴν γῆν οἰχεῖν. Quo
)o:o vox ἀτελικήν, Interpreti. sempiternam , nauci

μὴ. "' Al, ἀλλά. 8 Al. χεχάρισται. "ΑΙ. dv τῇ.
** Al. ἐξουσίᾳ. 53 Al, ἴστησιν. 55 Al. vod cle. Ri
** Al. τοῦ πράγματος.

catione, ait senex : Si alia additurus non es vits
tue mala, sed vere penitentiam acturus, Deum
pro te orabimns : bonus est, patiens, zequanimis,
2c indulgel tibi adhue parum vitz, ut. cuncta re-
tribuas. Et oratione facta dixil ei : Ecce tres annos
vita hujus tibi eoncedit Deus; tantum ex animo
penitentiam age. Tum manu ejus apprehensa, illico
erexit, dein abduxit in solitudinem : completisque
tribus annis, iterum reduxit ad locum, non bomi-
nem, sed angelum Deo exhibens, adeo ut omnes
admiratio caperet de ipsius vita et conversatione.
Congregatis ergo circa ipsum fratribus, collocat
hominem in medio sanum, ac per totam noctem ser-
monem doctrinz ipsis tradidit. Tum frater e sopore
in soinnum incidens, omnino obdormivit. Inde ora-
tione super eum facta, pro more funus curavit,
pramisitque ad sepulturam. Aiunt etiam quod sepe
fluviales aquas supergressus Nilum pertransierit,
ad genua duntaxat perlingentem; quodque alio
tempore per aerem vectus, inter fratres in solario
inventus sit, januis clausis. Frequenter quoque
ubicunque vellet, eonfestim aderat. Porro fratribus
narravit aliquando, ex solitudine rediens, assum-
ptum se fuisse in visione ad coeum, ac vidisse quae
bona veros monachos manent, quie nullus sermo
assequi potest; dixitque se in carne abductum
fuisse in paradisum, atque spectasse sauctorum
sonliitudinem; ad hzc participasse de fructibus

€ paradisi. Atque in testimonium rem ipsam exhibe-

bat. Nau ficum pregrandem ac eximiam, pluri-
meque fragrantiz, δὰ fratres suos detulit, ad de-
monstrandum illis vera esse qua diceret. Quam fi-
cum, qui hac nobis retulit Copres presbyter, tunc
juvenis, in manibus discipulorum ejus conspexit, et
deosculatus est, odoremque suspexit. Per multus
enun annos, inquit, perseveravit inter discipulos
ejus, qu: servaretur ad ostentum ; eratque crassis-
sina : et ubi duntaxat odoratus fuerat eam aegroto -
rum quis, morbo statim liberabatur, Referunt pra-
ter liec, initio secessionis ipsius in solitudinem,
postquam per quinque hebdomadas non comedit,
oceurrisse ei bominem jn deserto, qui panem et
aquam afferebat, persuasitque sumere, atque iia
abiit : alio tempore ἃ daemone ostensos ipsi Pha-
raonis thesauros, puro auro redundantes, ad quem
dixit vir : Pecunia iua. tecum ait in perditionem 1".
Hzc, inquit, et alia plura maynaque praeclare per-
petravit Pater noster Patermutius, faciens signa ot

** A]. αὐτόν.
45. Al. λόγον et τύπον. ** Al,

*" Al, ἑξαίσιον. 75 Al. χαχουμένων ct ἀσθε-

nou est, tegitque veram Chrysostomi initio Com-
mentorii in Joannem, πρὸς τὴν ἀγγελιχὴν μεθαρμο-
σαμένους λῆξιν. Que bona. qui acceperunt, nom jam
amplius homines sunt, nec. in. lerra commorantur ;
sed super omnes hujus seculi res eminent, et ad an-
gelicum transeunt. statum, atque terram non aliter
«c calum incolunt. ᾿

Digitized by Google
