$1

ECCLES:ASTICAE HISTORLE LIB. Vil

838

εἰ €. τι χομιζομένου πρὸς ταφὴν Κωνσταντίου ὁ Δ 6. Constantii funus. — Cum Constantius δὰ so-

Ἰουλια ὃς καταλαδὼν, τῆς τε σοροῦ προεπόμπευε,
τῆς χεφαλῆς ἀφελόμενος τὸ διάδημα, καὶ τιμῶν τὸν
νεχρὴν, οὗ τὴν ζωὴν ἀφελεῖν ἐπεστράτευσεν.

E. Ὅτι τὴν βασίλειον ἀρχὴν ἁρπάσας ὁ Ἰουλια-
vhs, ἅτε δὴ ᾿Αέτιον (43) διὰ Γάλλον δῆθεν κινδυνεύ-
οντα, τῆς φυγῆς ἀναχαλεῖται" οὐχ αὐτὸν δὲ μόνον,
ἀλλὰ xat τοὺς ἄλλους, ὅσοι δογμάτων ἐχχλησιαστιχῶν
ὑπερορίαν ὑπέστησαν.

EK ΤΗΣ EBAOMHE IZTOPIAZ.

v. Ὅτι τὴν βασιλείαν Ἰουλιανὸς &pxacápevoc ,
xel τοῖς Ἕλλησι διὰ προγραμμάτων πᾶσαν ἄδειαν
εἰσεεγχῶν, μηδὲν τῶν μελετωμένων (49) ἄπρακτον
ἐᾷν, εἰς ἄῤῥητά τε καὶ ἀδιήγητα πάθη χατέστησε
τοὺς Χριστιανοὺς, πανταχοῦ τῶν Ἑλληνιστῶν πάσας
silo; xai χαινὰς βασάνους καὶ πιχροτάτους θανά-
τοὺς ἐπαγόντων αὐτοῖς.

Jf. Ὅτι Γεώργιον τὸν ᾿Αλεξανδρείας (43) συνεδρίου,
gi, προχαθεζόμενον, καὶ τὸν κατὰ ᾿Αετίου τόμον
ὑποσημήνασθαι τοὺς ὁμοδόξους βιαζόμενον, εἰσπηδῆ-.
enis τὸ ᾿Ελληνιχὸν xai συλλαδόντες αὐτὸν, πολλά
τε εἰς τὸ σῶμα ἐνυδρίσαντες, εἶτα πυρὶ παρέδοσαν.
Φησὶ δ᾽ ὁ δυτσεδὴς συγγραφεὺς οὗτος, καὶ τὴν ᾿Αθα-
νασίου γνώμην στρατηγῆσαι τῆς πράξεως (a). ᾿Αλλὰ
γὰρ Γεωργίου διαφθαρέντος, τὸν οἰχεῖον θρόνον ὁ
᾿Αθανάσιος, τῶν ᾿Αλεξανδρέων αὐτὸν ἀσμένως ὑπο-
δεξα:ιένων, ἀναλαμθάνεται.

Y. Ὅτι περὶ τῆς εἰχόνος (b) τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
ἣν ἡ τῆς αἰμόῤῥου πίστις ἀμειδομένη τὸν εὐεργέτην
ἀνέστησεν, ἱστορῶν φησιν, ἀνεστηλῶσθαι μὲν ταύ-
τὴν χατὰ τὴν πηγὴν τὴν ἔνδον τῆς πόλεως, μετὰ καὶ
ἑτέρων ἀγαλμάτων, τερπνότητός τι παρέχειν (44) τοῖς
φοιτῶσι θέαμα. Τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος εἰκόνος βοτάνης

pulturam ferretur, Julianus Constantinopolim in-
gressus, anle feretrum processit absque diademate,
honorem exhibens mortuo, cui paulo ante vitam
adimere properabat. .

1. (45) Julianus exsules episcopos revocat. — Julia-
nus, cum imperium per vim sihi vindicasset, Aetium,
utpote qui Galli causa in discrimen venisset, ab
exsilio revocavit : nec eum solum, sed et reliquos
omnes qui ob ecclesiastica dogmata relegati fue-
raut, in suas sedes restituit.

EX LIBRO SEPTIMO HISTORLE.

4. Gentiles in. Christianos. insurgunt. — Julianus
cum imperium per vim arripuisset, et gentilibus per
edicia licentiam omnem concessisset, ut nihil eorum
qu: didicerant , omitterent , Christianos in gravis-
siimas et inexplicabiles zerumnas conjecit, genülibus
ubique locorum, omnis generis tormenta, novosque
cruciatus , et acerbissima mortis genera eis infli-
gentibus.

$. Georgii ep. Alex. cades, — Cum Georgius Ale-
xandri:z episcopus concilio prsideret, et eos qui
idem cum Aetio sentiebant, epistole adversus
Aetium subscribere cogeret, gentiles repente insi-
lientes euro comprehenderunt, et post multas cor-
pori ejus illatas contumelias, ad extremum igni
tradiderunt. Porro impius iste scriptor ait, Athaua-
sii consilio eos ad hoc facinus incitatos fuisse.
Quippe, interfecto Georgio, Athanasius propriam

C sedem recuperavit, Alexandrinis libenti animo eum

excipientibus.

5. De stata Christi Paneade. — De statua Ser- —
vatoris nostri, quam fides mulieris quz sanguinis
profluvio laborabat, bene de se merito gratiam re-
ferens erexit, scribit Philostorgius eam collocatam
fuisse juxta fontem qui ést in urbe, una cum aliis
statuis, ct jucundum atque amoenum spectaculum

VALESII. ANNOTATIONES.

(M) Ἅτε δὴ "Aértov. Scribendum est transpo-
sitis vocabulis, ᾿Αέτιον ἅτε δή, etc.

(43) Μηδὲν τῶν pederon ων». Codex Bocharti
sctiptum habet μεμελετωμένων. Leges tamen gram-
motiex μεμελετημένων dici jubent.

(43) Γεώργιον τὸν "Ade£avópsiac. Lucas 1fol-
stenius in wargine sui codicis ad hc verba id
scholium annotavit. De presbyterorum. Alexandri -
norum collegio ef prima inter. ipsos episcopi cathe-
dra, ex sancii Hieronymi et Hilarii diaconi Romani
sententia loquitur. Sed haac Holstenii interpretatio-
nem probare non possum, Nam συνέδριον lioc loco
non collegium presbyterorum signilicat, sed syno-
dum episcoporum Agypti, quos Georgius Alexan-
driz collegerat. Naim cum ep:scopi syno.li Constan-
tinopalitanz epistolam ad éwm scripsisset, qua
Aetium quidem anatiemate. daiuunaverant, reliquos

D

vero Aelii sectatores, qui plurimi erant in /Egypto,
ἃ communione Ecclesi: submoverant, indulto cis
Sex immensium spatio ad resipiscendum. Georgius
acceptis his litteris concilium episcoporum Egypti
congregavit, in quo cunctos Áetii seclatores danima-
tioni ejusdem subscribere compulit, ut. hoc loco
docet Philostorgius. 'Opobótouc igitur hic intelligere
dehemus Aetiauos , Serram videlicet, Stephanum et
Heliodorum, episcopos Libyz, de quibus paulo post
loquitur Pbilostorgius. Tópov vero τὸν χατὰ "Astíou
vocat epistolam synodi Constantinopolitanz, quam
refert Theodoritus ia capite 28, lib. n. Historie
ecclesiasticae.

(4) Τερπνότητός τι zapéxew. Scribe meo pe-
riculo τερπνότητός τε παρέχειν τοῖς φοιτῶσι θέαμα.

(45) Soz |. v, c. ὅ

VARIORUM.

(à) Τὴ» 'A0aracíov γνώμην στρατηγῆσαι τῆς
πράξεως. Manifesta Arianorum in. Athanasium ca-
juimnia. Verum ue ipse quidem Julianus Georgii
eedem in Christianos rejecit, in epistola 10, hac de
re ad Alexandrinos scripta : que exstat item apud
Kocratem lib. «i, cap. 5, Vid. etiam Sozom. lib.
&, cap. 7. W. Lotcth.

(b) Περὶ τῆς εἰκόνος. De hac statua seu ima-
ám Christi videantur Eusebius Hist. lib. vu, cap,
8; Rufin. lib. vit, cap. 14; Asterii homilia $0 apud
Photium in Bibliotheca, uum. 271; Sozom. lib. v,
cap. 21; Artemii Act, 20 Octobr. cap. 58 ; Cedzo-
nus pag. 291 ; Niceph. ljb. x. cap. 50.

Digitized by Google
