4091

S. MARCI EREMIT.£

19^

diasimulant, sua vero declarant Deo. Ideoque apud A δάξουσι, τοῦτο μὲν εὐαρεστοῦντες, τοῦτο Uk xol Ea»-

ignaros homines parvi flunt quia. non tam student
hominibus placere, quam Deo, inodo quidem recte

τοὺς καταχρίνοντες, ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ἐχδεχόμενοι
παρὰ Κυρίου τὴν ἀνταπόδοσιν, slpnxótos * Ὁ ὑϑῶν

placentes, alias vero se ipsos condemnantes, utro- ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται.
que tamen nomine accepturi remunerationem a Domino, dicente : Qui se. exaltat, lmmiliabitur δ᾽.

XIV. Scholasticus autem argumentis fatigatus
dit: Ego tum animi tui sensa, o exercitor, tum
astutiam tuam demiror , de qua cum obscure ipse
alios accuses, hae tamen ipse teneris. Destitutus
siquidem liberalibus disciplinis, redactus es in eam
qua secundum Deum est stultitiam, asserens illam
maximam et Deo gratam esse sapientiam , cui. pre-
cationem et labores pro pietate susceptos adjuu-
xisü, ut. imperitiam manifestam obscura religione
fegeres. Àn vero tuarum enarrationum sis prorsus
artifex, cras denuo convenientes aguoscemus ; el
lis dictis surgens abiit. Tum senex, eo a se dimis-
$0, conversus obtestabatur cum gemitu. Fratres
autem rogabant, ut gemilus sui causam exponeret,
qui dixit : Video quosdam vestrum perturbatos.
Quod inde conjicio, quia non in commodum, sed
in detrimentum causidici verba excepislis; οἱ ni-
bilo adjutos vos ipsos his 45 dicta sunt, existi-
mastis, imo contumelia affectos. Hzc est causa
meroris mei, quod legem spiritalem eloquinur
aliis, ipsi vero non servamus. Si vero non secutus
sum ingenue morosorum voluntatem, qui legem
Dei tenent, οἱ credunt, juxta Scripturam, adversa
omnia non injuste accidere, mihi, ut seni, ob im-

1a'...'O δὲ σχολαστιχὸς, πονήσας ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοι;,
ἔφη" Ἐγώ σον σὺν τοῖς νοήμασιν, ὦ ἀσχητὰ, xdi
τὴν πανουργίαν ἐθαύμασα, ἣν ἑτέροις ἐγκαλῶν αὐτὸς
ἑπεσχιασμένως χατέχεις. ᾿Απορῶν γὰρ τῆς ἐγκυ-
κλίου παιδεύσεως, εἰς τὴν χατὰ Θεὸν μωρίαν ἐπ.
εσπάσω, λέγων αὐτὴν σοφίαν elvat μεγίστην, χαὶ
Θεῷ εὐάρεστον, μεθ᾽ ἧς καὶ τὴν προσευχὴν, καὶ τοὺς
ὑπὲρ εὐσεδείας πόνους προσέλαδες, ὅπως τὴν εὔδη-
ον ἀπαιδευσίαν τῇ ἀδήλῳ εὐλαδείᾳ ἐπιχαλύψῃς. El
δὲ ὅλως ἐργάτης τυγχάνεις τῶν σῶν διηγημάτων,
αὔριον πάλιν ἐπιδαλόντες ἐπιγνωσόμεθα - xal ταῦτα
εἰπὼν, ἀναστὰς ἀπῆλθεν, Ὁ δὲ γέρων προπέμψας
αὐτὸν xal στραφεὶς ἑποτνία, Οἱ δὲ ἀδελφοὶ παρεχά-
λοὺυν αὐτὸν, τοῦ στεναγμοῦ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν “ ὁ &&
εἶπεν * θρῶ τινας ὑμῶν τεταραγμένους. Τεχμήριον
γὰρ ἔλαδον, ὅτι οὐ πρὸς ὠφέλειαν, ἀλλὰ πρὸς βλά»-
6x» ἐδέξασθε τοῦ διχανιχοῦ τὰ ῥήματα " καὶ οὐχ
ὠφεληθέντας, ἀλλ᾽ ὑδρισθέντας ἑαντοὺς ἐλογίσασθε
ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις. Αὕτη ἐστὶν d$ αἰτία τῆς ἐμῶς
ἀθυμίας, ὅτι τὸν πνευματικὸν νόμον ἑτέροις λαλοῶ-
μεν, αὐτοὶ δὲ οὗ τηροῦμεν. El δὲ οὐ προσφυῶς χατ-
ἡκολούθησα τῷ βουλήματι τῶν σχυθρωπῶν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
κρατοῦσι τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ πάντα θλιθερὰ οὖχ
ἀδίχως ἐπέρχεσθαι πεπιστεύχασι κατὰ τὴν l'eagkv,

becillitatem intellectus. condonate , εἷἱ contingen- € ὡς γέροντί μοι συγγνώμην τῆς μικρονοίας ἀπόδοτε,

tium saltem nobis molestiarum reos nos esse cre-
damus, etsi non recenter aut ob przsentia faci-
nora, 3t ex antiquo debito. Tunc unus e fratribus,
qui de sua fidebat continentia, et ea de causa ve-
ritateni ignorahat, qui etiam adversitates omnes
sufferre conabatur, verum se velut. martyrem imi
merito pati existimabat, respondit audacter, in-
quiens : Übinam Scriptura dixit, justo Dei judicio,
pro culpa cujusque, calamitates hominibus eve-
mre? Senex vero vaide sereno vultu excipiens qua
dixerat, inquit : Multig in capitulis, o dilecte, si
quaras, hoc reperies, tnm in Veteri, tum in. Novo
Testamento; ac si velis, pauca subjiciemus oculis :
ipse vero ubi didiceris, abjecta arrogantia, postula
humilitatem Christi, dicentis : Tollite jugum meum
super vos , εἰ discite a me, quia milis sum et humi-
lis corde; et invenietis. requiem animabus vestris "5,

μόνον ἵνα πιστεύσωμεν, ὅτι τῶν συμθαινόντων ἡμῖν
λυπηρῶν ἐσμεν ὑπεύθυνοι, καὶ εἰ μὴ προσφάτως, ft
δι᾽ αὑτῶν τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ ἐχ παλαιοῦ χρεῶν»
στήματος. Τότε εἷς τῶν ἀδελφῶν πεποιθὼς ἐπὶ γχρα-
τείᾳ, xal διὰ τοῦτο ἀγνοῶν τὴν ἀλήθειαν, xat κάν-
τα μὲν τὰ θλιδερὰ ὑπομένειν πειρώμενος, ὅμως ὡς
μάρτυρ πάσχειν ἀδίχως οἰόμενος, μετὰ Üpáosu;
ἀπεκρίνατο, λέγων" Ποῦ ἡ Γραφὴ χατὰ αἰτίαν Exá-
tou xat δικαίαν χρίσιν Θεοῦ ἐπέρχεσθαι τοῖς ἀνθρώ-
moie τὰς συμφορὰς εἴρηκεν ; Ὁ δὲ γέρων, ἐφ᾽ οἷς
εἰρῆχει λίαν εὐπροσωπήσας ἔφη Ἐν πολλοῖς χεφα-
λαίοις τοῦτο ζητήσας εὑρήσεις, ἀγαπητὲ, καὶ ἐν τῇ
Παλαιᾷ, καὶ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήχῃ᾽ εἰ δὲ βούλει, xai
ἡμεῖς σμικρὰ φανερώσωμεν * αὐτὺς δὲ μαθὼν, ἀπό-
δαλε τὴν ὑψηλοφροσύνην, καὶ χτῆσαι τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ ταπείνωσιν, λέγοντος - Ἄρατε τὸν ζυγόν μου
ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ

ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς opor.

XV. Subditus porro, disputationi occurrens dixit :
Si quisque nosirum imitatur in eo humilitatem
Christi, quod arbitratur, ea ^ qua accidunt, esse
velut. proprium debitum, quemadmodum dixisti ;
profecto etiam Christus, dum passus est, proprium
debitum persolvit : quo fit, ot ego eum blasphe-
mere affirmem, qui hoc dicit. Hzc cum audisset
qui przerat, ait : Conabar equidem pristinam tuam
gnestionem prius solvere; sed quoniam huic οἱ
alteram injecisti, tanquam inünitarum quzstionum

* Luc. xiv, 11. Matth, xi, 29.

ΙΕ΄. Ὁ δὲ ὑποταχτιχὸς ἐπιδραμὼν τῷ λόγῳ, ἔφη"
Ei ἕχαστος ἡμῶν ἐν τούτῳ μιμεῖται τὴν ταπείνωσιν
τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ ἴδιον χρέος ἡγεῖσθαι τὰ ἐπερχό-
μενα, χαθὼς εἴρηκας, δηλονότι χαὶ ὁ Χριστὸς παθὼν,
ἴδιον χρέος ἐξετέλεσεν" ὅθεν ἐγὼ βλασφημεῖν ἡγοῦ.
μαι τὸν τοῦτο λέγοντα. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ ἐγούμι-
νος, λέγει - Ἐγὼ μὲν ἐπειρώμην τὴν προλαδοῦσεξν
σὸν πεῦσιν πρότερον λῦσαι "ἐπειδὴ δὲ καὶ ταύτῃ ἐτέ-
ραν ἐπέδαλες, ὡς ἐχ τῆς συγχύσεως τῶν μυρίων
ἐρωτήσεων ἐπεχάλυψας τὰς λύσεις. Ἡμεῖς ἐν Κυρίῳ

Digitized by Google
