Ὁ
τητος, χαὶ τοῦ Θεοῦ νόμον φυλάττειν πείρω
παραγομίαν ἐγκαλῶν, καὶ τὴν ἀνεξικαχίαν ὀνομάζων
χαχίαν;

B. Ταῦτα ἀχούσας ὁ σχολαστιχὸς ἔφη " ΟἹ οὖν
ἄρχοντες ἁμαρτάνουσι, τοὺς ἀδιχοῦντας ἀμυνόμενοι,
καὶ τοῖς ἀδικουμένοις τὸ δίχαιον ἀποσώζοντες ; ᾽Ἀπ’
ἐχρίθη ὁ γέρων" Οἱ δικασταὶ οὐχ ἁμαρτάνουσιν, ἀλλ᾽
οἱ παραδιδόντες, καὶ μὴ τῷ Θεῷ ἀποδιδόντες " πρῶ-
τὸν μὲν, πᾶν τὸ ἐπελθὸν αὐτοῖς, τῶν ἰδίων χαχῶν
ἐπιφορὰ τυγχάνει, εἰς μετάνοιαν αὐτοὺς ἕλχον, καὶ
οὖχ εἰς ἄμυναν " δεύτερον δὲ, εἰ xoi ἀδίχως ἔπαθον,
τὸ τυχὸν πλημμέλημα ἔδει ἀφεῖναι τῷ ἀδικήσαντι,
ἀχκούταντας τοῦ Κυρίου εἰρηκότος" Ἄφετε, καὶ
ἀξεθήσεται ὑμῖν, καὶ μὴ διὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἀντ-
αποδόσεως ἀσυγχώρητα ποιεῖν τὰ ἑαυτῶν xaxá. Οἱ

D:SPUTATIO CUM CAUSIDICO.

1076

μένοις À care nocentes, et eos qui legem Dei servare. ni-

tuntur, transgressionis accuset, ac tolerantiam
malorum appellet malitiam.

Il. Hxc ut audivit scholasticus, ait: Magistratus
ergo peccant, dum vindictam sumunt de nocenti-
bus, servata Tzsis justitia ? Respondit senex : Mi-
nime peccant judices, sed qui tradunt eis, et rem
Deo non relinquunt : primum quidem, quidquid
accidit illis, propriorum facinorum est appendix,
trahens eos ad poenitentiam, non ad vindictam;
deinde vero, etsi passi sunt i"ijuste. delictum il ud
Qualecunque remittere debentei qui commisit, eum
audierint Dominum dicentem : Dimittite, et dimittetur
vobis *' ; el non retaliatione per humanum judicen -
facta, sua ipsorum scelera irremissibilia reddere.

δὲ ἄρχοντες, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, οὐκ εἰσὶ φό- D Principes autem, secundum Apostolum, non sunt timori

6oc τῶν ἀγαθῶν ἔργων», d.dà τῶν κακῶν. Οὐ γὰρ
ποὺς πιστοὺς xat εὐλαδεῖς ἀναγχάζουσι τῶν ἀδικούν-
τῶν χατηγθρεῖν, οὐδὲ τοῖς ἀνεξιχάχοις ἐγχαλοῦσι,
διότι οὐ χρῶνται τοῖς διχαστηρίοις ἀδιχούμενοι, ἀλλὰ
τοῖς βουλομένοις παρέχουσι τὴν ἐχδίχησιν. Τοὺς δὲ
διὰ τὸν Θεὸν μαχροθυμοῦντας, ὡς μᾶλλον εὐφρο-
νοῦντας, xal τιμῶσι καὶ ἀποδέχονται. “Ὥσπερ οὖν
ποὺς μὴ βουλομένους ἐντυγχάνειν οὐχ ἐφέλχονται "
οὕτω τοὺς κατηγοροῦντας ἐχδιχοῦντες οὐχ ἁμαοτά-
vouct. διὸ χρὴ, ὦ σοφώτατε, μετὰ τοὺς ἔξωθεν λό-
γους τε xat νόμους, λοιπὸν καὶ τὸν πνευματιχὸν δια-
δεχθῆναι νόμον, χαὶ τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀναδέξασθαι
πόνους “ χαὶ ὡς ἴδια ὑπομένεις τὰ ἐπερχόμενα λυ-

boni operis, sed mali**. Non enim adigunt fideles et
benignos ad accusandum eos qui injuria affecerunt,
neque arguunt tolerantes malorum, quod offensi
non utantur judiciis, sed desiderantibus ultionem
praebent, illos vero qui Dei nomine zquiore animo
ferunt, velut sapientiores honore prosequuntur et
excipiunt, Proinde quemadmodum non attrahunt
accedere nolentes, ita dum vindieant accusantes,
non peccant. Quare, o doctissime, decet ut post
acceptam szeularium artium et legum disciplinam,
quod superest, etiam spiritualem amplectare le-
gem, ac pietatis et religionis causa labores susci-
pias : item adversa tibi obvenientia toleres ut pro-

πηρὰ, ὧν χωρὶς ob δύναταξ τις ἀλτθῶς γενέσθαι C pria, sine quibus nemo potest evadere sapiens.

σοφός.

Y'. Τοῦ δὲ σχολαστιχοῦ ζητοῦντος μαθεῖν, τίνες
εἰσὶν οἱ ὀπὲρ εὐσεθείας πόνοι" εἶπεν ὁ γέρων, τὰς
τοῦ Χριποῦ εἶναι ἐντολὰς, ὧν πρώτη καὶ μεγίστη
ἐστὶν ἡ ἀγάπη, καθότι οὐ 2ογίζεται τὸ κακὸν, ἀλλὰ
πάντα στέργει, πάντα ἐλπίζει, πάντα πιστεύει,
σἰάντα ὑπομένει, κατὰ τὴν ΤΓραφῆν. Ταῦτα δὲ ποι-
οὖσα, o5 δύναται κρίνειν τὸν ἀδικεῖν αὐτὴν δοχοῦντα.
Ἐν ταύτῃ ἕτερο; μὲν ἑτέρον διαφέρομεν, πάντα δὲ
«ἧς ἀξίας αὐτῆς ἀπυλειπόμεθα. Ἐκχδεχόμενοι χάριτι
Χριστοῦ τῶν ἐλλειμμάτων τὴν ἀναπλήρωσιν, ὑπὲρ
«ἧς χατὰ δύναμιν ἐργασίας μὴ ἀμελήσωμεν, Θεὸς
γὰρ οἷδε πόσων ἀσθενοῦντες οὐ δυνάμεθα ποιεῖν, καὶ
πόσων ἀμελοῦντες οὐχ ἐργαζόμεθα τὸ ἔργον τῆς ἀγά-

Ill. Querenti vero scholastico ac scire cupienti
quinam essent illi labores pro religione subeundi,
dixit senex, esse Christi praecepta : quorum primum
atque maximum est charitas, quatenus non cogitat
malum, sed omnia suffert, omnia sperat, omnia
credit, omnia susiinet**, secundum Scripturam. Qus
dum hzc agit, in judicium vocare nequit eum qui
ipsam offendere videtur. Circa hanc alter ab altero
discrepamus, cum tamen ejus dignitate per omnia
longe inferiores simus. Atqui benigne ferentes per
gratiam Christi defectuum complementum, ne pro
viribus operari uegligamus. Novit enim Deus quan-
tum per infirmitatem operari nequeomus, quantum-

tms. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ bx τῶν προαιρετιχῶν πόνων D que per ignaviam non exerceamus opus claritatis.

μόνον, ἀλλὰ xal ἐκ τῶν συμόατιχῶν θλίψεων xpa-
τύνετα:, πολλῆς ἡμῖν χρεία παρὰ Θεοῦ ὑπομονῆς xat
πραότητο,. διὰ τοῦτό φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Ὁ θέλων
γενέσθαι σορὸς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς yeré-
σθω, lyra γένηται σοφός. Ὃ τοιοῦτος τοὺς μὲν
ἀνωτέρους αὑτοῦ ἐν τοῖς θελήμασι τῆς τελείας ἀγά»
πῆς οὗ καταχρίνει" ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν ἐχεί-
νῶν ὑπεροχὴν Enzxscivec* καὶ ὅταν αὐτοὺς χαταλάδῃ,
πάλιν ἄλλους ζητεῖ ἑαυτοῦ μείζονας, χαὶ εὑρὼν
ἀμυλλᾶται χἀχείνοις, καὶ οὐδέποτε παύεται τοῦ δρό-
μου. ἕως ἂν εὑρίσχῃ τινὰς αὐτὸν ἐν τῇ ἀγάπῃ προσ-
άγοντας. El δὲ τις αὐτῶν μὲν τοῖς ἀνωτέροις o)
παρεικάζει, ἐχείνους δὲ ὡς μὴ τελείους χαταχρίνει,

*? fuc, Υἱ,57. 7" .

^» | Cor. xui, 5, 7.

Et quia non tantum susceptis ultro laboribus fir-
matur, sed eliam accidentariis afflictionibus, mul-
tam nobis a Deo patientiam ac mansuetudinem
impetrere debemus, propterea inquit Apostolus :
Qui vult esse sapiens in hoc seculo, stultus fiat, ut
sit sapiens *. Hic antecessores suos, quoad volun-
tatem perfectze charitatis non judicat, sed seipsum
potius ad illorum excellentiam porrigit : quos asse-
cutus, rursum alios querit seipso prestantiores,
hos nactus contendit cum illis, nec unquam cessat
a cursu, donec. inveniat quosdam qui illum insti-
tuant in virtute charitztis. Quorum quidem si quis
par non sit superioribus, illos nihilominus "t ὅδ

! LCor. m, 18.

Digitized by Google
