uses

DE MELCHISEDECII.

126

pienitudo Divinitatis corporaliter, οἱ sumus in ipso repleti. Non dixit in ipsis, at ie ipse ; ipso entm

plenitudo est omnia ubique implentis,
finem habere vitas,

atque ita intelligitur Christus neque initiom dierum, neque

Qr. Πάλιν λέγουσιν" Εἰ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ Μελχισε αὶ Vl. Quaerunt insuper, si Melebisedech homo est,

Bx, πῶς μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχές; Τοῦτο xatà
δύο τρόπους νοητέον, οὐ μόνον περὶ ἐχείνου, ἀλλὰ καὶ
περὶ πάντων ἀγίων. Πρῶτον μὲν, ὅτι ἐμφέρεται ἐν
τῇ Γραφῇ, Εἰς τὸ διηνεκὲς. καὶ ὅτι μένουσι παρὰ
τῷ Θεῷ διηνεχῶς " Ἡσαΐας ὁ προφήτης μένει mpo-
φήτη; εἰς τὸ διηνεχὲς, xal παρὰ τῇ Γραφῇ, xai
παρὰ τῷ Θεῷ. Ὁμοίως οἱ ἀπόστολοι μένουσιν εἰς τὸ
διηνεκές " εἰ δὲ μὴ, mola ἐλπίδι ὑπὲρ Χριστοῦ χαθ᾽
ἡμέραν ἀπέθνησχον Καὶ πάντες οἱ ἱερατεύσαντες
τῷ Χριστῷ μένουσιν εἰς τὸ διηνεχές. Οὕτω χαὶ ὁ
ἅγιος Μελχισεδὲκ ἱερατεύσας τῷ ci, μένει εἰς τὸ
διηνεχὲς, χατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, λέγοντος, ὅτι
αὑτῷ πάντες ζῶσιν. Εἰἷς θεολογίαν δὲ λαμδάνουσι
κατὰ τὸν λόγον τοῦτον τὸν Μελχισεδὲκ, ὡς Θεῷ πρέπειν
ἡγούμενοι αὐτῷ τὸ, Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος,
ᾧ καὶ δεκάτην ἐμέρισεν ᾿Αδραὰμ ἐκ τῶν ἀκροθη-
vier ὁ παεριάρχης. Kal τί τοῦτο πρὸς θεότητος
ἀξίαν; Θέλεις ἰδεῖν μείζονα ταπεινότητα τοῦ ᾿Αὐραάμ;
ὋὉπηνίχα τὸ σπήλαιον ἔλαδεν εἰς ταφὴν Σάῤῥας,, τοῖς
ἀποδομένοις προσεχύνησε, Παρὰ τοῦτο χἀχείνους
θεοτγιήσομεν, διότι προσεχύνησεν αὐτοὺς ὁ πατριάρ-
χῆς ; Μὴ γένοιτο | Ἴδε πόσον ἔχονται ἀφροσύνης, ὅτι
ko πηλιχότητι τὸν Θεὸν ὁρίζονται, καὶ οἵξ βραχύτητι!
Οὐ θεωρεῖτε γὰρ, εἶπε, πηλίκος οὗτος, ὁ ποιήσας τὸν
οὐρανὸν, χαὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, ὁ ἐπιστά-
μενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰς ἐχουσίους
αὑτῶν κινήσεις, τὸ δέον ἐπὶ πάντων ἀπονεέμας οὐ
προσφάτως, ἀλλ᾽ ἰδίῳ χαιρῷ προσφνῶς ἀναχύπτειν

ρισάμενος. Οὐξὲ εἶπεν ὁ σταθμίδσας εὐμέτρως ὑετῶν, C

καὶ χιόνων ἐπιφορὰς, χρυμούς τε χειμερινοὺς, xat
ϑερινοῦ καύσωνος βολὰς ἵνα μὴ τὸν χόσμον ἀπολέσῃ.
Οὐδὲ εἶπεν, ὁ ἐν οἰχτιρμοῖς δικαισύνης ἀποσώζων,
χαὶ ἁμαρτωλὸν ἀνυποχρίτως ἐλεῆσαιδυνάμενος, ὁ παν-
ταχοῦ ὧν ἀδιαιρέτως, xal ἐν τῷ Πατρὶ μένων ἀσυγ-
χύτως ὁ τῶν ἀγαθῶν χτίστης, καὶ πάντων γνώστης
εὐχριτὴς, ὁ ἐν ἀσθενείᾳ δῆσας τὸν ἰσχυρὸν, xat ἐν
μωρίᾳ τοῦ φρονίμου ὄφεως τὰ σχεύη ἁρπάσας, ὁ
ἐξαγαγὼν ix θανάτου ζωὴν, καὶ τὰ ἄδηλα qavcpo-
ποιήσας Οὐδὲν τοιοῦτο ὁ ᾿Απόστολος εἶπες περὶ τοῦ
Μελχιτεδὲχ, ἀλλὰ, Θεωρεῖτε, φησὶ. πηλίχος οὗτος,
ᾧ καὶ δεχάτην μέρισεν ᾿Αδραάμ ! ἾΑρα, εἰ ἣν θεὸς,
ὃ Παῦλος ἐν πηλιχότητι τὴν ἀχατάληπτον δύναμιν
«εριώριζε, καὶ τοῦτο ἐν μηδενὶ θαυμαστῷ, ἀλλ᾽ iv
ταῖς δεκάταις τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ἃς xal οἱ κατὰ νόμον
ἱερεῖς χαταλαμδάνουσιν; Ὅταν οὖν (45) ἀναγι-
γώσχων εὕρῃς τι περὶ Μελχισεδὲκ γεγραμμένον,

* Luc. xx, 58. " Hebr. m, δ. * Gen. xxm, 7.

'-— (45) Boc palmare et decretorium ad evertendos
ebisedeehitas argumentum iisdem pene verbis
movet etiam Suidas in Μελχισεδέχ ; δὶ non illud ef-
fert in persona Christi, ut hic S. Marcus et reliqui
Patres , δἱ in persona Melchisedech : “Ὅταν δὲ
éxoósag, ait, παρὰ τῶν Μελχιωεδεχιτῶν ὅτι Θεὸς
ὀνομάζεται. μνήσθητι τοῦ ἀποστολιχοῦ, ὅτι ἑτέρας γε-
wüg ἐπττι, τουτέστι Χαναναίων. Quamdo a

quomodo manet sacerdos in perpetuum ? lloc du-
pliciter intelligendum est non modo de illo, sed ct
de reliquis sanctis omnibus. Primum quidem quod
in Scriptura refertur in perpetuum, deinde quod
manet in perpetuum apud Deum. lsaias propheta
manet propheta in perpetuum et apud Scripturam,
el apud Deum; eodem modo apostoli mauent in
perpetuum; sin mínus, cedo, quam illi in spem
mortem pro Christo quotidie oppetebant? Et omnes
Christi sacerdotio functi manent in perpetuum,
ita et sanctus Melchisedech qui sacerdotium gessit
Deo, manet in perpetuum secundum sententiam
Domini dicentis, quod Ipsi omnes vivunt **. Ad divi-
nitatem autem extollunt Melchisedech propter sen-
tentiam illam : Videte quantus hic, cui et decimam
protulit Abraham patriarcha de manubiis ! ; existi-
mantes hoc ipsi tauquam Deo convenire. At quan-
tulum hoc est, si. cum divinze majestatis dignitate
conferatur? Vis longe aliud illustrius huipilitatis
Abraham specimen videre? cum speluncam pro
sepelienda Sara recepit, adoravit eos qui tradide-
Tunt* : proptereane et illos deos reputabimus, quod
patriarebia eos adoravit? Absit! Vide quantum in-
saniant ! a quantula re Deui arguant ! quam ezilil
Non enim dixit, Videte quantus bic, qui celum,
terras, maria condidit, qui mentes hominum, ut li-
bera et prona voluntate ferantur, dirigit, quod con-
veniens ubique est disponens, non acerbe, et pre-
cociter, sed suo tempore οἱ suapte natura quidquid
prodire faciens. Neque dixil, dui imbrium et ni-
vium vim, rigorem hiemis, caloresque zsstivos sta-
tera appendens temperat, ne hanc mundi universi-
tatem dissolvant. Neque dixit, qui cum miseretur
a justitia. ponis eripit, et peccatoris remisso judi-
cio wisereri potest ; qui ubique divisionis expers
exsistit, et in Patre manet distinctus; qui bono-
rum auctor, et omnium inspector et judex est, qui
in infirmitate fortem vinctum arete detinet, οἱ ia
stultitia astntum serpentem armis exuit, qui ex
morte vitam educit, et occulta manifesta facit. Ni-
hil tale de Melchisedech Apostolus, sed Videte
quantus hic, cwi et Abraham decimam protulit !
Num, si Deus exsisteret, Paulus incomprehensibi-

p leni virtutem per quantitatem delinirel, neque id

ipsum vero per rem satis admirandam, sed per de-
cimas Abrabam, quas secundum leges sacerdotes

Melchisedechitis, quod. Melchisedech ipse Deus sii, (ec
veniat tibi in mentem dicium illud apostolicum, quod
ex aliera genie [nit, hoc est Chanancorum. Hoc ar-
umentum expendisse Cunzum oportueral, qni
ib. m De republic. Hebr. tam accuratus in singu-
lis bujus quastionis, ut ipse ail, kisterica, ma-
mentis expendendis sibi videri vult,

Digitized by Google
