1999
flesponsio.
Ex charitate prodiens sponsio est, quam Domi-
'nus Jesus per omnia nobis exhibuit. Qui sanat in
primis infirmitates anima nosire, deinde curat
omnem morbum et omnem languorem; qui tollit
peccata mundi; qui puram restituit naturam his
,qui ürmiter credunt ei, redemptionem a morte
;atque Dei cultum donat, pietatem et religionem do-
'cet, ostendit ad mortem usque perferendas esse
afflictiones charitatis gratia, necessariam in eum
!usuu) palientiam gratuito nobis largitur per com-
,municationem sancti Spiritus , necnon futura bona,
qu& oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascenderunt *'*. Propter quod .et nostra
causa tentationes suscipit , dum subsannatur, pro-
bris »fficitur, ligatur, proditur, colaphis czditur,
bibendum cum felle acetum ei porrigitur, calum-
niam patitur et persecutionem, dum etiam alapis tun-
ditur. lile, cum carnem spiritumque communein
nobiscum haberet, paesionesque nostro nomine
suscepisset, denuo hanc ipsam legem tradidit apo-
stolis suis, prophetis, patribus et patriarchis : qui
hos quidem anteriore tempore per sacrosanctum
Spiritum edocuit, illorum vero subjiciens oculis per
corpus impollutum, hanc sponsionem, plane dice-
bat : Confidite, ego vici mundum** ; et rursum : Ego
pro eis sanctifico me ipsum, ut sint et ipsi senctifi-
cati in veritate ** ; et iterum : Majorem hac dilectio-
nem nemo habet, quam ut ponat quis animam suam
pro amicis suis "^. Unde sanctus Paulus imitans
Dominum, aiebat : Nunc gaudeo in passionibus
meis pro vobis gentibus, et adimpleo ea que desunt
passionum. Christi, in. carne mea, pro corpore ejus,
quod est. Ecclesia **. 1n. quo etiam ipse significat
obscure sponsionem ex charitate susceptam. Vis
tibi magis perspicuum fleri, quo pacto omnes apo-
stoli nobiscum inierunt societatem intellectu, ser-
1h0n& et opere ipso, qua societate permoti suscepe-
runt pro nobis tentationes ? Intellectu quidem, dum
aperientes nobis Soripturas, adductis prophetis sua-
dent credere Christo ut. redemptori ; certissimam-
que fidem faciunt, inserviendum esse illi, tanquam
patura Filio Dei, dum precantur pro nobis, lacry-
mis emissis; et agunt quaecunque per intellectum
fidelibus efficere licet, Verbis autem, dum exhor-
tantur, admonent, reprehendunt, perstringunt incre-
dulitatem nostram, Scripturas interpretantur, sub-
jiciunt oculis tempora, confitentur Christum ipsum
esse Verbum hominem factum, et crucifizum pre-
dicant ; unum, non duos asserunt, licet intelligatur
ex duobus unitis absque ulla divisione aut confu.
sione; in omni re, loco et tempore, malam fidem
amputant, non assentiunt mendacio, cum bis qui
gloriantut secundum carnem, non miscent collo-
quia; cum deditis vana glorie non conversantur,
arrogantes ne intuentur quidem, maligne versantes
nihili faciunt , amplexantur humiles, cum piis et
religiosis familiaritatem contrahunt; et nos eadem

*: [ Cor. n, 9.

S. MARCI EREMIT E

1100
᾿Απόχρισις.

Ἐξ ἀγάπης ἀναδοχή ἔστιν, ἣν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἡμῖν
πάντως δέδωχε, πρῶτον ἰασάμενος ἡμῶν τὰς ἀσϑε.
νείας τῆς ψυχῆς, εἶτα θεραπεύων πᾶσαν νόσον xal πᾷ.
σαν μαλακίαν" ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, τὴν
καθαρὰν φύσιν ἀποχαθιστῶν τοῖς βεδαίως αὐτῷ moti
ουσι, θανάτου λύτρωσιν, θεοσέδειαν παραδοὺς, εὐσέ-
θειαν διδάσχων, ὑπὲρ ἀγάπης καχοπαθεῖν ἕως θανά-
του ὑποδεικνύων" τὴν ἐπὶ τούτοις ὑπομονὴν διὰ τῆς τοῦ
Πνεύματος μετουσίας χαρισάμενος ἡμῖν" xol τὰ μῶν»
λοντα ἀγαθὰ, d ὀφθαϊμὸς οὐχ εἶδε, xal οὖς οὐκ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀγθρώπον obx. dris,
Διὸ καὶ τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν πειρασμοὺς ἀναδέχεται, yo-
χτηριζόμενος, ὀνειδιζόμενος, δεσμούμενος, παραδι-
δόμενος, χολαφιζόμενος, ὄξος καὶ χολὴν ποτιζόμενος,

B συχοφαντούμενος, διωχόμενος, ῥαπιζόμενος. Οὗτος
ἡμῖν διὰ σαρχὸς χαὶ πνεύματος χοινωνήσας, καὶ τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν πάθη ἀναδεξάμενος, πάλιν τοῖς ἰδίοις
ἀποστόλοις παρέδωχε τὸν νόμον τοῦτον, προζήταις,
πατράσι, πατριάρχαις " τοὺς μὲν προδιδάξας διὰ τοῦ
παναγίου Πνεύματος, τοῖς δὲ ὑποδείξας διὰ τοῦ ἀχράν-
του σώματος, Ταύτην τὴν ἀναδοχὴν ἐ μφαίνων ἔλεγεν
Μὴ φοδεῖσθε, ἐγὼ γνενγίχηχα τὸν κόσμον καὶ
πόλιν" Ἐγὼ ὑπὲρ αὑτῶν ἀγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα καὶ
αὐτοὶ ὦσιν ἡγιασμένοι ἐν dAnOsig * καὶ πάλιν"
Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, Ira. vic τὴν
ψυχὴν αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. Ὅθεν χαὶ
ὁ ἅγιος Παῦλος μιμούμενος τὸν Κύριον ἔλεγε" Nor
χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ ὑμῶν τῶν

ἃ ἐθνῶν, καὶ ἀναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν 026
y'sur τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρχί pow ὑπὲρ τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ, ὃ ἐστιν ἡ Ἔκκλησέα" καὶ αὑτὰς
τὴν ἐξ ἀγάπης ἀναδοχὴν αἰνιττόμενος. Βούλει σατέ-
στερον, πῶς ἡμῖν πάντες οἱ ἀπόστολοι δι᾽ ἐννοίας καὶ
λόγου xai πράξεως ἐχοινώνησαν, xat διὰ φῆς χοινω-
νίας τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν ἀνεδέξαντο πειρασμούς ; διὰ
μὲν ἐννοίας τὰς Γραφὰς ἡμῖν παρανοΐγοντες, 15
προφητείας παρατιθέμενοι, τῷ Χριστῷ πιστεύειν
ὡς λυτρωτῇ πείθοντες, λατρεύειν αὐτῷ ὡς κατὰ φύ-
σιν Υἱῷ Θεοῦ πληροφοροῦντες, ὑπὲρ ἡ μῶν προσευχό-
μενοι, δαχρύοντες, xal ὅσα τοῖς πιστοῖς ἔστι διὰ
ἐννοίας ᾿ διὰ δὲ λόγους, παραχαλοῦντες, νουθετοῦντες.
ἐλέγχοντες, τὴν ἀπιστίαν ἡμῶν ἐπισχώπτοντες, τὰς
Γραφὰς διερμηνεύοντες, τὸν καιρὸν φανεροποιοῦντες,

Ὁ τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντες, αὐτὸν εἶναι τὸν ἐστκυρω-
μένον κηρύττοντες, τὸν Λόγον ἐνανθρωπήσαντα, ἕνα,
χαὶϊοῦ δύο λέγοντες, xiv ἐχ δύο νοεῖται ἡνωμένων
ἀδιαιρέτως, ἀσυγχύτως, ἐν παντὶ καιρῷ, χαὶ τόπῳ,
καὶ πράγματι τὴν καχοπιστίαν ἀναχόπτοντες, τῷ
ψεύδει μὴ συντιθέμενοι, χαυχωμένῳ χατὰ σάρκα μὴ
συνομιλοῦντες, χενοδόξῳ μὴ συνδιατρίδοντες, ἀλαζόνα
μηδόλως κατοπτεύσαντες, πονηρευόμενον ἐξουθενοῦν-
πες, τοὺς ταπεινοὺς προϊέμενοι, τοὺς εὐσεθεῖς οἱ-
κειούμενοι, χαὶ ἡμᾶς τὰ αὐτὰ ποιεῖν διδάξαντες
διὰ δὲ πράξεως, διωχόμενοι, φυλαχιζόμενοι, xaxov-
χούμενοι, μυχτηριζόμενοι, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι,
καὶ ἀποχτεινόμενοι, καὶ ὅσα τοιαῦτα ὑπὲρ ἡμῶν ἔπᾶ-
θον, Οὕτω δὴ οὖν διὰ τῆς χοινοινίας ἀνεδέξαντο ἡμῶν

** Joan. xvi, ὅὅ. 45 Joan. zv, 19. ** Joan. xv, 15. “5 Coloss. 1,24.

Digitized by Google
