4161

SERMO CONTRA ARIANOS.

4168

ἐπαραδλήτου ἐχείνης xol ἁμιάντου γενέσθαι δύνα-. A. (proh immensam bonitatem !) incomporabilis illius

αθαι φύσειυς.

Ζ΄. ᾿Αλλὰ λέγουσι πάλιν οἱ δεινοὶ τῆς ἀγνωσίας
συνήγοροι, ὅτι οὕτω χατὰ πάντα ἥττων ἐστὶν ὁ
Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ὡς xai ὁποταγήσεσθαι αὐτὸν τῷ
Σωτῆρι (2) τὸν ᾿Απόστολον εἰρηχέναι. Καλῶς. Τίς
οὖν ἡ αἰτία τοῦ ἄχρι νῦν αὐτὸν μὴ ὑποτετάχθαι, εἰ
ὅλως μέλλει ὑποτάσσεσθαι; El μὲν γὰρ ἥττων ἦν τῇ
οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς, τούτῳ αὐτῷ fjv ὑποτεταγμένος ἐξ
ἀρχῆς τῷ Πατρέ᾽ εἰ δὲ ἕως μὲν νῦν οὐχ ὑποτέτα-
αται, ὑποταγήσεται δὲ, τί τὸ αἴτιον ἄρα ἣ τῆς νῦν
αὑτοῦ ἐλευθερίας, f| τῆς τότε δουλείας, ὅτε δεῖ τὴν
πᾶσαν ἐλευθερωθῆναι χτίσιν ἐπὶ δόξης τοῦ Θεοῦ;
Μανία δεινή, El γὰρ ἄνθρωπος μὲν μέλλει ἐξομοιοῦ-
σθαι Θεῷ, καὶ χοινωνὸς τῆς θείας γενέσθαι φύσεως

εἰ incontaminat» esse potuerint natur.

Vll. Sed iterum dicunt isti vehementes ignoran-
fie patroni , quod eousque per omnia inferior cet
Filius Patre, ut Apostolus de Salvatore dixerit,
ipsum subjectum iri **. Optime. Αἱ quzenam causa
est, quod adhucdum ipse subjectus non sit, si om-
nino subjiciendus est? Si enim inferior erat Patre
quoad essentiam, hoc ipso subjiciebatur Patri ἃ
principio : sin vero hactenus nequaquam subjectus
est, subjicietur autem ; quz causa est ergo vel
presentis ejus libertatis, vel future tunc servitu-
tis, cum oporteat. uuiversam liberari creaturam
in Dei gloria **? Furor est, furer. Si enim homi-
nem quidem assimilari oportet. Deo, foreque parti-

ἐν ἐλευθερίᾳ τοῦ Πνεύματος" ὁ δὲ Υἱὸς τότε μέλλει B cipem divin naturz* in libertate Spiritus ; Filius-

ὑποτάσσεσθαι τῷ Πατρὶ, μεθ᾽ οὗ πάντα menoinxe:
^l ἄν τὶς περὶ τούτου λογιῆται (5) ; Ἔρημα ἅπαντα,
κατ᾽ αὐτοὺς, λογιχῶν ἀποδείξεων. ᾿Εγὼ δὲ λέγω,
ὁποταγὴν εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τὸ ἐμὲ, τουτέότε τὸ αὐτοῦ
μέλος. ἐν προσώπῳ Χριστοῦ ὑποταγῆναι τῷ Θεῷ"
ὅπερ ἐστὶ χολληθῆναι τῇ ἀγάπῃ τοῦ Πατρὸς, xal
ἄλλο μηδὲν θέλειν, ἢ ἃ. θέλει ὁ Θεός’ Τὰ πάντα ἐν
πᾶσιν ἵνα ἢ ὁ Θεός. Διόπερ xal τὸν ψαλμῳδὸν ἔχομεν
λέγοντα" Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήδεται ἡ ψυχή
μου; παρ᾽ αὐτῷ γὰρ τὸ σωτήριόν μου, Ἕνώσει
γὰρ πάντως ὁ Υἱὸς ὡς μεσίτης ἐν τῇ ἑαυτοῦ σαρχὶ
τὸν υἱὸν τῆς μεσιτείας s Epb, πάλιν λέγω, τῷ Πατρί"
ἵνα τελείως πλερώσῃ τὸ σχῆμα τῆς κχαταλλαγῆς.
ἹΚεφαλὴ γὰρ τῆς πάτης υἱότητος, ὁ φυσικὸς Υἱὸς
«οὔ Πατρός. Διὸ xal ἐν αὐτῷ ὁμιλοῦμαι ἐγώ" διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ ἱερεὺς ἢ μετὰ τὴν χρίσιν ἐνώπιον
τοῦ Πατρός' ὑπὲρ δὲ τῆς αὐτοῦ κχαταρτισθείσῃς
υἱοθεσίας, νἱοπρεπῶς μὲν διὰ τὴν φύσιν, ἀρχιερα-
τιχῶς δὲ διὰ τὴν μεσιτείαν, προσάγων εὐχαριστήρια
τῷ Πατρί ᾿Απαγγειῶ γὰρ, φησὶ, τὸ ὄνομά σου
ξοῖς ἀδειϊ;»οἷς μου" ἐν μέσῳ Ἐκκλησίας ὑμνήσω
σε. ΔΕΙρ ὁ Ἀπόστολος προθεασάμενος τῷ πνεύ-
μᾶτι, Τότε καὶ αὑτὸς ὁ ΥἹὸς ὑποταγήσεται, ἔφη,
τῷ ὑποτάξαντι αὑτῷ τὰ πάντα" ἵνα ἡ ὁ Θεὸς τὰ
πάντα ἐν πᾶσιν. Ὅπως ἂν γνῶμεν σαφῶς ἐξ ἑνὸς
αἰτίου, τουτέστιν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς εἶναι τὰ πάντα
ἀληθείας" Ὃ τε γὰρ ἁγιάζων, φησὶ, καὶ οἱ ἀγιαζό-
μενοι ἐξ &vóc πάντες. Ὅθεν γινώσχομεν, ὅτι ἀγέ-

ne tunc subjiciendus est Patri, quocum universa
operatus est? Quid aliquis possit de hac re cogita-
re? Carent omnia, secundum istos, rationabili de-
inonstcatione. Ego autem dico, subjectionem eese
Filii, quod egomet, membrum scilicet ejus, in
persona Christi subjicior Deo : videlicet agglutinor
charitati Patris, nihilque aliud volo quam qua
vult Deus, ut. Omnia in omnibus sit Deus 35, Qua-
propter el. Psalmistam habemus dicentem : Nonne
Deo subjecta erit anima mea? apud ipsum enim sa-
litare meum **. Uniet enim. omnino Filius, quippe
mediator, in sua carne fülium mediationis ; me,
iterum dico, Patri ; ut perfecte adimpleat formam
reconciliationis. Caput est cnim totíus filiationis
Filius naturalis Patris. Idcirco etiam in illo con-
versor ego: propler hoc cnim etiam sacerdos
fuerit post judicium coram Patre. Ob suam autem
perfectam adoptionem, ut Filium quidem decebat,
propler naturam, ut pontificem vero, propter me-
diationem, offerens gratiarum actiones Patri : An-
nuntiabo, inquit, nomen tuum fratribus meis: in
medio Ecclesie landabo te ". Quz Apostolus ante
contemplatus spiritu : Tunc et ipse Filius subjicie-
tur, inquit, ei qui subjecit. sibi universa ; ut. sit
Deus omnia in omnibus ?**, Quo manifeste cognosca-
mus, ex unica causa, videlicet Patris veritate,
constare omnia: Qwi enim sanctificat, inquit, ct
qui sanclificantur, ex. wno omnes **. Hinc cognosci-

νητος μὲν Υἱός" ἁγιάζει γὰρ" γενητοὶ δὲ ἡμεῖς" ἁγια- p mus quod infectus quidem sit Filius, quia sancti-

ζόμεϑα γάρ. Διόπερ ὁ μὲν YDg νἱοπρεπῶς μὲν xal
ἀρχιερατιχῶς ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἔφην, δοξάσει τὸν Πατέ-
pa^ προσάγων ἡμᾶς αὐτῷ τὴν χληρονομίαν ἑαυτοῦ"
ὅπερ ἐστὶ παραδοῦναι τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ, ὡς ὧν ix τῆς αὐτοῦ μαχαρίας φύσεως " πατρικαῖς
προσρήσεσιν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀντιδοξαζόμενος " Παρὰ
σοῦ γὰρ, φησὶ, ὁ ἔπαιγός μου ἐν Ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ
“Δέγει. Ἔκχλησίαν δὲ μεγάλην, τὴν ἐσομένην τῶν τε
ἅγ'ων ἀγγέλων καὶ τῶν δικαίων ὁμήγυριν" ἡμῖν δὲ
ὡς δούλοις ἐλευθερωθεῖσι πρέπει, ἵνα τὴν αὐτοῦ με-

3: | Cor. xv. 28.
ται, 93. *" D Cor. xv, 28.

(2) Σωτῆρι. Leg. Πατρί, Forte scriptum erat nA
pro πατρί.
PATROL, ΟΝ LXV

53 Rom. vui, 91.
29 jlebr. t, 11.

8. ΠῚ Petr. t, 4.
*5 I Cor. xv, 2f.

ficat; nos vero facti, quia sancti(icamur. Quare
Filius quidem, qua Filium ac pontificem decet,
pro nobis, sicut dicebam, glorificabit Patrem, ad-
ducens nos ad illum lizreditatem illius ( quod est
tradere regnum Deo. et. Patri * ), quippe qui exsi-
stit ex illius beata natura : pateruis alfocutionibus
a Patre vicissim glorificatus : A te enim, inquit,
laus mea in Ecclesia magna, Dicit vero Ecclesiam
magnam eum, qui futurüs- erat cum ex angelis
sanctis, tum. ex justis, coitus. communis. Noon

*5 [| Cor, xv, 438. ** Psal. ἐστι, 2..— Ὁ Psal,
*! psal. xxviv, 18,

(Ὁ) Αογιῆται" Δογιεῖται ;

31

Digitized by Google
