1085

DISPUTATIO CUM CAUSIDICO.

1086

ἐλέους ποιοῦντες ; (1 πῶς πιθανόν ἔστι τὸ τῆς ἀν- Α cordiam consequemur, qui contraria misericordiam

θρωπαρεσχείας πάθος xai δυσεύρετον, καθότε xal
τῶν φρονίμων καταχρατεῖ; Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων πα-
θῶν αἱ ἐργασίαι τοῖς μετόχοις αὐτῶν εὔδηλοί εἰσιν "
δῆεν xaX ταπεινοφρονεῖν τοὺς χεχρατημένους παρα-
σχευάζουσιν’ dj δὲ ἀνθρωπαρέσχεια ῥήμασί τε καὶ
σχήμασιν εὑσεδείας ἐπιχρύπτεται, ὡς μηδὲ τὰς πα-
ρατροπὰς αὐτῆς τοὺς δελεαζομένους ἐπιγνῶναι ῥᾷ-
διῦν.

V. Ἐπερώτησεν ὁ χοσμικός " Ποῖα εἰσιν αἱ ἐξ
ἀνθρωπαρεσχείας παρατροπαί; μᾶλλον δὲ πρὸ τού-
twv μαθεῖν βούλομαι, τί ἔστιν ἀνθρωπαρέσκεια " ὁρῶ
(áo ce οὐ φύσεως ἀχόλουθα λέγειν τοῖς χεχρημα-
«κιἰσμένοις ἑπόμενον, ἀλλ᾽ ἀμαθίας αἰτίαν τῶν πάν-
τῶν χειταστοχαζόμενον, xat ἀσυναρτίστοις μαρτυρίαις
ψέγονπα τὰ ὠφέλιμα. Διὸ ταύτης μοι τῆς προσωνυ-
μίας πρῶτον εἰπὲ τὴν οἰκειότητα, καὶ οὕτως πι-
στεύομέν σοι, ὅτι xal τὴν γενιχωτάτην αὐτῆς βλάδην
χατείληφας. Ὁ δὲ ἀσχητὴς ἔφη" ᾿Ανθρωπαρέσχειά
ἐστιν, ὡς δοχῶ, τὸ τοῖς ἀνθρώποις ἀρέσχειν. Ταύτην
εἶναι οἶδα τοῦ χρημαπισμοῦ τὴν οἰχειότητα. Ὁ δὲ
διχανιχὸς, ὡς μέγα τι θαυμάσας τὸ ῥήμα, φησί"
Πάνυ προσφνῶς εἴρηχας. Τί οὖν, εὐλαδέστατε, ψέ-
γεις ἀδίχως τὸ δίκαιον; Ἢ οὐ φαίνεταί σοι δίχαιον
lat τὸ ἐχάστῳυ τῶν οἰχείων ἔργων τὴν δοχιμασίαν
ἐσχυτῷ ἀποδιδόναι, ἀλλ᾽ ἑτέροις τὴν τοῦ χαλοῦ κρίσιν

ἐπιτρέπειν μᾶλλον f| ἑαυτοῖς ; Ἐγὼ δέ φημι, μήτε
ὅλως ἀρετὴν ὀνομάζεσθαι τὸ μὴ ἀρέσχον ἀνθρώποις,
μὴτε παρὰ τοῦ πέλας ἔχειν τὸν ἔπαινον " ὅπερ xal
τῆς Γραφῆς ἤχουσα λεγούσης: ᾿Εγχωμιαζέτω σὲ ὁ
πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα" ἀλλότρια, καὶ μὴ
τὰ có χείη" καὶ πάλιν" Ἕκαστος ἡμῶν τῷ πιλη-
cior ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγαθὺν πρὸς οἰχοδομήν"
xaX πάλιν" ᾿Αχρόσκχοποι γίγεσθε καὶ Ἰουδαίοις,
καὶ "EJA.Anct, καὶ τῇ 'ExxAncig τοῦ Θεοῦ. Ti; δὲ
δύναται, μὴ ἀρέσκων τοῖς ἀνθρώποις, ἀπρόσχοπος
εἶναι; TÉ οὖν τοσοῦτον ἐδάθυνας τὴν ἀνθρωπαρέ-
σκειαν μεμφόμενος; EL δὲ τοὺς χατὰ σὲ μὴ ἀρέσχοντας
χρὴ ἀποδέχεσθαι, καιρός σοι λοιπὸν τοὺς λῃστὰς, καὶ
φονεῖς, καὶ ἄρπαγας, καὶ ἐπιδούλους ἐπαινεῖν, ἐπειδὴ
οὐδενὶ τῶν ἀνθρώπων ἀρέσχουσιν. Ei δὲ ἐν τοῖς
εἰρημένοις παρὰ σοῦ ἡμεῖς μέχρι νῦν σεσιωπήχαμεν,
μὴ θαυμάσῃς" οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐπιστάμενοι τὰς Γρα-
€ 3e, οὐδὲ ὡς ἀγνοοῦντες τὸ δίκαιον, ἀλλὰ βουλόμενοι

perpetramus ? o ! qua ratione probabile fiet, quanta
cum difficultate reperiatur hbumanc complacentice
affectus, quz vel ipsorum sapientum animos te-
net? Reliquarum enim perturbationum operationes
perspicuz sunt bis qui earum sunt participes , ob
idque praparant ad humilitatem, quos occupave-
rint; humana vero complacentia adeo teyitur
verbis et habitu religionis, ut qui ea sunt inescati,
diverticula illius facile perspicere non possint.

X. Percontatus est secularis : Quznam sunt
bumane complacentize diverticula? lmo vero antea
discere malo, quid sit bumana complacentia, quo-
niam animadverto te, seculum eos qui venantur
lucra, non dicere consentanea nature, sed omnes
de culpa imperiti:e suspectos habere, et quze sunt
utilia ineptis argumentis improbare. Idcirco edis-
sere mihi primum proprietatem denoiminationis hu-
jus, et ita credemus, te maxime generalia ejus
incommoda complexum esse. Tum exercitor ait;
Complacenta humana est, ut arbitror, hominibus
placere. Hanc scio captando quzstui esse proprio-
tatem. Forensis autem admiratus quod diclum est,
tanquam magnum quiddam, inquit : Equidem ad
naturam apte dixisti. Cur ergo, vir religiosissime,
injuste vituperas quod justum estf Existimasne
squum esse, cuique coucedi suorum operum ap-
probationem, an aliis potius honesti judicium esse
permittendum, quam sibi ipsi? Ego vero non pla-
cere hominibus, et uon laudari a. proximo, assero
plane non esse yirtutem appellandam : quod qui-
dem audivi Scripturam dicentem : Laudet te prozi-
mus, ei non os tuum; aliena, εἰ non tua. labia ** ;
et rursum : Unusquisque vestrum. prozimo suo pla-
ceat in bonum, ad cdificationem *! ; ek iterum : Sine
offensione estote. Judaeis εἰ gentibus εἰ Ecclesi
Dei **. Quis autem, nisi placeat hominibus, potest
esse sine offensione ? Cur ergo tam profunda dispu-
tatione complacentiam humanam reprehendis ? Si,
ut sententia tua est, recipiantur qui non placent,
peropportune posthac laudare poles latrones, ho-
mícidas, raptores et iusidiatores : nemini siqui-
dem liominum placent. Caeterum ne mireris, quod
hactenus, duin. babuisti sermonem przcedentem,

πρότερον ὑπαχοῦσαι τῶν ὑμετέρων λόγων. Οἴδαμεν D tacuimus, quia non ut nescientes Scripturas, aut

δὲ καὶ σνγγνώμην ἀποδιδόναι τοῖς ἐν λόγῳ σφαλλο-
μένοις, ὅταν μὴ θελήματα ἀπαιδευσίας αἴτια τοῦτο
ποιῶσι, καὶ ταῖς ἀγαθαῖς προσηγορίαις xaxiav
ἐπιγράφωσιν" ὅπερ χαὶ σὺ παρὰ γνώμην πέπονθας,
εὐλαδέστατε" βουλόμενος γὰρ, ὡς οἶμαι, φανερο-
τοιῇσαι τὴν αὐταρέσχειαν. Ἐπειδὴ οὖν σοι οὐκ ἀπὸ
ἀμελείας, ἀλλὰ ἀπὸ ἀμαθίας προσελήλυθε, δίκαιον
ἂν εἴη, τῆς προσωνυμίας φανερωθείΞξης, καὶ τὰς αἱ-
τίας ὡς ψευδεῖς παρασιωπηθῆναι, ἃς τοσοῦτον φαύ-
λας καὶ δυσευρέτους ἔδοξας εἶναι, ὡς καὶ τῶν φρονί-
por καταχρατεῖΐν.

uti falsas silentio pretermitti, quas tam futiles οἱ inventu. difficiles existimasti, ut

aninios impediant.

Tt Prov, xxvi, 3, ? Rom. xv, 3,

» | Cor, 1,52.

quod justum est, ignorantes, hoc fecimus, scd
quod prius sermonem vestrum audire cuperemus.
Novimus autem condonare his qui sermocinando
falluntur, duminodo non proficiscatur hoc a vo-
luntate quze causa sit imperiliz, et probatis deno-
minationibus vitium ascribat : quod quidem tibi,
vir religiosissime, praeter opinionem accidit; vole-
bas enim, ut arbitror, explicare quid esset αὖτ
ἀρέσχεια, lioc est, aui complacentia. Cum igitur tibi
non ab ignavia, sed ab imperitia acciderit, zequum
fuerit, explicata denominatione, etiam causas vel-
vel sapientum

Digitized by Google
