415]

Nam cherubim sive seraphim, quibus magnifica A
gloria a sanctis prophetis insidere perhibetur, al-
titudo ac latitudo igrite cognitionis interpretan-
tur : quare οἱ oculis δὰ undique divin litterze
figurant. Unde ipse divinus Joannes in ea quz sibi
ostensa est revelatione, ex ipso Domino quas ad
hoc spectant per revelationis angelum manifestius
cognoscens, sic scribit : Ego sum a et «, dicit Do-
minus. Deus, qui sum, et qui eram, et qui venturus,
Omnipotens * ; sic, propterea quod et Qui sum, et
Qui eram, una et indivisa creduntur cogitatione.
Fieri ergo nullo modo potest, ad eos loquor qui
ultra cherubinorum oculos temere elevantur, ut
Christi vita imaginatione comprebendatur, quamvis
infinita quxdam excurrentia βου sibimet quis
fingens animo, ex hae przconcepta arce venari se B
putet. illud Eram, et Erat Verbi. Comprehendi
etenim nullatenus possunt oratione et cogitatione,
nedum ab hominibus sed neque a supernis omnihus
potestatibus, quarum mens lola esse essentia ere-
ditur. ldem de Qui sum judicium esto.

M. Si quis autem vellet, hoc ipsum: quod Pater
initio careat Filii principiuin cogitare, nihil id pro-
hibeat. Fons enim est vivus Pater semper viventis
Filii, Neque enim aliquando quidem Deus non erat
Pater, aliquando autem evasit Pater; sed cum sit
absque initio Deus, nullo initio est etiam Pater.
Quamobrem in eo quod initio careat Pater, oportet
intelligere et Filii vitam. Fulgor enim paterni lu-
minis, generatio est principio carentis veri lumi-
nis. Neque enim qui omniscius et solus potens est,
absque sapientia aut virtute exstitit unquam. Vel
rursus, lumen illud beatum sine fulgore exstitit
unquam. Sin aliquando, juxta ipsos, paternum 1u-
men sine fulgore fuit; non amplius Paler est lu-
men, secundum istorum absurditatem. Lumen enim
fulgoris expers, lumen nullatenus dici queat. Qui
enim possit? Istud autem illorum prorsus opinio
vult, creatum fulgorem gloriam ferre increati lu-
minis. Aut qua prorsus necessitas fulgentissimze
ilii ac beatze glorix splendoris fuerit ? Vel quomodo
rursum dictus fertur splendor glorie Filius ab Apo-
δίυ!ο δ, si quidem peculiare quodpiam principium
essentie babeat? Quomodo autem omnino potuit
cogitationes videre, et scrutari cozda ac renes, δὶ D
non erat natura Deus? Cui porro non est inanife-
stum, splendorem semper esse lumen ? Et quomodo
audebit quis asserere, verum lumen non esse na-
tura Deum ? Quemadmodum enim verus Deus, Pater
scilicet, lumen esse intelligitur verum; sic etiam
verum lumen, Filius nempe, Deus esse intelligitur
verus. Nec enim est quidpiam vero lumine sesti-
mabilius : neque Deo vero quidpiam «quale est,
nisi verus ejus gloriz splendor. Increatum igitur,
quoil verum : quapropter etiam eo quod incompa-
rabile est, verum appellatur. Αἱ quod creatum est,
nequaquam verum est : siquidem illud quidem erat,

* Apoc 1,8. * Hebr. i, 5.
0) ILo cecCorci, Fore πιττεύουται

B. MARCI DIADOCHI

"m

ὧν ἡ μεγαλοπρεπὴς δόξα ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν
καθῆσθαι μαρτυρεῖται, ὕψος καὶ πλάτος ἐμπύρον
γγώσφϑως ἑρμηνεύεται" χαθὺ καὶ ὀφθαλμοῖς αὑτὰ ἡ
θ:ἰα πανταχήθεν διασχηματίζει Γραφή, Ὅθεν αὐτὸς
ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, ἐν τῇ δειχθείσῃ αὐτῷ "Amo-
καλύψει, ἐξ αὐτοῦ Κυρίου τὰ περὶ τούτου διὰ τοῦ
«ἧς ἀποχαλύψεως ἀγγέλου σαφέστερον, γνοὺς, οὕτως
γράφει" Ἐγώ εἰμι τὸ ἄλφα καὶ τὸ ὡμέγα, Aérei
Κύριος ó Θεὸς, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος,
ὁ Παντοχράτωρ. Οὕτως ὅτι καὶ τὸ 'O ὧν καὶ τὸ
Ὃ ἦν, μιᾷ καὶ ἀδιαιρέτῳ πιστεύοντι (1) ἐννοίᾳ. ᾿Αδύ-
νατον οὖν, ἀδύνατον, πρὸς τοὺς ἐπάνω τῶν χερουδὶμ
ὀφθαλμῶν ὑψουμένους τῇ προπετείᾳ λέγω, τὴν τοῦ
Χριστοῦ χαταλαδεῖν τῇ φαντασίᾳ ζωήν κἂν μυρίους
τινὰς πλανωμένους αἰῶνας παρὰ τῇ ἑαντοῦ τις ἀνα -
τυπῶν διανοίᾳ, ἀπὸ τοῦ φαντασθέντος ὕψους θηρᾷν
νομίζει τὸ "Hy, καὶ "Hr. τοῦ Λόγου. ᾿Αθήρατον γὰρ
ἅπαξ τὸ "Hr καὶ λόγῳ καὶ ἐννοίᾳ, οὐ μόνον ἀνθρώ-
ποις, ἀλλὰ xai ταῖς ὑπερχοσμίοις πάσαις δυνάμε-
σιν, ὧν νοῦς ἡ πᾶσα εἶναι οὐσία πιστεύεται. Ὃν
τρόπον xaX τὸ "Ov.

B'. Εἰ δέ τις θέλοι τὸ τοῦ Πατρὸς ἄναρχον ἀρχὴν
ἐννοεῖν τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲν τὸ χωλύον, Πηγὴ γάρ ἔστι
ζῶσα ὁ Πατὴρ, τοῦ ἀεὶ ζῶντος Υἱοῦ. Οὐ γὰρ ποτὰ
μὲν ὁ Θεὸς οὐκ ἣν πατὴρ, ποτὲ δὲ γέγονε πατὴρ"
ἀλλ᾽ ἄναρχος Gv Θεὸς, ἀνάρχως ἐστὶ xal πατήρ.
Διόπερ ἂν τῷ ἀνάρχῳ τοῦ Πατρὸς δεῖ ἐννοεῖν καὶ
τὴν τοῦ Υἱοῦ ζωὴν. Ἡ γὰρ ἔχλαμψις τοῦ Πατριχοῦ
φωτὸς, γέννησίς ἐστιν ἀνάρχον τοῦ ἀληθινοῦ φωτός.

C Οὔτε γὰρ ὁ πάνσοφος xai μόνος δυνάστης ἐχτὸς Ev

σοφίας ἣ δυνάμεώς mote * ἢ πάλιν τὸ φῶς Exslvo τὸ
μαχάριον ἐχτὸς ἣν τοῦ ἀπαυγάσματος πώποτε. EE
δὲ ποτε κατ᾽ αὐτοὺς ἣν τὸ Πατριχὸν φῶς ἐκτὸς
ἀπαυγάσματος, οὐχέτι οὔτε ὁ Πατὴρ ἐστι φῶς κατὰ
τὴν ἀλογίαν ἐχείνων. Φῶς γὰρ ἄμοιρον ἀπαυγάσμα-
τὸς οὐχ ἂν λέγηιτο φῶς. Πῶς γὰρ καὶ ἐδύνατο;
Τοῦτο γὰρ αὐτῶν πάντως ἡ ὑπόνοια θέλει, γεννητὸν
ἀπαύγασμα φέρειν τὴν δόξαν τοῦ ἀγεννήτου φωτός.
Ἢ τίς ὅλως χρεία τῇ ὑπερλάμπρῳ ἐκείνῃ χαὶ μαχα-
ρίᾳ δόξῃ γένηται τοῦ ἀπαυγάτματος ; Ἢ πῶς πάλιν
εἴρητο ἀπαύγασμα δόξης ὁ Υἱὸς ὑπὸ τοῦ "Arosci-
Aou, εἴπερ ἰδιάζουσάν τινα ἀρχὴν οὐσίας εἶχε ; Πῶς
δὲ ὅλως ἠδύνατο λογισμοὺς χαθορᾷν, καὶ ἑτάζειν
καρδίας xoi νεφροὺς, εἰ μὴ fjv φύσει Θεός ; Τίνι δὲ
οὐ δῆλον, ὅτι ἀεὶ τὸ ἀπαύγασμα qoc; Πῶς δὲ καὶ
τολμήσει τις εἰπεῖν, τὸ ἀληθινὸν φῶς μὴ εἶναι φύϑει
Θεόν; Ὡς γὰρ ὁ ἀληθινὸ; Θεὸς, τουτέστιν ὁ Πατῆος,
φῶς εἶναι νοεῖται ἀληθινόν οὕτως xal τὸ ἀλτθινὸν
φῶς, τουτέστιν ὁ Υἱὸς, Θεὸς voriza: εἶναι ἀληθινός.
Οὔτε γὰρ φωτὸς ἀληθινοῦ τι “ἰμιώτερον, οὔτε Θεοῦ
τι ἴσον ἀληθινοῦ, εἰ μὴ τὸ ἀληθινὴν τῆς αὐτοῦ δόξης
ἀπαύγασμα, ᾿Αγέννητον οὖν τὸ ἀληθινόν " διὸ xxt ὡς
ἀπαράθλητον bv, ἀληθινὸν λέγεται. Τὸ δὲ γενητὸν,
οὐκ ἀληθινόν * ἐπειδὴ τὸ μὲν ἦν, τὸ δὲ οὖχ ἂν
πρὶν ἐγένετο. Διόπερ ἐχεῖνο μὲν ἀπαθὲς, τῷ τῇ δόξῃ
τὰ πάντα ἐπισχοπεῖν" ἀληθινὸν γάρ ἐστι" τοῦτο δὲ
τὸ φαινόμενον, ὡς ὁρῶμεν, ἑαυτῷ πάσχει τὸ φσῖ-

Digitized by Google
