13101

PISPUTATIO CUM CAUSIDICO.

1102

«obe πειρασμοὺς * εἴτα yàp, φησὶν, θ.1ιδόμεθα ὑπὲρ A facere docuerunt. Ipso autem facto, dum persecu-

zc ὑμῶν χαραχκλήσεως xal σωτηρίας, εἴτε zapa-
παλούμεθα ὑπὲρ tc ὑμῶν σωτηρίας καὶ παρακχ.1ή-
«6c, τὸν νόμον παρὰ Χριστοῦ δεξάμενοι τοῦ λέγον-
τος Μείζονα ταύτης ἀγάπη» οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
σὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. Καὶ
αὐτοὶ ἡμῖν παραδεδώχαδι λέγοντες" Εἰ ὁ Κύριος
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἔθηκεν, ὀφείλομεν
καὶ ἡμεῖς τὰς ψυχὰς ἡμῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τι-
θέναι" χαὶ πάλιν" ᾿Α.:λήζλων τὰ βάρη βαστάζετε,
xal οὕτως draa4npácete τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ.
Ei οὖν ἔγνωμεν τοὺς δύο τρόπους τῆς εἰς ἀλλήλους
xotwoviaz, καὶ τὴν ἐξ ἀνάγχης ἀχολουθοῦσαν ἀναδο-
χὴν, καὶ τοὺς κατὰ ἀναλογίαν συμδαίνοντας πειρα-
σμοὺς, μὴ περιεργάζεσθε ἢ πῶς, ἢ πότε, fj διὰ τίνος

Wonem patiuptur, mittuntur. in carcerem, male
tractantur, subsannantur, spoliantur, affliguntuc et
interüciuntur, e£ quxcunque ejusdem generis passi
$unt nostra causa. Hunc igitur ia modum societate
ducli susceperunt in se tentationes nostras. Sive
enim, inquit, tribulamur, pro testra exhortatione et
salute; sive consolamur, pro westra consolatione et
salute **, ut qui legem acceperunt a Christo, di-
cente : Majorem hac dilectionem nemo habet, quam
«t ponat quis animam. suam pro amicis suis". Et
nobis etiam ipsi tradiderunt, bis verbis : Si Domi-
nes animam suam pro nobis possit, et nos debemus
pro fratribus animas nostras ponere 5 ; eL rursum :
Alter. alterius onera portate; et εἰς adimplebitis

ἐπέρχονται. Τὸ γὰρ ἑκάστῳ προσφυὲς, καὶ τὴν &vo- D legem Christi**, Quareperspectam habentes duplicem

πέρθετον αὐτῶν ἔπειξιν, xal τὴν πάσης τῆς χτίσεως
&l; τοῦτο συνέργειαν, μόνου τοῦ Θεοῦ ἐστιν εἰδέναι.
Ἢμεϊῖς δὲ ὀφείλομεν μόνον πιστεύειν τῇ τοῦ Θεοῦ
διχαιοσύνῃ, καὶ εἰδέναι ὅτι πᾶν τὸ ἐπελθὸν ἡμῖν
ἀχουσίως, ἣ δι᾽ ἀγάπην, ἢ διὰ χαχίαν ἡμῖν ἐλήλυθε"
καὶ διὰ τοῦτο ὑπομένειν χρὴ, xat μὴ ἀπωθεῖσθαι
αὐτὸ, ἵνα μὴ προσθῶμεν ἀμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρτίαες
ἡμῶν.

societatis mutuz rationem, ac consequentem neces-
eario sponsionem, eccurrentes item ex proportione
leniationes ; non est. vobis valde laborandum quo
pacto, quando, aut per quem eveniant; boc enim
cuique adnatum est. Scire porro earum qua dif-
(erri nequeunt, acceleradionem , aut. tendentem eo
creature universe cooperationem, solius est Dei.
Nos autem credere duntaxat debemus justitism

divinse, et exploratum habere, quidquid nobis invitis accidit, aut propter dileetionem, aut ob ne-
quitiam contingere : ideoque tolerandum nobis est illud, non aversandum, ne peccatis nostris adda-

1$ peccata.

KA'. Hp») πάντων παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, &xpi-
Φῶς προσέχειν τοῖς εἰρημένοις, ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς
ἀνωφελῶς τοὺς ὑπὲρ τῶν λόγων πειρασμοὺς ὑπομεί-
γνωμεν, xat ὑμεῖς διὰ ῥᾳθυμίαν τὰ εἰρημένα λήθῃ
παραδώσητε. Ἢ γὰρ λήθη ῥᾳθυμίας θυγάτηρ, ἀμ.-
φότερα δὲ ἀπιστίας ἔγγονα τυγχάνει. Πρὺς ταῦτα
ἀπεχρίθησαν οἱ ἀδελφοί’ Προθυμότερος ἔσο περὶ τὴν
διήγησιν, ὦ Πάτερ" ἡμεῖς γὰρ οἴδαμεν ἃ ἠχούσα-
μεν, βεδαιούμενοι περὶ τῆς θείας Γραφῆς ταῦτα
λεγούσης, ὅτι ἐχτὸς δικαιοσύνης Θεοῦ, οὐδὲν τῶν
ἀκουσίων τοῖς ἀνθρώποις συμθαΐνει o εἰ καὶ τὴν
μυστικὴν τῶν συμόάσεων συνδρομὴν ἐναρμόνιον
ἔπειξιν ἄνθρωποι ὄντες οὐ χαταλαμδάνομεν, καθὼς
καὶ αὐτὸς προείρηχας. Διόπερ ἐχ τῶν εἰρημένων
ἄφρων τις γενόμενος ἔφη Εἰπὲ ἡμῖν λοιπὸν, τί
τὸ θέλημα τῆς σαρχὸς, καὶ πῶς ἐχτὸς τοῦ νοὸς ὑφέ-
Otnxtv. Ὁ γὰρ σχολαστιχὸς ἠρώτησε μόνον, εἰ
ἔστε." τὸ δὲ πῶς, ἢ τί ἐστιν, οὐχ ἐπύθετο. Πρὸς
«καῦτα ὁ ᾿Ασχητὴς ἔφη Θέλημα σαρχὸς, ἐστὶν ἢ
φυσιχὴ τοῦ σώματος κχίνησις μετὰ τῆς ἑπομένης
χωρὶς λογισμοῦ πυρώτεως * ἅπερ δι᾿ ὕπνου καὶ τῆς
«ὧν μελῶν ἀνέσεως ἰσχὺν λαμδάνει. Περὶ ὧν φησιν
6 ἀπόστολος Πέτρος ^ Αγαπητοὶ, μὴ ξενίξεσθε cq
àv ὑμῖν πυρώσει πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γιγομένῃ
ὡς ξένου ὑμῖν συμβαίνοντος. Καὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος περὶ αὐτῶν ἔφη᾽ Ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ
τοῦ «νεύματος, τὸ δὲ ανγεῦμα κατὰ τῆς σαρχός.
Διὸ καὶ παραγγέλλει λέγων“ 'Er πνεύματι zepi-
πατεῖεε, καὶ ἐπιθυμίων σαρχὸς οὗ μὴ τελέσητέ
ποτε. Ταῦτα δὲ εἰρήκασιν ἀσυνδιάστους ἡμᾶς πρὸς
«ἃς τοιαύτας χινήσεις εἶναι βουλόμενοι.

* ff Cor. 1,6. *!Josn. ἕν, 5." 1

XXI. Ante omnia, fratres, obsecro wos, ut atten-
datis accurate his qux dicta sunt, me sine fructu

c, ^99 perferamus tentationes sermonum causa, vos-

que ignavia ducti 1radatis oblivioni quie diximus.
Oblivio siquidém filia est ignavise, ambae vero sunt
neptes incredulitatis. Responderunt ad bic fratres :
Promptior esto, Pater, ad enorrandum ; tenemus
enim quas audivimus, certiores de Scriptura divina
qus hzc asserit : nempe eorum qua prater volun-
tatem hominibus contingunt, cia justitiam divi-
nam nihil accidere ; tametsi , quod homines sumus,
non assequimur mysticum asecideptium concursum,
ei congruam aceelerationem, quemadmodum ipse
antea dixisti. ldcirce quidam, ex his qui dicta
sunt, amentio? effectus ait : Superest, ut dieas
mobis, quid sit voluntas carnis; qua ratione extra
intellectum subsistere possit. Nam scholasticus

D quiesivit tantum, an sit; quo autem modo se habeat,

aut quid sit, non est percentatus Dixit ad hzc
Exercitor : Voluntas carnis est motus corporis natu-
ralis, cum subsequente citra rationem fervore : quae
quidem 3 sommo et membrorum remissione vires
accipiunt. De quibus Petrus apostolus ait : Charis-
simi, nolite peregrinari in fervore, qui ad tentatio-
nem vobis fit, quasi novi aliquid vobis contingat **.
Beatus etiam Paulus de hisce dixit : Coro concu.
piscit adpersus. spiritum, spiritus autem. adversus
carnem "*. Ideoque denontiat inquiens : Spiritu am-
bulate, et desideria carnis non perficietis unquam 73.
Qus dixerant, eo quod nollent ollum nobis esse
fedus cum hujusmodi motionibus.

at. vi, 9. "* I Petr. sv, 12, ** Galat

Digitized by Google
