1081

DISPUTATIO CUM CAUSIDICO.

1083

ριμνα τῷ διαδόλῳ παλαίειν τοῖς ἀεὶ χάτω κειμένοις, A unde labantur. Qu: siquidem «ura superest lis

xal μηδέποτε ἱσταμένοις ; Ἕτεροι μέν εἰσιν οἱ ποτὲ
pi» νικῶντες, ποτὲ δὲ νιχώμενοι" πίπτοντες, ἐγεῖ-
ρόμενοι" θλίβοντες, θλεδόμενοι πολεμοῦντες, πολε-
μούμενοι" καὶ ἕτεροι οἱ τῇ πρώτῃ πτώσει διὰ πολλὴν
ἄγνοιαν ἐναπομείναντες, χαὶ μὴ εἰδότες, ὅτι περι-
πεπτώχασιν, οἷς ἐλεεινῶς ὁ προφήτης διαλέγεται"
Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἣ ὁ ἀπ. στρέξων
οὐχ ἐπιστρέψει; xa πάλιν’ " Epeipat, d χαθεύδων,
καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιραύσει σοι ὁ
Χριστός. Μὴ βουλομένοις δὲ τὸν τῆς ἐγέρσεως κόπον
ἀναδέξασθαι, χαὶ τῇ προτευχῇ παραμένειν, χαὶ ὑπὲρ
εὐσεδείας θλιόῆναι,, διὰ τὴν μέλλουσαν βασιλείαν,
φησί" Τῇ διαφθορᾷ σον, Ἰσραὴλ, τίς βοηθήσῃ; Οὐχ
ἔστι τραῦμα, οὔτε μώλωψ, οὔτε πληγὴ φλεγμαίνουσα,

οὔτε τι τῶν παρὰ θέλημα συμβαινόντων χαχῶν. Αὕτη B

ἐστὶν ἡ ἀμαρτία ἡ πρὸς θάνατον, μηδὲ ταῖς ἑτέρων
προσευχαῖς ἰατριυομένη. Ἰατρεύσαμεν, γὰρ τὴν
Ba&vAora,xal obx ἰάθη, διότι αὐθαίρετος ?) νόσος,
χαὶ οὐχέτι μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε χα-
ταδέτμους, τὰ παρ᾽ ἑτέρων βοηθήματα. Ταῦτα xot
€À τοιαῦτα ἀποφθέγγεται ἡ θεία Γραφὴ πρὸς τοὺς
ἐξευτελίζοντας τὴν προσευχὴν, xat ἐκ τῆς ἀνάγκης xal
ἀσθενείας ὥραις καὶ καιροῖς ταύτην περιορίζοντας,
ποῦ μὲν Κυρίον πάντοτε νυχτὸς xal ἡμέρας, τοῦ ὃὲ
Ἀποστόλου ἀδιαλείπτως αὐτὴν προσφέρειν τῷ mav-
«οζυνάμῳ Θεῷ νομροθετήπαντο;.

qui semper prostrati jacent, et nunquam eriguntur,
certandi cum diabolo? Sunt quidem alii, qui modo
vincunt, modo vincuntur; cadunt, οἱ resurgunt ; affli-
gunt, et affliguntur ; impugnant, et expuguanfur., Alii
etiam multam ob ignorantiam in ipso primo lapsu
immorantur, ac se cecidisse nesciunt : quibuscum
non sine commiseratione disputat propheta - Nun-
quid qui cadit, non resurget? e qui. avertit se , non
convertetur ** ἘΠῚ iterum : Surge, qui dormis, et
ezsurge a mortuis ; et illumirabit te Christus **. llis
porre qui recusant exsurgendi laborem suscipere,
in oradone perseverare, ac. futurum ob. regnum,
pietatis nomine affligi, ait : Corruptioni tux,
Israel], quis opem feret? Non est vuluus , non est
cicatrix, non esl plaga tumens, nec quidquam ad-
versorum quz prater voluntatem evenire solent *!,
Istud est peceotum ad. mortem **, quod ne aliorum
quidem precibus sanatur. Medicamentum applicui-
mus Babyloni, et non est sanata **; quia sponta-
neus erat morbus. Non jam malagma, non oleum,
non ligatura **, aut. quz ah aliis afferuntur adni-
nieula adhiberi possunt. His ac similibus verbis
Scriptura divina alloquitur eus qui elevant oratio-
nem, et citra necessitatem aut infirmilatem horis
el opportunitate circumseribunt eam, eum Domi-
nus quidem sen per, noctu diuque **, Apostolus
vero sine intermissione ** ipsam offerri debere Deo
omnipotenti sanciverít,

Β΄. Ἰδοὺ xai ἡ Παλαιὰ Διαθήχη πῶς ἀναχόπτει c ΥΠ. En quo pacto Vetus etiam Testamentum ab-

τὸν πεποιθότα ἐφ᾽ ἑαυτῷ. xal ἐπὶ τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ
ἐπαιρόμενον, λέγουσα " Ἴσθι πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον
ἂν διίῃ καρδίᾳ σου, ἐπὶ δὲ σῇ σοφίᾳ μὴ éxalpov.
[αῦτα δὲ οὐχ εἰσὶ Ψιλὰ ῥήματα, χαθώς τισιν ἔδοξε,
καὶ διὰ ποὔτο βίόλους ἐχτήσαντο, xat γνόντες τὴν τῶν
γεγραμμένων δύναμιν, μηδὲν τούτων ἐργασάμενοι,
ὑπερφυσῶνται ψιλοῖς vot; νοήμασι, xat διὰ λόγων χαὶ
ζητημάτων συνιστῶντες ἑαυτοὺς, μέγαν παρὰ τοῖς
σοφία; ἀπείροις φέρουσιν ἔπαινον, «τῆς φιλοπονίας
μὴ ἀγάμενοι, μηδὲ τοῦ ἔργου μνησθέντες, πολλὴν
παρὰ Θεοῦ xal τῶν φιλοπόνων καὶ εὐσεβῶν ἀνδρῶν
ἀποφέρονται τὴν κατάγνωσιν. Διότι τῇ εἰσαγωγιχῇ
Ὑνώτει τῶν Γραφῶν οὐ πρὸς ἔργον, ἀλλὰ πρὸς ἐπί»
δεῖξιν ἀποχρησάμενο:, τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν Πνεύματος

scindit eum, qui sibi ipsi confidit, et de sapientia
sua effertur, inquiens : Sta fidens. in Dominum in
toto corde tuo, et ne innitaris prudentie tue 9. Non
sunt hec nuda verha, ut quidam arbitrati sunt,
qui propterea libros compararunt, et agnita scri-
ptorum vi, nihil eorum opere complentes, supra
modum intumescunt de nuda intelligentia, et dis-
putationibus ac quastionibus se ipsos involventes,
apud imperitos laudem consequuntur, qui tamen
studium atque diligentiam nou attingentes, cum
nullam operandi mentionem faciant, atrociorem a
Deo et studiosis piisque viris referunt condemna-
toners, Itaque. dum introductoria. Scripturarum
notitia utuntar, non ad opus aliquod, sed ad osten-

ἁγίου ἀπεστερήθησαν χάριτος. Οὗτοί εἰσιν ol ἐν προσ. D tationem, gratia. per Spiritum. sanctum operante

ὦπῳ καυχώμενοι, xal οὐ καρδίᾳ, “Ὅθεν ol τοῦ ἔργου
ἄπειροι ὀφείλουσιν αὐτοῦ ἄψασθαι * τὰ γὰρ παρὰ τῆς
Γραφῆς εἰρημένα, οὐχ ἵνα νοήσωμεν μόνον, ἀλλ᾽ ὅπως
αὐτὰ καὶ ποιήσωμεν, εἴρηνται. ᾿Αρξώμεθα δὴ οὖν
«οὐ ἔργου᾽ οὕτως οὖν ἀχολούθως προχόπτοντες εὑ-
ρήσομεν, ὅτι οὐ μόνον εἰς Θεὸν ἐλπὶς, ἀλλὰ καὶ βε-
6ala πίττις, καὶ ἀνυπόχριτος ἀγάπη, χαὶ ἀμνησι-
καχία. xoi φιλαδελφία, καὶ ἐγχράτεια, καὶ ὑπομονὴ,
καὶ γνῶσις ἐσωτέρα, καὶ «πειρασμῶν λύτρωσις, xal
χαρισμάτων δωρήματα, καὶ ἐξομολόγησις xapbtaxh,
Xa δάχρυον ἐχτενὲς, διὰ προσευχῆς τοῖς πιστοῖς
ἀγγίνεται. Οὐ μόνον 65 ταῦτα, ἀλλὰ xaX τῶν Enzpyo-

19 Jer, wit, 4. 9? Ephes, v, 14
χη, 1. 11 Yee ν 007 7 ρον, n, 5

LI

privati sunt, Hi suut, qui gloriantur in facie, et
non in corde. Quare qui expertes sunt operis,
huic manum admoveant; nam qua commemorat
Scriptura, non ut intelligamus duntaxat inventa
sunt, sed ut illa exsequamur, Sumamus igitur ini-
tium ab opere; et ita deinceps promoventes, inve-
niemus non solum spem in Deum, sed etiam flr-
mam fidem, dilectionem non simulatam, malorum
oblivionem , fraternum amorem, temperantiam,
patientiam, internam cognitionem, liberationem a
tentationibus, charismatum dona, confessionem a
corde manantem, et copiosas ex oratione lacrymas

*! 153. 1,5, 6, 551 Joan, v, 16. " Jer. 11, 9. 152. 1, 6..." Luc.

Digitized by Google
