1121

S. MARCI EREMIT.E

1123

recipiunt? Quando igitur quidquam inter legendum A μνήσθητι τοῦ ᾿Απουτόλου, Ἐφ᾽ ὃν λέγεται ταῦτα,

de Melchisedecho scriptum offenderis, illud conti-
nuo divi Pauli tibi in mentem revoca : De quo prae-
dicantur hac, alterius. tribus. consors fuit ^; οἱ hoc
modo nunquam erraveris, Manifestum enim, quod
ex tribu Juda ortum. duxit. Dominus noster Jestis
Christus *. Ne discedas a fide Pauli, et vatidice
enuntíata illi tribue de qno enuntiata sunt, neque
€à qua per typos prolata sunt, ipsis typis ottribuas.
Cujus, rogo, tribus fuit. Melchisedech, quoniam ta
illi praedicta adjudicas? lstiusmodi errore si uni-
versim decipi patiaris, et agnum typi gratia maeta-
tum Deum tu censueris dicens : Si non erat Deus,
quomodo exterminatorem angelum sanguis illius
arcebat? Quin et aeneum serpentem facile Deum
reputabis ita tecum loquens, et dicens : Si non erat
Deus, quomodo serpentium morsibus sauciatos sa-
nabat? Nos vero illud Apostoli reponimus : De quo
dicuntur hec, alterius tribus consors fuit. Quodlibet
eorum non per se adiniranda operabatur, sed per
Christuin qui in ipsis repreesentabatur; ità prorsus
et Melchisedech ; et si exstitit rex justitis et rex
pacis, non exstitit tamen natura, sed interpreta-
tione ; de quo enim hzc vere enuntiabantur, alte-
rius tribus consors fuit.

VH. Quererem libenter ab hujusmodi hallucina-
tis hominibus, quorsum prophetze οἱ apostoli non
eumdem Deum declararunt? Si quidem invidia aot
timore detinebantur, quomodo neque invidia neque
timor detinuit eos a prdicando Mariz filio? For-
tasse non norant? Scilicet infantes illi pra vobis,
vos autem mayis cordati? quapropter quod illos
latuit, vobis patefactum est. Quid ad hec autem
«ati homines respondere audent? Ne mireris, si
ili ignorarunt mysterium hoc, quando et Paulo
apparuit difficile, quod intelligeretur, dum ait : De
quo multus nobis sermo, et difficilis interpretationis

est *. Ο audaciam ! Apostolis sibi videntur sapien-

tiores, Neque intelligunt que dicant, neque de qui-
bus rebus affirment *. Si enim omnino credunt, quod
multus est de Melchisedech sermo οἱ difficilis iu-
lerpretationis, utrum: apud nos, an apud ipsos?
Nos dicimus, quod interpretatio Melchisedech re-
fertur in Dominum nostrum Jesum Christum; et
ideo multus revera nobis est sermo de Melchisc-
dech, isque difficilis declarationis, quemadinodum
et Apostolus asserit; ipsi vero dicunt, quod Melcbi-
sedech est natura Deus. Si natura, quomodo dif
cilis interpretationis sermo est? Plane Deus verus
creditur absque interpretalione, typi vero inter-
pretatione indigent. Quamobrem videamus cui [6-
stimonium reddit divus Paulus dicens : De quo no-
bis multus sermo, et difficilis interpretationis est. Si
quidem illis de Melchisedecb tanquam de Deo lo-
cuius fuit, interpretentur suum ipsorum Deum,
illum natura Deum existimantes, sin minus, nos

* flebr. vn, 2, 15. * ibid. 14. * Hebr. v, 41.

φνλῆς ἑτέρας peréc y nxs , καὶ οὐδέποτε πλανηθῆ-
σῃ. Πρόδηιον γὰρ ὅτι ἐξ ᾿Ιούδα dracéron. ture
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " 'Αχολούθησον
τῇ πίστει Παύλου, χαὶ μὴ τὰ προφητιχῶς χρη-
ματισθέντα πρόσνεμε τῷ χρηματίσαντι, μτδ᾽ αὐτὰ
πάλιν τὰ τυπιχῶς γεγενημένα αὐτοῖ; ἀπόνεμε τοῖς
τύποις, Ποίας φυλῆς μετέσχηχεν ὁ Μελχισεδὲχ,
ὅτι αὐτὸς αὐτῷ νομίζεις τὰ εἰρημένα; Οὕτω δὲ
πλανώμενος, πάντως ἂν καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν σφα»
Ὑέντα τυπιχῶς, Θεὸν ἡγήσῃ λέγων" Εἰ μὴ ἦν
θεὸς, πῶς τὸν ὀλοθρευτὴν ἄγγελον ἀπήλαυνε «b αἵμα
αὐτοῦ ; Τάχα δὲ καὶ τὸν χαλχοῦν ὄφιν θεοποιήσεις,
ταῦτα ὑπολαμβάνων, xat λέγων " εἰ μὴ ἦν Θεὸς, πῶς
τοὺς δηχθέντας ὑπὸ ὄφεων ἐθεράπευεν; Ἡμεῖς δὲ τὸ
τοῦ 'Anoctólou ἐροῦμεν, ἜἘρ᾽ ὃν Aéyeras ταῦτα,
φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν" "Exacto; γὰρ αὑτῶν,
οὐ δι᾿ ἑαυτοῦ ἐποίει τὴν δύναμιν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἐν
αὐτοῖς; ἑρμηνευομένον Χριστοῦ * οὕτω καὶ ὁ Μελχι-
σεδὲχ x&v ἐχρημάτισε βασιλεὺς δικαιοσύνης, καὶ βα-
σιλεὺς εἰρήνης, οὐ φύσει fv, ἀλλ᾽ ἑρμηνευόμενος
χατὰ τὴν Γραφήν "Eg! ὃν γὰρ Aéyera ταῦτα, φυ-
"τῆς ἑτέρας μετέσχηχεν.

Z'. Ἥθελον γὰρ κἀγὼ πυθέσθαι τῶν φρεναπατῶν"
Τίνος ἕνεχα οἱ προφῆται, fj οἱ ἀπόστολοι Θεὸν αὐτὸν

εἶναι οὐχ ἐκήρυξαν ; El μὲν γὰρ φθόνῳ ἢ φόδῳ iol
ροντο, οὐκ ἂν τὸν ix. Μαρίας ἀφθόνως xat ἀφόδως

€ πᾶσιν igavéposav ; Εἰ δὲ ἠγνόησαν, ἐχεῖνοι μὲν νή-

πίοι παρ᾽ ὑμᾶς͵ ὑμεῖς δὲ παρ᾽ ἐκείνους τελειότεροι,
χαθότι τὸ ἐχείνους λαθὸν ὑμῖν ἀπεκαλύφθη. ᾿Αλλὰ
τί φασιν ol δεινοί; Μὴ θαυμάσῃς, ὅτι εἰ ἠγνόησαν
οἱ ἀπόστολοι τὸ μυστήριον τοῦτο, ὅπου γε καὶ τῷ
Παύλῳ δυσερμήνευτον κατεφάνη, λέγοντι" Περὶ οὗ
moAUc ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ δυσερμήγευτος Aérea.
"f τῆς ἀλαζονείας  Δοχοῦντες slvat τῶν ἀποστόλων
σοφώτεροι, οὔτε νοοῦσιν ἃ λέγουσιν, οὔτε περὶ τίνων
διαδεδαιοῦνται. El γὰρ πιστεύουσιν ὅλως ὅτι, πολὺς d
περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ λόγος, καὶ δυσερμήνεντος, cb
πάτωσαν, ποίῳ μέρει δυσερμήνευτός ἔστι ; πότερον
τῷ ἡμετέρῳ, ἢ τῷ ἐκείνων; Ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι ἐρ-
μηνεύεται Μελχισεδὲχ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, καὶ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος,

Ὁ χαθ᾽ ὃ καὶ [ὁ] ᾿Απόστολος λέγει " ἐχεῖνοι δὲ λέγουσιν,

ὅτι θεὸς φύσει ἐστίν, Εἰ δὲ φύσει Θεὸς πῶς δυσερμή-
νεντος ; θεὸς χαθολιχῶς πιστεύεται ἀνερμήνευτος, οἱ
δὲ τύποι ἑρμηνεύονται. Διὰ τοῦτο ἴδωμεν, τῖνι μαρ-
τυρεῖ ὁ ἅγιος Παῦλος, εἰπών Περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν
ὁ όγος καὶ δυσερμήγευτος. Εἰ ἐχείνοις, ὡς περὶ
Θεοῦ τοῦ Μελχισεδὲκ εἰρηχὼς, δρμηνευσάτωσαν ct.
Θεὸν αὐτῶν, ὡς νοήσαντες αὐτὸν φύσει Θεόν εἰ δὲ
μὴ γε, ἡμεῖς ἐν Κυρίῳ κατὰ δύναμιν τὰ τοῦ Μελχι-
σεδὲχ ὡς τυπιχὰ ἑρμηνεύσομεν, χατὰ τὴν ὑπόθεσιν
τοῦ ἁγίου Παύλον, xal παυσάσθωταν βλασφτ μοῦ»-
τες. Πρῶτον μὲν γὰρ (16) Ἱερουσαλὴμ Ἰεδοὺς ἐχα-

* | Timoth. 1, 7.

(16) Urbe-n Hierusalem Jebus quondam vocitaiam — Vocitatam eamdem et Sulem docent illa Bebraid

Josue non uno in loco memorat xii, 62; xvin, 28.

Psalterii : Factum est in Salem. tabernaculis ejus,

Digitized by Google
