11141

P4
HOMILIA ΡῈ ASCENSIONE DO3HN.

112

AIAAOXOY EIIIZKOIIOY $QTIKHZ

ΤΗΣ HIIEIPOY

ΕΙΣ ΤΉΝ ANAAH'YIN TOY KYPIOY HMON IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΛΟΓῸΣ.

DIADOCHI EPISCOPI PHOTICES

IN EPIRO

V

SERMO DE ASCENSIONE. D. N. JESU CHRISTI.

Δ΄. Φέρε μοι νῦν τοὺς Ἰουδαϊχοὺς ἱερεῖς, ὥρα γὰρ A

ἐπινιχίων λόγων’ φέρε ὧδε ἐκχλησιαστὰ xai Χριστοῦ
κήρυξ λέγε, καὶ ζωγράφες τῇ σῇ δυνατῶς ἀληθείᾳ -
πῶς μὲν ἐκεῖνοι τὸ ἀργύριον τῆς αὑτῶν χαχοῦον͵
λίας ἐπὶ τοὺς στρατιώτας χκατέθαλον, ψεύδει τὴν ἀπε-
ρίδλεπτον νομίζοντες χαλύπτειν' ἀλήθειαν ^ πῶς δὲ
νῦν οἱ τοῦ Χριστοῦ λειτουργοὶ τὸν ἐκ νεχρῶν τῇ τρί-
τῇ ἡμέρᾳ ἀναστάντα, xal ἀναδάντα εἰς τοὺς οὐρα-
νοὺς, ἀπεχδεχόμεθα Κύριον, Σωτῆρα τοῦτον ἀπαύ-
στως χαυχώμενοι, ὃν οὐρανοὶ μὲν ἐδέξαντο, θεοπρε-
“πεῖ αὑτοῖς ἐπιστάντι θαύματι" γῆ δὲ βαστάξαι, ὡς ὑπὸ
τῆ; αὐτοῦ θελήσεως βασταζομένη, ὑπομένειν οὐχ
ἴσχυεν" ὃν νεφέλη μὲν ὑπέλαδεν φωτὸς, ἐμφανῶς τὸ σχῇ-
μα πληρώσασα τῆς προφητείας "ἄγγελοι δὲ τοῖς ὕμνοις
ἄχρι τῶν πατριχῶν ἀπεχατέστησαν θρόνων, Κύριος
τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δό-
ξης, ἀπαύστω; βοῶντες * οὗτινος ὁ ψαλμῳδὸς τὴν
ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἐπάνοδον ἐν τῷ ἀγίῳ προθεω-
ρῶν Πνεύματι, Ἀνέδη ὁ Θεὺς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύ-
ριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος, ἔψαλλεν. Προέθδλεπεν
γὰρ καὶ τὴν τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων ὁ θεσπέσιος 91v.

B'. Οἱ 6k πατέρα τὸν πιστότατον ᾿Αθραὰμ. χαυχώ-
μενοι, ἐγηγέρθαι τὸν πάντων ἡμῶν Σωτῆρα οὐ 06-
λουσιν ἐκ νεχρῶν, ἀνυποστάτῳ φήμῃ χαθ᾽ ἑχάστην
οἱ δείλαιοι νομίζοντες τὸ χάλλος τῆς τοσαύτης μολύ-
νειν ἀληθείας (Διεφημέσθη γὰρ, φησὶν, παρὰ Ἰουδαίοις
ὁ λόγος οὗτος ἄχρι τῆς σήμερον)" ἥντινα δαίμονες μὲν
ἐπέγνωσαν * οἱ δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ὑποδεδέχθαι
ὁμολογήσαντες. οὔτε ἄχρι λόγον τιμῆσαι προαιροῦνται"

χαὶ ταῦτα τοῦ Προφήτου λέγοντος" Κύριδ, ὁ Κύριος C

ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν có ὄνομά cov ἐν πάσῃ τῇ
γῇ ! ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω
τῶν οὐραγῶν " καὶ πάλιν" ᾿Υψώθητι ἐπὶ τοὺς ov-
φανοὺς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα
cov. “Ἀπερ οὔτε πῶς οἱ τῆς καχίας σοφισταὶ δια-
στρέψαι εὑρήσουσιν, κἂν ὅπως τὸ ψεῦδος τοῦ πα-
t£ αὐτῶν φιλοσοφήσωσιν᾽ ὁ γὰρ ἐπαρθεὶς xal ὕψω-
θεὶς ἐπάνω τῶν οὐρανῶν, Κύριος πάντως, ὅτι πρῶ-
«0v καταδὰς ἐπὶ τῆς γῆς, ἀναδέδηκεν εἰς τοὺς obpa-

35 Psal. xxu, 10. ** Psal. σεν! 6.

" Psal. virt, 2, 5.

J. Nune vos appello, Judaici sacerdotes, nunc
liora est victoriam canendi: adesdum, concionator
et Christi prieco, eloquere, et tua potenter veracita-
te mihi rem describe : quomodo scilicet illi pecu-
niam malo consilio militibus distribuerunt, dum
manifestam se putant mendacio tegere veritatem :
quomodo nunc nos Cbristi famuli ipsum tertia die
resurgentem, et in coelos ascendentem, agnoscimus
Dominum, et sine pausa lztantes gratulamur : quem
celi non sine divino prodigio ascendentem recepe-
rUnL; lerra autem , utpote ab ejus voluntate sup-
portata, jam portare non poterat; quem nubes lu-
cida sustulit, prophetize typum manifeste com-
plens ; quem angeli usque ad paternum thronum
hymnis comitati sunt, ipsum virtutum Dominum et
Regem glorie *" continue acclamantes. Hujus de
terra in ccelo reditum Psalmista in sancto Spiritu
previdens, sic psallebat : Ascendit Deus in jubilo,
Dominus in voce tube "5. Ninirum sanctorum quo.
que Evangeliorum divinus vir canticum presentie-
bat.

lI. Sed enim hi qui se fidelissimum Abrahamum
habere patrem gloriantur, negant nostrum omnium
Servatorem de mortuis surrexisse, falaaque fama
putant hi infelices tantze veritatis decus posse cor-
rumpere, Diffamatus est enim, ait evangelista, apud
Judzxos sermo iste usque ad hodiernam diem : ve-
rumtamen fama hec daemonibus quidem nota
erat ; sed eam illi qui mandata Dei revereri se fa-
tentur, nulla fide respectuve dignautur ; etiamsi
Propheta dizerit : Domine, Dominus noster, quam
admirabile est nomen tuum. in universa. terra ! quo-
niam elevata est. magnificentia (ua. supra celos *!.
Εἰ rursus : Exaltare supra. celos, Deus, ei su-
per omnem lerram gloria tua 35. Hzc nunquam
hi malitiosi sapientes subvertere poterunt, quam-
vis patris sui inendacia sectentur : etenim qui ela-
tus egt supra coelos, Dominus omnino est qui cum
antea se in terram demiserit, postea in caelum se

*" Psal. Lvi, 6,

Digitized by Google
