1165

B. MARCI DIADOCIII

ug

autem veluti servis in libertatem assertis convenit, A γαλοπρεπῇ ἀκαταπάύστως ὄμνήσωμεν dvalétnta:

ut ejus magnificentissimam indesinenter laudemus
bonitatem ; eum qui sacerdotii sui divinitus bona
Aargitur cum Spirite mquali gloria celebrantes,
-quemadinodum nunc et in scula.

lil. Et sane. quidnam in animo versant ii, qui
nolunt hoc modo subjectionem intelligere? Si enim
non amplius sessurum Filium cum Deo supponunt,
delirant etiam atque etiam. Qui enim fieri potest,
ut ille qui aliquando cum Patre consedit ( nolunt
enim omnino dicere, eum qui semper considet,
pauperculis sunt enim admodum cogitationibus )
in novitate beatorum illorum ezculorum hujusmo-
di careat honore ? Quod si regni abdicationem im-
pertare contendunt istam subjectionem : hoc pacto
injustitie postulant Deum, quod illum qui.sic per-
fecte ejus voluntatem omnem implevit, inferiorem
eo quem ipse habet, bonore effecturus est; cum
oporteret ipsnm, etsi wqualis Pawi non esset,
quomodo suspicantur, ziernis honoribus dignari,
quippe qui omnia adimpleverit ad mentem Patris.
Atque apud homines quidem, qui regne dignus
babetur, regnat quandiu vivit. At. illi semper vi-
vens Dei Verbum, non amplius regnaturum con-
tendunt : et quidem quando regno ipsius subjecta
erant omnia ; per hoc quod damnentur quidem im-
pii ah ipso in ignem zternum, regnent autem cum
-illo qui diligunt eum, in lumine slerno; hoc est,
exsultent in regno ejus in omnia szcula, tanquam

quibus per illius potentiam omnia subjecta fuerint, (ἡ

Sicut enim in persona Christi adoptio subjicietur
Patri; sic per Chris virtutem subjicieatur omnia
iis qui sunt Christi, ut sit Deus omnia in omnibus **.
Divulgato igitur Patre per gratiam sancti Filii
ejus sanctique Spiritus in omnes sanctos, una vo-
Juntas de cztero erit Dei et. liominum, Quem re-
guare usque dum ponat. inimicos ejua sub pedibus
ejus **, Apostolus ait, ut paucis comprehendam
(quid enim irrationabilium bominum prolixius
stultitiam persequar?) : qui non ad tempus regnum
illius, quomodo arbitrantur bi, definierit esse, sed
quoniam post adimpletum judicium hominum, ac
postquam reddiderit unicuique secundum opera
sua, pontificalem deinceps formam regni gloria-
'bundus ostendet ( quamobrem et pontificem illum
xocat.futurorum bonorum **), non amplius quidem
judicans , explevit enim judicium, sed paterna
hona hzreditati sux tanquam pontifex suppeditans
in eternum. Quoniam regni quidem proprium est
judicare, pontificatus vero, propriis jucundari bo-
nis eos, qui ignem per puritatem superarunt judi-
cii. Regnat enim tanquam Filius, :sed amat ut
Pater : Ecce enim inquit, ego et filii, quos mihi dedit
Deus "8, Sacerdotio autem fungitur ut Christus ;
charitatem in charitate sacerdotali administratione
exercens utpote Verbum. Itaque nequaquam tunc

Μ [Cor. xv, 38. "ibid. 25. ** Hebr. ix, 11,
(4) Βασιλεύειν. Forte βασιλεύσειν.

τὰ τῆς ἱερωσύνης αὐτοῦ θεοπρεπῶς δωρούμενον
ἀγαθὰ σὺν τῷ Πνεύματι ὑμνοῦντες ἰδοδόξως, ὡς καὶ
νῦν εἰς αἰῶνας.

Η’. Ἐπεὶ τί ἄρα ἐννοοῦτιν οἱ μὴ θέλοντες οὕτω
τὴν ὑποταγὴν ἐννοεῖν ; Εἰ γὰρ μηχέτι συγχαθήσεα-
σθαι τὸν Υἱὸν ὑπολαμδάνουσι τῷ Θεῷ, λῆρον μέγαν
ληροῦσι. Πῶς γὰρ ἐνδέχεται τὸν ἅπαξ συγχαθεσθέντα
τῷ Πατρὶ (οὐ θέλουσι γὰρ πάντως εἰπεῖν τὸν ἀϊδέωως
συγχαθεζόμενον " ἐπειδὴ μεγάλως πένονται ταῖς
ἐννοίαις) εἰς τὴν τῶν αἰώνων ἐχείνων τῶν μαχαρίων
χαινότητα τῆς τοιαύτης στερηθῆναι τιμῆς; ΕἸ δὲ
βασιλείας ἀπόθεσιν τὴν ὑποταγὴν εἶναι νομίζουσι,
οὕτως ἀδικίας χατηγοροῦαι τοῦ Θεοῦ" ὅτι τὸν πᾶσαν

Β αὐτοῦ τὴν βουλὴν οὕτω τελείως πληρώσαντα, ἥττονα

L4

ἧς ἔχει τιμῆς μέλλει ποιεῖν" ὅτε δεῖ αὐτὸν, εἴπερ
μὴ ἦν ἴσος, ὡς ὑπονοοῦσι, τῷ Πατρὶ, αἰωνίων τιμῶν
ἀξιωθῆναι, ὡς πάντα κατὰ τὸν νοῦν πληρώσαντα τοῦ
Πατρός. Καὶ παρὰ μὲν ἀνθρώποις, ὁ τῆς βασιλείας
ἀξιούμενος, τὸν ἅπαντα αὐτοῦ χρόνον βασιλεύει "
ἐκεῖνοι δὲ, τὸν ἀεὶ ζῶντα τοῦ Θεοῦ Λόγον μηχέτι
βασιλεύειν (4) ἀποφαίνονται" καὶ τοῦτο, ὅτε τῇ αὐ-
τοῦ βασιλείᾳ ὑποταγῇ τὰ σύμπαντα" εἰς τὸ χρι-
θῆναι μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοὺς ἀσεδεῖς ἐν πυρὶ αἰωνίῳ,
συμθασιλεῦσαι δὲ αὐτῷ τοὺς ἀγαπῶντας αὑτὸν ἐν
φωτὶ ἀϊδίῳ τουτέστιν, ἐναγαλλιασθῆναι τῇ αὐτοῦ
βασιλείᾳ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας, ὡς διὰ «ἣς αὐτοῦ
δυνάμεως ὑποταγέντων αὐτοῖς πάντων. Ὃν γὰρ τρό-
Tov ἐν προσώπῳ Χριστοῦ ὑποταγήσεται ἢ υἱοθεσία
τῷ Πατρὶ, οὕτως διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ
ὑποταγήσεται τὰ πάντα τοῖς τοῦ Χριστοῦ, "Ira ἢ ὁ
Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. ᾿Εφαπλωθέντος γὰρ λοι-
Tbv τοῦ Πατρὸς διὰ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου αὑτοῦ
Παιδὸς xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰς πάντας τοὺς
ἁγίους, μία θέλησις λοιπὸν ἔσται Θεοῦ τε καὶ
αἰώνων (5) " ὄντινα βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἂν θῇ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ, ὁ ᾿Απόστολος
ἔφη, ἵνα συντόμως εἴπω (τί γάρ μοι τὰς τῶν ἀλο-
Ὑίστων ἐπὶ πολὺ διεξιέναι &volac;): ὃς οὐ πρὸς
χαιρὸν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, ὡς ἐκεῖνοι ὑπολαμθά-
νουσιν, ὁρισάμενος εἶναι, ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ τὸ πληρῶσαι
τὴν χρίσιν αὐτῶν, xa ἀποδοῦναι ἑχάστῳ χατὰ τὰ
ἔργα αὑτοῦ, ἀρχιερατιχὸν λοιπὸν τὸ σχῆμα τῆς Bast-

p λείας ἐνδείξεται- διὸ xal ἀρχιερέα αὐτὸν λέγει τῶν

μελλόντων ἀγαθῶν- οὐχέτι μὲν χρίνων (πεπλήρωχε
γὰρ τὴν κρίσιν), ἀλλὰ τὰ πατρῷα ἀγαθὰ τῇ αὐτοῦ
χληρονομίᾳ, ὡς ἀρχιερεὺς χορηγῶν αἰωνίως. Ἐπειδὴ
βασιλείας μὲν ἴδιον τὸ κρῖναι, ἀρχιερωσύνης δὲ, τὸ
ἰδίοις εὐφραίνειν ἀγαθοῖς, τοὺς τὸ πῦρ δι᾿ ἁγνείαν
ὑπερθάντας τῆς κρίσεως. Βασιλεύει μὲν γὰρ ὡς ΥἹὸς,
στέργεται δὲ ὡς Πατήρ᾽ Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀγὼ καὶ
τὰ καιδία, d. μοι ἔδωχεν ὁ Θεός" ἱερεύει δὲ ὡς
Χριστὸς, τὴν ἀγάπην ἐν ἀγάπῃ ἱερεύων ὡς Λόγος.
“Ὥστε οὐ τότε ὁ Πατὴρ ἐν ἀγνωσίᾳ βασιλεύσει ὁ τῶν
αἰώνων βασιλεύς. Αὐτῷ γὰρ, φησὶν ὁ Δανιὴλ, ἐδόθη
ἡ ἀρχὴ, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ βασιλεία, wu]. πάντες

V ]sa, vin, 28.

(5) Αἰώνω», Legendum videtur ἀνθρώπων, Scriptum forte fucrit avov.

Digitized by Google
