4077

MSPUTATIO. CUM CAUSIDICO,

1058

ὁ Θεὸς, ὅπως κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σπουδὴν ἕχαστος x- À precepta, ut. quisque pro sua ipsius virili et vitet

φύγοι τὴν κόλασιν, καὶ τύχοι τῆς σωτηρίάς, τούτον
χάριν ὁ ᾿Απόστολος ὁδηγεῖ ἡμᾶς ἐπὶ τὸ τέλειον τοῦ
Θεοῦ θέλημα, μηδόλως ἡμῶν χριθῆνσι βουλόμενος.
Εἰδὼς δὲ πρὸς κατόρθωσιν πασῶν τῶν ἐντολῶν συν-
ἐργοῦσαν τὴν προσευχὴν, οὐ παύεται πολυμερῶς
χαὶ πολυτρόπως περὶ αὐτῆς ἐντελλόμενος, xal λέγων͵
Προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐν πνεύματι, καὶ
εἰς αὑτὸ τοῦτο ἐπαγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσ-
καρτερήσει καὶ δεήσει.

E'. Ὅθεν γινώσκομεν, ὅτε προσευχὴ προσευχῆς δια-
φορωτέρα τυγχάνει, “Δλλο γάρ ἐστιν, ἀῤῥέμδῳ δια-
volg xaX μὴ θολωτῷ νῷ παρακαλεῖν τὸν Θεὸν, xal
ἄλλο τὸ παριστᾷν τὸ σῶμα, καὶ τῇ διανοίᾳ ῥέμθεσθαι,
Καὶ πάλιν, ἄλλο ἐστὶ χαιροσχοπεῖν, xai μετὰ τὰς

σωματιχὰς ἀσχολίας εὐκαιρήσαντα προσεύξασθαι" Β

χαὶ ἄλλο, ὅσον δυνατὸν προτιμᾷν καὶ προαρπάζειν τὴν
εὐχὴν τῶν χοσμιχῶν φροντίδων, χατὰ τὸν ᾿Απόστο-
λον λέγοντα’ Ὁ Κύριος ἐγγύς. Μηδὲν μεριμνᾶτε"
dA ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει, τὰ
αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. Καθὼς
χαὶ ὁ μακάριος Πέτρος ἔφη" Σωφρογήσατε οὗν
καὶ νήψατε εἰς προσευχὰς, πᾶσαν τὴν μέριμναν
ὑμῶν ἐπιθέντες ἐπὶ τὸν Θεόν. Πρῶτον δὲ αὐτὸς ὁ
Κύριος εἰδὼς, ὅτι πάντα διὰ προσευχῆς ὠχύρωται,
φησί" Μὴ μεριμνήσητε τί φάγητε, ἣ τί πίητε,
$ τί ἐνδύσησθε, ἀ.1.λὰ μόνον ζητεῖτε τὴν βασι-
«λείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ
καῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Táya δὲ καὶ

ponam et salutem. consequatur, hac de causa de-
ducit nos Apostolus ad voluntatem Dei perfectam.
vut qui nolit prorsus nos in damnationem incidere .
Qui sciens orationem cooperari ad omnia mandata
recle peragenda, non desinit aliis atque aliis mo-
dis de oratione prwcipere, aitque: Orantes omni
tempore in spiritu, et in. ipso vigilantes in omni in-
stantia εἰ obsecratione *.

V. Unde perspicimus, orationem aliat ab alia
longe dilferre. Aliud siquidem est, pacato intelle-
ctu menteque non turbata Deum implorare; et
aliud, adesse corpore, animo vero vagari. Aliud
item, opportunum tempus observare, et post curam
eorum qui pertinent ad corpus, opportunitate
quzsita, precari; et aliud, postpositis hujus mun-
di curis, quoad fleri potest, orationem praeferre
ac preripere, secundum Apostolum inquientem :
Dominus prope est. Nihil solliciti sitis ; sed in om-
fii oratione et obsecratione petitiones. vestra innote-
scant apud Deum*. Quemadmodum et beatus Pe'
trus ait : Estote. itaque. prudentes, et. sigilate ín
orationibus 15, omnem sollicitudinem vestram. proji-
cientes in. Deum !!.. [n primis vero Dominus, qui
notat omnia per orationem tuta esse, dicit : Ne
solliciti sitis, quid manducetis, aut quid bibatis,
aut quo induamini ; sed tantum querite regnum Dei
et justitiam ejus, et hec, omnia adjicientur vobis !*.

εἰς μείζονα πέστιν διὰ τούτου ἡμᾶς προσκαλεῖται ὁ c. Αἱ forte per lioc etiam nos ad majorem sibi fidem

Κύριος. Τίς yàp τὴν ὑπὲρ τῶν προσχαίρων μέρι-
μναν ἀπυοδαλὼν, καὶ ἀνενδεὴς γενόμενος, μὴ πιστεύ-
est λοιπὸν αὑτῷ xal περὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ;
"U9ev. xal αὐτὸς τοῦτο φανεροποιῶν ἔλεγεν" Ὁ ἐν
ὀλίγῳ ἄπιστος καὶ ἐν πολλῷ ἄπιστός ἐστιν.
Ὅμως καὶ ἐν τούτῳ ἡμᾶς ἐφιλανθρωπεύσατο" εἰ-
δὼς γὰρ ἀπαραίτητον οὖσαν τὴν ἐφήμερον τῆς σαρ-
xh; ἐπιμέλειαν, οὐ περιέκοψε τὴν χαθημερινὴν
φροντίδα, ἀλλὰ παραχωρήσας ἡμῖν τὴν σήμερον, περὶ
τῆς αὔριον μὴ μεριμνᾷν παρακελεύεται, πάνυ θεο-
πρεπῶς καὶ φιλανθρώπως. Καὶ γὰρ οὐκ ἔστι δυνα-
τὸν, σάρκα φοροῦντας καὶ ἀνθρώπους τυγχάνοντας
τὰ τῆς σωματιχῇῆς ζωῆς καθόλου παραλογίσασθαι.
Συσταλῆναι γὰρ τὰ πολλὰ εἰς ὀλίγα διὰ προσευχῆς

xai ἐγχρατείας ἐνδέχεται, παντελῶς δὲ παροραθῆναι D

ἀδύνατον.

(ζ΄. Διόπερ ὁ βουλόμενος εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέ-
«9ov ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ καταντῆ-
σαι, κατὰ τὴν Γραφὴν, οὐχ ὀφείλεις προχρίνειν πά-
σας τὰς διακονίας, fj ἐχτὸς ἀνάγκης ἐπισπᾶσθαι
ὡς ἔτυχεν, οὔτε ἀπαντώσας γατ᾽ ἀνάγκην τινὰ καὶ
οἰκονομίαν Θεοῦ, προφάσει προσευχῆς παρωθεῖν καὶ
ἀποβάλλειν, ἀλλὰ xai τὴν διαφορὰν ἐπιγινώσχειν,
xat τῇ οἰκονομίᾳ τοῦ Θεοῦ δουλεύειν ἀδογματίστως.
Ὃ τὰρ μὴ οὕτως φρονῶν, οὔτε, κατὰ τὴν Γραφὴν,
ἐντολὴν ἐντολῆς διαφορωτέραν καὶ περιεχτικὴν εἶναι
πιστεύει, οὔτε, χατὰ τὸν προφήτην, πρὸς πάσας τὰς

* Ephes, vi, 18. * Philipp. 1v, 5, 6.
xvi, 10. '* Mattb, v1, 54. Ephes, iv, 15.

9? f Petr, iv, T.

habendam Dominus invitavit. Quis enim abjecta
rerum temporalium sollicitudine, nullius rei factus
egenus, non habeat etiam ei postbac fiJem de bonis
aeternis? Quod et ipse verbis hisce declaravit : Qxi
in modico iniquus est, εἰ in majori iniquus. est '*.
Nihilominus et in eo perhumaniter egit nobiscum,
quia non ignorans diurnam corporis sollicitudinem
vitari non posse, non amputavit curam quotidia-
nam; sed concessa nobis hodierna sollicitudine,
de crastino jubet non esse sollicitos 5, plane prout
Deum decebat et houinem. Fieri enim nequit ut
qui carnem gestamus, atque homines sumus, pror-
$us ea negligamus qua sunt vila! corporea neces-
saria. Fieri quidem potest, ut precationis et tem-
perantie gratia, multa contrabantur in pauca,
omnino vero pretermitti non possunt,

VI. Quocirca, quicunque vis secündum Seriptu-
ram occurrere in virum perfectum, in mensuram.
statis plenitudinis Christi 45, non debes temere
universa rei familiaris ministeria praeponere, nec
item citra necessitatem coarctare, neque si ex ne-
cessitate quadam et ex dispensatione divina occur-
rapit, pretextu orationis submovere et repellere. Sed
agnoscendum est discrimen, inserviendumque di-
vin: dispensationi, etiam absque alio decreto. Qui
enim non ita sentit, minime credit, juxta Scriptu-
ram mandatorum aliud alio praestantius esse, lati-

wdpet. v, 1. " Math, vi, 25, 553, "Luc.

Digitized by Google
