1167 B. MARCI DIADOCHI 4168
| A AD LECTOREM DE SEQUENTI OPUSCULO.

(Biblioth. PP. Lugdun., V, 884.)

Quo tempore vixerit sanctus Diadochus, adhuc quarimus. Fuisse tamen ez numero veterum Patrun testis
est sanctus Maximts confessor, qui Heraclio imperatore, et Honorio pontifice adversus Monothelitas cer-
lavit et scripsit. Is enim in Responsis de obscurioribus locis Scripturz, ad Thalassium, sancti hujus
auctoris meminit, et hujus libri caput. centesimum, De igne purgatorio citat, et interpretatur, id quod
auctoritatem Diadochi non parum. commendat. Appellat. praterea patrem Diadochum honoris, ut mihi qui-
dem videtur, et. reverentie gratia. Meminit deinde Photius in. Bibliotheca sua, id est, in libris a se lectis,
his verbis que nos ad verbum interpretati sumus : « Legi librum centum capitibus comprehensum cum decem
definitionibus vice procmii : prima fidei, Cogitatio de Deo expers omnis passionis ; secunda spei ,
Peregrinatio mentis ad ea, que sperantur; tertia. patientie, Cernere oculis mentis Deum invisibilem ,

rinde ut si csset visibilis, atque ita perdurare; quarta non avari, Ma velle non habere, vt alius vult

abere; quinia scientie, Se ipsum nescire extra se positum in Deo ; sexta humilitatis, Continua oblivio
suorum recte factorum ; septima vacuitatis irm, Vehemens desiderium non irascendi; octava castimonic,
Sensus semper Deo adhzxrescens; nona charitatis, Valde eos diligere, a. quibus injuriam quis patitur ;
decima perfect immutationis, Reputare acerbitatem mortis, gaudium in Dei oblectatione. His defini-
tionibus subjecta sunt capita. centum, Est aulem hic liber iis compositus, qui se ad per(ectionem exercent ,
et iis, qui ipsis. actionibus perficientibus exercitati sunt , scientia enim. per. experientiam percepta facile
verbis docetur. Auctor vero, ut. inscriptio ipsius libri testatur, Diadochus est , episcopus Photices, que est
in vetere. Epiro. » Hactenus Photius Constantinopolitanus.

Reperi in alio exemplari hanc. inscriptionem, que potesl esse vice περιοχῆς argumentum et. propositum
explicantis.: Sermones judicii, et discretionis spiritualis Diadochi, episcopi Photices Epiri, de co-
gitatione, et scientia, quomodo ad perfectionem vilze, duce Deo, pervenire oporteat, ut quisque nostrum
secundum figuram evangelicae parabole fructum feramus.

DIADOCHI EPISCOPI PHOTICES

IN VETERE EPIRO ILLYRICI,

CAPITA CENTUM DE PERFECTIONE SPIRITUALI, -

Francisco Turriano Societatis Jesu interprete.

CAPUT 1l.
De peccato, quomodo et quando, incipiat esse.
Malum nec est in natura, nec est quisquam na-
lura malus : Deus enim non fecit malum. Quando

CAPUT 1. A

De tribus virtutibus, que tanquam duces debent an-
tecedera contemplationem mentis spiritpalem.

-Omnem spiritualem contemplationem , fratres,

antecedant, tanquam duces , fides, spes, charitas,
sed magis charitas : fides enim, et spes, docent
contemnere ea qua videntur; charitas vero ani-
mam cum ipsis ilis Dei virtutibus copulat , per-
vestigans sensu quodam mentis eum, qui videri non
potest.
CAPUT ii.
Quomodo, et quando homo efficiatur bonus.

Solus Deus est natura bonus: homo autem stu-
dio bonorum morum efficitur bonus ; dum mutatur
in id boni quod ex seipso non est, per eum qui vi

autem in desid.rio cordis aliquis format id quod
non exsistit re ipsa, tuac incipil esse, quatenus
vult, qui id facit. Oportet igitur studio recordationis
Dei et omnis operis boni, negligere habitum mali :
plus enim potest natura boni, quam habitus mall,
quandoquidem illud quidem est, hoc vere non est,
nisi cum agitur tantum.
CAPUT 1V.

Quando, et quomodo. assequanmr , ut simus ad si-
militudinem Dei,

Omnes homines sumus ad imaginem Dei, illud au-

sua bonus est, tunc scilicet , cum anima studio B tem ad similitudinem illorum tantum est, qui pes

virtutis tantum Deo adlizret, quantum pro viribus
eperando adlierere vult ; ait enim Dominus : Estote
koui el misericordes, sicut. Pater vester celestis.

! J,uc. vi, 56.

multam charitatem, libertatem suam Deo in servi-
tutem addixerunt. Quando eniin non sumus nostri,
tunc similes sumus ei qui nos sibi per charitatem

Digitized by Google
