111

S. MARCI EREMIT.E

1ti*

utilior et tutior est, constantissime retineant. Pane ἃ στείαν. Σταθμῷ (10) «bv ἄρτον ἐσθίειν, καὶ μέτρῳ τὸ

nimiram et aqua ad constitutum modulum adhibi-
tis vescantur, idque statis boris, et eatenus vescan-
iur, ut fame ac siti necdum penitus pulsa de cena
surgant, neve unquam ob escarum voluptatem a
divinis officiis pro more defungendis vacationem
sibi sumant, Nam ita ferme usuvenit, ut si quorum
esculentorum saturi esse aliquando patiamur, eo-
rumdem continuo pertssi convertomus nos ad ap-
petenda alia deinceps; quibus appositis sí rursus
expleamur, rursus, quemadmodum priora illa, mox
fastidientes respuemus; neque saturis nobis pror-
sus licet esse in proposito conquiescentibus, sive
sppetitis semel escnlentis vesei animus sit, sive
etiam abstinere. Quidquamne escarum magis opi-
parum manna? sicubi tamen illud comedit lsrael,
et exsaturatus fuit, quando nihil erat quod lautius
concupisceret, ad. vilia et ingrata quivis, allia ni-
mirum et cepas, appetenda delapsus est; adeo sa-
turitatem nove suapte natura ezcipiunt appetitio-
nes et desideria. Quamobrem cum ipsa panis ex-

ὕδωρ πίνειν, ἀπὸ χαιροῦ εἰς χαιρόν τοσοῦτον Dk,
ὅσον πεινῶντας (11) καὶ διψῶντας ἀναχωρεῖν τοῦ
δείπνον, xal τὴν ἀναγχαίαν πρὸς Θεὸν λειτουργίαν
μὴ ἐμποδίζεσθαι ὑπὸ τῆς ἡδονῆς τῶν βρωμάτων,
Ἐὰν γὰρ θελήσωμεν ἐσθίοντες χορεαθῆναι, ταχέως
ἀχηδιάσαντες ἐφ᾽ ἑτέραν τραπησόμεθα ἐπιθυμίαν,
καὶ ἐὰν ταύτης μεταλαμθάνοντες ἐμπλησθῶμεν, χαὺ
ταύτην ὁμοίως αὖϑις ὡς πρώτην ἀποδοχιμάσαντες
καταλείψομεν, Καὶ oüx ἔστιν ἡμᾶς, ἂν ἐπινοήσωμεν
ἑαυτοῖς ἐπιθυμίαν f| νηστείαν, πρὸς παράκλησιν ἐπι-
μεῖναι χορταζομένους. Τί τοῦ μάννα ἐν τοῖς σιτίοις
πολυτελέστερον; χαὶ ὡς τοῦτο ἔφαγε, xai ἐνεπλήσθη
ὁ Ἰσραὴλ, ὅτε μὴ εἶχε χρείττονος ἐπιθυμῆσαι, zb.
ἔλαττον ἐπεθύμησε, σχόροδα xal Ἀρόμμνα, ὥστε
ἔμφυτον τῇ πλησμονῇ fj τοῦ ἑτέρου ἐπιθυμία, Εἰ οὖν
ἐν τῷ χορέννυσθαι ἄρτον, ἐπιθυμοῦμεν ἑτέρου, τοῦτον
ἐσλίοντες μὴ χορεσθῶμεν, ἵνα τοῦτον ἐπιθυμοῦντες
ἀεὶ ἐπιθυμῶμεν χορεσθῆναι ’ ὅπως xai τὴν βλάδην
τὴν ix τῆς ἐπιθυμίας ἐχφύγωμεν, καὶ τὴν διχαιο-
σύνην τὴν ix. τῆς ἐγχρατείας ἀπενεγχώμεθα,

pletio alterius nos cibi eupidos efficiat, eatenus. de eo comedamus, ne expleamur omnino, ut. illum
semper appetentes nunquam non explendi desiderio teneamur; itaque non modo nullam ex appeti-
tione noxam capiamus, verum etiam ex continentia justitiam consequamur.

M. dgitur, inquiet fortasse quispiam, ad jejunia
segnior, hominem pasci et vesci libere esculentis
peccatum existimas? Minime vero hzc ita precipi-
mus, quasi ea in re peccatum insit; at quod inde
exsistat tamen, οἱ consequatur. Non (pr:eise) pec-
eavit Israel desiderans /Egyplias dapes, at quod
hujus desiderii ferendi impotens impie obmurmu-
rare, et palam Deo obtrectare ausus fuit; ait enim :

Β', 'AXX ἴσως ἐρεῖ τις τῶν περὶ τὴν νηστείαν ὄχγη-
ροτέρων * Μὴ γὰρ ἁμαρτία ἐστὶν ἄνθριοσπον τροφῆς με-
ταλαμθάνειν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡμεῖς ὡς ἀμαρτίας οὔτης
τοῦτο συμδουλεύομεν, ἀλλ᾽ ὡς kx τούτου τῆς ἀμαρ-
«lag χκαταχολουθούσης. Καὶ ὁ Ἰσραὴλ οὐχ (18) fiuap-
«tv ἐπιθυμήσας, ὁλλὰ διὰ τῆς ἐπιθυμίας Θεοῦ χατα-
λαλήσας ἠσέδησεν᾽ εἶπε γάρ" Μὴ δυνήσεται ὁ Θεὸς
ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ; Καὶ μετὰ τὸ ἔτοι-

Nownquid poterit Deus parare mensam in deserto "1 € μασθῆναι αὐτοῖς, πότε fj ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐξεκαύθη Ev

** Psal. Lx1vii, 19.

(10) Hoc est panem ad poudus, aquam ad men-
suram sumere, quomodo plane apud priscos Patres
in usu erat. Abbas Moyses apud Palladium in Lau-
siaca, c. $2, annos sex in cella inclusus sihil prie-
Ver sicci panis uncias duodecim sumpsisse legitur.
Antonius adveniente Paulo sibi paximatem unum
sez unciarum, tres vere. hospiti so in mensa ap.
posuit, ut refert idem Palladius in Vita Pauli Sim-
plicis. Sanctum. BHilarionem quadriennium sex un-
«lis panis hordeacei cum modico olere trausegisse
narrat D. Hieronymus Dorotheo abbati in Agypto
sex unciz panis, et olusculorum fasciculus quoti-

tior semper exstiterit ratio apud monachos finiendi
in quotidiauo victu cibi ae potus non adhibita lance
ac ponderibus, sed pro externa mole et quantitate
oculis ipsis demensa, hoc est plane pro modulo,
Panem porro οἱ aquam, fortissimum οἱ commune
sui temporis jejunium appellat S. Hieronymus in
Epist. ad Nepotianum, οἱ a quo. maxime absit ca-
ptandae glorie periculum : Fortissimum, inquit. it
junium est aqua et panis; sed quia gloriam non ha-
bel, et omnes pane εἰ aqua. vivimus, quasi comnuuna
et publicum, jejunium non putatur.

Tm De bec laudatissima jejunii parte D. Hiero-

diana refectio eraut, teste Sozomeno 1. vi, c. δ. D nymus in. Epistola ad Furiam : Parvus. cibus, ct

Cassianus Collat. 1. n, c. 19, que receptissima esset
ynonachorum refectio tradens, ait : Majores nostri
preposuere re(ectionem solius panis, cujus. cquissi-
mum modum in duobus pazimatiis statuerunt, quos
parvulos pases vix libre unius pondus habere certis-
simum esi. Hinc sumpta a D. Benedicto exempla
«notidiani cibi finiendi pondere et mensura, qui
Weguke cap. 39, Panis, inquit, libra una propensa
sufficiat in die , sive refeclio wna sit, sive prandii et
eagne. Quamobrem Theodemanus abbas Casinensis
rogatus ἃ Carolo Magno per literas, ul. eximios
sibi in Galliam monachos cum regula trausmitteret,
pondus quoque panis et calicis mensam trans-
misil, nt narrat Ostiensis in Chronic. l. t, c. 75.
"lud tamen σταθμῷ xat μέτρῳ reddidi ad consti-

ium. modulum, quod ea vox commoda cesserit

"lenti, et zeque commode traditum a S. Patre

ereptum reprzsentet, presertim cum illa usita-

venter semper esuriens triduanis jejuniis profertur;
et multo melius quotidie parum, quam roro salis.
Pluvia illa optima est, que sensim descendit in ter-
ram ; subilus et nimius unber in. preceps area. sub-
vertit. .
(12) Quomodo, inquis, non peccavit Vsrael deside-
rans Agyptias dapes, quando lsraelis crimen ubique
Scriptura desiderii nomine exagitat (Exod. xvi, 5;
Num. 1,5; Psal. uxxvi, 18).. et locum ipsum nl-
tionis a Deo de Israelis δυπιρί concupiscenti
sepulcram appellat? Verum hic S. Pater loquitur
de desiderio et appetitione mere naturali, qua vel
inviti fame, siti, languore, fastidio communis cil
instigante afficimur; quam, ut proxiine diit, citra
noxam pati possumus, et possumus cum ustitiae
laude continere. Sed plane loquatur etiam de desi-
derio animi proposito et libe voluntate suscepte,
neque tum peccavit Israel praise et absolute desi-

^

Digitized by Google
