1149

SERMO CONTRA ARIANOS.

1150

TOY MAKAPIOY MAPKOY

TOY AIAAOXOY

ΚΑΤᾺ APEIANON ΛΟΓΟΣ.

BEATI MARCI DIADOCHI
SERMO CONTRA ARIANOS

Interprete Joanne Baptista. Gallicciolli.

Α΄. Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" xal ὁ Λόγος ἦν À 1. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud

πρὸς τὸν Θεόν" xal Θρὸς ἦν ὁ Λόγος. ᾿Αρχῆς
χρείττονα τὸν Λόγον ὁ θεολόγος λέγει" xa οἱ τὴν
'Αρείον μελετῶντες μανίαν, λέγουσιν" "Hy ποτε ὅτε
οὖκ ἦν. "Hw τὸ φῶς ἀληθινὸν, 6 εὐαγγελιστὴς
Bod: καὶ τὸν ἀΐδιον ἥττονα τῶν οἰχείων ἐννοιῶν οἱ
χαταγέλαστοι εἶναι φαντάξονται. Ὑπερεχπίπτειν
γὰρ τὰς θεομάχους αὐτῶν ἐνθυμήσεις τῆς τοῦ θείου
Λόγον ζωῆς δι’ ὑπερδολὴν οὐήσεως ὑπολαμθάνου-
σιν. Εἰ δὲ Θεοῦ ζωὴ ὑπὸ ἀνθρωπίνης φθάνεται δια-
νοίας, τῆς ἐχείνων μόνης χἂν εἴη τοῦτο χρίνειν
ἁλογίας " πῶς δὲ καὶ προσχυνοῦσι τὸν ὑπὸ ἀνθρωπί-
νῶν, ὡς νομίζουσι, καταλαμδανόμενον λογισμῶν ; 1i
πῶς αἰτοῦσι ζωὴν, xai τοῦτο αἰώνιον, τὸν ἀρξάμε-
vov, ὡς ὑπονοοῦσι, τοῦ ζῇν, ἀγνοοῦντες, ὡς ἔοιχεν,
ὅτι ἀεννάου μόνον ἐστὶ ζωῆς φιλοτιμεῖσθαι ζωήν.
Οἷδα γὰρ, φησὶν ὁ θεσπέσιος Ἰὼδ, ὅτι ἀένναός
ἐστιν ὁ ἐκλύει» μὲ μέλλων. Ζωὴ γὰρ ἀρχὴν
ἔχουσα, xiv πέλαγός τι ἔχῃ ἄῤῥητον τὴν οὐσίαν,
ζωὴν δωρεῖσθαι ἣ ποιεῖν οὐ δύναται. Καὶ τοῦτο ἐχ
φανερῶν καὶ πᾶσιν ἡμῖν ἐγνωσμένων πραγμάτων
πιστωσόμεθα, Τὸ μὲν γὰρ ἀεννάῳ πλούτῳ προχεό-
μένον ὕδωρ, καὶ χώρας καὶ πόλεις πολλάχις ὅλας
ἄρδει μένον ἀεὶ πλούσιον * τὸ δὲ κατά τινα σύστασιν
αὐξανόμενον, εἰς ἑαυτὸ μὲν πλοντεῖ χαὶ τοῦτο πενι-
χρῶς, χώρᾳ δὲ ἢ πόλει ἐξ ἑαυτοῦ μεταδιδόναι οὐ
δεδύνηται οὗ γὰρ εὐπορεῖ ἐκείνων τῶν πολυόλδων
xai φιλοδώρων φλεθῶν, ἵν᾽ ἔχοι ἀφειδῶς ὅπερ ἔχει
διδόναι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἄφρονες " ἐγὼ δὲ λέγω,

μᾶλλον δὲ ἢ καλὴ ἀλήθεια, πᾶσαν ἐνθύμησιν τῇ τοῦ C

8:03 Λόγου ἡττᾶσθαι ζωῇ. Ὡς γὰρ τὸ ἄναρχον τοῦ
Πατρὸς ἀχατάληπτον, οὕτως xai ἡ ζωὴ τοῦ Υἱοῦ
ἀνεξιχνίαστος. Διόπερ ὃν τρόπον τὸ, ᾿Εγώ εἰμι ὁῶν,
ἀπολελυμέναις μόνον ἐννοίαις θαυμάζεται" οὕτως
χαὶ τὸ, Ἦν, ἐν ἀχαταλήπτῳ τῇ δόξῃ πιστεύεται"
ὡς ἐπάνω πάσης γνώσεως ἐνδιαιτωμένου τοῦ Υἱοῦ
σὺν τῷ Πατρί, Τά γὰρ χερουδὶμ, ἤτοι σεραφὶμ, ἐφ᾽

* Joan, 5, 1. * ibid. 9.

* Job xix, 25. * Exod

Deum, et Deus erat Verbum *. Initio superius esse
Verbum theologus asserit: at qui Arii sectantur
delirium, dicunt : fuit aliquando cum non erat.
Erat luz vera, evangelista clamat* : at sempiter-
nus qui est, inferiorem suis cognitionibus esse
ridicoli isti imaginantur : potiores enim divini
Verbi vita impias cogitationes suas superba opi-
nione arbitrantur. Quod si Dei vitam humana as-
sequitur intelligentia, quamvis solius id sit sentire
illorum insaniz ; quomodo ergo adorant illum, qui
humanis, ut putant, comprehenditur cogitationi-
bus? aut quomedo desiderant vitam, et quidem
seternam, illum ipsum qui vivere cepit, ut exi-
slimant, nescientes profecto, quod sempitern:e dun-
taxat sit proprium vitze, vitam largiri? Novi euim,
ait divinus Job *, quía sempiternus eit, qui me libe-
raturus est. Vita enim cui sit principium, quamvis
essentiam habeat ut. pelagus ineffabilem, vitam ta-
men dare vel efficere nequaquam potest. Et hoc ex
manifestis omnibusque nobis eegnitis rebus com-
probabimus. Qua enim indeficienti copia effunditur
aqua, eb agros el urbes sepe integras rigat, ma-
nens jugiter dives: at illa que per quemdam con-
fluxum accrescit, in se ipsa quidem ditescit mo-
dice, agris vero de suo impertiri non valet ; neque
enim abundat illis felicibus et liberalibus venis, ut
habeat quod copiose suppeditare queat. Sed illi
quidem insani sunt : ego autem dico, atque adeo
ipsamet praclara veritas, cogitatione omnem vita
Verbi Dei inferiorem esse. Quemadmodum enim
quod Pater principio careat, comprehendi non po-
test : sic et Filii vita investigari nequit. Quocirca
ut illud, Ego sum qui sum *, purgatis tantummodo
mentibus admirationi est; sic illud, Erat, in in-
comprehensibili opinione creditur : eo quod ultra
emnen) cognilionem positas sit Filius cum Parc.

. iti, 44.

Digitized by Google
