171

CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI.

41178

se eum anima gerendum accenditur. Ex quo rur- A daenones. cireum fundum cordis commorari ;

5:15 fit, ut. mens perfecte jam fallacias demonis
agnoscens, magis proüiciat in experientia discre-
tionis.

CAPUT XXXII.

De bona consolatione anime, quomodo tum per vigi-
liom, tum per quietem. somAi exsistal , et quo-
odo per falsam consolationem nitatur diabolus
fallere animam in somno.

Bona consolatio aut per vigiliam exsistit, aut
ciiam per visum in somno, cum quis daturus 56
quieti, in fervida Dei memoria cum charitate ejus
veluti. conglutinatus est; fallax vero consolatio
semper, ut dixi, se infundit in levem somnum
pogilis cum mediocri Dei memoria : illa enim vera
consolatio, utpote a Dco proficiscens, aperte animas
spiritualium pugilum cum multa eorum Lziitia
hortari vult ad charitatein ; hiec vero. falsa, quia
vento quodam fullaciz solet animam afflare, niti-
tur subripere per somnum experientiam ipsius
sensus mentis, memoriam Dei integre conscrvan-
tis. Si igitur, ut dixi, reperiatur illic mens bene
memor Domini J.su, dissipat quidem illam au-
ram inimici, qux suavis esse falso apparebat,
moreturque exsultatione.ad pugnanduin cum eo,
tanquam babeat deinceps post gratiam velut secun-
da arma ipsam de experientia gloriatio:em.

CAPUT XXXIII. '

Quomodo vera letitia Spiritus sancti a falsa damo-
uis dignoscatur et quaudo diabolus aggreditur
decipere per falstin consolationem.

Si anima certa motione, et non animo facta a
charitatem Dei inflammetur, quasi volens etiam
traherc corpus ad profundum illius charitatis, sive
per vigiliam, sive, quemadinodum dixi, cum som-
num capit, in quo divina gratia operatur, nihil-
que omnino aliud tunc cogitet, quam hoc solum,
ad quod excitata est, scire esse operationem Spi-
fitus sancti. Tota enim affecta illa. inexplicabili
dulcedine, nihil aliud potest tunc cogitare , quo-
niam letitia quadam vebementi perfunditur. Si
autem ullam prorsus dubitationem, aut fcedam ali-
quam cogitalionem mens ín illa grati operatione
concipiat, quamvis sancto nomine Jesu usa sit ad
propulsandum malum, et non magis ad amoren

quod quidem vellent diemoues, ut nunquam apud
homines crederetur, ne cum mens hoc perfecte
cognosceret, recordatione Dei se adversus eos ar«
maret.
CAPUT XXXIV.
De duplici chiritate, naturali et spirituali, et de
ulriusque conditione,

Alia est naturalis charilas anim, et alia qua
ex sancto Spiritu proficiscitur ; illa enim cum vo-
lumus, nostta motione moderate cietur. Quam-
obrem facile 4 diemonibus diripitur, nisi proposi-
tum voluntatis nostrz vi teneamus, Hc vero a
Spiritu sancto profecta tam vebementer animam

p^ charitatem Dei inflammat, ul omnes partes

animz inexplicabili suavitate divini amoris, in in-
finita quadam simplicitate affectionis glutinentur.
Tunc enim mens, tanquam gravidata spirituali
operatione , fontem quemdam charitatis et gaudii
profert. :

CAPUT XXXV.
De gratia. Dei, quomodo sola omnes animi motus
turbidos. tranquillet.

Sicut mare, cum turbatur, oleo infuso ccdit
natura sua tempestas, lenitate olei procellam exstin-
guente : sic anima nostra, cum lenitur gratia Spi-
ritus sancti, jucunde tranquillatur; cum gaudio
enim cedi vieta ipsius gratia, sicut ille sanctus
αἷι : Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea !*5,

aC victa , inquam , Spiritus sancti gratia, quz ipsam

auimam inexplicabilis suavitatis umbraculo tegit :
idcirco quamvis siepe eam daemones tunc irritent,
manet lamen expers ir:ze, et plena gaudii: eui enim
gratia advenerit, in eo permanet, si ex metu Dei
animam suam sine ulla intermissione jucundilate
3(ficiat ; iis enim, qui in vita spirituali certant,
speciem quamdam castimoniz affert timor Domini :
Timor enim Domini, inquit, castus permanet. in
seculum saculi '*.

CAPUT XXXVI.

Quomodo anima, et qvando possit. sentire gloriam
Dei, et de fallacia diaboli osteudentis lumen, vel
aliquid splendoris simile,

Nemo, cum sensum mentis audit, speret videre

tantum Dei incendendum, sciendum est, consola- p oculis gloriam Dei; sentire enim eum dicimus

tionem illam falsa specie Letitie ἃ fallace dzenone
proficisci; lztitia vero illa est insulsa, et nou in-
tima, quippe ab inimico proficiscens, qui animam
vult adulterare. Cum enim viderit mentem expe-
rientia suí sensus studiose gloriari, tunc quibus-
dam, ut dixi, consolationibus, qua: bon: videantur,
animam consolatur, ut ab illa molli et humida
dulcedine relaxatam, lateat concubitus fraudulen-
tus diaboli. llinc igilur cognoscemus spiritum
veritatis, οἱ spiritum faliacie. Nemo enim potest
divinam gustare suavitatem, aut amarum daemonis
sensu experiri, nisi sihi persuaseril gratiam qui-
dem Dei in profundo mentis habitare; malos vero

15 Psal. txp, ὁ. !* Psal. xviit, 10.

quodam gustu qui dici non potest, diving conso-
lationis, cum quis animam purgaverit, non autem,
quod appareat ef aliquid eorum qua sub aspectum
cadunt, si quidem nunc per fidcm, εἰ non per spe-
Cien ambulamus, sicut ait beatus Paulus "7. Si
cuí igilur eorum, qui certant, vel lumen, vel figura
quapiam ad similitudinem ignis appareat, ne ἀπ.
plectatur hujusmodi visum : est cnim fallacia ini-
mici manifesta : qux» quidem res multos fefellit ,
qui propter ignorantiam ἃ via veritatis. deflexe-
runt. Nos autem. scimus quod quandiu sumus in
hae mortali vita, aliquid celestium miraeulorum
ejus videre aspectu corporis non possumus. '

" Jl Cor. v, 7,

Digitized by Google

