1155

B. MARCI DIADOCHI 4:56

tur se Christianos esse, neque tameu sunt; quae ne- A τὸ τέλειον αὐτοῦ ; Εἰ δὲ περιττοῦ καλοῦ ἐπεθύμησε,

cessitas fuerit factitii Dei, Deo qui factus non sit?
Si quidem enim divina virtute caruit Deus ut in-
strumentum potentie sibi effecerit; ubinam est
perfectio ejus? Quod si redundantis boni desiderio
tenebatur, quzenzin hujus necessitas fuerit, dicant
mihi, Deo qui nec affectionibus subest, nec indi-
gentiz* An omnino opus erat, secundum illorum

πίς ἡ χρεία τούτου, εἰπάτωσάν uot, τῷ ἀπαθεῖ xat
ἀπροσδεεῖ Θεῷ; "H πάντως ἔδει, κατὰ τὴν ἐχείνων
ἀφροσύνην, οἱονδήποτε υἱὸν ἔχειν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν,
ἵνα μόνον λέγοιτο Πατήρ; Αἰσχύνομαι λέγων τὰν
ἄνοιαν τῶν Χριστιανοὺς μὲν ἑαυτοὺς λεγόντων εἶναι,
τῆς Ἑλληνιχῆς δὲ πλάνης τὰ θανατηφόρα παιδενο-
μένων μελετήματα.

vecordiam, ut qualemcunque demum Filium haberet verus Deus, tantum ut diceretur Pater? Pudet
ue referre stultitiam eorum, qui se quidem Christianos diclitant, etlinici tamen erroris mortiferis

sunt imbuti commentis.

Ml. Sed non erat, aiunt, qui genitus est, ante-
quam ipse gigneretur. Ego verum rursum dico, il-
lum estenus fuisse, quatenus erat qui Pater est :
ut pote qui splendor erat gloriz paterni luminis.
Quamobrem eiiam superiorem scio omni causa esse
Christi generationem. Nec enim concupiscens Deus
paternam dignitatem, genuit Filium, sed sicut fuit
semper Deus, sic fuit semper etiam Pater gloriz.
Quocirca, non propterea quod minime assequitur
humana cogitatio ejus generationem, ideo quis de-
let audere attemperare suis cogitationibus eum qui
sempiternus est : quandoquidem istud etiam de
ipso Pater sentire, facile aliquis stultorum aude-
bit. Impossibile est enim ut quis, tametsi quantum-
vis elevetur imaginatione mentis, Dei vitam sibi
animo fingat. Quomodo enim is qui finita constat
natura, infinitam Dei vitam cogitare animo poterit f
Sed quousque quidem valet, imaginatione audet :

P. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἦν, φησὶν, ὁ γεννηθεὶς πρὶν αὑτὸν
γεννηθῆναι. Ἐγὼ δὲ πάλιν λέγω, ὅτι τοσοῦτον ἦν,
ὅσον ἦν ὁ ὧν Πατήρ ὡς ἀπαύγασμαῆν τῆς ξόξης τοῦ
φωτὸς τοῦ Πατριχοῦ. "Ὅθεν xai καλλίονα οἶδα πάσης
αἰτίας οὖσαν τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, Οὐ γὰρ ἐπι-
θυμήσας ὁ Θεὸς τοῦ πατριχοῦ ἀξιώματος ἐγέννησε
τὸν Υἱόν * ἀλλ᾽ ὡς ἣν ἀεὶ Θεὸς, οὕτως fjv ἀεὶ xa Πατὴρ
τῆς δόξης. Ὥστε οὐκ ἐπειδὴ οὐ φθάνει ἀνθρωπεία
ἐνθύμησις τὴν αὐτοῦ γέννησιν, τούτῳ τις ὀφεΐλες
τῶν ἑαυτοῦ ἐνθυμήσεων ἐγγὺς τολμᾷν φέρειν τὸν át-
διον᾽ ἐπεὶ τοῦτο καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς δια-
γοεῖσθαέ τις τάχα τῶν ἀφρόνων τολμήσει, ᾿Αδύνατον
γάρ τινα, κἂν ὅπως ἂν ἐπαρθείη τῇ φαντασίᾳ τοῦ
νοὺς, Θεοῦ φαντασιωθῆναι ζωήν. Πῶς γὰρ ὁ ἐν μεμε-
τρημένῃ πεπλασμένος οὐσίᾳ τὴν ἀμέτρητον τοῦ Θεοῦ
ζωὴν ἐνθυμηθῆναι δυνήσεται; ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν ποῦ
δύναται, τολμᾷ τῇ φαντασίᾳ εἰς δὲ τοὺς ὄρους τῶν
οἰχείων ἐνθυμήσεων χαταπίπτων, κατ᾽ ἀρχὴν τινα

ad terminos vero propriarum cogitationum ubi (; μετέωρον, καὶ αὐτὴν τὴν ἀγεννησίαν τοῦ Πατρὸς

pervenerit, ex principio aliquo impuro ipsammet
etiam f'atris ingenerabilitatem imaginatur, ob men-
tis inopiam. Et hsc quidem eorum sapientes ex
figuris quibusdam syllogisticis comminiscentes dis-
serunt.

IV. Alii autem, ac propemodum omnes, iliud :
Dominus. creavit me principium viarum ejus '*, ad
eversionem veritatis jugiter allegantes, non erube-
scunt. Bgo autem et hanc orationem fidam mei pa-
tronam in Deo adjiciam : etsi cum proverbialis sit
oratio, obliquo quodam intuitu unum mihi com-
probet sensum. Creatus est enim is, qui est in-
creatus, carnis assumptione, ab approbante Patre ;
pro nobis factus homo, ut reconciliaretur quidem
homo Deo; Deus autem inciperet deinceps venire
nc manere penes hominem. lomo enim re vera
factas est Dei locus, poriete intergerino simultatis
dissoluto per incarnationem Verbi Dei. Jtaque ipse
Dominus in Evangeliis, interpretatus nobis hujus
orationis vim atque veritatem, ait : Ego sum via,
et veritas, εἰ vita **. Veritas quippe, qui ante om-
nes colles generatur, utpote Verbum ; hoc est, effl-
caci motione ceu sapientia ex Sapiente procedit,
ut vivo Verbo in vitam non exétantia vocentur a
vivo Deo. Sapientia enim sapientis, Verbum est et
vita Dei, qui solus exetat. Itaque eliam omnia per
ipsum, ut credimus, ad exsintiam vocata suni.

*5 Prov, viri, 39. 15 Joan. xiv, 6.

φαντάξεται, διὰ πενίαν νοός. Kat ταῦτα μὲν οὖν ol
παρ᾽ αὐτοῖς σοφοὶ ἐκ σχημάτων τινῶν συλλογιστυ-
κῶν μηχανώμενοι διαλέγονται,

ἃ. Οἱ δὲ ἄλλοι, καὶ σχεδὸν πάντες, τὸ, Κύριος
ἔχεισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, nap" ἀνατροπὴν τῆς
ἁληθείας ἀεὶ προσφέροντες, οὐχ αἰσχύνονται, Ἐγὼ
δὲ καὶ τοῦτον τὸν λόγον πιστὸν ἐμαυτοῦ συνήγορον
ἐν Θεῷ προστήσομαι εἰ καὶ παροιμιώδης ὧν ὁ λόγος,
λοξῷ τινι βλέμματι τὸ ἑαυτοῦ μοι διαλέγεται φρόνη-
μα. Ἐχτίσθη γὰρ ὁ ἄχτιστος τῇ προσλέψει τῆς
σαρχὸς ὑπὸ τῆς εὐδοχίας τοῦ Πατρὸς, δι᾽ ἡμᾶς γενό-
μενος ἄνθρωπος, ἵνα χκαταλλαγῇ μὲν ἄνθρωπος τῷ

D Θεῷ, θεὸς δὲ ἄρξηται Ex τούτου ἔρχεσθαι xal μένειν

πρὸς ἄνθρωπον. Χωρίον γὰρ ὄντως γέγονεν ὁ ἄνθρω-
πὸς τοῦ Θεοῦ, τοῦ μεσοφράγματος τῆς ἔχθρας λυθέν-
τος διὰ τῆς σαρχώσεως τοῦ Λόγου τοῦ θεοῦ. Διόπερ
αὐτὸς ὁ Κύριος, ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ἑρμηνεύων
ἡμῖν τὴν τούτου τοῦ λόγου δύναμίν τε χαὶ ἀλήθειαν,
λέγει’ Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀ.1ήϑεια, καὶ ἢ
ζωή. ᾿Αλήθεια, ἐπειδὴ πρὸ πάντων βουνῶν vevelisas,
ὡς Λόγος, τουτέστι δημιουργῷ χινήσει, ὡς σοφία &x
σοφοῦ προέρχεται" ἵνα τῷ ζῶντι λόγῳ εἰς ζωὴν τὰ
οὐχ ὄντα χληθῇ ὑπὸ τοῦ ζῶντος Θεοῦ. Ἦ γὰρ σοφία
ποῦ σοφοῦ, Λόγος ἐστὶ καὶ ζωὴ τοῦ μόνον ὄντος
Θεοῦ. Διὸ δὴ χαὶ πάντα δι' αὐτοῦ, ὡς πεπείσμεϑα,

Digitized by Google
