SERMO CONTRA ARIANOS:

οἱ Aaol, ξναὶ, γλῶσσαι δουλεύσουσιν αὐτῷ. 'H A Pater, saculorum rez, ia. iguereliene. regnabit v

ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία alorioc, ἥτις οὐ διας:θα-
ρήσεται. "AY ὡς τότε χρίνει, ἵνα ὑποταγέντων αὐτῷ
πάντων διὰ τῆς χρίσεως, καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου διὰ
τῆς πάντων ἀναδιώσεως ἀναλωθέντος (Ἔσχατος γὰρ,
φησὶν, ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος), ἅγιόν τινα
καὶ πολύδοξον χόσμον χαταρτίσῃ τῷ Πατρὶ, πάθους
μὲν παντὸς ἄμοιρον, δόξῃ δὲ ἀγάπης ἀπαύστως ἐχό-
μένον.

Θ΄. Μὴ οὖν ἀθετείσθυ παρὰ τῶν ἀσεθῶν ὁ ἀγαθὸς
ἐμῶν θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸ;, ὁ xat πατῶν τῶν ἐν οὐ-
ρανοῖς δυνάμεων Κύριος, ὁ βασιλεὺς ὁ αἰώνιος, τὸ
ἀπαύγααμα τῆς δόξης, ὁ ἀψευδὴς χαρακτὴρ τῆς τοῦ

Ipsi enim, iuquit Daniel, detun. est. imperium, et

honor, ei regnum : weivereique populi, tribus, lingue '

tervient οἱ. Potestas ejus, polestan. eterna que non
corrumpetur **, Sed. sio. tuno judicat, ut auhjeotia
sibl omnibus per judicium, ipsaque morte per om»
nium resurrectionem consumpta ; Norisalmus enim
inquit, inimicus destruatur, mors. " : sanctum
quemdam atquo  glorlosiasimum mundum Patri
cengmentot, passionis quidem omoia expertem,
gloria auteu charitatis indesinenter. compaeium,
IX. Nequaquam igitur ezauctoreiur ab. impiis
optimus Deus noster Jesus Christus, qui ost etiam
omnium celestium potestatum | Dominus , qui rex
€it elernus, esplendor. glori, genuinus echaraoter

Πατρὸς ὑποστάσεως, ὁ τῶν τοῦ Πατρὸς διανοημάτων D substantim Patris, paternarum cogitationum. par-

ἀδιαίρετος χοινωνὸς, ὁ 6x τοῦ ὄντος ὧν καὶ ἐν τῷ ὄντι
ὧν, ὁ χαλὸς ἀγελάρχης πασῶν αὑτοῦ τῶν λογικῶν
ἀγελῶν, ὁ πασῶν τῶν νοερῶν φύσεων σοφώτατος
ἀρμονεύς * ὁ τῆς Μεγάλης βουλῆς γενόμενος ἄγγε-
λος, ἵνα χαὶ ἀνθρώποις ποτὲ βατὸν ποιήσῃ τὸ αἰθέριον
κάλλος" ὁ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὡς θώρακά τινα
ἐνδυσάμενος εὐπρεπῆ, ἵνα ἀγάπῃ τρώσῃ τὸν τοῦ
'μίσους εὑρετὴν" ὁ ταῦτα θέλων ἀεὶ, ἅπερ ὁ Πατὴρ
θέλε:. Ἐπὶ μὲν γὰρ ἄλλων τις εὑρήσει τι τὸν Πατέρα
διανοούμενον καὶ τὸν Υἱὸν ἑτέρως ἐπειδῇ ἡ τομῇ
«ἧς φύσεω; διάφορα ἡμᾶ; παρασχενάζει φέρειν ἐν-
ϑυμέματα" ὁ δὲ, ἐπειδὴ μένει ἀδιαιρέτως ἐν τοῖς
κόλποις τοῦ Πατρὸς, ταῦτα πάντως χαὶ θέλει χαὶ

ticeps indivulsus, ex exstanie exstans, οἱ ἐδ Θκνίδη»
te exstans, Paetor bonus omnium auerem rations-
bilium gregum, spiritualium naturarum omnium
sapientissimus moderator; magni conallii effcctua
Angelus, ut etiam liowinibus aliquando aeeessibi-
lem redderet atbeream pulchritudinem ; qui hu»
manam naturam veluti. thoracem quemdam  ela-
gantissimum induit, ut charitate vulueraret. edi
auctorem ; qui eadem vult semper, qua Peter vuli,
In aliis rebus quidem invenist quis patrem aliter
cogitantem atque filius ; siquidem naturam «ectio di-
versas nos eflicit gerere cogitationes ; hie autem
quoniam indivulse maget in sinu Patris, eadem om-

ποιεῖ, ἅπερ ὁ Πατὴρ θέλει, Οὐ γὰρ στενώτερός ἔστι c nino εἰ vult et facit. qua Paler vult, Neque enim

τῶν τοῦ Hazphb; διανοημάτων, ἵνα ψεύδηται τῇ Lvep-
464 τὰς τοῦ Πατρὸς βονλήσεις, ἢ ὅλως μὴ δύναιτο
«οιεῖν ἅπερ ὃ Πατὴρ ποιεῖ ἀλλ᾽ ὧν Θεὸς ix Θεοῦ,
πάνθ᾽ ὅσα θέλει ὁ lache, πάντως θέλει“ διὸ καὶ
δύναται ἅτερ 6 Ηχτὴρ δύναται. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Πα-
κὴρ, φησὶν, ἐγείρει τοὺς νεχρυὺς καὶ ζωρποιεῖ,
οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, Θέλει δὲ ὅσα
χαὶ ὁ Πατὴρ βούλεται. Αὖγον γάρ πάντως ἴδιον τὸ
τὶν βούλησιν θέλειν τοῦ οὗπέρ ἔστι Αόγος, Τὰ αὐτὰ
δὰ xal περὶ τοῦ ἁγίον καὶ προσκυνητοῦ διαλογίζεσθαι
Hwt2pzro. Καὶ γὰρ αὐτοτέλειόν ἐστι χαὶ παντὸς
ξύναμον, xii πάσης συνέσεώς τε χαὶ ζωῆς Gepn-
«ιχὺν, ὡς ἐν τῷ δόξῃ ὑπάργον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ. Πνεῦμα γὰρ καὶ εὑτὶς ὁ vov ἐν μορτῖ Mores,

angustioribus est, quom Pater, cogitstiouibwe, ut
sberret operstione 2 Patris eonsiliis, vel prorsus
nequeat facere qus Pater faeit, Sed cum eit Deus
de Deo, quxcunque Pater vult, oumino vult ; qua»
re etíans potest, quacunque Pater potest ; Quemad-
wodwm enim, inquit, Pater resuscitat moriwos ei
tivificat, sic el Filius quos vult. vivificat 9. Vut
sutew quecunque Peter desiderat, Euulin Verbi
wequequaque proprium. ect id velle, quod vult je
eujus est Verbum, Eodem eliom de euucio e$ sd-
erabili cogiiands ΔΜ, fopiriu, δορὰν peor 6a pot
fectus est e$ empipetens, omnique ἱριοίφομμ, οἱ"
eue vite lorghtor, vipete qui in gioris es Potrie
et Fili, Spiritus ekeniu, eu. etiem Verbum, quod

zai τὸ Ὠνεῖμα mávouyov- ἐπειδὴ, opy«vzs tov νεῦμα, D wwe forms babet, οἱ quidem £yiriuse φυλοίφειμε :

Ἢ zzri τούτων, ὁ Πατήρ, Διὺ δὲ, καὶ κὑτοσύδαστόν
«Í Loi καὶ προσχυνττὸν, καὶ Kóowy- ὡς £x τῆς τοῦ
Κρίον xa: Πατρὶς δύξης ἐςπορενόμενον, χαὶ ἐν μι
δόξτ, τῷ Πατρὶ xil mp Υἱῷ σννδοξαξύ,ενύν τε χαὶ
σνμπροσγννούμενον, xsÀ νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς σοὺς
κἰῶνας Ti» αἰώνων, 'Apfy.

* Bas. vi, 14, 7 É Cor. av, 96. "" donu, v, 21,

mam sapionióssims res est. Spiritus, Fous boream
eu Paler, bkieireo exiam por δὲ vemerabilie est, δ,
adorabilis, e$. ἐλφανάυῳφ ; uipole qui ex βδοωμώ e
Patris gloria procedit, ek ip vus glorig cum Pauw
et Filio siu adoratur e$ eongloriicabur, οἱ Bu,
εἰ scanper, οἱ io stouis encuiorem, δίνει,

Digitized by Google
