41

B. MARCI DIADOCHI

Mis

phantasticam figuram sibi efficeret, incarnatus est A πλάσμα φαντάσῃ, ἐσαρκώθη ὁ ἔνδοξος, ἀλλ᾽ ἕνα τὴν

gloriosus Deus, sed ut malum habitum a serpente
diabolo in homine seminatum, parlicipatione sua
in perpetuum aboleret. Habitum ergo, non naturam,
incaruatio Verbi immutavit, ut pravitatis memoriam
exuamus, Dei autem charitate vestiamur: non sane

ut mutemur in id quod non eramus, sed ut secun-

dum illud quod fuimus, eum gloria renovemur.
lpsi igitur gloria et potentia, qui de ccelo invi-
sibiliter descendit, illucque manifeste ascendit, qui
est ante saecula, e& nunc, et in perpetuum. Amen.

évonapsicay ἐν αὐτῷ ἕξιν ἐκ τοῦ ὄφεως τῇ ἑαυτοῦ
κοινωνίᾳ ἀναλώσῃ εἰς τέλος, Ὥστε ἕξιν, οὐ γὰρ φύ-
σιν, ἤλλαξεν ἡ σάρχωσις τοῦ Δόγου, ἵνα τὴν μὲν
μνήμην ἐχδυσώμεθα τοῦ xaxov, τὴν δὲ ἀγάπην ἐν-
δυσώμεθα τοῦ θεοῦ * οὐχ εἰς ὅπερ μὴ ἦμεν ἀλλασσό-
μενοι, ἀλλ' εἰς ὅπερ ἦμεν τῇ ἀλλαγῇ μετὰ δόξης ἀνα-
χκαινιζόμενοι. Αὐτῷ τοίνυν ἡ δόξα xai τὸ χράτος τῷ
χατελθόντι ἐξ οὐρανῶν ἀφανῶς, ἀνελθόντι δὲ εἰς οὖ-
ρανοὺς ἐμφανῶς, τῷ πρὸ τῶν αἰώνων καὶ νῦν xal
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

MONITUM

IN SEQUENTEM MARCI DIADOCHI SERMONEM CONTRA ARIANOS.

(Gaxtam., Veterum "Patrum Biblioth., t. V, Proleg., p. xxiv.)

I. Quis fuerit Marcus iste Diadochus, eruditi viri B Marcis JEgypti episcopis fuisse opinsntur, quorum

disquirunt, neque una est eorum sententia. Censet
Wetstenius (a) sub hoc nomine aliquem significari
ex episcopis Alexandrinis Marci evangelistze succes-
soribus; eodem sensu quo de Athanasio in ejus En-
comio legitur : Ἐπὶ τὸν Mápxou θρόνον ἀνάγεται,
οὐχ ἧττον τῆς εὐσεθείας ἢ προεδρίας διάδοχος. Mi-
nus belle enimvero, ut videtur : sive spectes, scri-
ptorem liunc ecclesiasticum non τὸν Mápxou διάδο-
χον, sed τὸν Mápxov Διάδοχον appellari ; sive atten-
das, plures recenseri .Marcos in serie presulum
Alexandrinorum; sive denique intelligas, inter
aliarum sedium episcopos simpliciter Diadochi no-
mine nonnullos inscribi. Neque porro melioris note
fuerit altera ejusdem eruditi viri conjectura, qua

ducius opinatur eumdem fuisse beatum Marcum (

nostrum cum eo, qui μαχάριος Διάδοχος ὁ Φωτιχῆῇς
sancto Maximo memoratur (b). Hic enim neque
Marci prenomine notatur, neque adversus Arianos
stylum uspiam strinxisse agnoscitur ; qui nimirum
medio sz:culo v clarus, ut suo loco dicturi sumus,
varia scripserit a-cetica, sanctis Patribus contra
Monophysitas et Monothelitas laudata. Contra vero
auctor de quo loquimur, ssculo iv currente flo-
ruisse merito existimatur, dum scilicet in Ecclesia
turbas ciebant Ariani.

M. Rectius itaque conjecisse videntur viri docti,
qui beatum Patrem nostrum , unun ex iis duobus

(a) Went. Proleg. ad N. T. Gr. cap. vii, p. 70
edit. in-fo
JD Maxim. Disput. cum. Pyrrh. opp. tom. M, p.

(c) Athan. Apolog. pro fuga sua $ 7 Opp. tom. f,

aller Philarum, alter Zygrorum Ecclesias rezisse
feruntur : quippe primum ab Arianis in exsilium
pulsi, teste Athanasio (c) ; deinceps autem, e vivis
sublato Constantio, ab exsilio revocati sub Juliano
apostata, synodo Alexandrine anno 562 coactis
interfuere, ut idem scribit Athanasius (d). Alios
quidem Marcos duos AEgypti episcopos comperi-
mus (e), ab Alexandro episcopo Alexandrino ordi-
natos ; quorum ille in superiorem Qasim, hic autem
AÀmmoniacam fuit deportatus : ex quibus unum at-
terumve si malis ipsum esse nostrum Marcun Dia-
docbum, haud equidem repugnaverim : lioet senten-
tia de duobus Marcis prioribus magis placeat,

uf. Verum, quicunque demum fuerit Mareus
Diadochus de quo hic sermo, ezstat ejus nomine
inscriptus Sermo contra Arianos , quem euperiore
seculo desinente in lucem extulit ex. insigni ms.
codice bibliotbecse Basiliensis sancti Athanasii opera
complectente, Joannes ftodolphus Wetstenius ad
calcein Origeniani operis De oratione. Missa porro
Wetsteniana versione , aliam adjecimus quam ad
textus amussim accuratius elaboratam nobis prztes
exspectationem exhibuit V. C. Joannes Baptista
Galliciollius, Greece et Hebraice doctus; eujus can-
did» humanitati ac benivolentige plurimum nos de
bere palam, et lubenter quidem, profitemur.

3924.
d) ld. Tom. ad Antioch. tom. 1, 1. d,
io. 116. un poet.

(e Td, Hist. Arian. ad monach. $ Lxx, pag. 587.

Digitized by Google
