*"-i

1155 S. MARCI EHEMIT,.E

. 4586

eonsors fuit '5; neque ambigue loquentew textum A φιῤῥεπῇ ἐχλέγωσιν, ὡς καὶ πείθειν ὑποχρίσει τοὺς

erzcerpant, ut subdola recitgtione vulgus persua-
deant, et simplicibus laqueum tendant. Nos quidem
precipuo Domini precepto merito cogimur abductos
per fraudem in errorem, veritate proposita revocare.
liii vero, si quos persentiant veritate agnita erroris
per ignorantiam suscepti pertzesos, probabilibus in
speciem et facile fucum facientibus argumentis,
csptant continuo vociferantes : quin etsi natura
Melchisedech Deus non exsistat, minime peccamus
bominem licet, Deum reputantes; scriptum est
enim : Ego dizi : Dii estis, et filii Excelsi omnes '*;
neque advertunt, quod isthrec persuasio dupliciter
eoncepta falsam eorum fldem evjncit. Nam hoc
modo Dominum sequalem omnibus hominibus exi-
stimant, aon etiam ut vere est, Salvatorem, Deum
ac Dominum, et ad ereaturam loco Creatoris ado-
randam nos adducunt. Quoniam igitur serpentium
more sese revolventee, retinent eos qui volunt ab
ipeis eufugere, necesse est nos quoque ex illo prz-
cepto : £stote prudentes sicut. serpentes !*, ut imi-
temnr illorem vafritiem, et versatilibus sententiis
istas illorum circumvolutiones resolvamus, et di-
camus, quod, etiamsi Deus exsistat Melchisedech,
nihil peccamus hominem ipsum habentes, et nun-
cupantes. Scriptum est autem, quod non est aliud
nomen, in quo oporteat nos salvos fieri, preeter Do-
minum nostrum Jesum Christum "5, qui est pleni-
tudo ejus, qui omnia ubique replet !** Audiant Apo-
stolum commonefacientem, ut neque Evangelii alte-
rius pradicatores recipiamus : Nam si is qui tenit,
ait, alium Christum predicat quem non predicavimus,
eut alium. Spiritum. accipitis quem nom accepistis,
aut aliud. Evangelium quod non recepistis, recte pa-
teremini **, Si igitur hic obsignat Evangelii pradi-
cationem, quid patientur deinde qui haereses intro-
ducunt, aut qui credunt ipsis? Αἱ quid illi adversus
nos dicunt? Quomodo igitur non omnes docent in
ecclesiis, quemadmodum et iu bic hodie doces?
Sciant porro quod omnes, qui docent, tradita ab
apostolis tanquam certo tradita certo affirmant,
nullusque ita nova venditat commenta tanquam
nunquam tradita. Quod si quis per imprudentiam

πολλοὺς, καὶ παγιδεύειν τοὺς vrmuotépouc. Ἡμεῖς
μὲν οὖν ἐντολὴν τοιαύτην χατὰ τάξιν λαθόντες
παρὰ Κυρίου, τοὺς δι᾽ ἄγνοιαν πλανωμένους πεί-
θειν (21) ἀναγχαζόμεθα 7 ἐχεῖνοι δὲ, ὅταν ἴδωσι τοὺς
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπατημένους μετανοῆσαι θέλοντας, 6ὖ»
ληπτοτέρα:ς αὐτοὺς πιθανολογίαις ἐπιχρατοῦσιν, οὔ-
τως ἀεὶ λέγοντες’ Ei χαὶ οὐχ ἔστι φύσει Θεὸς ὁ
Μελχισεδὲκ, οὐδὲν ἡμαρτήσαμεν ἄνθρωπον θεοποιή-
σαντες ᾿ γέγραπται γάρ' ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἔστε,
καὶ υἱοὶ "Ὑψίστου πάντες" οὐκ εἰδότες, ὅτι ἢ τοιαύτη
διχόνοια ἀδέθαιον τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἀποδείκνυσι
σαφῶς, ἂν οὕτως τὸν Κύριον πάντων ἀνθρώπων ἴσον
ἡγήσωνται, καὶ οὐχέτι ὡς ἔστι, Σωτῆρα, xal θεὸν,
καὶ Δεσπότην, xat λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν κτί-
σαντα παρασχευάζει. Ἐπειδὴ οὖν ὄφεως δίκην ἀντ-
εἰλισσόμενοι σφίγγουσι τοὺς ἀποδρᾷν αὐτῶν βουλο-
μένους, ἀνάγχη καὶ ἡμᾶς ἐντολὴν ἔχοντας τὸ, Γί-
vectis φρόνιμοι ὡσεὶ ὄφεις, μιμήσασθαι τὴν ἐχείνων
χκαχουργίαν, καὶ τοῖς ἀγχιστρόφοις νοήμασι ἔχλύειν
αὐτῶν τὰς τοιαύτας περιείλιγγας, λέγοντες, ὅτι κἄν
ἔστι Θεὸς ὁ Μελχισεδὲχ, οὐδὲν ἀμαρτήσαιμεν dv
τούτῳ ἄνθρωπον αὑτὸν ἔχοντες xal ὀνομάζοντες “ γέ-
γραπται γὰρ, ὅτι οὐκ ἔστιν ὄνομα ἕτερον ὑπὸ τὸν οὖ-
ρανὸν, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι πάντας ἡμᾶς, ἀλλὰ Κύριος
Ἰοσοῦς Χριστὸς, Τὸ πλήρωμα τοῦ πάντα ἐν πᾶσε
πληρουμένου. ᾿Αχουέτωσαν τοῦ ᾿Αποστόλον παραγ-
γέλλοντος, μηδὲ τοῦ Εὐαγγελίον δευτεροκήρνχας πα-
ραδέχεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος, φησὶν, ἄλλον

€ Ἰησοῦν κηρύσσει, ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν, ἢ Πνεῦμα

ἕτερον ᾿ἀαμθάνετε, ὃ οὐκ ἐλάδετε, ἣ Εὐαγγέλιον
ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε, κωλῶς ἀνείχεσθε. ki οὖν
οὗτος τὰ τοῦ Εὐαγγελίου σφραγίζει, τί πείσονται λοι»
πὸν ol τὰς αἱρέσεις παρεισάγοντες, ἢ οἱ πιστεύοντες
αὐτοῖς; ᾿Αλλὰ τί φασι πρὸς ἡμᾶς ; Πῶς οὗ πάντες
διδάσκουσιν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, χαθάπερ xax σὺ ὧδε
σἧμερον ; Γνώτωσαν δὲ, ὅτι πάντες οἱ διδάσκοντες τὰ
τῶν ἀποστόλων, ὡς βέδαια βεδαιοῦσιν, οὐδεὶς δέ τυ
χαινοτομεῖ ὡς μηδέπω χεχκηρυγμένα᾽ εἰ δὲ καί ποτέ
τις πλανηθεὶς ἀκουσίως φωραθῇ, πάντως f ἐπιτιμη»
θεὶς ἐπιστρέφει, f| τὸ ψεῦδος αἱρετισάμενος, μετὰ
τῶν ἔξω λογισθήσεται, ὅπερ εἰχὸς καὶ ἐν τούτοις πα-

deceptus deprehensus fuerit, omnino commonitus y θεῖν. Καὶ ἐν τούτῳ δὲ ἔστι δοχιμάσαι τὴν ἀφροσύνην

38 H- br. σι, 15. "9 Psal. εαχχι, 6. "" Matth. x, 106. "5 Act, iv, 13... " Ephes. 1, 95. ** IL Cor. 11, 4.

(21) Preclarum est quod legiinus in lib. xvii Ápo-
phthegmatum sanctorum. Patrum num. ἃ, exemplum
dexteritatis S. Cyrilli Alexandrini adhibitz in ve.
vocando monacho quodam sdinirandas sanctitatis
ob simplicitatem :eque admirandam doctrinis Mel-
chisedechitarum decepto : Abbas Daniel narravit de
alio scne magno, qui inferiores partes /£gypti habi-
tabat, quis diceret per simplicitatem, quod Melchi-
sedech ipse est. Filius Dei. Hoc autem indicatum est
S. M. Cyrillo Alexandrino, et misit ad eum. Sciens
autem quia signifer esset ille senex, et quidquid pe-
teret a. Deo revelabatur ei, et quia simpliciter diceret
hoc verbum, usus. est. hujusmodi ratione diceus :
Abba, rp le, quia in. cogitatione mea. est, quod
Melchisedech ipse sit. Filius. Dei, et rursus alia mea
cogitatio dicit, quod non sit, et sacerdos summus
fuerit Dei. Quoniam ergo ego ita hasito de hoe,

idcirco misi ad te, ut depreceris Deum, quatenus re-
velare tibi. dignetur de hoe quid. veritas habeat. Se-
nex autem de conversatione sua presumens cum fidu-
cia dirit : Da mihi per tres dies inducias , εἰ ego de-
precor Deum, et renuntio tibi quidquid (uerit revela-
tum de lioc. Intrans ergo in cellam suam deprecabatur
Deum de verbo h«c, et. veniens. post tres. dies dizit
S. M. Cyrillo : Homo est Melchisedech. Archiepi-
scopus autem. respondit ei : Quomodo constat. apud
te, abba? Et ille dixit ei : Deus ostendit mihi omnes
patriarchas, ita. wt singuli eorum coram me trans-
frent ab Adam usque ad Melchisedech, et angelus
assistens mihi dizit : Ecce iste est. Melchisedech ; et
ideo, arcitepiscope, certus esio quia sic est. Abiens
autem. senev predicabat per semetipsum, quia homo
in Melchisedech ; et gavisus est magnifice S. Cgril-
u$,

Digitized by Google
