4105

8 MARCI ΕΠΈΜΙΤΕ

40.

OPUSCULUM VIII.

—

Consuliatio intellectus cum sua. ipsius anima.

1. Audi, rationalis anima, socia consiliorum meo -
rum ; mysticum quidpiam, remque utrique nostrum
communem commemorare tibi desidero, qua de-
prelendi, te non prersus expurgatum iri perturba-
tionibus, sed per gratiam minus fore deditam.
Certo equidem ecio, o anima, oui tu et ego prz-
ter naturaii ag tamur, nos ignoratione falli, ob id-
que, dum vitium extra nos esse dicimus, de nostris
ipsorum peccatis alios. aceusare, atque interdum
quidem ipsi Adamo, quandoque Satanz, aliquan:lo
hominibus cvfpam scribimus. In quo dum aliis bcl-
]um inferre putamms, ipsi bellum nobiscum geri-
mus ; dum nos duo tueri mutuo arbitramur, ego et
iu invicem pugnamus; dum de nobis ipsis bene
mereri existimamus, nus ipsos percutimus, labores
inutiles et probra non immerito perferentes; specie
quidem amplectentes manpdota, ipsorum autem cau-
sas, utpote seducti, prosequentes odio. Unde certo
$cío, nos a nulla potestate sive ad bonum, sive al
malum, injuria tralii, sed statim a baptismo in ip-
sis rerum iaitiis, cuicunque ad nutum inservieri-
suus, Sive Deo sive diabolo, is merito in posterum
nos ad suas partes adigit.

MH. Ceterum initia rerum sunt objecta duo, qua
non aninadvertuntur, laus humana, et remissio
corporis ; quz sponte sua obirusa, antequam vo-
luntas rfostra accedat, nec vitia sunt neque virtu -
tes, sed propensionem animi nostri, quove incline-
mus, arguunt, Nam cum Dominus jubeat ferre
contuinelias et molestins, diabolus autem velit con-
traria ; ubi placuerimus nobis in objectis illis, per-
spieuum est non. obaudito Domino, propensionem
animi nos tradidisse spiritui voluptuarie ; quando
v:ro suggestionibus supradictis angimur, certum
est amplexos angustias, inclinationem Deo dedi-
(xin. habere, lauc igitur ob. rem due illa objecta
hominibus proponi permissa sunt, ut qui mandata
Dei colunt, niomentum voluntatis suz tradant Chri-
sto; qui nactus introitum, deducat mentem in ve-
vitatem. Ad eumdem modum intelligito mihi cou-
trarium. Nam e diverso, quicunque gloriam hu-
manam amplectuntur et remissionem corporis,
7 praebent aditum diabolo; qui etiam ipse ingressu

ZvyÜCovA(a voóc πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.

Α΄. "Axous Ψυχὴ λογιχῇ, χοινωνὲ τῶν ἐμῶν βου-
λενμάτων " βούλομαΐ aol τι μυστιχὸν xal χοινὸν διη-
γήσασθαι πρᾶγμα, ᾧπερ ὅτι οὐ χκαθαρισθήσῃ τῶν
παθῶν, χατείληφα, ἀλλὰ χάριτι Χριστοῦ μιχρὸν ἀνε-
θήσῃ. Ἔγνων σαφῶς, ὦ ψυχῇ, ὅτι ἐγώ τε χαὶ σὺ
παρὰ φύσιν ἐνεργούμενοι, ὑπὸ ἀγνοίας πλονώμεθα,
χαὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἑτέρους
μεμφόμεθα, ἔξιοθεν ἡμῶν τὴν xaxlav εἶναι λέγοντες"
xai ποτὲ μὲν τὸν ᾿Αδὰμ, s.oth δὲ τὸν Σατανᾶν, ποτὶ
δὲ τοὺς ἀνθρώπους αἰτιώμεθα, Καὶ ἐν τούτῳ» δοχοῦν-
πες ἑτέρου; πυλεμεῖν, ἑαυτοὺς πολεμοῦμεν * xal νο-
μίζοντες ἀλλήλων ὑπερασπίζειν, ἐγώ τε xal σὺ xas'
ἀλλήλων στρατευόμεθα " χαὶ ἑαυτοὺς εὐεργετεῖν οἷ-
ὄμενοι, ἑαυτοὺς αἰκίζομεν, κόπους xai ὀνειδισμοὺς

B ἀνονήτους δικαίως ὑπέχοντες " τὰς μὲν ἐντολὰς τῷ

δοχεῖν ἀγαπῶντε;, τὰς δὲ αἰτίας αὐτῶν διὰ τὴν πλά-
νὴν μισήσαντες. Ὅθεν ἔγνων ἀχριδῶς, ὅτι οὔτε εἰς
«ὃ ἀγαθὸν, οὔτε εἰς τὸ καχὸν ὑκό τινος ἐξουσίας
ἀδίχως ἑλχόμεθα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος; ἐν ταῖς
&pyal; τῶν πραγμάτων, ᾧ ἂν πρὸς τὸ θέλημα δου-
λεύσωμεν, ἦτοι τῷ Θεῷ, fj τῷ διαδόλῳ, αὐτὸς ἡμᾶς
δικαίως λοιπὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κατεπείγει μέρος.

Jr. AL δὲ ἀρχαὶ τῶν πραγμάτων εἰσὶν ἀδιαλόγιστοι
προσθολαὶ δύο, ἔπαινος ἀνθρώπων, καὶ ἄνεσις σώ-
ματος, αἵτινες ἐχονσίως προσδάλλουσαι πρὸ τοῦ B:
μᾶτος ἡμῶν, οὔτε χαχίαι εἰσὶν, οῦτε ἀρεταῖ, ἀλλ᾽
ἔλεγχοι τῆς ἡμετέρας νεύσεως ποῦ ῥέπομεν. Τοῦ γὰρ
Κυρίου βουλομένου ἡμᾶς ὑπομένειν ὀνειδισμοὺς καὶ
χαχοπάθειαν, τοῦ δὲ διαδόλου τὰ ἐναντία θέλοντος,
ἡμεῖς ὅταν θέλωμεν ἐπὶ ταῖς προσδολαῖς ἐχείναις,
φανερὸν ὅτι τὴν ῥοπὴν ἐδώχαμεν τῷ φιληδόνῳ πνεύ-
ματι, παραχούδαντες τοῦ Κυρίον ’ ὅταν δὶ ἐπὶ ταῖς
προειρημέναις προσδολαῖς θλιδύμεθα, δῆλον ὅτι τὴν
ῥοπὴν ἐδώχαμεν τῷ Θεῷ, τὴν στενὴν ἀγαπῆσαντες.
Διὰ τοῦτο οὖν αἱ δύο αὗται προοδολαὶ τοῖς ἀνθριύποις
προσθαλεῖν παρεχωρήθησαν, ὅπως ol τὴν ἐντολὴν
ἀγαπῶντες, δώσουσι τῷ Χριστῷ τὴν ῥοπὴν τοῦ θελή«-
ματος" καὶ αὐτὸς εἴσοδον εὑρὼν, ὁδηγήσει τὸν νοῦν
ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, Οὕτω δέ μοι νόει xal τὸ ἐναντίον.
Ὅσοι γὰρ πάλιν ἀγαπῶσι τὴν ἀνθρωπίνην δόξαν, xal
τὴν ἄνεσιν τοῦ σώματος, δεδώχασιν εἴσοδον τῷ δια-
δόλῳ * ὃς καὶ αὐτὸς εὑρὼν ἰδίαν εἴσοδον, τὰ ἴδια λοι-

peculiar| reperto, sua suggerit vitia, quie tandiu D πὸν ὑποτίθεται xaxá- χαθὸ ἂν αὐτῷ ἠδέω; λογίζων-

crescere non desinunt, quandiu cogitant quz grata
sunt ei, donec ex corde oderint, qux prius diximus
objecta. At nos usque adeo diligimus es, ut eorum
gratia non solum prodamus virlutem, sed etiam il-
lorum ipsorum alterum alteri, data occasione, com-
mutemus, interdum voluptatis gratia subimus igno-
miniam. Quando vero citra dolorem illis assentimur,
postmodum illorum promotricem materiam indaga-

παι, προσθήκας ποιεῖν οὐ παύονται, ἕως οὗ τὰς προ-
εἰρημένας προσδολὰς ἐχ καρδίας μισήσωμεν. Ἡμεῖς "
δὲ οὕτως αὑτὰς ἀγαπῶμεν, ὥστε οὐ μόνον τὴν ἀρι-
τὴν ἀντ' αὐτῶν προδιδόαμεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς ἐκείνας
ἑτέραν τῇ ἑτέρᾳ ἐν χαιρῷ χαταλλάσσομεν" ποτὲ ἅτι-
ἷαν ὑποφέρομεν διὰ φιληδονίαν, Ὅταν δὲ xal τοῦς
τοῖς ἀλύπως συνθώμεθα, λοιπὸν τὰς αὐξητικὰ; Da;
αὑτῶν ζητοῦμεν. "Yaoi xai χενοδηιξίας xal ἡἠδητῆς

Digitized by Google
