4109

σῷ θελήματι, καὶ μὴ καταφρονήσῃς " ἐμφύλιος γὰρ
ἐστιν ὁ πόλεμος. Οὐχ ἔστιν ἔξωθεν, ἵνα μετὰ τῶν
συνόντων ἀδελφῶν πολεμήσωμεν, ἔνδοθέν ἐστιν" καὶ
οὐδεὶς ἀνθρώπων συμπολεμήσει ἡμῖν. Ἕνα ἔχομεν
σύμμαχον τὸν μυστικῶς ἡμῖν διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἐγχεχρυμμένον Χριστὸν, ἀνέχητον xat ἀλάθητον. Συμ-
μαχήσει δὲ ἡμῖν, ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ κατὰ δύνα-
piv ποιήσωμεν. Τὰ δὲ πολεμοῦντα ἡμῖν, χαθὼς
προειρήχαμεν, ἡδονὴ συμμιγεῖσα τῷ σώματι, καὶ
κενοδοξία, αἱ καὶ ἐμὲ xai σὲ χατέχουσι. Ταῦτα τὰ δύο
«ἣν Εὔαν ἐπλάνησαν, καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἐξηπάτησαν.
Ἧ μὲν ἡδονὴ ἔδειξε τὸ ξύλον, ὡς καλὸν εἰς βρῶσιν,
καὶ ὡραῖον τοῦ χατανοῆσαι" Ἡ δὲ χενοδοξία 16 * Ὡς
θεοὶ ἔσεσθε, γιγώσχοντος xaAór καὶ πονηρόν.

Καθάπερ οὖν ὁ πρωτόπλαστος ᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα ἡσχύ- B

voyto ἀλλήλους, οὕτω χαὶ ἡμεῖς τὴν xaxlav τῶν νοερῶν

ὀφθαλμῶν ἀποδαλόντες, καὶ ἑαυτοὺς γυμνοὺς ὁρῶν-᾿

τες, ἀλλήλους κατὰ συνείδησιν αἰσχυνόμεθα * xal
ἰδοὺ φύλλα συχῆς ἑαυτοῖς συῤῥάπτομεν, ἑξωτέροις
ῥήμασι χαὶ σχήμασι καὶ δικαιολογίαις ἐνδύοντες. Ὁ
δὲ Κύριος κατασχευάζει ἡμῖν τὸ Ex δερμάτων ἔνδυμα,
καὶ λέγει" "Ev ej ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς
ψυχὰς ὑμῶν. Καὶ τὰ ἀχόλουθα παραινεῖ λέγων" Ὁ
sip τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τοῦτ' ἔστιν ἐν μνησιχαχίᾳ,
ἀπολέσει αὑτήν" καὶ ὁ (ἐν αὐτῇ) ἀπολέσας αὐτὴν,
εἰς ζωὴν αἰώνιον εὑρήσει αὐτήν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

82 Gen. in, 5.

bE JEJUNIO. .
Σατανᾶν, μὴτε τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πολέμησον τῷ Α nem accuses, non Adamum, non Satanam, nou ho-

δι Luc, xxi, 19. ** Mattb. x, 59.

1110

mines, sed contende cum voluntate Lua, ei ne con-
temnas : bellum enim est intestinum. Nam non est
externum, ut nobis pugnandum sit adversus fratres
qui versantur nobiscum ; sed intestinum est bellum :
jn pugna nemo hominnm nobis aderit : unicum
habemus commililonem, qui per baptismum in
nobis arcane recondilus est, Christum invictum,
et quem nihil latet. 18 autem certabit a partibus
nostris, si mandata ejus pro virili peragamus.
Que vero bellum nobis inferunt, sunt, υἱ aríte
" diximus, voluptas permista corpori, et vana gloria;
quibus ego et tu detinemur. llla, inquam, duo se-
duxerunt Evam, et Adamum fefellerunt. Voluptas
quidem ostendit lignum esu bonum, et contemplatu
formosum ; vana autem gloria subjecit illud : Eritis
sicut dii, cognoscentes bonum et malum "5, Quemad-
modum ergo Adam primo formatus et Eva. erube-
scebant invicem : ita etiam nos, ubi abjecto intel-
lectualium oculorum vitio, nos ipsos nudos con-
spicimus, mutuo conscientiz pudore suffundimur. Et
jam folia ficus nobis ipsis consuimus, dum exira-
neis sermonibus, figuris et justiicationibus nos in-
duimus. Dominus autem parat nobis vestimentum
e pellibus, et ait : In patientia vestra possidete ani-
mas vestras **. Et suadet quie sequuntur, his verbis :
Qui invenerit. animam suam, hoc est, reductis in
memoriam offensionibus, perdet eam; et qui in ea
memoria perdiderit animum, in vitam aternam in-

C veniet illam **. 1psi gloria in secula. Amen.

OPUSCULUM

(9) Περὶ νηστείας

A'. Προσήχει τοὺς ἀσχοῦγτας ἐναρχομένους, xai D

ἐπιτελεῖν, τούς τε νέους καὶ πρεσδυτέρους, ἐῤῥωμέ-
vov ἔχοντας τὸ σῶμα, μήτε χάματον, μήτε χάχωσιν
φοδουμένους, πάσῃ προθυμίᾳ τὴν χρησιμιυτέραν
καὶ ἀσφαλεστέραν ἀπαραλείπτως προΐστασθαι vn-

(9) Jejunium abstinentia ciberem est, ἃ quibus
cum quadrupliciter abstinere possimus, quadruplex
inde quoque exsurgit abstinentim Christiane mu-
mus. Vel enim capto semel per diem cibo, reliquum
diei abstinemus: vel aridis, et simplicibus con-
tenti cibis, abstinemus ἃ pinguioribus et lautiori-
bus ; vel capto cibo praescripto tenus, cztero prze-
terea cibo abstinemus; vel demum abstinemus cibi
adbuc appetentes, et fame ac siti necdum exsatiata.
Cumulatissiina proinde Taudis fuerit, et veluti je-
Junii fastigium summum quadruplicem hanc absti-

IX.

De jejunio.

I. Qui animo semel virtutibus exercendo se de-
derint, strenue quod occeperunt perficiant oportet ;
et sive juvenes sint sive senes, modo corpore bene
valentes, languoris morbive metu minime territi
eam omni studio jejunii legem, qus prs caeteris

nentim legem, una eademque ubique semper ad-
hibita rauone cum in genere et modo cibi , tum e
in tempore sumptionis perpetuam in omni vita re-
tinere. Absolutissimum jejunium hoc omnibus con-
nitentibus in virtutem perfectam propobit οἱ com-
saendat S. Pater super jejutiacstera ; quanta inde
adjumenta et praesidia parentur, solide demon-
strans, et qu:e contra consequantur incoinmoda, sí
qua parte remissio flat; qux rursus incommoda et
pericula in singularibus quibusdam inusitatsb et
admirandz abstinentie rationibus sibi deligendis,

Digitized by Google
