1108

Cus... l'ATIO INTELLECTUS CUM SUA IPSIUS a.......

1106

φυαργνρία, ἡ ῥίζα πάντων τῶν xuxüv, χατὰ τὴν À mus. Atqui vane glorie voluptausque materia est

Uélav Foagf,v.

T". Πάντως δὲ ἐρεῖς μοι, ὦ φίλη ψυχὴ, ὅτι οὔτε
χρυσίον θηταυρίζομεν, οὔτε χτήματα ἔχομεν. Κἀγώ
σοι λέγω, ὅτι οὔτε χρυσὸς, οὔτε χτήματα παρέχουσι
τὴν βλάδην, ἀλλὰ, καθὼς προείρηχα, fj ἐμπαθὴς
αὐτῶν παράχρησις. Ἰδοὺ γάρ τινες ἀπαθῶς πλουτή-
σᾶντες εὐηρέστησαν, ὡς ὁ ἅγιος ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰὼδ,
xai Aa6i5, Τινὲς δὲ καὶ δίχα πλούτου τὸ πάθος τῆς
φιλοχρηματίας ἐν εὐτελεστάταις ὕλαις ἐτρέψαμεν"
ὅθεν τῶν πολλὰ χεχτημένων ἐσμὲν ἀθλιώτεροι " διότι
ἀφέντες τὴν καθολικὴν καχοπάθειαν μετὰ πανουρ-
τίας, ἡδυπκαθοῦμεν ὡς Θεοῦ λανθάνοντες" τὴν γὰρ
φιλαργυρίαν διαφεύγοντες, τὴν φιληδονίαν οὐ φεύγο-
μεν" χρυσὰν οὐ θησαυρίζομεν, καὶ τὰς λεπτὰς ὕλας
συνάγομεν. ᾿Αρχὰς καὶ ἡγεμονίας οὐ λαμδάνομεν,
τὰς δὲ δόξας αὐτῶν xal τοὺς ἐπαίνους Ex παντὸς
τρόπου θηρεύομεν * τὰς κτήσεις καταλείπομεν, καὶ

Β

πὰς ἀπολαύσεις αὐτῶν οὐ παραιτούμεθα * ὅταν δὲ χαὶ ὁ

παραιτεῖσθαι δόξωμεν, οὐχ ὡς τὴν πλεονεξίαν φεύ-
γόντες, ἀλλ᾽ ὡς τὰ κτίσματα τοῦ Θεοῦ βδελυσσόμενοι"
Μὴ ἄγῃ, μὴ γεύσῃ, μὴ θίγῃς. Ὅταν ἀχούσῃς, ὦ
φίλη ψυχὴ, τὴν παράθασιν τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῆς Εὔας,
ἐνἀρχῇ μὲν ἰδικῶς ἐπ᾽ ἐχείνοις γεγενημένην πίστευε"
γυνὶ δὲ νοητῶς ἐπ᾽ ἐμοὶ xat σοὶ γινομένην εὑρήσεις *
Ταῦτα γὰρ τυπικῶς συνέδαινεν ἐχδίνοις " ἐγράφη
δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ céIn τῶν
αἰώνων κατήντησεν. Ἰδοὺ γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος ἀναγεννηθέντες, τὴν ἐντολὴν τοῦ ἀναγεννήσαντο;
ἡμᾶς παρέδημεν, καθότι τοῦ Κυρίου πάγτας τοὺς
ὁμοπίοτου ἀγαπᾶν, xal τὸν ἐχ πάντων ἐρχόμενον
χαρπὸν δι᾿ ὑπομονῆς ἐσθίειν χελεύσαντος, χατὰ τὸ εἰ-
gnuévov, ἀπὸ παντὸ; ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ
βρῶσιν φαγεῖν, ἡμεῖς τοῖς τοῦ ὄφεως λογισμοῖς χρη -
σάμενοι, τοὺς μὲν, ὡς καλοὺς ἢγαπήσαμεν τοὺς δὲ,
ὡς. πονηροὺς ἐμισήσαμεν᾽ ὅπερ ἐστὶ τὸ ξύλον τοῦ γι-
νώσχεν χαλὸν xal πονηρόν * οὗ ἀπογευσάμενοι, κατὰ
διάνοιαν θανατούμεθα " οὐχὶ τοῦ Θεοῦ τὸν θάνατον
ποιήσαντος, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου τὸν πλησίον μισή-
σαντος" Θεὸς γὰρ θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ
τέρπεται ἐπ᾽ dxoJAelg ζώντων, οὔτε χινεῖται πάθει
ὀργῆς, οὔτε ἐπινοεῖ πρᾶγμα εἰς ἄμυναν, οὔτε ἀλ-
λοιοῦται πρὸς τὴν ἐχάστον ἀξίαν᾽ ἀλλὰ πάντα ἐν

avaritia, quxe ex sententia Scripture divinz, radix
esi omnium malorum "*',

lll. Verum, dices quidem mibi, anima charissi-
ma, nos aurum in thesaurum non recondere, neque
possessiones habere. Et ego tibi dico, aurum aut
possessiones Don nocere, sed, ut ante dixi, inhz-
rentem affectui abusum eorum. En, quidam citra
affectionem locupletes Deo pergrati fuerunt, velut
sanclus Abrabam, Job et David, Nonnalli véro
etiam carentes opibus, affectum avaritize fovemus
in rebus levissimis, ideoque miseriores sumus his
qui multa possederunt, quia relictis universim pra-
vis affectionibus, quasi Deum lateamus, calliditati.
voluptatis affectum adjungimus. Fugientes cnim
avaritiam, non fugimus voluptatem ; non reconden-
les aurum, res viles coacervamus ; magistratum at-
que imperlum repudiamus,. gloriam tamen et ho-
norem eorum quovis modo venamur,. Reliquimus
possessiones, harum tanien fruitionem non aver--
sainur : si quando vero aversari videmur, non quod.
avaritiam fugiamus, sed velut exsecrantes Dei.crea-
turas, dicimus : Ne tetigeris, neque gustaveris, ne-
que contreclaveris 3. Cuin audieris, anima charis-
sima, Adami et ἔνα: transgressionem, credas qui-
dem initio per illos proprie commissam esse;
nunc autem, quod ad intellectum, per me ac te com-
milli reperies : Jac enim in figura coutingebant
illis; scripta sunt autem ad correptionem nostram,
in quos fines aaculorum occurrerunt '*. Quandoqui-
dem, ecce, per baptismum renati, transgressi δι.»
mus mandatum ejus qui nos. regeneravit, quia cunv
Dominus precepissel, ut.omnes eamdem fidem pro-
flentes. diligeremus, et ex. omnibus prodeuntem
fructum toleranter ederemus, quemadmodum di-
cium est ?*, ut ederent ex omni ligno quod erat in
paradiso : nos suasionibus serpentis usi, quosdam,
ut bonos dileximus; alios, tanquam malos, habvui-
wus odio: quod est lignum cogitationis boni et
mali : quod ubi gustavimus, morimur animo : non
quod Deus creaverit mortem, sed quod proximum
oderit homo. Deus enim mortem non fecit, nec de-
lectatur in. perditione viventium '*; non movetur af-
fectu ire, non excogitat quidquam, ut postea su-

cozía ἐποίησεν, ὑπὸ νόμῳ πνευματιχῷ xplvccfla« D mat ultionem, neque mutatur cujusvis dignitate,

κρουρίσας. Διὰ τοῦτο οὐ λέγει τῷ 'Abiy, "H δ᾽ ἂν
ἡμέρᾳ φάγητε, ἐγὼ θανατώσω ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἀσφαλιζό-
μενος τὸν τῆς διχαιοσύνης προλέγει νόμον, xal φησίν
"H δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θαγάτῳ ἀποθανεῖσθε.
Καὶ ὅλως δὲ ἑχάστῳ πράγματι, καλῷ τε καὶ χαχῷ,
φυσικῶς ἐπακολουθεῖν τὸ δέον ἀπένειμε, καὶ οὐχ ἐπι-
νοητικῶς, ὥς τινες νομίζουσιν, οἱ τὸν πνευματιχὸν
ἀγνοοῦντες νόμον. Ἡμεῖς δὲ οἱ μερικῶς τοῦτον ἐπι-
στάμενοι, γινώσχειν ὀφείλομεν, ὅτι εἴ τινα τῶν ὁμο-
πίστων ὡς χαχὸν μισήσομεν, xat ἡμεῖς χαχοὶ ὄντες,
δπὸ Θεοῦ μισηθησόμεθα * χαὶ εἰ ὡς ἁμαρτωλὸν τῆς
μετανοίας ἐχδάλλομεν, xal ἡμεῖς ἀμαρτωλοὶ ὄντες
ἀποδληθησόμεθα * χαὶ εἰ οὐκ ἀφίεμεν τῷ πλησίον τὰ

39. | Timoth. v1, 10.

-——

sed omnia sapienter condidit, qui&& per legem spi-
ritalem judicari pre(inivit. Propterea non dicit Ada-. .
ino : Quacunque die comederitis, ego, tradam vos.
morti : verum certissime praedicit juslitige legem,
hac. voce : Quacuuque die comederitis, morte
moriemini 17. Et plane cuicuuque rei, sive bona sit,
sive mala, annexum natura decorum largitus est,
non quod postea excogitet illud, ut quidam legem
spiritalem ignorantes putaverunt. Nos vero, qui
aliqua ex parle tenemus illam, nesse debemus, si
quempiam eorum qui parem nobiscum sortiti sunt
filem, ut malum oderimusg ; nos.quoque, cum mali
simus, Deo forc odiosos; et si, veluL peccatoreni,

*
H

*? Coloss. it, 21. !* I Cor, x, 11. 16 Gen. τι, 16. 76 Sap. 1, 15. 7) Gen, wu, 47

Digitized by Google
