{85

λει αὐτὸς ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, καὶ
Υἱὸν ἀληθινὴν τὸν Λόγον, xai Θεὸν ἀληθινὸν, xal
ζωὴν αἰώνιον ἐν τῇ ξαυτοῦ εἶναι λέγει Ἐπιστολῇ "
διδάσκων ἡμᾶς σαφῶς, ὅτι τὸ φῶς ἀληθινὸν Θεός
ἐστιν ἀληθινός. Διόπερ καὶ ἕν τοῖς χόλποις αὐτὸν
ἀϊδίως εἶναι λέγει τοῦ Πατρός. υὐ γὰρ ἂν ποιητὸν
υἱὸν ὁ ἀμερὴς xaX ὅλος φῶς Θεὸς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ εἶχεν
ἀφράστοις χόλποις φέρειν, Καὶ τούτου πάλιν μάρτυς
& Ἑαλμῳβὸς ἱκανός " λέγει γὰρ, Ex τοῦ προσώπου τοῦ
Πατρὸς λογοποιούμενος, οὕτως " Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ
ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου, ἐν ταῖς ἰαμπρότησι
τῶν ἀγίων σου" ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέν-
γησὰά σε. Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσε-
ται" σὺ ἱερεὺς δὶς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν

Μειϊχισεδέχ. Τὸ δὲ, πρὸ ἑωσφόρου, ἀλληγορούμε- B

vóv ἐστι ῥῆμα. Οὐ γὰρ ὁ πάντων χτίστης- μετὰ τὴν
οὐρανοῦ χαὶ γῆς ποίησιν ἐγεννήθη. Οὐδὲν δὲ ἕτερον
δηλοῖ, ἢ ὅτι ἀχατάληπτός ἔστι τῷ παντὶ xal ἀχατα-
νόητος ἡ τοῦ Υἱοῦ γέννησις. Ὃν γὰρ τρόπον οὐδεὶς
δύναται πρὸ τῆς ἀνατολῆς τοῦ ἑωσφόρου, ὁράσει
καταλαδεῖν τὴν τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς ἔλλαμψιν, xiv
ἐφ᾽ οἵον ἂν ὑψηλοτάτου ἀνέλθῃ ὄρους " οὕτως οὔτε
τὴν τοῦ Πατριχοῦ φωτὸς δύναταί τις ἐμφάνειαν χα-
«αλαδεῖν ὀφθαλμοῖς τοῦ νοὸς, χἂν ἐπάνω πάντων
«ὧν αἰώνων τῇ φαντασίᾳ τῆς ἐννοίας ἀνέλθῃ, διὰ τὸ
ἂν ἀκαταλήπτῳ εἶναι τὴν πάγχρυφον ἐχείνην ἀλή-
θειαν. Ἔστιν οὖν τὸ, πρὸ ἑωσφόρου, ἀντὶ τοῦ πρὸ
qvóctoc* γνώσεως γὰρ ὁ ἀστὴρ τῆς ἡμέρας. Διό-

SERMO CONTRA ARIANOS.
vtty * ὑσὺ γὰρ τῆς φύσεως τῆς ἑαυτοῦ νιχᾶται. "Apf- A

415ὲ

sed hoe non erat antequam fieret. ideoque illud
passioni non est obnoxium, mente oninia procus
rans ; verum est enim : hoc autem apparens, ut cer-
nimus, sibi ipsi apparentiam patitur ; ab ipea enim
sui natura vincitur. Certe ipse beatus evangelista
Joannes, Verbum et Filium verum, et Deum verum,
et Vitam zlernam esse in sua asserit Epistola  :
edocens nos manifeste, quod lumen verum sit Deus
verus. Quamobrem etiam in sinu ipsum semper
esse Patris dicit^. Non enim factitium filium is,
qui individuus ac totus lumen est Deus, in suo de-
buisset ineffabili sinu gestare. Et hujus rei iterum
testis est Psalmista idoneus ; ait enim, ex persona
Patris verba faciens : Tecum principium in die vir-
tutis tuc in splendoribus sanctovum tuorum : ex utero
ente (uciferum genui te. Juravit Dominus, et non
ponitebit eum : tu ea sacerdos in eternum secundum
ordinem Melchisedech*. lud. ante (uciferum, alle-
goricum verbum est, Neque enim universorum
ereator, factis jam coelis et terra, genitus est. Ni-
hil vero aliud innuit, nisi incomprehensibilem pror-
sus esse et inexcogitabilem Filii generationem.
Quemadmodum enim nullus potest aute ortum lu-
ciferi, obtutu cernere solaris luminis fulgorem ;
tametsi supra quantumvis excelsum ascendat mon-
tem : sic neque paterni luminis potest quis splen-
dorem comprehendere oculis mentis, tametsi ultra
universa szcula mentis imaginatione transcendat ;
propterea quod incomprehensibilis est occultissima

περ οὗτος πάλιν ὁ Ῥαλμῳδὸς, τὸ πρὸ ἑωσφόρου, ἐν ς, illa veritas. Positum est igitur illud anie (uciferum

ἑτέρῳ ψαλμῷ ἑρμηνεύων, λέγει" Πρὸ τοῦ ἡλίου
διαμένει τὸ ὄγομα αὐτοῦ. Ὃ δὲ πρὸ τοῦ ἡλίου
διαμένων ἀχατάληπτός ἐστιν ἅπαξ καὶ λόγῳ καὶ
ἐπινοίᾳ * ἐπειδὴ γὰρ ἣν ἀχρόνως, χρείττων ἐστὶ xat
νοός. Οὐ γὰρ γενητῷ υἱῷ, ὁ πάντα δίκαιος Θεὸς
xai Πατὴρ πάντων ἡμῶν, ὑπερουράνιον ἐκεῖνον,
ἅγιόν τε xal ἄφατον χόσμον, καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς πᾶ-
σαν οἰκουμένην, εἰς χληρονομίαν ἔδωχεν “ ἀλλὰ Υἱῷ
αὐτοῦ ἀληθινῷ, δι᾽ οὗ καὶ τὰ πάντα ἐποίησεν εἰς
χληρονομίαν αὐτοῦ" ἵνα τῶν λογιχῶν αὐτοῦ πάντων
χτισμάτων, ὡς Λόγος Θεοῦ ὑπάρχων καὶ Υἱὸς, βασι-
λεύῃ. Πρὸς ὄν xal εἴρηκεν ὁ ὅλος ἀγαθὸς xat ὅλος
πόθος Πατήρ᾽ Κάθον ἐκ δεξιῶν nov, ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Ξένος

pro ante cognitionem : ea enim est stella cognitionis
diei. Quare idem rursus Psalmista illud ante luci-
ferum in alio Psalmo interpretatus, ait : Ante 40-
lem. permanet. nomen ejus!*. Qui vero ante solem
permanet, incomprehensibilis est prorsus et ora-
tione et cogitatione : quoniam enim sine tempore
erat, etiam mente ipsa superior est. Non enim fa-
etitio filio justissimus Deus ac Pater omnium no-
8trum, supercaelestem illum, sanctumque et inef-
fabilem mundum ; nostrum item universum orbem,
in hzreditatem dedit; sed Filio ejus vero, per
quem etiam universa fecit in hiereditatem ejus, ut
rationabilibus ejus omuibus creaturis, utpote Ver-
bum Dei exsistens οἱ Filius, imperaret. Ad quem

γὰρ fv τῇ σαρκὶ ὁ Υἱὸς, ὅτε ἀνελήφθη ἐξ ἡμῶν εἰς D etiam dixit optimus studiosissimusque Pater : Sede

τοὺς οὐρανοὺς, ὅπου οὐχ fv ξένος ποτὲ τῇ τοῦ Πα-
τρὸς φύσει. Διόπερ ὅλως τὸ, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου,
παρὰ τοῦ θεοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν ἀεὶ ὄντα μετ᾽ αὐτοῦ
εἴρηται Θεὸν Δόγον. Οὐ γὰρ πρὸς ἑτεροούσιον ἂν
εἶπεν Υἱὸν ὁ εἰρηκὼς, Tiv δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ
δώσω, Πατὴρ. ἐχεῖνο τὸ ῥῆμα φυσικῆς ὅλον ὑπάρχον
χνώρισμα σχέσειυς " ὅπερ, οἶμαι, οὔτε οἱ Ἑλλήνων
ποτὲ θεοπλάσται φαντασθῆναι ἐτόλμησαν. Ἐπεὶ
εἰπάτωσάν μοι, τίς ἡ χρεία, οἱ νομίζοντες ἑαυτοὺς
Χριστιανοὺς εἶναι, καὶ οὐκ εἰσὶ, γενητοῦ Θεοῦ τῷ
ἀγενήτῳ Θεῷ; Εἰ μὲν γὰρ θεϊκῆς ἀρετῆς ἑλίπετο ὁ
Θεὸς, ἵνα ὄργανον δυναστείας ἑαυτῷ ἐποίησε, ποῦ

* Joan. v, 90. * Joan. », 18. * Psal. cix, 9,
xL vui, 14.

a deziris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum
pedum tuorum !!, Hospes enim erat propter car-
nem Filius, quando assumptus est hine in ccelum,
ubi hospes non fuit unquam propter Patris natu
ram. Idcirco omnino illud, Sede a deztris meis, &
Deo Patre ad semper exsistentem secum dicitur
Deum Verbum. Neque enim ad alterius subszaaiie
Filium dixisset inquiens Pater, Gloriam meam &-
teri non dabo **, vocabulum illud, quod omnino
nota est naturalis habitudinis, quodque, ut opinor,
neque ex gentibus olim qui idola fingebant, ima-
ginari ausi sunt. Et sane dicant mihi qui arbitran-

4. '* Psal. vixi 11, !* Peal. cux, ἃ. "5 88.

Digitized by Google
