D

4151

᾿Αφορισθέντες γὰρ ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπισκόπων καὶ
ἀναθεματισθέντες, ὅπου ἀγνοοῦνται xai χοινωνοῦσι
λάθρα, καὶ ὀυνάγονται, τουτέστιν ὃ προειρήχαμεν,
ὅτι καὶ τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν olxovo-
μίαν ἀτιμάζουσιν, Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ εἰ χαί
ποτε διὰ τῆς ἐπιπλάστου εὐλαδείας αὐτῶν δυνηθῶσι
παρ᾽ ἐπισχόποις, ἢ περιοδευταῖς (29) δεχθῆναι, εὐθὺς
τοὺς ὄντως πιστοὺς xal ὀρθοδόξους διαδάλλονυσι λα-
θραίως ὡς χαχόφρονας, xat μισεῖσθαι ἣ διώχεσθαι
παρασχευάζουσιν. 'AXX ὁ ἐπιστάμενος τοὺς λογι-
σμοὺς τῶν ἀνθρώπων, περιτρέπει αὐτῶν τὴν παν-
ουργίαν καὶ φανεροποιήσας αὐτοὺς, εἰς βόθρον, ὃν
εἰργάσαντο, παραχωρεῖ ἐμπεσεῖν, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον.

IA'. Ὅμως ἀφέντες αὐτῶν τὰς λαθραίας τοῦ χα-
κοῦ συνεισφορὰς, τοῦ προχειμένου γενώμεθα, τελείως
αὐτῶν διελέγξαντες τὴν καχοπιστίαν, Τὸ γὰρ ὄνομα
ἐχεῖνο προφῆται οὐ προεκήρυξαν, ἀπόστολοι οὐκ ἐδί-
δαξαν, μάρτυρες οὐχ ὡμολόγησαν, οὐδεὶς τῶν πα-
τριαρχῶν, ὡς Θεὸν αὐτὸν ἐφανέρωσεν, οὐδεὶς τῶν
ἁγίων Πατέρων συνέγραψε. Διὸ ἀνάνηψον (22), ὦ
ἄνθρωπε, καὶ γνῶθι, ὅτι σε ὁ διάδολος περισσῶς
φρονεῖν ἐποίησεν, ἵνα τὴν ὑπερηφανίαν ἐχείνου θε-
Miaatt νοσήσας, λοιπὸν xai τῷ πτώματι αὐτοῦ συγ-
χαταπέσῃς. Πῶς γὰρ οὐ θελήματι ; ὅτι τοσοῦτον ἔχων
νέφος μαρτύρων εἰς βεδαίωσιν τῆς ἀληθοῦς πίστεως,
ἡρετέσω καὶ ὡμολόγησας, ὃ οὐδεὶς αὐτῶν ὡμολόγη-
σεν. El γὰρ χωρὶς ἐχείνης τῆς γνώσεως καὶ τῆς
ὁμολογίας ἐκεῖνοι πάντες ἐσώθησαν, σώθητι καὶ σὺ
χατὰ μίμησιν ἐχείνων, καὶ εἰπὲ, χατὰ τὸν ἅγιον
Παῦλον, ὅτι Οὐδὲν ἕτερον (24) ἔχρινα εἰδέναι, εἰ μὴ
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. Εἰ
δὲ ἐκτὸς τοιαύτης ὁμολογίας ἑαντῷ λογίζῃ μὴ δύνα-

*! Pgal, vir, 16. ?* Hebr. χιι, 1. 551 Cor. 1, 2.

(32) Licet rara admodum περιοδευτῶν mentio in
veterum libris deprehendatur, ipsorum tamen mu-
nus nomen ipsum magna ex parte declarat. Exj-
mios illos in ordine clericali exstitisse indicant aeta.
concilii Chalcedonensis, act. 4, ubi Alexander et
Valentinus presbyteri, et insuper periodeutze, quasi
auetiores eo nomine οἱ honestiores nuncupantur;
el arguit eliam Cabassutius in. not. ad cau. ὅθ
Laodic. et ex Grzca lege Justiniani ad Atarbium
przfect. c. De episcopis et cl. ubi proxime post
chorepiscopos ante sacerdotes recensentur : eximios
quoque poleslale exstitisse ex. dieto can. Laodic.
arguit Thomassinus, qui De discipl. eccl. p. 1, 1. wt,
€. 4, n. S, et p. n, Ll. m, c. 7, n. 9, chorepiscopis
iilos cotquat, quod magnopere probure videtur
bic locus, qui patefacit delegatum illis fuisse judi-
cium episcoporum proprium de recipiendis in com-
wranionem hominibus alienis, ignotis el litteris for-
maus minime instructis, Et apud Syros celebre

riodeutarum officium »ntiquitus exstitisse in

ita S. Jacobi Sarugiensis episc. Syriace scripta ab
anonymo, cod. Vatic. xv legimus. De hodiernis vero
apud Graos et Syrios periodeutis cum Goarius ad

uchologium , tum et illustrissimus Assemanus Bi-
blioth. Ür. tom. IV, Diss. de Syr. εἰ Nestor. $ 8,
n. 4 el seqq. . .

(35) Nullus dubito quin liic S. Pater aggrediatur
alioqui genitore.n suum, ín quem cum Melchise:

. DE MELCIHSEDECH.
αὐτῶν, ὡς πάσης αἱρέσεως πονηρότεροι τυγχάνουσιν. A aut errorem corrigit aut. illum voluntate retinens,

p BO, δ’, id est Excerptorum a. S.

H58

eum iis qui foris sunt. computabitur ; quod zquum
est etiam in istis fleri. Ip eo autem suam illi insi-
pientiam ostendunt, in quo ceterorum baerelicorum
nequiores sunt. Ejecti enim a sanctis episcopis, et
communione pulsi, ubi minus noli sint, furtim
communicant, et sacris intersunt. Hoc nimirum
est, quod in principio. dixeramus, quod Christi
mysterium ei Gconomiam parvi pondunt.. Neque
hoc tantuunnodo, sed et si quando ab. episcopis
aut visitatoribus simulatione pielatis impetreut ut
recipiantur, continuo feles et ortbodoxos tan-
quam male sentientes clam. exagitant, et odiis et
vexationibus inseclari conantur. Sed qui hominum
cogitationes perspicit, dolosa eorum consilia dis-

B turbat, et manifestos reddens, ipsos in foveam quam

fecerunt ruere permittit, ut scriptum est *t,.

XI. Sed furiivos eorum inferendi exitii conatus
mittamus, et propositum urgentes pergamus om-
nino perversam eorum fidem evincere. Nomen illud
non prophete antea enuntiarunt, non docuerunt
apostoli, non confessi martyres sunt; nemo pa-
triarcharum ut Deum ipsum declaravit, nemo pa-
trum conscripsit. Quamobrem, heus! tu resipisce,
et cognosce, quod diabolus te ad sentiendum supra
modum impulit, ut superbie aque ac ille morbo
voluntate propria contracto, consimili deinde cum
illo ruina collabaris. Quomodo enim non voluntate,
quaudo lantam testium nubem in copspeciu ha-
lens "5 qui veram fidem confirment, elegisti nihilo-
minus, et confessus es, quod ipsorum nemo ceun-
fessus fuit? Si igitur illi extra banc fidem et con-
fegsionem positi salutem adepti sunt; et tu ad
illorum exemplum salvus esse satage, el-dic secun-
dum divum Paulum, quod, Niàil,aliud judicavi.
scire nisi Jesum, Christy, et. hunc. crucifizum ἢ

dechitis sentientem nihilominus quam in illos sty-
lum acuisse S. Marcum Photius memoriz traditum
reliquit. Profecto illud ὦ ἄνθρωπε, o homo, videtur
esse compellantis hominem notum , et tantum non
de nomine inclamantis.
(24) Commodum huic loco suppetit eximium-io-
nasticz sapientie exemplum ex us. cod. ita inscri-
0 : Τῶν συλλογῶν τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Παύλου,
'atre nostro Paulo
ib. ww, ubi sequens fragmentum sumptum ἐν τῷ
Γεροντιχῷ, id «st in libro in quo gesta seniorum
enarrautur, legitur : Συνήχθησάν ποτε οἱ Πατέρες τῆς
Σχίτεως ἰδεῖν περὶ τοῦ Μελχισεδὲχ, xoi ἐπελάθοντο
χαλέσαι τὸν ἀδδᾶν Κόπριν. Ὕστερον δὲ χαλέσαντες
αὐτὸν ἠρώτων περὶ τούτου. Ὁ δὲ τύψας τὸ στόμα
αὑτοῦ ἐπὶ τρεῖς εἶπεν" « Obat σοι, Kónpc! οὐαί σοι,
Κόπρι! οὐαί aot, Κόπρι ] ὅτι X ἐνετείλατό σοι ὁ Θεὸς,
ἐγκχατέλειπες" καὶ ἃ οὐ ζητεῖ παρὰ σοῦ, ἐρευνᾷς, » Καὶ
ἀχούσαντες οἱ ἀδελφοὶ ταῦτα ἔφυγον εἰς τὰ χελλία αὖ-
“πὥν. Latiue: Conveneruni quondam Patres Sciteos, ut
disquirerent de Melchisedech ; εἰ [ugit eos vocare abba-
tem Koprin ; vocantes autem postmodum rogarunit sen-
tentiam dicere. Tum ille suum ter manu os feriens,
«γα tibi, Kopri, inquit, ve tibi, Kopri, v.e tibi, Ko-
pri, quia, que tibi precepit Deus, negligis ; ea vero
qua abs te nequaquam ille deposcit, inquirere sat-
agis. » His audiiis [ratres in suas quisque cellas cón-
tinuo se receperunt.

Digitized by Google
