418

DE JEJUNIO.

uti

αὐτοῖς, xal συνεπόδισε τοὺς ἐχλεχτοὺς αὐτῶν, iva μὴ A Postea quam autem mensam instruxit Deus, suc-

ζῶντες πάλιν ἑτέρας ἐπιθυμήσωσι τροφῆς, καὶ λό-
ἴους χατὰ τοῦ ὙΨίστου λαλήσωσι, καὶ ἐξολοθρευθῶ-
ew οἵ χατάλοιποι αὐτῶν. "Ἔργον ἐστὶ τῆς ἀναιδοῦς
κρατῆσαι γαστρός " θεός ἔστι τῶν ἡττωμένων αὐτῇ,
χαὶ οὐχ ἔστιν ἀθωωθῆναι τὸν ἀνεχόμενον αὐτῆς. Καὶ
οὗ μόνον τὸ τῆς πλησμονῆς ἔστι τὸ χινδυγευόμενον,
ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ἀσιτέας" ἐν τῷ παρελθεῖν γὰρ ἡμέ-
ρας πλείους οὐδενὸς μεταλαμδάνοντας, ἡ áxnbla χώ-
pav λαδοῦσα ἐπαναστήσεται, καὶ πολεμήσει ἡμᾶς,
χαὶ τὴν μὲν ἀγρυπνίαν ἡμῶν τῆς νυχτὸς μεταθαλεῖ
εἷς ὕπνον, τὴν δὲ προσευχὴν ἡμῶν τῆς ἡμέρας εἰς
σαρχιχοὺς λογισμοὺς, ὥστε ἡμᾶς ix τοῦ ὕπνου ὧφε-
ληθῆναι μηδὲν, xat Ex τῶν σαρχιχῶν λογισμῶν μᾶλ-
λον βλαδῆναι τὰ μέγιστα. ᾿Αρχόμεθα γὰρ ὡς ὑπὲρ
τοὺς ἄλλου; ἀσχοῦντες μέγα φρονεῖν, χαὶ τοὺς μὲν
μιυκροτέρους ἐξουθενεῖν, ὅπερ ἐστὶ πάσης πλημμε-
λείας χαλεπώτερον. Ὥσπερ γὰρ γεωργὸς ἀσύνετος,
ἐὰν τὴν ἑαυτοῦ χώραν, ἀναλώμασι πολλοῖς χατεργα-
σάμενος, ἄσπορον ἐάσῃ, εἰς ζημίαν ἐχοπίασεν " οὕτω
καὶ ἡμεῖ; ἐὰν τὴν ἑαυτῶν σάρχα πολλῇ τῇ προσόδῳ
δουλαγωγήσαντες, τὸν λόγον τῆς προσευχῇς μὴ κα-
ταδάλωμεν, μᾶλλον καθ᾽ αὑτῶν ἑσπουδάσαμεν.

census ira partem eorum sustulit, ne si superstites,
novis rursus capti desideriis dicteria in ipsum ja-
cere pergerent, suoque exemplo reliquos omnes ad
interitum traherent. Ventrem natura usque proca-
cem subigere imperio oportet ; si qui ab illo se de-
vinci ajnant, jam iis deus est; neque justitiam adi-
pisci omnino potest, «ui illius servitutem feras.
AEque vero magnum a diuturna ciborum abstinen-
tia, ac ἃ satielale periculum imminet : dum enim
omnis prorsus cibi expertes jejunia in phures dies
protrabunt, zgritido ac torpor paulatim irrepens
sese ex adverso eriget, et ad pugnam lacesset ; et
noctornas quidem vigilias nostras in somnos vertet,
diurnas vero ad Deum orationes in carnales cogi-

B tauones difflabit, ut cum nullum ex somno emolu-

mentum, tam plurimum ex carnalibus desideriis
detrimenti contrahamus. Hine enim tanquam czte-
ris in exercitatione antecellentes magna incipimus
Sentire de nobis, et imbecilliores quosque despi-
cere; quo haud quidquam committi gravius potest.
Nam ut in suam ipsemet perniciem incumbit in-
sanus agricola, qui postea quam magno suniptu et

opere agrum subegit, inconsitum et. incultum relinquit; iia et nos, nisi postea . quam multo impen-
dio carnem domnimus, orandi etudium veluli censeramus, in nostrum ipsi exitium ultro conten-

dimus.

T". ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις *. El ἐν τῇ προσευχῇ ἢ àc-
χαιοσύνη, τίς ἐστι χρεία τῆς νηστείας ; Πολλὴ κατὰ
πάντα τρόπον. Ὥσπερ γάρ τις τῶν πενήτων γεωρ-

γῶν, ἐὰν ἐπὶ χέρσου σπείρῃ μὴ νεώσας τὴν γῆν, ς

ἀντὶ πυροῦ ἀχάνθας προσοδευθήσεται - οὕτω xal
ἐὰν ἡμεῖς μὴ τὴν ἑαυτῶν σάρκα νηστείᾳ ὑπωπιάσαν-
«ἐς. τὸν λόγον τῆς προσευχῆς χαταδάλωμεν, ἀντὶ
δικαιοσύνης ἁμαρτίας καρπωσόμεθα. 'H γὰρ σὰρξ
αὕτη kx τῆς γῆς ἐχείνης ὑπάρχει" καὶ ἐὰν μὴ τοσαύ-
τῆς ἐπιμελείας τύχῃ, ὅσης ἐκείνη, χαρπὸν διχαιο-
σύνης οὐδέποτε βλαστήσει. Ταῦτα δὲ λέγομεν, οὐχ
ὡς τοὺς ἐχ τῆς νηστείας ὠφεληθῆναι βουλομένους
ἐγχόπτοντες, ἀλλὰ τοὺς μετὰ διαχρίδεως χαὶ φόδου
Θεοῦ τὴν (15) ἀπάθειαν τοῦ οἰχείον σώματος ἐξ-

derans; moderate, inquam, famis, languoris, fasii-
dii unice levandi gratia desiderans; peccavit vero
quod aperte fuit ad voluptatem desiderans, quod
desiderii impatiens coeperit peenitere Agyptiz emi-

JH. Quis vero reliquus, inquiet fortasse aliquis,
jejunii usus fuerit, quando orandi studio justitiam
adipiscimur? Multus quidem omnimodis. Sicut
cnim sentes loco frugum referet agricola, qui mi-
niue novato prius prae inop.a solo in rudi agro
salionem fecerit; ita quoque nos, si carne nom
prius probe quasi duro. quodam atque aspero solo
mollita et subacta, orationis studium quasi semen .
ingeramus, peccata justitie loco metemus. Plane
ex eodem illo solo conflata caro hac exsistit; eb
nisi eadem atque illud industria excolatur, nullum
prorsus edet justitie fructum. Neque hxc eo dici-

: mus, ut eos qui jejunio juvari volunt, absterreamus;

quin potius uL incitemus eos, si qui. prudentia ac

non modo pronuntiat, sed o(iam argumentis con-
firmat. In libro vero De baptismo : Comprelensiva
autem, inquit, omnium mandalorum est abnegatio
anime, que est mors ; et quemadmodum qui vivit in

grationis in terram Chanaan, asperpari cibum di- p carne destitutus est. hac. operationis perfectione, sic

vinitus exhibitum, novos cibos per nova prodigia
efflagitare, et obtrectatione Deum incessere : hoc
est, non peccavit Israel simpliciter desiderans, fed
hnportuse, ansie, pertinaciter, turbulente, impie
desiderans; qua crimina ideo segregat S. Pater a
simpliei desiderio, metaphysicorom more, ut pro-
pssito Israelitarum exemplo inhzrens ohjectum
sibi argunentum confutet, et. demonstret, neque
appetere, neque moderate vesci quibus appetimus,
peccatum esse, at inde consequi tamen.

(13) Mile per id tempus de hoc ἀπαθείας nomine
passim audiebant Syrie monachi, inter quos Jovi-
nianus, Evagrius Ponticus, Palladius et Hufinus
suscitatam ab Origene Stoicorum impassibilitatem
disseminarant. Non est tamen cuc quidquam ejus-
modi in D. Marco suspicemur, qui totus esL in
preedicandis perpetuis carnis assultibus non in hoc
1inedo. opusculo, sed οἱ in, reliquis ejus scriptis.
Quig in libro De penirentia ir fine sententiam banc

ob ante dictum defectum non polest usque ad exitum
non esse susceptivus insultantium affectionum. Quid
disertius? Quamobrem fragmentum de temperantia
inter ejus opera a Joan. Pico editum cum tanta &xa-
θείας doctrina respersum video, el Marcum Marco
Contrarium repente factum, neque memoratum pra-
terea illud a Photio, tanquam alienum, et intrusum
fetum longe ἃ Marco nostro submoveo; a Photio,
inquam, qui relicta a S, Patre scripta recenset uni-
versa; singulorum deinde numerum, argumenta,
ordineni explicat, innuitque se non unum aut. alte-
rum, sed plnra S. Patris operum exemplaria, eaque
vario ordine descripta inspevisse. Quin in ipso co-
dice Joan. Pici fragmentum istud non consueta S.
Marci ascetz, aut ejusdem. epigraphe ornatur, sed
S. Marci tantummodo. Sed ab omni suspicione S.
Marcum certissime vindicat S. Isaacus Syrus ar-
chiepiscopus Ninives, qui in quodam sermone apa-
thistarum deliramenta prolata in medium hujus 8.»

Digitized by Google
