1089 - DISPUTATIO CUM CAUSIDICO. 1099
καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς δοχοῦσι καλοῖς ἀνθρωπαρεσχεῖν A pr: se feruut speciem boni , placere nos vetat lio-

ἡμᾶς χωλύει, ὅταν μὴ δι᾽ ἔλεγχον xaX μίμησιν, ἀλλὰ
δι᾿ ἔπαινον xal τινα ἀντίδοσιν ἐπιδειχνύωμεν τὰ χαλὰ
τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ εἰχότως. El γὰρ ἀνταποδόσεως
ἕνεχεν σωματιχῇς ἀρέσχειν τοῖς ἀνθρώποις βούλε-
ται, οὐδὲν χάρισμα πνευματιχὸν παρὰ θεοῦ Aap6á-
vit, οὐδὲ τυγχάνει τῶν ἐχεῖ ἀνταποδόσεων, ἀπέχων
τὸν μισθὸν αὐτοῦ, καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐχγ-
τελίοις ἐφανέρωσεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal πλειστάχις
καὶ περὶ προσευχῆς, xal περὶ νηστείας, xal ἐλεη-
μοσύνης ἐντελλόμενος, χρύπτειν αὐτὰ ἀπὸ τῶν ἀν-
θρώπων παρήγγειλεν.

IE. Ὃ δὲ σχολαστιχὸς, ἔτι λαλουμένων τῶν ῥημά-
των, εἶπε μεγάλῃ τῇ φωνῇ " Ἱκανῶς ἔχει, περὶ τού-
του πεπληροφόρημαι. Λείπεται δέ σοι μὴ tv αἰνίγμα-
tt, μηδὲ ἐν εἰκασμῷ, ἀλλὰ φανερῶς εἰπεῖν, τίνες
εἰσὶν αἱ τῆς χαχίας παρατροπαὶ, ἵνα γνῶμεν ἀχριθῶς,
εἰ εἰσὶ, χαθὼς εἴρηχας, σχοτεινότεροι xal δυσεύρετοι,
ὡς δύνασθαι αὑτὰς ἐληλυθυίας, xol τῶν φρονίμων
καταχρατεῖν. 'O δὲ ἀσχητὴς ἔφη" !Αχονε συνετῶς,
xdi ἀπαγγελῶ σοι ὀνομαστί * αὐτὸς δὲ ἐπίστησον, εἰ
μὴ αὐτὸς εὕρῃς πάσας ταύτας ἐν πᾶσιν ἐχείνοις τῷ
πάθει οἰχειωμένας. Πρώτη καὶ μήτηρ ἐστὶ τῶν πα-
ρατροπῶν ἡ ἀπιστία. Ταύτῃ δὲ λοιπὸν ὡς τέχνα ἐπ-
αἀχολουθοῦσι φθόνος, μῖσος, ζῆλος, δόλος, νεῖχος, ὑπό-
χρισις, προσωποληψία, ὀφθαλμοδουλεία,, χαταλαλιὰ,
ψεῦδος, εὐλαδείας πρόσχημα, οὐχ ἀληθείας, καὶ ὅσα
τοιαῦτα δυσφανῇ καὶ σχοτεινὰ πάθη. Τὸ καὶ πάντων
φαυλότερον, ὅτι τινὲς διὰ τῆς τοῦ ro» σοφίας cuv-

ιστῶσιν αὐτὰ ὡς χαλὰ, xoi τὴν ἐπ’ αὐτῆς βλάθην c

ἐπικαλύπτονσιν. Εἰ δὲ βούλει, καὶ τὴν πανουργίαν
αὐτῶν μεριχῶς φανεροποιήσιυ, Ὁ πανοῦργος ἀνθρωπ-
ἀρεσχος, ἑτέρῳ σνμθουλεύων, ἑτέρῳ ἐπιδουλεύει *
ἄλλον ἐπαινῶν, ἄλλον ψέγει" νουθετῶν τὸν πλησίον,
ἑαυτὸν συνίστησιν * εἰς δίκην συνηγορεῖ, οὐχ ἵνα τὸ
δίκαιον χρίνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν ἐχθρὸν ἀμύνηται μετὰ
κολακείας ἐλέγχει, ἕως οὗ ὀνειδίζων παραδεχθῇ τὸν
ἑαυτοῦ ἐχθρόν" ἀνωνύμως διαδάλλεε, ἵνα τὴν ἑαυτοῦ
καταλαλιὰν ἐπιχρύψῃ " ὀρχίζει τοὺς ἀχτήμονας τοῦ
ὁμολογῆσαι τὰ ἐνδέοντα, ὡς παρασχεῖν βουλόμενος "
xai ὅταν εἴπωσιν, ὡς αἰτοῦντας διαφημίζει " παρὰ
ἀπείροις καυχᾶται, xal παρὰ ἐμπείροις ταπέινολο-

vil, τὸν ἐξ ἀμφοτέρων ἔπαινον θηρώμενος. Ἐγχωμια-
ζομένων ἐναρέτων ἀηδίζεται " καὶ ἐπιῤῥίψας ἑτέραν

minibus, quando non emendationis aut. imitationis
gratia, sed studio laudis aut remunerationis osten-
tamus bominibus qua sunt recta. Et merito. Nam
si retributionis corporez causa velit quispiam ho-
minibus placere, charisma spiritale non recipit a
Deo, neque repositas illic consequitur remunera-
tiones, cum recipiat mercedem suam, uti Domi-
nus etiam declaravit in Evangeliis non semel, sed
$ipius *: nec non in dandis orationis, jejunii et
eleeniosynzg preceptis denuntiat ut illa occultentur
hominibus.

XIIt. Scholasticus autem, dum hzc proferrentar
sSdhuc verba, intensa voce dixit: Sufficit, hanc
rem compertissimam habeo. Superest tibi, ut non

B sub suigwate aut conjectura, sed clare dicas, qua

sint diverticula nequitiz, ut exacte sciamus, an
sint, ut dixisti, tenebris obducta et inventu Jiffici-
lia, ut possint, cum occurrunt, eliam prudentes
occupare. Dixit exercitor; Audi attente, οἱ reci-
tabo tibi nominatim; jpse vero insistas, si non
reperias cuncta illa per omnia bzc affectui ipsi
valde connexa. Primum igitur et mater horum di-
verticulorum est infidelitas. Quam postea, velut
fetus, sequuntur invidia, odium, zmulatio, dolus,
contentio, liypocrisis, personarum acceptio, obse-
quium oculis exhibitum, detractio, mendacium,
religionis species et imago, non veritatis, οἱ qux-
cunque similes obscura et caliginose perturba.
tiones. Et quod pejus est omnibus, orationis arti-
fició nonnulli cumulant ista velut bona, el. sub eo
latentia tegunt incommoda, Quod si placet, eorum
versutiam speciatim explicabo. Callidus, et qui
placet hominibus, dum uni consulit, alteri insidia-
tur; si laudat alium, alium vituperat ; cuni admo-
net proximum, se ipsum stabilit; patrocinatur iu
judicio, non ut quod justum est judicet, sed ut do
inimicis sumat ultionem ; blande - reprehendit, do-
nec contumeliose exceperit suum ipsius inimicum,
suppresso nomine calumniatur, ut suam detractio-
nem occultet; jurejurando adigit pauperes profi-
teri quibus indigeant, tanquam elargiturus quid-
piam ; cumque declaraverint, diffamat eos, αἱ effla-
gitatores; gloriatur spud imperitos, et apud do-

διήγησιν, περισπᾷ τὸ ἐγχώμιον " τοὺς ἀρχικοὺς &nóv- D [08 submissa voce loquitur, ut qui venetur abutris-

«ας ἐξευτελίζει, xal παρόντας εἰς πρόσωπον δοξάζει *
τοὺς ταπεινόφρονας μυκτη ρίζει, καὶ τοὺς διδασχάλους
μωμοσχοπεῖ᾽ ἰδιωτείαν ὀνειδίζει, ἕνα ὡς σοφὸν Eav-
πὸν ἐπιδείξη" πάντων τὰς ἀρετὰς παραλογίζεται, -ἃς
δὲ κακίας διὰ μνήμης ἔχει. Καὶ ἀπαξαπλῶς χαιροὺς
θηρεύει, xat προσώποις δουλεύει, ὅπως πληροφορήσῃ
τὸ πολυτροπώτατον τῆς ἀνθρωπαρεσχείας πάθος "
κρύπτειν πειρᾶται τὰ ἑαυτοῦ xaxà διὰ τῆς τῶν ἀλ-
λοτρίων ἐρωτήσεως. Οἱ δὲ ὄντω; μοναχοὶ οὐχ οὗ-
«ως, ἀλλὰ τοὐναντίον, τὰ τῶν ἄλλων ουμπκαθῶς παρ-
ορῶσι " τὰ δὲ αὑτῶν τῷ Θεῷ φανεροποιοῦσι. Διὸ
xaX παρὰ τῶν ἀγνοούντων ἀνθρώπων ἐξευτελίζονται"
οὗ γὰρ τοσοῦτον βροτοῖς, ὅσον Θεῷ ἀρέτνχειν σπου-

49 Mattb, vi, 2, 5, 6.

que laudem. AEgre fert dum celebrantur encomiis,
qui dant operam virtuti ; aliaque narratione inter-
jecta. eonirabit encomium ; magnates, cum absunt,
deprimit, praesentes autem in faciem extollit; sub-
sannat huniles, et magistros reprehendendi gratia
curiose observat; simplices probro afficit, ut se
ipsum sapientem ostentel ; virtutes omnium cavil.
Jatur, et vitia tenet memoria. Et, ut semel dicam,
captat occasiones, inservit personis, quo probatum
reddat valde multiplicem humaoz complacenliz
electum ; sua. ipsius vitia celare nititur, alieno-
rum interrogatione. Αἱ vere monachi mon sunt
ejusmodi, iuo contra aliorum vitia compauende

Digitized by Google
