1179

CAPUT XXXVII.

De somniis a Deo missis, et a dumone, ei de eorum
differentia,

Visa, qu per somnum bonilate Dei objiciuntur
anima, sunt animz sang certi quodammodo nuntii
el itidices, Quocirca neque ex alia in aliam for-
mam mulantur, Deque sensum terrent, neque uno
impetu ridentibus aut merentibus objiciuntur, sed
potius cum omni lenitate accedunt ad animam,
quam spiritualis ketitize dulcedine perfundunt, Unde
postquam corpus a somno excitatum est, magno
cum desiderio illam somnii lzetitiam anima requi-
rit. In visis vero a dawonibus per quietem obje-
«tis per omnia contra evenil ; nec enim in eadem
figura manent; neque figuram, neque formam quie-
tam multo tempore ostendunt. Quod enim damo-
nes ex proposito voluntatis non liabent, sed ex sua
solum fallacia mutuantur, non possunt diu eo con-
tenti esse; quin potius grandia loquuntur, et plu-
rima minantur, sepenumero in se species mili-
tum induentes : aliquando etiam occinunt anima
cum clamore. Ünde mens eos agnoscens, cum pura
est, videtur sibi excitare corpus à somno, et quan-
doque etiam lzlari, quod eorum dolos possit in-
telligere. Quamobrem in ipso somnio, dum eos ar-
guit, magna ira commovetur. Accidit vcro ali-
quando, ut bona etiam somnia non afferant animz
ketitiam, sed potius dolorem quemdam dulcissi-
mum, et lacrymas omnis doloris expertes. Hoc au-
tem in bis fieri solet, qui habent magnos progres-
8US in humilitate.

CAPUT XXX VIII.
De virtute non credendi ullis somniis,

Diximus, sicut ab iis qui experti sunt, audivi-
us, bonorum et malorum somniorum (differen-
tiam, satis nobis sit pro magna virtute habere, ut
nullis omnino per somnum visis credamus. Somnia
enim nihil aliud sunt, ut plurimum, quam simula-
cra cogitationum errantium, aul rursus, ut dixi,
dxmonum ludificationes; demum quamvis a Deo
quandoque mi-sum sit visum, neque admittamus,
tàmen non irascetur nobis ob hanc causam, ille
summe misericors ; scit enim hoc a nobis fleri pro-
pter fallaces insidias demonum : atque hzc qui-
dem est, quam diximus, perfecta somniorum dis-
linctio, Contingit vero. ut ex subreptione quadam
sensum fugiente (quod nemo, ut arbitror, qui effu-
giat, reperiatur), anima feedetur, amisso vestigio
perfecte discernendi, et fide somniis non bonis
tanquam bonis adliibita.

7 CAPUT XXXIX.

Exemplum ad intelligendum, quomodo nemini ezpro-
bret Deus, quod somnio ab eo misso non eredat,

Sit igitur vobis exemplum bujus rei famulus,
quem reversus dominus noctu, post longam pere-
grinationem, ante vestibulum domus evocet, cui
famulus nulio modo aperire velit : metuit enim ne
se similitudo vocis fallat, et rerum, quas dominus

* KH Cor. xi, 14, ! Luc. x, 27.

B. MARCI PIADOCHI
A commisit, proditorem faciat ; cui quidem non est

iratus dominus postera die, quin potius multis
laudibus ab eo dignatus est, quod vocem domini,
fallaciam existimavit, dum nihil ex bonis domini
perdere voluit.

CAPUT XL.

Quando anima possit lumen, quod in se habet, vi-
dere; et quando se Salanas transfiguret ín. amge-
lum lucis ; el quid potissimum in vita monastica
studendum ait, ut quamvis in mundo simus. pere-
g'inemur a mundo.

Non est dubitandum, quin mens, cum coeperit
divinum lumen in cà operari, tota fiat perspicua,
ita ut I2men id, quod in. se babet, abunde videst.
Hoc vero tunc fit, cum potestas anim:e dominatur
ia perturbationes, Quod autem quidquid menti in
gura apparet, sive lumen, sive ignis sit, ex cal-
lido artificio inimici proficiscitur, docct nos divinus
Paulus, cum ait transügurari eum iu angelum lu-
cis !*. Non igitur oportet, ut hac spe ullus mona-
sticam vitam capessat, ne hic inveniat Satanas
animam facilem ad rapiendum eam ad se, sed ut
solummodo tales evadamus, qui in omni statu et
plenitudine cordis Deum amemus : quod quidem
est amare ex tolo corde, οἱ ex tota anima, el ex
tota mente !*. ]n quo enim hoc gratia Dei operatur,
peregrinatur ἃ mundo, quamvis in mundo sit.

CAPUT XLI.

De obedientia, quomodo sit mazima virtutum, et ja-
nua charilatis, εἰ vias ceterarum. virlutum de-
monstret.

Obedientiam esse omnium virtulum introducen-
lium principe, exploratum est ; repudiat enim ar-
rogantiam, parit autem nobis humilitatem. Unde
janua atque aditus charitatis in Deum efficitur iis
qui libenter eam amplectuntur. Hanc cum Adam
abjecisset, decidit in profundum tartarutm : hanc
cum amasset Dominus causa redemptionis, usque
ad crucem Patri ebedivit : idque cum nulla ex
parte infra illius amplitudinem esset , ut cum
crimen humanz inobedientiz sua obedientia di-
luisset, eos, qui obedientes essent, ad beatam εἰ
immortalem vitam reduceret. Primum igitur hujus
virtutis curam babere oportet eos, qui studium cer-
tandi cum superbia diaboli suscipiunt : hzc enim
deioceps progressa, omnes vias virtutum nobis
sine ullo errore demonstrabit,

CAPUT XLI.

Quomodo oporteat continentiam esse. in. omnibua,
ita ut non solum viriles corporis comparanda sini,
sed virtules, qu& hominem interiorem purgeut.

Commune est omnium virtutum contiuentiz co-
gnomentum, oportet igilur certantem in omnibss
rebus se continere. Sicut enim quocunque demum
inembro hominis, vel minutissimo adempto, totnm
corpus, quamvis sil parva pars qui desit toti
figure, informe efficitur; sic qui vcl unam virtu-
lem neglexerit, universum continentie decorum
dissolvit ac delet. nesciens. Oportet igitur nou so-

Digitized by Google
