1079 S. MARCI EREMITJE

1080

usque patere ; neque, ut sentit Proplielo !*, ad om- Α ἐντολὰς χατορθοῦσθαι οἰχρνομιχῶς ἀπαντώσας βού»

hia mandata diviua dispensatione occurrentia dirigi
desiderat. Cum ergo necessaria et per divinam
dispensationem accidentia vitari nequeant, antepo-
sita precatione submovendz sunt occupationes pa-
run opportunze, potissimum ille, quz nos attra-
hunt ad majorem tum rerum pretiosarum, tum
pecunie copiam habendam. Quantum enim quis
illas cocrcet in Domino, et superfluam illarum ma-
leriam amputat, tantum animi cogitationem ab
inutilibus vagationibus coercet ; quantum vero ar-
ctat conceptum animi, tantum loci przbet orationi
pure, fidemque sinceram in Christum perspicuam
efficit. At vero si quis modicam ob fidem, aliamve
quamdam imbecillitatem hoc facere non possit,

saltem agnoscat veritatem , et pro viribus nitatur, B

suani accusans infantiam, Satius est enim defectus
sui reddere rationem, quam erroris aut arrogant.
Cujus rei fidem tibi faciat parabola Domini "7, que
unum Phariseum, alterum publicanum introducit.
Quapropter nos etiam precibus ac spe nitamur
oinnem curam szeculdrem expellere. Quod si con-
&eqgui mequimus absque vitio, defectuum certe
confessionem Deo offeramus, nec tamen bia ipsis
operam dare cessemus : quia satius est, delicti cu-
jusdam particularis reum fleri, quam talenti plane
absconditi. Atqui inter omnia studiosi precum esse
debemus. Etenim dum quisque versatur circa id
quod sibi gratum et ex usu est, debitum obsequium

λεται. ᾿Απαραιτήτων οὖν ὄντων τῶν ἀναγχαίων, xol
οἰκονομιχῶς ἀπαντώντων, παραιτεῖσθαι χρὴ τὰς
ἀκαίρους ἀσχολίας, προτιμῶντας τὴν προσευχὴν, μὰν
λιστα τὰς εἰς πολυτέλειαν καὶ πλεονεξίαν gps.
μάτων ἡμᾶς κατασπώσας. "Osov γὰρ ἄν τις ἐν
Κυρίῳ συστέλλοι ταύτας xal τὰς περι5σὰς αὑτῶν
ὕλας ἐκκόπτοι, τοσοῦτον χαὶ τὴν ἔννοιαν ἀπὸ ῥεμῦα.
σμῶν συστέλλει" καὶ ὅσον ἂν συστέλλοι τὴν ἔννοιαν,
τοσοῦτον χαὶ τῇ χαθαρᾷ προσευχῇ δίδωσι τόπον, χαὶ
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν εἰλιχρινῇ ἐπιδείχνυσιν. Ei δὲ
τις δι᾽ ὀλιγοπιστίαν, ἢ ἑτέραν τινὰ ἀσθένειαν, τοῦτο
ποιεῖν οὐ δύναται, χἂν τὴν ἀλήθειαν ἐπεγινωσχέτω,
χαὶ χατὰ δύναμιν ἐπεχτεινέσθω, τὴν ἑαυτοῦ νηπίό-
τῆτα καταιτιώμενος, ἹΚρεῖσσον γὰρ ἐλλείψεως δοῦναι
λόγον, xa μὴ πλάνης καὶ οἰήσεως. Πειθέτω σε d
mapa6oXh τοῦ Κυρίου, ἕνα Φαρισαῖον xal ἕτερον τε-
λώνην παρεισάγουσα. Διὸ καὶ ἡμεῖς πειρώμεθα πᾷ"
σὰν χοσμιχὴν μέριμναν δι᾽ εὐχῆὶς καὶ ἐλπίδος ὁπὸο-
κρυύσασθαι. Μὴ δυνάμενοι δὲ ἀνελλειτχὺς τοῦτο χατ-
ορθῶσαι, τῷ μὲν Θεῷ προσφέρομεν τῶν ξλλειμμάτων
τὴν ἐξομολόγησιν, τῆς δὲ περὶ τῶν αὐτῶν “πουξῖ;
οὐχ ἀφιστάμεθα᾽ βέλτιον γὰρ ἐγχληθῆναι περὶ ἔλλείς
ψεως μεριχῆς, xal μὴ παντελοῦς ἐγχαλύψεως, Ἐπὶ
πᾶσι δὲ περὶ προσευχῆς ὀφείλομεν, ἐπειδὴ Exasos;
πρὸς τὴν ᾿γαπημένην αὐτῷ χρείαν ἀσχολούμενος
ὀφειλομένην διαχονίαν ἐχτελεῖν δοχεῖ, ἀγνοῶν, ὅτι
πρὸς εὐαρέπττησιν Θεοῦ μᾶλλον ἣ αὐτοῦ τὰ πράγματα
χρίνειν ὀφείλεται. Τὸ δὲ ἐπὶ τούτοις δυδιάχριτον,

exsolvere videtur, ignorans, se pluris facere de- (; ὅτι αὗται ἀναγχαῖαι καὶ ἀπαραίτητοι ἐντολαὶ οὐ

bere quod placet Deo, quam quz ad rem suam fa-
ciunt. lu his autem boc difficile est discernere,
mandata non semper neque eadem esse necessaria,
et qua vitari nequeant , sed aliud alii suo tempore
przferendum esse: quandoquidem non semper
omnibus, sed certis temporibus officium exhiberi
solet, Munus autem orandi sine intermissione no-
bis lege statutum est; quapropter illud occupatio-
nibus necessariis est praeferendum. Hanc ipsam
differentiam apostoli docentes multitudinem, qua
ipsos attrahere volebat ad ministeria, dicebaut :
Non est equum nos derelinquere verbum Dei, et
ministrare mensis. Considerate ergo ex vobis viros
boni testimonii septem, quos. constituamus super hoc
Opus ; nos vero orationi εἰ ministerio verbi instantes
erimus. Et placuit sermo coram omni multitudine 18,
Ex his discimus, illos incumbere debere ministe-
riis, qui in oratione perdurare nequeant, ne utris-
que destiluantur; qui vero possunt, bis, quod
prestantius est, non esse negligendum.

VII. Forensis autem, his auditis, hunc jin modum
locutus est : Qui ft, ut non labantur, qui neglecta
precandi ratione, more seculi sapiunt, sed ope
philosophia se ipsos conservant! Tum exercitor
ingemiscens usus est his verbis : Recte dixisti, eos
pon labi. Qui enim semel ceciderunt ingenii ac
Wuplici casu, arrogantiz, inquam, et ncgligentize,
nec resurgere possunt absque precibus, nec habent

πάντοτε οὐδὲ αἱ αὐταὶ, ἀλλ᾽ ἑτέρα τῆς ἑτέρας ἐν ἰδίῳ
καιρῷ προτιμᾶσθαι ὀφείλει, ἔπει δὴ οὐ πᾶσι μὲν δια-
χονία πάντοτε, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίῳ xacpip ἐπιτελεῖται. Τίς
δὲ προσευχῆς ἀδιαλείπτως ἡμῖν fj λειτουργία veo
ὀέτηται" τούτου χάριν τῶν ix τῆς ἀνάγκης io
λιῶν προχρίνειν αὐτὴν ὀφείλομεν. Ταύτην τὴν Ga
φορὰν πάντες οἱ ἀπόστολοι διδάσχοντες τὸ vto;
περισπᾷν αὐτοὺς εἰς διακονίαν βουλόμενον, ἔλεγον"
Ovx ἀρεστόν ἐστι καταλιπόντας ἡμᾶς τὸν JAópcr
τοῦ Θεοῦ διακονεῖν τραπέζαις" ἐπισκέψασθε οὖν
ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἄνδρας μαρτυρουμέγους ἑστὸ,
οὖς καταστήσωμεν ἐπὶ τῆς χρείας ταύτης " ἡμεῖς
δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διαχονίᾳ τοῦ «ἰόγον 35c0-
χκαρτερήσωμεν" καὶ ἤρεσεν ὁ 1όγος ἐγώπιον 10-

D τὸς τοῦ πιιήθους. Εἰ δὲ διὰ τούτων μανθάνομεν, ὅτι

τοῖς μὴ δυναμένοις προσχαρτερεῖν τῇ προσευχῇ xi
λὸν τὸ ἐγκεῖσθαι τῇ διαχονίᾳ, ἵνα μὴ ἀμφοτέρων
ἐχπέσωμεν᾽" τοῖς δὲ δυναμένοις χρεῖσσόν ἐστι τὸ μὴ
ἀμελοῦν τοῦ βελτίονος.

Z'. Ὃ δὲ δικανιχὺς ἀχούτας ταῦτα οὕτως ἔγη"
Πῶς οἱ χατὰ χόσμον σοφοὶ προσευχῆς ἀμελοῦντες οὐ
χκαταπίπτουσιν, ἀλλὰ διὰ τῆς φιλοσοφίας ἕαυτοῦν
φυλάττουσιν; Ὃ δὲ ἀσχητὴς στενάξος οὕτως ἔτη'
Καλῶς εἶπας, ὅτι οὐ πίπτουσι. Πεσόντες γὰρ ἅπαξ
τὸ ἐξαίσιον καὶ δισσὸν πτῶμα, τῆς οἰήσεως χαὶ dpt
λείας λέγω, οὔτε ἀναστῆναι δύνανται χωρὶς τῆς 7907
εὐχῆς, οὔτε ἔχουσι πόθεν πέσωσι. Τίς γὰρ ὅπι μὲ-

** Psal, cxvin, 138. U Luc. xvin, 10 δη. '* Act, vi, 2-5.

Digitized by Google
