a"

CAPITA DE PERFECTIONE SPIRITUALI.

14

squalida, et sine curatione relicta sunt, medici- A aqua oblivionis, ut curiosis cogitationibus illud

nam, si ἃ medicis adhibeatur, non sentiunt ; pur-
gsta vero sentiunt vim medicamenti , et celeriter
sanantur ; sic aniu quandiu expers curationis est,
et lepra voluptatis tota operta, metum Dei non
polest sentire : quamvis ei tribunal Dei horribile
et prz potens perpetuo denuntietur. Postquam vero
magna attentione porgari coeperit, tunc sentit vel-
vti remedium quoddam vitie, Dei metum, qui eam
arguendo sanat, tanquam igne quodam sine dolore.
Unde paulatim deinceps purgata ad perfectam pur-
gationem evadit, tantum crescente charitate, quan-
tum decrescit metus, ut sic ad perfectam charitatem
perveniat, in qua non est timor, ut dictum est;
sed potius omnis indolentia, quam gloria Dei ope-

contemplemur. Simplicitate ergo intelligentize in
aquis ejus navigamus, ut sic ad portum voluntatit
Dei per veniamus.

CAPUT XXIII.

Quando mens non possit sentire sensu cordis, swe
gustu anime odorem. celestium bonorum, licet id
vehementer deaideret. ᾿

Nemo potest, vel diligere, vel credere legitime, si
se ipse sui accusatorem habeat. Cum enim con-
$cientia nostra seipsam arguendo conturbat, non
Sinitur odorem celestium bonorum sentire; sed
potius in ambiguum statim distrahitur, ita ut pro-
pier antegressam experientiam fldei ferventer qui-
dem id appetat, assequi tamen in sensu cordis per

ratur. Sit igitur vobis summa gloriatio, continua, et B charitatem propter crebros, ut dixi, morsus, et ac-

perennis : et primum quidem timor Dei, deinde
vero charitas, plenitudo legis perfectionis in Christo.

CAPUT XVII.

Quomodo anima , quandiu est curis mundi involuta,
non possit Deum amare, neque quod sui officii est
erga eum recie dijudicare.

Anima qua nondum curis mundi solvia ac libera
est, neque Deum legitime amabit, neque diabolum
digne exsecrabitur : est enim sollicitudine vitze bujus
molesto prorsus tegumento involuta. Unde eorum
mens, qui tales sunt , tribunal suum agnoscere non
potest, ut apud se sine errore, suffragia judicii
exploret, Est igitur omnibus modis utilis secessus.

CAPUT XIX.
Que sint propria anime pure.

Anim» purae propria sunt sermo non invidus,
zelus malitize expers, et continuus amor in Domi-
num glori. Tune enim mens lances suas perfecte
soderatur ae temperat, rationi sux tanquam in
purissimo οἱ incorruptissimo judicio assistens.

CAPUT XX.
Quod necessario ad fidem opera, et ad opera adjun-
genda εἰς fides.

Vides sine operibus, et opera sine (ide codem
modo improbabuntur : oportet enim fideles fidein
acta ostendentem Domino offerre. Nec enim patri
nostro Abraham in justitiam fides reputata esset,
nisi fructum ejus filium suum obtulisset.

CAPUT XII.
Qualis sit fides sine operibus, el qualis per dilectio-
nem operata.

Qui Deum amat, εἰ legitime credit, idem opera
fidei sancte perficit; qui vero tantum credit, et non
amat, idem neque fidem ipsam, quam habet , vide-
tor babere. Levi enim mente credit in quo pondus
glorie cbaritatis non operatur. Fides ergo in
actione per charitatem posita, magnitudo virtutum

est.
CAPUT XXII.

De nou scrutando curiose profundum fidei.
Profundum 6dei si scrotemur, turbulentuin qui-
dem est; tranquillam vero, δ᾽ animo contemple-
mur; non enim patitue profundum fidei, qnod cst

** Ῥω]. xxvii, 7,

cusationes conscientite non possit. Ceterum ubi
nos ipsi fervidiore oratione et attentione purgave-
rimus, cum majori in Deo experientia optatum adi-
piscemur.

CAPUT XXIV.

De duplici sensu corporis et mentis, et quomodo sen-
sus mentis excitandus sit ad gustandum cablestia.

Sieut ad ea quz nobis pulcbra videntur, sensus
corporis nos quodammodo per vim incitant, eic
ad ea bona, qua non cadunt sub aspectum, sensus
mentis nos solet deducere, quando divinam boni-
tatem degustarit. Unumquodque enim sibi cogna-
ium et congenium omnino appelit : anima quidem,
ut corporis expers, cclestia bona; corpus vero,
uL e terra, terrenas voluptates. Àd experientiam
igitur sensus materiz οἱ concretionis expertis siue
errore veniemus si materiam corporis laboribus .
attenuaverimus.

CAPUT XXV.

De uno sensu anima secundum operationem in steio
innocentiae, et divisione post peccatum, et de sensv
supplici anime α Spiritu sancto.

Ipsa sanctz nostre cognitionis operatio edocet.
unum quidem esse sensum anims naturalem ac
rationalem, qui in duas postea operationes propter
peccatum Ade divisus est ; allerum vero simplicem,
qui scilicet a Spiritu sancto ipsi anim: advenit,
quem nemo potest cognoscere, nii ii tantum, qui

D se ἃ voluptatibus vitze hujus propter spem futuro-

rum bonorum libenter expediunt, εἰ omnem appe-
titum sensus corporei per temperantiam marcescere
faciunt. In his enim mens, quia per vacuitatem
sollicitudinis integra sanitate movetur, divinam
bonitatem, quz inexplicabilis est, sentire potest,
et suum gaudium cum corpore secundum mensu-
ram sui profectus communicare, ratione quadam
amatorim confessionis interminata exsultans. /n
ipso enim, inquit, speravit cor meum et adjutus aum,
et. refloruit caro mea, ex voluntate mea. confitebor
ei *. Lztitia enim qua tunc. anima et corpus aífj-
citur, admonitio qusdam certa est vitze immor-
talís,

Digitized by Google
