1115

CAPUT XX VI.

Quomodo oporteat perturbationibus carere, ad discer-
nendas cogitationes , et utrum a Deo sint misse,
an a demone.

Oportet eos qui certant, animum seinper extra
perturbationum fluclus conservare, ut. mens copi-
tationes incurrentes discernens, bonas quidein, et
a Deo niissas, in penu memoriz recondal ; malas
vero ei d:emoniacas ex apothecis nature ejiciat.
Mare enim cuin tranquillum est, usque ad fun-
dum cst piscatoribus perspicuum, iid ut tunc nihil
fere ibi piscium cos lateat; cum vero ventis agita-
tur, tegit tempestate turbida, quz in placida tran-
quillitate largiter facit perspici. Ex quo fit, ut ars
eorum qui piscatorios dolos machinantur, otiosa sit :
quod quidem menti, quz» in contemplatione versa-
tur, evenire solet, tunc maxime, cum fundum ejus
ira injusta turbatum cst.

CAPUT XXVII.

Cur pauci sint, qui peccata sua per[ecte agnoscant
et quid faciendum sit, ut hoc facere possimus.

Paucissimorum est, lapsus suos perfecte cogno-
Scere eorum, quorum mentibus nunquam excidit
memoria Dei. Quemadmodum enim nostri corpo-
ris oculi, cum sani sunt, cuncta possunt cernere,
etiam culices in acre volilantes; cum vero turbati
Sunt, aut huinore quodam suffuso septi, si quid in
eorum 3specfum incurrat grande, hoc Lenuiter
cernunt : minuta vero non sentiunt; sic ania, si
ardorem cx cupiditate mundi collectum studiose
restrinxerit, eriam valde parva errata pro gravissi-
mis ducens, lacrymas multas, cuu multa gratiarum
actione continenter Deo offert. Justi enim, inquit,
confitebuntur. nomini Iuo !!.. Contra vero si. persc-
veret in cupiditate mundi, cum quid est ad cedem
pertinens, aut aliud quid magno dignum supplicio,
sentit illa quidem sensim , alia vero errata ne signi-
ficari quidem sibi vult, ivo saepenumero in virtu-
libus ea ducit, el pro eutum defensione non pudct
miseram oratione uti vehementi. -

CAPUT XXVIII,

Quomodo Spiritus sanctus animam purget, et quid
faciendum sit, ut hoc facere possimus.

Solummodo Spiritus sancti est purgare mentem :
uisi enim ingrediatur fortis ille, et diripiat latro-

nem, nunquam przda eripietur. Oportet igitur in D

omnibus pace aninse Spiritum sanclum recreare,
vel lucernam cognitionis semper apud nos lucen-
tem habeamus : ipsa enim in penetrali mentis sem-
per splendente, non. solum illi amarulenti et tene-
bricosi damonum appulsus pateflunt, sed etiain
snagnopere languescunt, ab illo sancto et glorioso
lumine deprebensi. ldcirco Apostolus ait : Spiritum
nolite exstinguere **, id est, ne per maleficia, et
pravas cogitaliones Spiritum sanctum tristitia afli-
ciatis, ne suo illo splendore vos desinat protegere.
Nec enim a&terpum illud et vivificum Spiritus
sancti exstinguitur, quin potius illius tristitia, hoc

U Psal, cxxamx, 04. 15} Thess. v, 19.

B. MARCI DIADOCIIL
A est aversio, mentem sine lumiue cognitionis ob-

1 Psal. xxxn, 9.

1175

scuram et caligine circumfasam relinquit.
CAPUT XXIX.

De uno sensu mentis ante. peccatum, et. divisiona
ejus propier peccatum, et quando appetijus irraiio-
nalis cum rationali conjungatur, et consentiat,

Unum, ut dixi, seusum esse naturalem anims,
quinque vero sensus plane differre totidem usibus
atque muncribus partium corporis, sanctus et be-
nignus Spiritus Dei nos docet. Mens tamen proptcr
peccatum inobedientim in totidem ipsius amm
motus distrahitur; quocirca una quidem pars ani-
ma. ad passiones se adjungit, unde, quae sunt vite
jucunda cum voluptate percipit ; altera vero ratio-
nis ac intelligentig motu, sepenumero delectatur :
cum conlinentes sumus, expelit. Si. igitur venia-
mus ad habitum contemuendi ea qui mundo sant
pulehra, poterimus etiam. appetitum animz terre-
num cuni ejusdem appetitu compote rationis con-
jungere, communicatione Spiritus sancti in nobis
loc dispensante : nisi enim liec divina bonilas
eflicienter penetralia animze mostre spleudare
illustraverit, non poterimus individuo, id est, toto
sensu bonum degustare.

CAPUT X5NX.
Quomodo et quaudo sensu mentis discernantur. con-
solatioues vera a falsis.

Sensus menlis est gustus perfectus, quo res
discernuntur. Quemadinodum enim gustu, qui est
sensus corporis, bona a malis sine errore, cum
recle valemus, discerhentes ea que sunt suavis,
appelimus: sic mens nostra, eum canperit integra
sanitate, etin multa curarum vacnitate moveri, po-
lest. etiam divinam consolaiionem affatiur sentire,
et a coniraria nunquam rapi. Ut enim corpus cum
terreni cibi suavitatem gustat, experienliam seusus
liabet ab errore liberam, sic mens cum supra pru-
dentiam carnis gloriatur, sentire potest sine errore
Spiritus sancti. consolationem. Gustate cnim, in-
quit, et videte quoniam suavis est. Dominus '*, mo-
moriamque habere gustus sine oblivione per ope-
rationem charitatis ad probandum potora, ut
Apostolus ait : E! lioc oro, ut charitas vestra ma-
gis abundet ia scientia, el omni senen, ΜΙ probeiis
potiora !*.

CAPUT XXXI.

De falsa. consolatione Satang per. quietem somni
immissa, et quomodo mens, per memoriam fer-
ventem. nomints Jesu, eam. disculit εἰ Satanam

[ugat.

Cum mens nostra consolationem Spiritus sancti
sentire ecperit, tunc. Satanas animam quodam
sensu simulate voluptatis consolatur per noctur.
nam quietem, quando levissimum somnum ct bre-
vissimum capit. Si igitur tunc. mens ita parals
reperiatur, ut nomen Doinini Jesu ferventi memo-
ria retineat, et hoc sancto et glorioso nomine ,tan-
quam armis adversus dolos cjus usa fucrit , recedit
quidem diabolus fallax, sed postca ad bellum get

* Philipp. 1, 9, t9.

Digitized by Google
