1139

B. MARCI DIADOCHI

11

Quod si extra hanc coufessionem positos ipse tecum A σθαι σωθῆναι, δῆλον, ὅτι xal πάντας τοὺς ἁγίους ὡς

repules salutem assequi non posse, jam et illud
statuis apod te, sanctos omnes salutein minime asse-
tutos. Licet vero id homines veritus verbo non pro-
feras; quod tamen re ipsa consequitur id ipsum
proclamat majori strepitu quam vox tua ederet.
Vides in quie blasphemiarum et absurdorum
monstra impegeris propter istam tuam perversam
fidem? Perversam autem, imo nullam satius dixerim.
Cognosce, si lubet : Melchisedech signa non fecit,
praecepta non protulit, minas non edixit, pro nobis
non mortuus est, neque Spiritu sancti illapsu nos
donavit. Quapropter nescio quid idoneum habess
praddem ostendere fidei in illum tua. Si dices quod
omnia hac carne pro nobis assumpta ille prestitit ;
jam vero etiam atque etiam amplius te insanz fidei
reum prodis. Quibus enim in rebus verbo aut opere
xe nobis Dominus patefecit, in iis etiam ut fides
haberetur precepit. Dixit enim Seriptura, quod
apparuit Abrahamo, et quidem in sermone mandans
ipsi praecepta, et. preedicens futura, et. promittens
bona in terra Chaldzorum, et ad quercum Mambre,
et in aliis plurimis sermonibus et rebus; at pro-
fecto nunquam neque Melchisedech, neque per
Melchisedech Seriptura demonstravit, Ideo inanis
fides tua, et incomperta sententia, οἱ insana omnino
isthzec (ua Dei cognitio. Itaque cum ortliodoxa fides
mulis testimoniis declarata sit; qui aliorsum re-
spezerint, et sive bene, sive male Melchisedech ap.
pellent, sive naturalem Filium Dei, aperte se Judzos
Ρ' oftentur, quoniam Jesus Christus ex Maria ge-
nitus ipse est Filius Dei viventis, nihilque ipsi
deest, quamobrem aliunde quzramus plenitudinem :
in ipso enim diguata est inhabitare plenitudo Dei-
tatis eerperaliter ; et sumus in ipso omnes repleti **,
qui eredimus sermonibus ipsius ut Filii Dei, bene-
placito, viriute et gratia Dei Patris et Filii et sancti
Spiritus. Ipsi sit gloria et potestas et imperium
nunc ei semper, et in szcula seculorum. Amep.
** Coloss. n, 9, 10.

μὴ σωθέντας ἔχεις παρὰ σεαυτῷ, εἰ xal στόματι μὴ
λέγεις ἀνθρώπους ὑποχρινόμενος, ἀλλ᾽ ὅμως μεῖζον
τῆς σῆς φωνῆς βοᾷ ἡ ἀχολουθία τοῦ πράγματος.
Βλέπεις πόσαις βλασφημίαις, xai πόσοις χαχοῖς πε-
ριπέπτωχας διὰ τὴν τοιαύτην σου χαχοπιστίαν, μᾶλ-
λον δὲ παντελῆ ἀπιστίαν; Τὸ δὲ πῶς, μάθε Σημεῖα
Μελχισεδὲχ οὐχ ἐποίησεν, ἐντολὰς οὐχ ἔθετο, ἀπειλάς
οὖχ ὡρίσατο, ὑπὲρ ἡμῶν οὐκ ἀπέθανεν, Πνεύματος
ἁγίου μετοχὴν οὐχ ἐδωρήσατο. ᾿Αγνοῶ λοιπὸν τίνα
«ἧς εἰς ἐκεῖνον πίστεως ἐχέγγνον ἔχεις πληροφορίαν.
Εἰ δὲ λέγεις, Ταῦτα πάντα σαρχωθεὶς παρέσχεν
ἡμῖν, πλέον ἑαυτὸν ὑπόδιχον τῆς χαχοπιστίας ἐλέγ-
χεις. Ἐν οἷς γὰρ ἡμῖν ἑαυτὸν διὰ ῥημάτων καὶ
πραγμάτων ἐφανέρωσεν ὁ Κύριος, ἐν τούτοις καὶ

DB πιστεύειν ἐνετείλατο " εἶπε γὰρ ἡ Γραφὴ, ὅτι ὥφθη

τῷ ᾿Αὐραὰμ ἐν φωνῇ ἐντελλόμενος αὐτῷ ἐντολὰς, xal
προλέγων τὰ ἐσόμενα, καὶ ἐπαγγελλόμενος εὔεργε-
σίας ἐν γῇ Χαλδαίων, καὶ πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ,
καὶ ἐν ἑτέροις δὲ πλείστοις λόγοις, χαὶ πράγμασιν,
οὐδαμῶς δὲ ἀδήλως, οὔτε Μελχισεδὲχ, οὔτε διὰ Μελ-
χισεδὲχ ἡ Γραφὴ δεδήλωχε. Τούτου χάριν ἀνυπόστα-
πός dou fj πίστις, ἄδηλον τὸ φρόνημα, ματαία j
τοιαύτη θεογνωαία. Διὰ τοῦτο τῆς ὀρθοδόξον πίστεως
διὰ πολλῶν μαρτύρων φανερωθείσης, ὅσοι ἂν βλέπω-
σιν ἑτέρωθι, καὶ εὐλόγως xal ἀλόγως τὸν Μελχισε-
tx. ὀνομάζουσιν, f| φύσει Υἱὸν Θεοῦ, φανερῶς "Iov-
δαΐζουσι" διότι Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ix Μαρίας γεννη-
θεὶς, αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ
οὐδὲν αὐτῷ λείπει, ἵνα πάλιν ζητήσωμεν ἀλλαχοῦ τὸ
πλήρωμα" iv αὐτῷ γὰρ εὐδόχησε χατοιχῆσαι πᾶν
τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς, xal ἐσμὲν Ev
αὐτῷ πεπληρωμένοι πάντες, οἱ πιστεύοντες τοῖς λό-
Tots αὐτοῦ ὡς Υἱοῦ Θεοῦ, εὐδοχίᾳ, καὶ δυνάμει, καὶ
χάριτι τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Αὐτῷ ἢ δόξα, καὶ τὸ χράτος, χαὶ ἡ βα-
σιλεία, νῦν, καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν ald-
νων. ᾿Αμήῆν.

MONITUM IN SEQUENTEM DIADOCHI HOMILIAM.

(Mai. Spicil. Rom. IV, xz.)

Siadochus, Photices in Epiro episcopus,
discipulo Victore Vitensi ,

magistrumque hoc praeconio in procmio ornavit :

"

preedicando beato Diadocho, cu
menta dictorum. » Hzc porro

qui ipsius bortatu Vandaliez in Africa perseculionis scripsit
« Eruditus a tanto pontifice, totoque laudis genere
us ut astra lucentia exstant. quam plurima catholici dogmatis moni-
revis De ascensione. Domini homilia, quam ex Vat. codice 455 de-

tum asceticis quie exstant claruit, tum etjam generoso

istoriam

prompsimus, nota fuit Luc: Holstenio, ut ex ejus epistola patet (ed. Boissonadiip. 209-910), quanquam
cam, ut alias aliorum auctorum paratas bomilias, occupationibus et mox obitu, quomiuus lypis com-

mitteret, probibitus Holstenius est. Nos igitur hanc humiliam utpote
&nlequam forte casu aliquo pereat, in publico

eliam dogmaticam,
censuimus,

rorsus genuinam, ei sub finc
clesi: thesauro deponendaum

Digitized by Google
