$1181

S. MARCI EREMIT.E

domestici et gentiles apostolicis armia instructi, À ἀποστολικῶς ὁπλισάμενοι ἐἑτροπώσαντο τὰς αἱρέσεις,

in urbe Nicza hsreses effugarunt. Vide aptam in-
terpretationem. Tunc Melchisedech panem et vinum
protulit redeuntibus ex bello in solamen et refe-
ctionem ; ita et Cbristus pontifex magnus ob id
psum revertentibus ex spirituali bello sanctifica-
fum panem et vinum przbet dicens : Accipite, et
comedite ΕΣ eo omnes *. EA rursus dedit Abraham
decimas exuviarum sacerdoti Dei ; ita et illius fi-lei
zmuli decimas offerunt Christo. Quinque etenim
sensus dupliciter dicati, nempe spiritaliter et pro-
prie, decim» qusedam sunt delibate ex universa
malura nosira ab alienigenis in captivitatem tracta
secundum presdietam historiam. Num per istius-
modi exposita animadvertis, quomodo multus est
sermo, et difficilis interpretationis, quemadmodum
dixit divus Paulus apostolus? Ne igitur typos veri-
tatem appelles, neque audiens Melchisedech sine
paire et sine matre, quod genealogia ejus descripta
oon extet, velis eum existimare filium Dei natura-
lem. An non in Melchisedech historia reeognoscis,
qui divina Scriptura loquitur de typis, de Lot
Abrami nepote et de regibus, nomina hominum et
locorum, Melchisedech nimirum οἱ urbem Salem
aperte declarans? Nihil horum per se incarnationem
Domini prz se fert ; si enim naturam prse se ferupt
nomina, non amplius interpretatio ; si autem inter-
pretationem, non amplius natura. Et quomodo mul-
tss foret hujuemodi sermo οἱ difficilis interpreta-

* Mattb. xxvi, 26.

sermo De Melchisedech inter opera sancti Atba-
nasii editus; sanctus Ambrosius De fide ad Gratia-
num lI. 1, cap. 1, Liberius pontifex in Epistola ad
Orientales, e&& hic S. Marcus monacbus. Nicznos
autem Patres patriarchas appellat, ut illo zevo lo-
qvebantur, nullis adhuc in Oriente Ecclesiis prz
cipuo patriarchali Gitulo insignibus factis : quod
cognoscimus in Gregorio Nazianzeno orat. 40, 44,
εἰ 74, et Nysseno orat. De Magno episcopo; hinc
iterum infra, episcopos S. Pater patriarchas nun-
eupat. Prodit denique ex hoc loco novum testi-
monium ab ultima antiquitate pro asserendo nu-
mero Nicznorum Patrum, et coarguendo vitio lectio-
nis Eusebianz contra Valesium in Vita Constantini.

(48) In refectionem utique sacram, non profa-
nam, qualem videlicet summus pontifex Jesus
Christus praebet revertentibus ex bello spirituali
Niczenis Patribus; aliter enim potiore sui parte

“1δς ἑρμηνείαν mposqua. Τότε ὁ Μελχισεδὲχ t£-
ἥνεγχεν ἄρτον χαὶ οἶνον, εἰς (18) ἀνάπανσιν τοῖς ἀνα»
στρέφουσιν ἀπὸ τοῦ πολέμου. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς,
ὁ μέγας ἀρχιερεὺς, τοῖς bx τοῦ νοεροῦ πολέμου πρὸς
αὐτὸν ἀναστρέφουσι δίδωσιν ἄρτον καὶ οἶνον ἢγια»
σμένον, λέγων’ Λάδετε, φάγετε ἐξ αὐτοῦ πάντες,
Καὶ πάλιν δίδωσι δεκάτας ᾿Αὐραὰμ ἀπὸ τῶν &xpo-
θινίων τῷ ἱερεῖ τοῦ Θεοῦ" xat οἱ ἐφάμιλλοι τῆς
ἐκείνου πίστεως προσφέρουσι τῷ Χριστῷ τὰ ἀχρο-
θένια. Αἱ γὰρ πέντε αἰσθήσεις, διττῶς (19) ἀνατε-
θεῖσαι αὐτῷ, νοερῶς λέγω καὶ ἰδιχῶς, δεχάται τινές
εἰσι τῶν μορίων τῆς φύσεως ἡμῶν, τῆς ποτε alypa-
λωτευθείσης ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων χατὰ τὴν προείρη-
μένην ἱστορίαν. "Apa διὰ τῶν εἰρημένων ἐνόησας,
πῶς πολύς ἐστιν ὁ λόγος xal δυσερμήνευτος, χαθὼς
προείρηχεν ὁ ἅγιος Παῦλος ἀπόστολος ; Μὴ οὖν τοὺς
τύπους λέγε ἀλήθειαν, μηδὲ ἀχούσας ἀπάτορα, καὶ
ἀμήτορα διὰ τὸ ἀγενεαλόγητον, λογίζου διὰ τοῦτο
Υἱὸν Θεοῦ φύσει. Ἢ οὐκ ἀνέγνως ὅσα διηγεῖται ἧ
θεία Γραφὴ ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίᾳ περὶ τῶν τύπεον,
περὶ τοῦ Λὼτ τοῦ ἀδελφιδοῦ ᾿Αὐραὰμ, περὶ τῶνδε
βασιλέων, τὰ ὀνόματα καὶ τῶν ἀνθρώπων ἅμα καὶ
τῶν τόπων, xal τὸν Μελχισεδὲχ, καὶ τὴν πόλιν Σα»
Mp φανερῶς δηλώσασα ; Οὐδὲν δὲ τούτων περὶ τῆς
σαρχώσεως τοῦ Κυρίου αὐτολύτως ἑρμηνεύεται. Εἰ
γὰρ φύσις τὰ ὀνόματά εἰσιν, οὐχέτι ἑρμηνεία εἰ δὲ
ἑρμηνεία, οὐκέτι φύτις. Πῶς οὖν πολὺς ὁ λόγος καὶ
δυσερμήνευτος ; ᾿Αλλὰ γνῶθι τὸ γεγραμμένον, ὅτι

unice expromit S. Pater; quas autem veritatem
continent, licet typica et ipsa sint, ne arcbetypa
contendantur ab adversariis, per dissimulationem
prudens mittit, tanquam cause quam agit, minus
opportuna. Etiam D. Paulus de sacramento altaris,
de quo maxime grandis fuisset sermo, nullam men-
tionem facit in exponendo Melcbisedechiano vati-
€inio, quod eam videlicet propositum epistole ar-
gumentum non postularet. Ob hanc prorsus cau-
Sam supra, cum non semel locus incidisset extol-
lendi sacerdotium Melcbisedechi supra sacerdotium
Abrabami er illo D. Pauli elogio : Videte qualis hie
€ui, etc., totum illud in Abrabami niodestiam et hu-
militatem, quam ipn Melchisedechi sacerdotii prae-
stantiam satius duxit rejicere : ita ei paulo infra
parum abest quin Abel et Jacob magis vere sacer-
dotes fuisse quam Melchisedecb ratiocinetur, δὲ
prorsus ratiocinetur ex persuasione adversariorum,

concilet comparatio, Quanquam fatendum est S. f quod nempe illi immolatione sacrificaverint, nom

Marcum typicum quidem Melehisedechi sacerdo-
tium, et sacrificium satis exaggerate explicare : at
verum ejusdem Melchisedech sacrificium panis ac
vini valde jejune ac obscure innuere, auL etiam
prorsus dissimulare. Recolenti tamen attentius to-
tius disceptationis genus, et argumentorum seriem
venit in mentem suspicari, de quo doctorum viro-
rum judicium sit, S. Patrem consulto id agere,
quippe quod ei res sit cum adversariis, in typum
in Christo, archetypum constituant in Melchise-
dech, quem ipsa divine dignitate persone, non
sacrificio, et tanquam sacerdotem, liumanum ge-
nus redemisse aiebant, propterea quod uou ha.
berent ostendere victimam, /acile id ipsum ad il-
lum ut pote summum etium vere. sacerdotem
astruendum arrepluri, si eis sacrificii, panis ac
Vini veritas ostentetur, ideo qua nudi typi sunt

vero Melchisedech, sed tantummodo appellatus sa-
Cerdos fuerit, typi et vaticinii gratia; illico tamen
mutat dictwm, clamatque totom illod discrimen
sibi invito ab adversariorum iroportunitate extor-
tum foisse, et diserte profitetur se Melchisedech
aque stque Abel et Jacob sacerdotem, hoc esi pe-
racto sacrificio insignem in Domino credere.

(19) Videtur hic duplicare sensus ex duplici mi-
nisterio οἱ obsequio, quod animo exhibent cum in
iis quie ad mores spectant, tuin in iis qua spectans
ad Íiem, exsequendis. quomodo duplicat etiam
S. Ambrosius in Exposit. Evsangel.secundun. Lucam
ι. vint, ad illa : Ecce mna tua decem mnas acquis,
Devique, ait, ex una decem mnas alius fecit, alis
quinque. Fortasse iste moralia habet, quia quinqua
sunt corporis sensus, ille decem duplicia. id «uo, my-
slica legis et mcralia jrobirat.s.

Digitized by Google
