1123

8. MARCI EREMITJE

112€

buit, Tta Melchisedech ia loc queque illi per cecopomiam aasimilatus est, ipsius generatione silem-
tio preterita et. vitae exitu, ut Dei mysteria. premonstrarentur.
Y. Pergunt iterum querere : Dominus corpus A — E'. Kat πάλιν φασίν" ὁ Κύριος τὸ ἡμέτερον ἀνέλα-

nostrum sumpsit, an non? Profecto nostrum ; at
non illud sumpsit seorsim jam exsistens; non
enim fecit, ut illud prius exsisteret, et iunc sibi
univit, sed indiscretam ab utero, ut dudum diximus,
unionem ossumpsit. Continuo illi: Quorsum vero
enumeratis annos ejus? Sane anni enumerantur
non a natura per se sumpta, sed a geueratione fa-
cti bominis. Non enim, inquit Scriptura, quod nu-
dus lomo genitus fuerit Deus Verbum, ut vos
dicitis, sed Christus, qui Deus simul et humo cst,
inseparabilis οἱ individuus Filius Dei. OEconomicze
igitur generationis initium habuit, nature initium
non babuit propter unionem ez utero assumptam.
Quodnam autem, aiunt, nudo corpori initium assi-
gnatis, si nudum nunquam exstitit. Dominicum
corpus juxia evangelicum illud effatum adversus
Joseph : Ne timeas Mariam accipere conjugem tutam;
quod enim in ea genitum est, de Spiritu sancto est **1
At genito saltem Cbristo initium assignabis? En
ipsummet Verbum incarnatum, quemadmodum in
Evangeliis declaratum est. Hinc neque nude posi-
tam et seorsim exsistentem howinis substantiam,
neque initium dierum assignare in Cbristo poteris,
ut demons:ratum fuit. Demus, inquiunt, quod Chri-
$tus neque initium babeat propter unionem, num
et ipsa unio initia non habet? Habet illa vero, et
non habet ; quod ille idem ipse qui initium non
babet, unionis initium exstitit; ideo dixi et habet,
et non. habet. fteligioni autem magis consenta-
neum. est dicere quod non habet, quoniam quz per
modum substantize unita sunt, etsi ex duobus ex-
sistere intelligantur, quod tamen cum potioris na-
tura unitum est, illud et intelligitur et perhibetur.
Haud secus ἃς fluvius ex imbribus conflatus, ubi
mari sese immiscuerit , non amplius fluvius, sed
mare appellatur, quod inde initium sumpserit, ibi-
que desierit. Si corporea natura tanquam prasian-
tior vi sua superincubans Verbo coaluisset, elita
unio exstilisset, et Christus merito existimaretur
initium habere secundum corporis naturam. Cum
vero Deus Verbum corpoream naturam divinse ope-
rationis illapsu ipse sibi aptarit juxta Evangelium,
snanifestum est, quod per illam naturam sanctum

δε σῶμα, ἣ οὔ; Nat τὸ ἡμέτερον - ἀλλ᾽ οὐ διῃρημέ-
vos αὐτὸ ἀνέλαδεν" οὐ γὰρ προυπέστησεν αὐτὸ, καὶ
τότε ἠνώθη, ἀλλ᾽ ἀδιαίρετον Ex μήτρας ἐποιήσατο τὴν
ἕνωσιν, χαθὰ προειρήχαμεν, Εὐθὺς δὲ γέγονσι" Διατί
οὖν ψηφίζετε αὐτοῦ τὰ ἔτη; Ἔτη ψηφίζονται οὖχ Ex
φύσεως μονομερῶς, ἀλλὰ γεννήσεως τοῦ γενομένου
ἀνθρώπου. Οὐχ εἶπε γὰρ ἢ Γραφὴ, ὅτι ἐγεννήθη ζι»
Abe ἄνθρωπος, ὡς ὑμεῖς λέγετε ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλ᾽ 6
Χριστὸς, ὅς ἐστι Θεὸς ἅμα xal ἄνθρωπος, ἀμέριστος,
καὶ ἀδιαίρετος Υἱὸς Θεοῦ. Γεννήσεως οὖν τῆς oixovo-
μικῆς ἔσχεν ἀρχὴν, φύσεως δὲ ἀρχὴν οὐχ ἔχει διὰ τὴν
ἐκ μήτρας ἕνωσιν. Τίνι γὰρ, εἰπέ μοι, ἐπιθήσεις
ἀρχὴν; Σώματι ψιλῷ ; ἀλλὰ Ψιλὸν οὐδέποτε ὑπῆρξε
τὸ Κυριαχὸν σῶμα κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν φωνὴν τὴν
λέγουσαν πρὸς Ἰωσήφ᾽ Μὴ φοδηθῇς xapaAa6si
Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου * τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννῃ»
θὲν, ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐστίν - ᾿Αλλ᾽ ἐπιθήσεις,
ἀρχὴν τῷ γεννηθέντι Χριστῷ ; ἰδοὺ αὐτὸς ὁ Αόγος
σεσαρχωμένος, χαθὼς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀποξό»
δεικται. Οὔτε οὖν μερισμὸν, οὔτε ἀρχὴν ἐπιθεῖναι
δύνασαι τῷ Χριστῷ, καθὼς ἀποδέδεικται. Δεδόσθω,
φασὶν, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐχ ἔχει ἀρχὴν διὰ τὴν Evene
μὴ ἢ ἕνωσις ἀρχὴν οὐκ ἔχει; Καὶ ἔχει, καὶ οὐκ ἔχει "
διότι αὐτὸς ὁ ἄναρχος, τῆς ἑνώσεως γέγονεν ἀρχή" καὶ
διὰ τοῦτο εἶπον, καὶ ἔχει καὶ οὖκ ἔχει. Εὐσεδέστερον δέ
στιν εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ἔχει" ὅσα γὰρ ὑποστατικῶς fjv
ται, χἂν ix δύο νοεῖται, ὅμως τὸ τῇ νοῦ δυνατωτέρου
φύσει συνενωθὲν, ἐχεῖνο καὶ νοεῖται, καὶ ὀνομάζεται,

c Καθάπερ ποταμὸς ix βροχῆς συσταθεὶς, καὶ τῇ 6o-

λάσσῃ συμμιγεὶς, οὐκ ἔτι λέγεται ποταμὸς, ἀλλὰ θώ-
λασσα, ἐχεῖθεν ἀρχὴν λαδὼν, χἀκεϊ χαταλήξας. Et
μὲν γὰρ ἢ σωματικὴ δύναμις ὡς ὑπερέχουσα ἑνήρ-
γῆσε τῷ Λόγῳ, καὶ οὕτως γέγονεν ἕνωσις, νοεΐσϑωο
καὶ ἀρχὴν ἔχειν κατὰ τὴν τοῦ σώματος φύσιν. Et δὲ
ὁ Θεὸς Λόγος θεοπρεπῶς ἐνήργησε κατὰ τὸ Εὐαγγέ-
Mov, φανερόνὅτι πρὸς ἐχείνην τὴν φύσιν τὸ ἅγιον

, σῶμα ηὐγένισται" ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησε κατοικῆϑαε

πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς, Εἰ δὲ πᾶ ὁ
πὸ πλήρωμα δηλονότι οὐδὲν ὑπολέλειπται τῆς θεότη-
πος, ὃ οὐχ ἔχει-τὸ ἅγιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ, εἴτε
ἀναρχότητα εἵποις, εἴτε Θεότητα, εἴτε ἀθανασίαν,
εἴτε παντοχρατοριχὴν δύναμιν, εἴτε ἐξουσίαν, ace
κράτος, εἴτε σοφίαν ἀθάνατον, πάντα ἔχει" ὅτι εὐδόχην

Christi corpus fuerit nobilitatum, quoniam illud D σεν ἐν αὐτῷ χατοιχῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος

inliabitare corporaliter omnis Divinitatis plenitudo
dignata est. Profecto, si omnis Divinitatis pleni-
tudo, nibil divioum est quod sanctum Christi cor-
pus non babeat, sive carentiam juilii dicas, sive
divinitatem, sive immortalitatem, sive omnipoten-
tiam, sive potestatem, sive imperium, sive sapien-
tiam; quandoquidem omnis plenitudo Divinitatis
iud inhabitare corporaliter *' est dignata. Quam-
obrem divus Paulus ait; Nos ex hoc neminem novimus
secundum carnem ; et εἰ cognovimus secundum car-

σωματικῶς. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος - Ἡμεῖς ἀπὸ
τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σάρκα. εἰ δὲ γνῶ-
vager κατὰ cápxa Χριστὸν, dà νῦν οὐκ ἔτι γε-
γώσκχομεν. Ἐγνώχαμεν γὰρ, ὅτιὲν αὐτῷ εὐδόκησε κα-
πτοιχῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,
καὶ ἐσμὲν ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι, Οὐχ εἶπεν, Ἐν αὖ-
tol[;, ἀλλ᾽, Ἐν αὐτῷ" αὐτὸς γάρ ἐστι τὸ πλήρωμα τοῦ
πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου. Οὕτω δὴ οὖν νοεῖται
er piss ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων, μῆτε ζωῆς
τέλος.

1em Christum, sed. nunc jam non novimus **. Novimus quidem, quod ipsum dignata est. inbabitsre omis

** Matth. t, 30. Coloss. n, 9.

** |I Cor. v, 16,

Digitized by Google
