T B. MARCI

quam exstat. el ipsum.
Pater nempe, qui est verus Deus. Radicem etenim,
inquit Job, Verbi ejus inveniemus ** : hoc. est, de
sinu Patris esse Verbum cognoscemus. Radix enim
re vera Verbi sinus Dei est naturaliter, quo Ver-
bum radicatum est. Nec quis sic insaniat, aut un-
quam suspicetur, quod fuerit aliquando cum sa-
piens Pater Verbum (non habebat), sive quod pa-
ternum |jllud ei fulgentissimum lumen absque
splendore fuerit aliquando. Quam rem nobis in-
dicare manifestissime volens ipse Dominus, in
Evangeliis dicit : Qui vidit me, vidit Patrem 35, ]n
splendore enim omnino luminis cognoscitur clari-
tas. Εἰ rursum : Non credis quoniam ego in Paire,
et Pater in. me est ?** Dicit autem. eliam de indi-
vulsa sui in Patre inexsistentia : Ego et Pater
unum sumus ?*, Neque enim creato Verbo omni-
potens Deus uti maluisset. Caruisset enim ipse sic
ante generationem eo, quod habet propter ipsum.

VI. Et hz quidem, atque his similes sunt no-
sure vindicig. Adversarii autem veritatis iterum ex
evangelicis vocibus excipientes dicunt, nescire Fi-
Jium futuram judicii diem vel horam, sed Patrem
tantummodo ** ; ideoque non esse illum ex sub-
stantia Patris. Ego autem dico, imo vero sana
ratio, quod idcirco istud dixit is, qui omnia habet
qua Patris sunt in magnificentia honoris (cujus re
vera recordatus est qui re vera Filius est Patris,
veluti cuni dicit : Nemo bonus nisi solus Deus? ;
et : Non est meum dare, sed quibus paratum est a
Putre **), ut cognoscamus nos manifeste, quoniam
non tanquam ex propria potestate boc definiens
scire 86 asserit, sed quoniam in Patris voluntate
aut conscientia novit hoc etiam ipse : Verbum est
enim ejus, et sapientia, οἱ splendor. Quocirca et
inseparabilis est, quemadmodum natura et volun-
tate, etiam pradestinalionibus, a Patre : Ego enim,
inquit, et Pater unum. sumus?**. Eum etenim qui
in inseparabili est. proprietate jugiter in sinu Pa-
tris, nemo sane dixerit aliter scire quz Pater no-
vit, nisi quatenus una voluntas est. unaque cogni-
tio in Sapiente, οἱ in sapientia Sapientis. Quare et
cuncta qua sunt Filii, operatur Pater, tanquam in
Filio, qui vult semper quacunque vult Pater. Dedit
porro ei potestatem judicii faciendi, tanquam ho-
minis Filio : Et potestatem, inquit, dedit ei judi-
cium facere, quia Filius hominis est **. Quomodo et
rursus ait : Data est mihi omnis potestas in celo et
in terra". Data est liabent ; ut. et Patris veritas
appareret, et Filii bonitas agnosceretur. Quoniain
accipiens per incarnationem quod habet per com-
munitatem nature cum Patre, prímam causam li-
beralitatis nos salvantis non recusavit, Patris
Scilicet charitatem. Quam tantopere per Filii sui
bonitatem in nos effudit, ut participes homines

** Job xix, 98, ** Joan. xiv, 9. 5 ibid. 40.
*9 Matth. xx, 25. * joan. x, ὅθ. 9€ Joan. v, 31.

DIADOCIII 1160

Est enim radix veri Verbi, A ἐν ὑποστάσει πατρότητος, χαϑ' ἣν ἔστι καὶ αὐτός,

Ἐπειδὴ ῥίζα τοῦ ἀληθινοῦ Λόγον, τουτέστιν ὁ Πατῇρ,
ὅπερ ἐστὶν ὁ ἀληθινὸς Θεός, Καὶ ῥίζαν γὰρ, φησὶ,
Λόγον, ὁ Ἰὼδ, εὑρήσομεν αὑτοῦ" τουτέστιν ἐπ
τῶν κόλπων τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Λόγον γνωσόμεθα,
Ῥιζα γὰρ ὄντως τοῦ Δόγον, ὁ χόλπος τοῦ θεοῦ φυ-
σιχῶς, ᾧ ὁ Λόγος ἐῤῥίζωται. Μηδὲ γάρ τις οὕτως μα-
νεῖεν, fj ποτε ὑπολάδοιεν, ὅτι ἣν ποτε ὅτε ὁ σοφὰς
Πατὴρ τὸν Λόγον, ἣ ὅτι τὸ Πατριχὸν ἐχεῖνο χαὶ ὑπέρ-
λαμπρὸν φῶς ἐχτὸς ἣν ἀπαυγάσματός ποτε. Ὅπερ
ἡμῖν σημῆναι σαφέστατα αὐτὸς βουληθεὶς ὁ Κύριος
àv τοῖς Εὐαγγελίοις λέγει " Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακα
τὸν Πατέρα " ἐν γὰρ τῷ ἀπαυγάσματι πάντως ἡ τοῦ
φωτὸς γνωρίζεται λαμπρότης. Καὶ πάλιν" Οὐ “ι-
στεύεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ à Harp ἐν
ἐμοί ἐστι; Λέγει δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀδιαιρέτως αὑτὸν
εἶναι ἐν τῷ Πατρί’ ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.
Οὐ γὰρ κτιστῷ Λόγῳ ὁ παντοχράτωρ ἂν εἴλετο χρή-
σασθαι Θεός ἐπεὶ ἔλιπεν αὑτῷ κατὰ τοῦτο πρὸ τῆς
γενέσεως, ὅπερ ἔχει δι᾽ αὐτόν.

G'. Καὶ τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα διχαιώματα, ταῦτα xal
τὰ τούτοις ὅμοια, Οἱ δὲ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας πάλιν ix
τῶν εὐαγγελιχῶν φωνῶν ἐπιλαμθανόμενοι λέγουσι, μὴ
εἰδέναι τὸν Υἱὸν τὴν ἐσομένην τῆς κρίσεως ἡμέραν 1j
ὥραν, εἰ μὴ μόνον τὸν Πατέρα * xai διὰ τοῦτο μὴ εἶναι
αὐτὸν Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός. Ἐγὼ δὲ λέγω, μᾶλλον
δὲ ὁ ὑγιαίνων λόγος, ὅτι διὰ τοῦτο τὸν Πατέρα μόνον
εἰδέναι τοῦτο λέγει ὁ πάντα ἔχων τὰ τοῦ Πατρὸς ἐν
μεγαλοσύνῃ τιμῆς (ἧς ὄντως μεμνημένος, ὁ ὄντως

C Υἱὸς τοῦ Πατρός : ὡς ὅταν λέγῃ Οὐδεὶς ἀγαθὸς,
&l μὴ elc ὁ Θεός" καὶ, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι"
ἀ.λ. οἷς ἡτοίμασται παρὰ τοῦ Πατρὸς), ἵνα vivo
σγωμεν ἡμεῖς σαφῶς, ὅτι οὐχ ὥσπερ ἐχ τῆς οἰχείας
αὐθεντίας τοῦτο ὁρίσας εἰδέναι ἐπαγγέλλεται, ἀλλ᾽
ὅτι ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς βουλήσει, ot εἰδήσει, οἷδε
τοῦτο χαὶ αὐτός" Λόγος γὰρ αὑτοῦ Lati xal σοφία
καὶ ἀπαύγασμα. Διόπερ καὶ ἀχώριστός ἐστιν ὡς τῷ
φύσει xal τοῖς θελήμασι, καὶ τοῖς πρηορισμοῖς τοῦ
Ha*póc Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ £r ἐσμεν.
Τὸν γὰρ ἐν ἀδιαιρέτῳ τῇ ἰδιότητι ὄντα ἀϊδίως Ev τοῖς
χόλποις τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἄν τις ἄλλως εἴποι εἰδέναι
ἅπερ οἶδεν ὁ Πατήρ" ὅτι δὴ μία θέλησίς ἔστι καὶ ula
γνῶσις εἴς τε τὸν Σοφὸν χαὶ τὴν σοφίαν τοῦ Σοφοῦ.
Διὸ χαὶ πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ ἐνεργεῖ ὁ Πατὴρ ὡς ἐν
Υιῷ, θέλων ἀεὶ πάνθ᾽ ὅσα θέλει ὁ Πατήρ. Δέδωκχξ χαὶ
αὐτῷ ἐξουσίαν κρίσιν ποιεῖν, ὡς Υἱῷ ἀνθρώπου " Καὶ
ἑξουσέαν γὰρ, φησὶν, ἔδωχεν αὐτῷ χρίσιν ποιεῖν"
ὅτι Υἱὸς ἀγθρώπον ἐστί. Καθὸ καὶ πάλιν λέγει"
Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς.
Ἐδόθη τῷ ἔχοντι, ἵνα xai τοῦ Πατρὸς ἡ ἀλήθεια
φαίνοιτο, καὶ τοῦ Υἱοῦ ἢ εὐγνωμοσύνη γνωρίζοιτο"
ὅτι λαδὼν διὰ τὴν σάρχωσιν ὅπερ ἔχει διὰ τὸ χοινὸν
«ἧς φύσεως σὺν τῷ Πατρὶ, τὸ πρῶτον αἴτιον τἧς
ἡμᾶς σωζούσης φιλοτιμίας οὐχ ἢρνήσατο, τουτέστι
ποῦ Πατρὸς τὴν ἀγάπην᾽ ἥντινα τοποῦτον διὰ τῆς
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἀγαθότητος εἰς ἡμᾶς ἐξέχεεν, ὥστε
κοινωνοὺς ἀνθρώπους (ὦ τοῦ τηλικούτου χαλοῦ ! ) τῆς

3 Joan. x, ὅθ. 15 Marc, xiu, 52... Marc. x, 40.
3: Mattb. xxvi, 18. ' ᾿

-

Digitized by Google
