1107

5. MARCI EREMITAE

1108

illum repulerimus a pomitentia, nos etiam, qui su- A ἁμαρτήματα, οὔτε ἡμῖν ἀφεθήσεται. Τοῦτον νόμον

mus peccatores, excludendos; et si proximo non
dimittimus peccata, nec dimittentur nobis, Hanc
legem declarans legisloter Christus, dixit : Nolite
judicare, et non judicabimini ; dimittite, et dimittetur
vobis **. Eamdem legem sciens Paulus, explicabat
bís verbis : Qui judicat alterum, se ipsum eondem-
nat **. Quod non ignorans Propheta clamabat ad
Deum, inquiens : Quia ἐκ reddes. unicuique juxta
epera sua **. Alter item propbeta sub persona Dei
dicit : Mihi vindictam, et ego vetribuam, dicit Do-
minus **,

JV. Cssterum quid singula commemero? quando
Scriptura tam Vetus quam Nova, et maxime sum-
mus ille Psaltes, nobis omnibus clarius hanc sub-
indiest legem, ut illam spiritalem eb mystice pre-
scriptam esse ipvenerimus, de universa nostra in-
clinastione metuentes, non in speciem duntaxat,
sed etiam in secretis animi diligere fratres enita-
mur. Non enim est lex Mosaica, qus manifesta ju-
dica»e solet; sed spiritalis, quae etiam occulta cor-
ripit, quamque etiam suis temporibus congruam
tulit idem Deus ; implevit autem eam, per gratiam
Domini nostri, qui dizit : Non veni. solvere legem,
sed adimplere **. Quamobrem (ut omni de re sum-

metim dieam) debemus postbac condonare ei qui

quemplam offendisse videlur, justa vel injusta sit
offensio, certo scientes, condonandi viriutem qua-
cunque vinute prastantiorem esse. Verum quia
prxoccupante nos peccato impediti, nequimus hec
eflcere, debeinus obsecrare feum vigiliis et ma-
ceratione carnis immodica, donec consequamur
propiliationem, eamque comparemus facultatem.
Deinde in: omni re, loco et tempore unus nobis, o
anima, pPoponendus est scopus, ut quovis modo
μοεὶ ab liominibus, gaudeamus, et nulla afficiamur
tristitia ; gaudeamus autem, non utcunque aut te-
mere, sed quod nacti sumus occasionem, tum re-
mittendi εἰ qui peccavit, tum peccatorum nostro-
rum remissionem consequendi. Hec est vera Dei
notitis, quse cogitationem complectitur, qua possu-
yes invocare Deum, et exaudiri; liec est precatio-
nis ubertas ;. cujus vi lieet nos tollere crucem, et
sequi Dominum ; bsec primorum et summorum man-
datorum mater ezeistit. Per hanc enim possumus
diligere Deum ez toto corde, et proximum sieut
mos ipsos. Hujas ope, jejuniis, vigiliis, et mace-
randa carni dapda nobis est opera, quo animus et
viscera aperta suscipiant istbzec, et non repellant.
lta enim fei ut secreto nobis donatam sancti ba-
ptismatis gratiam, non Jam obscure, sed eum omni
certitudine et sensus perceptione operari agnosca-
mes, eo quod prozimo peceata remittimus.

V. Verumtamen banc virtutem duo impediunt vi-
ia, vana gloria, et voluptas, qui convenit in pri-
uis ex animo aversari, et ita amplecti virtutem.
)uamobrem, o anime, quw horum duorum vitiorum
»bsequendo voluntati, te ipsam prodidisn , uenii-

φανεροποιῶν ὁ νομοθέτης Χριστὸς, efpnxe* Μὴ κρί-
veta, καὶ οὗ μὴ κριθῆτε ἄφετε, καὶ ἀρεθήσεται
ὑμῖν. Τοῦτον ἰδὼν τὸν νόμον, φανεροποιῶν ὁ Παῦ-
λος ἔλεγεν Ὁ κρίνων τὸν ἕτερον, δαυτὸν κατα-
xplveic. Καὶ ὁ Προφήτης δὲ οὐκ ἀγνοῶν τοῦτο, ἐδόα
πρὸς τὸν Θεὸν λέγων ὅεισὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ
τὰ ἔργα αὑτῶν" καὶ ἕτερος προφήτης kx προσώπου
τοῦ Θεοῦ φησιν’ "Euh ἐκδίκησις, ἐγὼ árraso-
δώσω, .1έγει Κύριος. ᾿

Δ΄, Καὶ τί λέγω xa0 ἕν, ὅπον γε πᾶσιν ἢ Γραφὴ
Παλαιά τε καὶ Νέα, μάλιστα ὁ μέγας ψαλμῳδὸς σαφέ-
στερον ἡμῖν τοῦτον ὑποδείχνυσι τὸν νόμον, ὅπως
πνευματικὸν εὑρόντες αὑτὸν, καὶ μυστικῶς mpoupe-
σμένον ἐπὶ πάσῃ ἡμῶν τῇ τροπῇ φοδηθέντες, οὗ.
μόνον προφανῶς, ἀλλὰ xal χρυπτῶς ἀγαπᾷν τοὺς
ἀδελφοὺς σπουδάσωμεν. Οὐ γάρ ἔστι Μωσαϊκὸς νόμος
τὰ φανερὰ χρίνων, ἀλλὰ πνευματιχὸς καὶ τὰ χρνπτὰ
ἐλέγχων" χἀχεῖνον μὲν ὁ αὐτὸς Θεὸς ἐνομοθέτησε τῷ
ἰδίῳ χαιρῷ πρέποντα " οὗτος δὲ ἐκεῖνον ἐπλήρωσε,
διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίον ἡμῶν, εἰρηχότος " Οὐκ
,θον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Διὰ
τοῦτο (περὶ παντὸς πράγματος ἅπαξ λαλήσεται) καὶ
λοιπὸν συγχωρεῖν τῷ δοκοῦντι ἠδικηχέναι, x&v εὔλο-
qov εἴη x&v ἄλογον τὸ ἀδίκημα, πάσης ἀρετῆς εἰδότας
μείζονα εἶναι τὴν τῆς συγχωρήσεως. Ἐπειδὴ δὲ οὗ
δυνάμεθα τοῦτο ποιεῖν διὰ τὴν προχατέχονσαν ἁμαρ--
τἰαν, ὀφείλομεν μετὰ ἀγρυπνίας καὶ πάσης χακοπα-
᾿ϑείας τὸν θεὸν παρακαλεῖν, ξως οὗ εὕρωμεν ἱλασμὸν,
καὶ λάδωμεν τὴν τοιαύτην δύναμιν. Πρὸς ταῦτα, ὦ
ψυχὴ, ἕνα σχοπὸν ὀφείλομεν ἔχειν ἐν παντὶ καιρῷ,
καὶ τόπῳ, καὶ πράγματι, τὸ ὑπὸ ἀνθρώπων διαφό»
ρως ἀδιχούμενοι χαίρειν καὶ μὴ λυπεῖσθαι " χαίρειν
δὲ οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀσχόπως, ἀλλ᾽ ὅτι εὔρομεν dqop-
μὴν τοῦ ἀφιέναι τῷ ἁμαρτήσαντι. καὶ λαδεῖν ἄφεσιν.
τῶν ἡμετέρων ἀμαρτημάτων. Αὕτη γάρ ἐστιν ἢ
ἀληθὴς θεογνωσία πάσης γνώσεως περιεντικωτάτη,
c ἧς δυνάμεθα παρακαλεῖν τὸν Θεὸν καὶ ἐπαχού-
εσθαι αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς εὐχῆς χαρποφορία " διὰ ταὖ-
τῆς τὸν σταυρὸν ἄραι καὶ ἀχολουθεῖν τῷ Κυρίῳ δυ-
νάμεθα' αὕτη τῶν πρώτων xal μεγάλων ἐντολῶν
μήτηρ τυγχάνει. Διὰ ταύτης γὰρ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν

p ἐξ ὅλης καρδίας, καὶ τὸν πλησίον ὡς ἑαντοὺς δυνά-

μεθα. Διὰ ταύτης γὰρ νηστεύειν καὶ ἀγρυπνεῖν καὶ
κακοπαθεῖν ὀφείλομεν, ὅπως ἡ χαρδία ναὶ τὰ σπλάγ-
χνα ἀνοιγέντα εἰσδέξωνται ταῦτα, καὶ μὴ ὁποδά-
λωσι. Τότε γὰρ καὶ τὴν χρυπτῶς δεδομένην ἡμῖν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος χάριν, οὐχέτι ἀδήλως, ἀλλ᾽ ἐν
πάσῃ πληροφορίᾳ καὶ αἰσθήσει ἐνεργυῦσαν εὑρὴδο-
μεν, διὰ τὸ ἀφιέναι τῷ πλησίον τὰ ἁμαρτήματα.

£. Ταύτης δὲ τῆς ἀρετῆς χωλυτιχαί εἰσι καχίαις
δύο, κενοδοξία, καὶ ἡδονὴ, ἃς χρὴ πρότερον χατὰ νοῦν
παραιτήσασθα:, καὶ οὕτω τὴν ἀρετὴν χρατῆσαι. Διὰ
τοῦτο, ὦ ψυχῆς, πκροδοῦσα ἑαυτὴν τοῖς ὄνσὶ τούτοις
θελήμωοι, μηδένα αἰτιῶ, μήτε τὸν ᾿Αδὰμ, μὴτε τὸν

"ἔς, vi, 37. "* Rom. t, 4. ** Psal. tx), 15..." Deut, xxxn, 45; Ro n. xin, 19, Hebr. x, 50. ** Matth.v, 17,

Digitized by Google
