1087

S. MARCI EREMIT E

1084

Xi. Exercitor autem, ut cognovit illum in ar- A 1Δ΄. Ὁ δὲ ἀσχητὴς ἐπιγνοὺς ὅτι φανερῶς πρὸς

' gumentis manifeste excandescere, ac de his quae
dicenda erant, conqueri, modicum obstupuit, ita
ut cuncti auditores conjicerent, illum velut syllo-
gismis confossum, congressiones esse relicturum.
Sed is aperto ore dicere coepit : Quoniam non
animo viucendi deveninus ad has dispulaliones,
sed ut fructum aliquem consequamur ; tu vero bac-
tenus sileutio usus es, non quod. ignorares, dixisti,
qu.d justis sit, sed «quod prius explanationem no-
stram audire expeteres : hac. de causa maguitu ii-
rem tuam. admirandam obsecramus, ut pollicita-
tioni finem. imponas, ac demonstres, Scripturam
divinam (quam universam cum probe calleas, im-
probe haclenus subticuisti) non ex sua persona et

τοὺς ἐλέγχους &yavaxcet, καὶ τὰ ῥηθησόμενα rapax.
τιᾶται, ἀπηνεώθη μιχρὸν, ὡς εἰχάσαι πάντας τοὺς
ἀχούοντας, ὅτι τοῖς συλλογισμοῖς καταπλαγεὶς, τὰς
συστάσεις χατέλειπεν. ᾿Ανοίξας δὲ τὸ στόμα αὑτοῦ
ἔφη" Ἐπειδὴ οὐ νιχῆσαι, ἀλλ᾽ ὠφεληθῆναι προθέμε-
vot, ἐπὶ τούτους ἤχομεν τοὺς λόγους " αὐτὸς δὲ ἄχρι
τοῦ νῦν παρεσιώπησας, οὖχ ὡς ἀγνοῶν τὸ δικαιότε.-
ρον, ἔφηξ, ἀλλὰ πρότερον τὴν παρ᾽ ἡ μῶν ἀχοῦσαι
διήγησιν βουλόμενος" τούτου χάριν παραχαλοῦμεν
τὴν θαυμασιότητά σου, τέλος δοῦναι τῷ ἐπαγγέλματι,
καὶ διδάξαι, ὡς οὐκ αὐτοπροσώπως, ἀλλ᾽ ἑτερωνύμως
μέμφεται τὴν ἀνθρωπαρέσχειαν ἡ θεία Γραφὴ (ἦν
πᾶσαν καλῶς ἐπιστάμενος, οὗ καλῶς ἄχρι vov παρ-
ἐσιώπησας). Οὕτω γὰρ τὰ τῆς Γραφῆς, σοῦ λέγοντος,

ipsa specie reprehendere complacentiam buma- D o9 μόνον ἐπὶ τοῖς προειρημένοις πεισθῶμεν, ἀλλὰ

mam, sed sub alterius nomine. [12 enim fiet, ut te
narrante, 4085 sunt Seripturz, non ob ea solum
qui dicta sunt, adducamur ad credendum, sed
etiain jn rebus permultis exponendis, te justiora
dicentem libenter feramus, licet ex simplicitate et
imperitia, ut dixisti, permutatis nominibus, per-
turbationis loco virtutem proposuerimus, Sacularis
autem, his audilis, respondit : Neauaquam dixi me

scire Scripturam omnem, sed aliqua ex parte. Tu-

le igitur ne me provoces ad dicendum, sed ubi
inceperis, si de aliqua forte disputatione dubites,
tace, el ἃ nobis veniam consequere. Sin potes de-
monstrare nominatim, prout nosti, complacentiam
humanam, dicito; ei necessario mos, vel inviti,
fatebimur veritatem. Tum exercitor inquit : lstllzec
ita se habeant : reprehensiones autem tuas inju-
$tas quo in loco ponemus? Sub legem, inquit fo-
renusis, longanimitatis, quam nos antea docuisti.
Senex porro sic respondil : Loudo te sapientiae

xal πολλοῖς διηγήμασιν ἀνεξόμεθά cov διχανύτερα
λέγοντος, εἰ καὶ ἀπὸ ἰδιωτείας, ὡς ἔφης, τὰ ὀνόματα
ἀνταλλάξαντες, ἀρετὴν ἀντὶ πάθους ἡτοιμασάμεθα,
Ὁ 6b βιωτικὸς ταῦτα ἀχούσας, ἀπεχρίνατο' θύχ
εἶπον, ὅτ: πᾶσαν Γραφὴν ἐπίσταμαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ μέ-
ρους. Σὺ οὖν με εἰς τὸ λέγειν μὴ προσχαλοῦ, ἀλλ'
ἐναρξάμενος, εἰ μὲν ἀπορεῖς τῶν συστάσεων, σιώπα,
xai παρ᾽ ἡμῶν συγγνώμην ἕξεις. El 08 πάρεστί ou
δεῖξαι καταγινωσχομέσην ὀνομαστὶ τὴν ávüpuzapi-
σχειαν, λέγε᾽ xax ἡμεῖς ἐξ ἀνάγχης, χἂν μὴ θέλωμεν,
«hv ἀλήθειαν ὁμολογήσομεν. Ὁ δὲ ἀσχητὴς ἔφη"
Ἐχέτω ταῦτα οὕτως ’ τὰς δὲ ἀδίχους παρὰ ow
μέμψεις ποῦ θήσομεν ; Ὃ δὲ διχανιχὸς λέγει" Εἰς
τὸν τῆς μαχροθυμίας νόμον, ὅν finde προεδίδαξας.
Ὁ δὲ γέρων πρὸς αὑτόν" Ἐπαινῶ σε τῆς σοφίας, ἵνα
μὴ λέγω τῆς πανουργίας, καθότι Emi τῇ ἀγνοίχ συμ»
πάθειαν παρεισήγαγες, διὰ τῆς τοῦ παρέχειν ἐπαγ-
γελίας τὸ λαθεῖν προσχεψάμενος. “Ὅμως ταῦτα χα-
ταλιπόντες, τοῦ προχειμένου γενώμεθα,

nomine, ne dicam calliditatis, quod ignorationi compassionem induxisti, dum ex  prastandi pro-
missioue accepturum le praevides. Ceterum, his praetermissis, revertamur ad institutum.

XH. Audi igitur Seripuram suas enunüiantem
querelas adversus bumanam  complacentiam, et. in
primis Prophetam dicentem : Quoniam Deus dis-
sipavil ossa. eorum. qui hominibus placent : confusi
sunt, quoniam Deus sprevit. eos ; οἱ Apostolus :
Non ad oculum servientes, quasi hominibus placen-
tes**; et rursum : An quaro hominibus placere ??

18’. "Axout οὖν τῆς Γραφῆς προφερούσης τὰς xazà
τῆς ἀνθρωπαρεσχείας μέμψεις " πρῶτον τοῦ Προτήν
ποὺ λέγοντος" Ὅτι ὁ Θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ dr-
θρωπαρέσκχων * κατῃσχύνθησαν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐξου-
6érucsv αὑτούς" καὶ ὁ ᾿Απόστολος" M xat
ὀρθαλμοδου λείαν, ὡς ἀγθρωπάρεσκοι" καὶ πάλιν"
Εἰ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσαι; καὶ ἕτι " Εἰ ἀνθρώποις

et rursum : Si adhuc hominibus placerem, Christi D ἠρέσχουν, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην" x&

eervus non essem 35. Et multa alia decerpens e Scri-
ptura divina reperies. Tam secularis : Quid ergo,
inquit, cum ea quoque scripta sint quz dixi, num
Scriptura a se ipsa dissonat? Ait exercitor : Mi-
nime dissonat à se ipsa; sed nos caculimus in
denonstratione veritatis. Cum eniin. non omnes
howines sint impii, neque omnes pii simus, lianc
ob rem non omnibus placere debemus, verum bo-
nis : itidem non omnibus displicere debemus, sed
malis. Quo fit ut aperte Dominus dicat in Evange-
lio : Ve cum benedixerint vobis omnes homines **.
Neque vero in his duntaxat, sed etiam in his quie

9 psal, d, 6. 5 Ephes. vi, 6. 7 Gal i, 10

? ibid,

πολλὰ ἕτερα ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀναλεξάμενος εὑρή-
σεις. Ὁ δὲ κοσμιχκὸς ἔφη Τί οὖν; ὅτι χαὶ ἃ εἶπον
γέγραπται, ἄρα ἡ Γραφὴ ἀσύμφωνος ἑαυτῇ; Ὁ
ἀσκητὴς ἔφη" Οὐκ ἔστιν ἑαυτῇ ἀσύμφωνος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
ἀμδ)λυωποῦμεν πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν,
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πάντες ἀσεδεῖς ἄνθρωποι, οὐδὲ πάν»
πες εὐσεδεῖς τυγχάνομεν τούτον χάριν οὐ πᾶσιν
ἀρέσχειν ὀφείλομεν, πλὴν τοῖς ἀγαθοῖς " ὁμοίως δὲ
οὐ πᾶσι μὴ ἀρέσχειν ὀφείλομεν, πλὴν τοῖς πονηροῖξ.
Διὸ χαὶ ὁ Κύριος τοῦτο φανεροποιῶν ἐν τοῖς Εὐαγ-
Ὑελίοις φησίν’ Οὐαὶ ὅταν καῶς ὑμᾶς εἴπωσι
πάντες οἱ ἄνθρωποι. Οὐ μόνον δὲ ἐν τούτοιζ, ἀ)ὰ

4“ Luc. vi, 36,

Digitized by Google
