417 DE MELCHISEDECH, 148

& ἡμᾶς, ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ A cetur, et hostis noster diabolus per nos vehemen-

ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, μεγαλωσύνη τε καὶ μεγάλος [ο΄ confundatur in eodem Domino nostro Jesu

πρέπεια, εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfiv. Christo, eui convenit gloria, majestas, magnificen-
tia in secula seculorum. Amen.

OPUSCULUM X.

(14) Εἰς τὸν Μελχισεδέκ, De Melchisedech.

Α΄, Κύριος «bv μὲν χόσμον ἀγρῷ, τὸ δὲ «fc ἀλη- Cum Dominus mundum agro, et pridicationem
θείας χήρυγμα σπόρῳ παρετκάσας, οἶτον μὲν ἐν πρώ. veritatis sationi comporasset, triticum primum sa-
τοῖς ἐσπάρθαι λέγει, ὕστερον δὲ ζιζάνια " ὡς Ex τού. tum fuisse ait, postmodum vero zizania, ut inde
τοῦ δυνατὸν ἡμῖν ἐπιγνῶναι, ὅτι τὰ μὲν μετὰ τὴν ἀπο- Β΄ intelligeremus. adinventas deinceps preter aposto-
στολικὴν παράδοσιν ἐπινενοημένα φρονήματα περιττή — licam traditionem sententias, importunam et diabo-
«ἰς ἐστι xai δαιμονιώδης bmumopá. Τῶν μὲν vào — licam quamdam sationem alteram esse. Postquam
ἁγίων αὐτοῦ μαθητῶν μηδὲν ὑπολειψάντων τῆς dXAn- — enia nullam tradend: veritatis partem reliquam
θείας, καὶ τοῦ ἁγίου Παύλου μηδὲν ὑστερηχότος τῶν — fecerunt illius discipuli, et divus Paulus zque ac
ὑπερλίαν ἀποστόλων, ἀλλ᾽ ὥσπερ σίτῳ τὸν χόσμον — eximii apostoli verbo quasi. tritico mundum semi-
πατεσπαρχότος τῷ λόγῳ, τινὲς ἑτερόφρονες, ζιζανίων navit, exsistunt perversi. quidam, qui zizania su»
δίχην ἀναχύψαντες ἐπέχεινα τοῦ σίτον, πειρῶνται — perseminandi occasionem captantes, in sata illa
ὀπερεχτείνεσθαι μυστιχώτερα τῶν ἀποστόλων, ὡς — manum immittere audent, el magis quam illi, ut
οἴονται, διδάσχειν ἐπιχειρήσαντες. Τὸν γὰρ Μελχι. — ipai putant, admiranda edocere conantur. Nusquam
σεδὲχ, φύσει Θεὸν εἶναι οὐχ ἑκήρνξαν ἐχεῖνοι, ὡς illi Melebisedech Deum natura exsistere pronuntia-
οὗτοι λέγουσιν" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοιαῦτά τινα guv- — runt; hoc tamen isti μεοβίοπιυγ, quin εἰ sunt
εισφέρουσι νοήματα, ὡς καὶ τὰς ὑπὲρ ἡμῶν γεγενη:- — qui proferant commenta ejusmodi, quae snsceptas
μένας τοῦ Κυρίου οἰκονομίας εὐτελίζεσθαι. Εἰ γὰρ τὸν 4 Domino pro nobis oconomias extenuent. Dum
ἐχ παρασιωπήσεως Γραφικῆς ἀπάτορα xal ἁμήτορα — enim hominem nuncupatum sine patre et sine ma-
ὀνομασθέντα θεοποιοῦσιν ἄνθρωπον, εὐτελίζουσι xbv "^ tre propter prsteritos silentio a Scriptura parentes
Ἡατέρα ἔχοντα ἐν οὐρανοῖς, καὶ μητέρα ἐσχηκότα — ejus **, ideo Deum constituunt; Christum qui Pa-
ἐπὶ γῆς δι᾽ ἡμᾶς Χριστόν" καὶ εἰ διὰ τὸ ἀγενεαλόγη: — trem. in coelis habet, matrem in terris pro nobis
τὸν ἐχεῖνον μέγαν ἥγηνται, γενεαλογούμενον τὸν sibi sumpsit, deteriorem faciunt; dumque illum ob
Χριστὸν ἡττότερον ἂν νομίσειαν. Ἡ δὲ τῆς τοιαύτης — non recensitos parentes magnum reputant, hunc
ἐννοίας προαγωγὴ τοὺς ἀφρονεστέρους αὐτῶν καὶ εἰς οἷν recensitos minorem audent existimare. Hujus
ἄρνησιν χατασύρειν ἔοιχεν, ὅπερ πλείονα φέρει xa- — autem propinatio sententie simplicioreg ex ipsis
τάχρισιν τῷ προηγησαμένῳ τῆς τοιαύτης ἐννοίας. — etiam ad emnino abnegandum Christum impellere
Ταῦτα δὲ πάσχουσιν, ὡς οἶμαι, διὰ τὸ παρατρέχειν — videtur; quod eo gravioris reum culpe ejusdem
αὑτοὺς τὰ συστατιχὰ χεφάλαια τῆς θείας Γραφῆς, — sententi» auctorem facit. Id vero illis, ut opinor,
παῖ τινας περικοπὰς πρὸς τὸν ἴδιον σχοπκὴν ἐχζητεῖν accidit, eo quod inlegra divinse Scripturse capita
ἐχουσίους. Διὸ καὶ τὸν ἐπὶ Χριστοῦ ἑρμηνενόμενον — legentes pristervehantur, et ábscissa quaedam mem-
χρηματισμὸν τῷ χρηματισθέντι ἀνθρώπῳ ὡς 8r — bra callide ad propriam astruendam sententiam
ἀπονέμουσι, xal τὸν κατὰ τὴν τάξιν τῆς ἱερατείας — excerpant. Hine enuntiatum de Christo vaticinium,
ἀφωμοιωμένον τῷ Κυρίῳ ἄνθρωπον, λέγουσι φύσει p homini ad quem epuntiatum fuit, tanquam Deo at-

*5 Hebr. vi, $.

(14) Quam varie et immaniter ab altero Christi — num gestiunt erumpere confodiat. Cum id maxime
qvo et deinceps aberratum sit ab insanis hominibus — commendat utilitatem operis. tum ejusdem pra-
ín explicando Melchisedechiano vaticiuio, qui nosse — stantiam et dignitatem scriptoris sanctitas, scripto-
eupit, adeat Ludoviei Burghesii Hist. crit. Melchi- — ris antiquitas, raritas etiam, Cum enim quamplu-

. et P. Caimet in Diesertatione ad. Epistolam D. — rimi SS. Patrum cum Melchisedechitis nianum con-
Pauli ad Hebreos prsspositam. S. Marcus hoc in. seruerint ; plurimi etiam ad praliandum arma pro-
re insectetur eos solummodo, qui Melchisedech — cuderint, D. Epiphanius d. haer. 55, D. Hieronymus
ilium Dei esse contendebant, quorum nulla uspiam — in Epist. ad Evangelium, Theodoretus in Dialogo In-
veteres ante Epiphanium mentio facia exsi- — confusus, et quicunque in Epist. D. Pauli ad Hebr,

sut in Ponar. ler, 55. Dum porro ilós inse- — explananda egregiam operam posuerunt, praclaris-
«tatur. S. Pater, tantam contorquet ac vibrat ar- — simorum tomen certaminum in sole et pulvere, u&
gumentorum viu, ut et eietera Melchisedechitarum — aiunt, agitatorum hoc nobis unum specimen ipte

monstra quotquot erwperunt umquam, aui eliam- — gruu ex universa antiquitate reliquum superest.. n

Digitized by Google
