1097 DISPUTATIO CUM CAUSIDICO. ings

ἐλπίξα λογισμοὺς ἀνακινέσει, οὔτε )όγηι προυσφέ-
ρόνται, οὔτε πράξεις ἐπιτελοῦνται,

'Ερώτησις.

I... Αὐτὸς εἴρηχας, ὅτι πᾶσαι αἱ συμφοραὶ χατὰ
αἰτίαν εὐλόγως ἑχάστῳ ἐπέρχονται, εἰς ἐπίγνωσιν
«ἧς τοῦ θεοῦ δικαιοσύνης ἡμῶν ἐφέλχουσι. Φανέρωσον
οὖν ἡμῖν τὰς αἰτίας, ἵνα οὕτως πιστεύωμεν, ὅτι ὑπεύ-
Uvvot τῶν ἐπιφορῶν ἔαμεν, καὶ ὀφείλομεν ὑπομένειν
τὰ ἐπερχόμενα θλιδερὰ, ἵνα μὴ ἐν τῇ χρίσει, οὐχ ὡς
ἀμαρτωλοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς τὴν ἴασιν μὴ xpoc-
δεξάμενοι, βαρυτέραν ἔξωμεν τὴν κόλασιν.

Ἀπόχρισις.

Πάσης συμδάσεω; αἰτία ἐστὶν οἱ ἑκάστου λογι-

σμοί, Εἶχον δὲ εἰπεῖν, ὅτι xa οἱ λόγοι καὶ αἱ πράξεις "

A trahat. familiaritatem cum suggestionibus probato-

1jis, et spe catliolica relicta, cogitationes. excitet,
non eduntur sermones, nec actiones perficiuntue.
Interrogatio.

XVIH. Ipse dixisti, calamitates omnes cuique
evenire prout in causa est, easque ad notitiam di-
vine justitie nos adducere, Explica ergo nohis
Causas, ut liac ratione credamus, nos reos esge
casuum nostrorum, et occurrentes afflictiones ferre
debere, ne in judicio, non ut peccatores duntaxat,
sed ut qui medelam recusaverimus, graviore sup-
plicio plectamur.

Responsio.

Cunctorum casuum cause sunt €og.tationes

uniuscujusque. Poteram etiam dicere, sermones et

ἐπειδὴ δὲ πρὸ ἐννοίας ταῦτα οὐ πρθέρχονται, τούτου B operationes, sed quoniam liec mon procedunt con-

χάριν τὸ πᾶν τοῖς λογισμοῖς ἐπιγράφοιμι, Τοῦ λο-
γισμοῦ οὖν προηγουμένου, λοιπὸν οἱ λόγοι καὶ αἱ
πράξεις παρέχουσιν ἡμῖν τὴν εἰς ἀλλήλους χοινω-
νίαν. Δύο δὲ εἶσιν οἱ τρόποι τῆς κοινωνίας - εἷς ἀπὸ
ἀγάπης, καὶ εἷς ἀπὸ χαχίας. Διὰ δὲ ^^e κοινωνίας
οὖς οὐχ οἴδαμεν, ἀλλήλους ἀναδεχόμεθα. Ταῖς; δὲ ἀνα-
δοχαῖς ἐπιφοραὶ ἀναγκαίως ἀχολουθοῦσι, χαθώς φη-
σιν ἡ Γραφή" Ὁ ἐγγυώμενος τὸν ἑαυτοῦ φίλον,
ἐχθρῷ παραδίδωσι τὴν δαυτοῦ χεῖρα. Οὕτως ἔχα-
στους, οὐ μόνον ἑαυτοῦ τὰ ἐπερχόμενα ὑπομένει, ἀλλὰ
χαὶ ὑπὲρ τοῦ πλησίον, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν ἀνεδέξατο.

Ἐρώτησις.

ceptionem, ideireo totum  cozitationibus libenter
ascripserim. Cum ergo cogitatio prixeat et domine-
tur, in reliquo. sermones et actiones priebent nobis
mutuz societatis occasionem, Sunt autem duz 50-
cietalis rationes : una, quee proficiscitur a dile-
ctione ; altera, qwe oritur ἃ vitio. Per societatem vi-
cissim spendenius pro iis quos non novimus. Spon-
sionibus autem necessario succedunt impressiones,
ut ait Scriptura : Qui fidejubet pro amico suo, Rosti
tradit manum suc **, lta fit, ut quisque non solum
Sibi peculiariter accidentia ferat, sed etiam proximi
nomine, in quibus pro eo spopondit.
Interrogatio.

1&, ᾿Δξιοῦμεν μαθεῖν τὸν ἕνα τρόπον τῆς ἀναδο-ς. AIX- Discere peroptamus unum sponsionis mo-

Xie, λέγομεν δὲ τὸν ἀπὸ xaxlac γενόμενον,
Ἀπόχρισις.

᾿Απὸ χαχίας ἀναδοχὴ ἀκούσιός ἔστιν. Οὕτω δὲ
συμδαΐνει" ᾿Αναδέχεται τοὺς πειρασμοὺς, ὡς θέλει
ὁ ἀποστερῶν τοῦ ἀποστερουμένου, ὁ πλεονεχτῶν τοῦ
πϑεονεχτουμένου, ὁμοίως ὁ συχοφαντῶν τοῦ συχο-
φαντουμένου, ὁ χαταπονῶν τοῦ καταπονουμένον, ὁ
χαταλαλῶν τοῦ χαταλαλουμένου, ὁ καταφρονῶν τοῦ
χαταφρονουμένου, ὁ διαζάλλων τοῦ διαδαλλομένου "
χαὶ ἵνα μὴ χαθ᾽ ἕν λέγω, πᾶς ὁ ἀδιχῶν, τοῦ ἀδικου-
μένου χατὰ ἀναλογίαν ἀναδέχεται τοὺς πειρασμούς.
Τούτοις δὲ μαρτυρεῖ ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα" Δίχαιος
ἐκ θήρας ἐκδύνει, ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ παραδίδοται
ἀσεδῆς" καὶ πάλιν. Ὃ ὀρύσσων βόθρον, ἐμπο-
σεῖται elc αὐτὸν, χαὶ ὁ κυλίων λίθον, ἐφ᾽ ἑαντὸν
χυλίει" xal πάλιν" Εἰς χόῖπον ἐπέρχεται πάντα
τοῖς ἀδίκοις, παρὰ δὲ Κυρίου πάντα δίχαια. Εἰ
οὖν ἡ ἡμῶν ἀδικία, Θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησιν
ἐν ἀλλήλοις, χατὰ τὸν ᾿Ἀπόστολον, τί ἀροῦμεν; Μὴ
ἄδικος ὁ Θεὺς ὁ ἐπιρέρων τὴν ὀργὴν τοῖς παιδενο-
μένοις διὰ τῶν ἐπιφορῶν, ἀλλὰ χαὶ πρὸς ταῦτα ἀνε-
πισχέπτως ἀγριαινομένοις;

Ἐρώτησις.

Κ΄. Ταῦτα οὕτως ἔχειν πιστεύομεν δι᾽ ἀκολουθίας
ἐπακχούταντες. Λοιπὸν εἰπὲ ἡμῖν xai τὴν ἐξ ἀγάπης
ἀναδοχὴν, ἵνα καὶ ταῦτα μὴ ἀγνοῶμεν.

dum, qui dicitur trahere originem a vitio.
Responsio.

Sponsio vitiosa fit preter animi sententiam. Que
sic accidit : qui spoliat, pro arbitrio, recipit in se
redundantes tentationes ejus qui spoliatur; qui
studet avaritiz, tentationes rei desiderat ;. necnon
sycophanta, ejus quem defert; vezator, ejus quem
vexat ; detractor, ejus cui detrahit; contemptor, ejus
quem contemnit ; calumniator, ejus qui calumniam
patitur; et, ne per singula dicam, quicunque damnum
dat, juxta proportionem recipit tentationes ejus qui
damno afficitur. Hisce testimonium praebet Scriptura
divina, qu:e dicit : Justus de angustia liberabitur, pro
eo vero traditur impius *' ; et iterum : Qui fodit fo-
veam, incidet in eam "^, et qui volvit lapidem, in se
ipsum reyolvit ; et rursum : /niquis omnia redundant
in simum ; a Deo auiem prodeunt cuncta **. Si ergo
íniquilas mostra, secundum Apostolum , justitiam
Dei commendat, invicem, quid dicenus? Nanquid
iniquus est. Deus, qui infert iram **, non his modo
qui per impressiones erudiuntur, sed bis etiam
qui earum eventu inconsiderate exasperantur?

Interrogatio.

XX. Hecex ordine audita, ita se babere credi-
mus. Superest, ut edisseras nobis sponsionem, quie
fit ex charitate, ne hoc quoque ignoremus.

55 Prov. vi, 1, " Prov. xi, 8. δέ Prov. xxvi, 97. "* Prov. xvi, 23 sec. LXX. ** Rom. nit, 5.

PaTROL.-

Digitized by Google

e —

PTS

