1119

S. MARCI EREMIT.E

1120

tribuunt, et hominem secundum ordinem sacerdoti Α Υἱὸν Θεοῦ. Φασὶ γάρ" Εἰ μὴ Tv 95:0; Υἱὸς Θεοῦ .

Deo assimilatum, natura Filium Dei esse conten-
duat, Aiunt enim, si non erat hic Filius Dei, quo-
wàodo rex pacis, et rex justitie nuncupatus est?
Equidem intelligent, modo voluerint. Apostolus
"θη eum nuncupat natura regem pacis sed inter-
pretatione ; ait enim primum, interpretatus. rez
κει, deinde et rex Salem, hoc est. pacis 3. Hoc
videlicet verbum przttermittunt efferre interpretatus,
adeoque nominis illius interpretationem naturam
censent esse ejus, ad quem vaticinium enuntiatum est.

M. Aiunt rursus iidem, nisi exsisteret Deus, quo-
modo fuit sine patre et. sine matre? jamque, ut vi-
detur, non amplius Melchisedech Filium dicunt,
imo fortasse Patrein; at neque Patrem nos, in-
quiunt, dicimus, sed Deum Verbum, antequam
carnem induisset, et ex Maria genitus esset. At
«quomodo absque Patre Deus Verbum, o ἀεί τὶ ἢ

Animadvertite diligenter, quod divus Paulus omnia :

illa de incarnato jam praedicari ait. Ait enim: De
quo predicantur. hac, alterius. tribus consors fuit ;
quandoquidem, manifestum est. ex. tribu Juda Chri-
stum genus duxisse **. AL quomodo, inquiunt,
Cbristus ex tribu Juda genus ducens, est sine pa-
tre et sine matre secundum ordinem Melchisedech?
Plane ignorant quod dicunt : non in patris caren-
tia Paulus ordinem constituit, sed in sacerdotio
duntaxat. Quamobrem non dicit: Tu sine patre
οἱ sine matre secunium ordinem Melchisedech,

πῶς βασιλεὺς εἰρήνης, xai βασιλεὺς διχαιοσύνης
ἐλέγετο; Γνώτονται εἰ βούλονται, Ὁ ἀπόστολος
αὐτὸν οὐ λέγει φύσει βασιλέα εἰρήνης, ἀλλ' kourveut-
μενον. Φησὶ γὰρ πρῶτον μὲν, Ἑρμηνυόμενος Ba-
σιλεὺς δικαιοσύνης, ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Za-
Adyi, ὃ ἔστι βασιλεὺς εἰρήνης. Τοῦτο γοῦν τὸ ῥητὸν
παρατρέχουσι τὸ εἰπεῖν ἁρμηνευόμενον, καὶ διὰ
τοῦτο τὴν τοῦ ὀνόματος ἑρμηνείαν φύσιν εἶναι τοῦ
χρηματισθέντος ἔνδοξον.

Β΄. Πάλιν οἱ αὐτοί φασιν Εἰ μὴ fjv. θεὸς, πῶς
ἀπάτωρ, ἀμήτωρ ; Ἐν τούτῳ δὲ, ὡς ἔοικεν, οὖχ ἔτι
Υἱὸν λέγουσι τὸν Μελχισεδὲκ, ἀλλὰ τάχα πατέρα. Καὶ

p φᾶσιν * Ἡμεῖς οὐ λέγομεν αὐτὸν Πατέρα, ἀλλά τὸν

Θεὸν Λόγον πρὶν σαρχωθῆναι ἣ ἐχ Μαρίας γεννηθῆ-
ναι, Καὶ πῶς ἀπάτωρ ὁ θεὸς Λόγος, ὦ ματαιόφρο-
γες; μάθετε ἀχριθῶς, ὅτι ὁ μαχάριος Παῦλος πάντα
ἐκεῖνα ἐπὶ τὸν σαρχωθέντα εἰρῆσθαι λέγει, Φησὶ γάρ“
Ἐρφ' ὃν A£yerac ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκε"
πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα dvatércaAxev ὁ Κύ-
ριος. ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ, φασὶ, πῶς ἐξ Ἰούδα ἀνατείλας ὅ
Χριστὸς, ἀπάτωρ ἐστὶ xol ἁμήτωρ κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέχ; οὐκ εἰδότες ὃ λέγουσιν. Οὐ γὰρ περὶ
ἀπάτορος ἔθετο τὴν τάξιν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ περὶ μόνης
τῆς ἱερωσύνης. Διὰ τοῦτο οὐ λέγει, σὺ ἀπάτωρ,
ἀμήτωρ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, ἀλλὰ, σὺ ἱερεὺς
κατὰ τὴν τάξιν Μειχισεδέκ. Τί δέ ἔστι τὸ, κατὰ
τὴν τάξιν ; Τοῦτ᾽ ἔστιν χατὰ τὴν ὁμοίωσιν, καὶ οὐ

sed duntaxat : Tu sacerdos secundum ordinem Mel- C χατὰ μόνον. Ἡ μὲν γὰρ φυλὴ τοῦ Λενῖ, χατὰ τὸν

chisedech. Quid sibi vult secundum ordinem ? Nem-
pe secundum similitudinem, et non secundum [6-
gem. Tribus enim Levi secundum legem sacerdo-
tio destinabatur ; Melchisedech vero non secundum
legem, sed secundum ordinem propheticze significa-
tionis repraesentat personam Christi. Propterea ait:

Tu sacerdos. in. cieruum non secundum ordinem

νόμον ἱερατεύειν ἐτέταχτο * ὁ δὲ Μελχισεδὲχ οὔ κατὰ
νόμον, ἀλλὰ κατὰ τάξιν προφητείας, δεικνύων τὰ
περὶ τοῦ Χριστοῦ. Διὰ τοῦτό φησι σὺ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα, οὐ κατὰ τὴν τάξιν Λενῖ, οὐδὲ χοτὰ τὴν
τάξιν ᾿Ααρὼν, τῆς αὑτῆς φυλῆς ὄντων, ἀλλὰ xarà
τὴν τάξιν Μειχισεδὲκ, τοῦ χωρὶς νόμου ἱερατεύ»
σαντος.

Levi, ueque secundum ordinem Aaron ejusdem cum illo tribus exsistentinm, sed secundum ordinem Mel-

chisedech, qui sacerdotium gessit exira legem.

Hl. Adbuc autem | illi iostant. Si Melchisedech
homo est, quomodo 1banet sacerdos in. z:ernum?
Et de hoc rogant. oratione accísa, preetermittentes
potiora illa ejusdem capitis, in quo dicitur: Assi-
tuílatus. Filio Dei, manet sacerdos ἐπ eternum *'.

Tv. ᾿Αλλὰ πάλιν ἐχεῖνοι πρὸς ἡμᾶς. EL ὁ Μελχι-
σεδὲκ ἄνθρωπός ἐστι, πῶς μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνε-
χές Καὶ τοῦτο δὲ Ex περιχοπῆς ἐρωτῶσι, τὰ πλείσνα
τοῦ χεφαλαίου παρατρέχοντες. Λέγει γάρ’ ᾿Αφὼ-
μοιωμένος τῷ Υἱῷ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς elc τὸ διηγε»

Assimilari porro, et subsistere non sunt. unum εἰ D χές. ᾿Αφομοίωσις δὲ, xax ὑπόστασις ταυτὸν oüx ἔστι"

idem ; illic imago, hic veritas residet. Quemadino-
dum enim Jonas propheta assimilatus est Christo
secundum sepulturam triduanam, εἰ manet pro-
pheta; οἱ quemadmodum  assimilatus est ipsi et
Moyses in populo traducendo, ei manet in zeternum
duztor; eodem prorsus modo assimilatur ipsi et
Melchisedech secundum sacerdotium gentium, et
inanet sacerdos in. eternum. Quamobrem 23it: Tv
sacerdos. in eternum secundum. ordinem  Melchise-
dech **. Verumtamen esio, inquiunt, quod Melehi-
sedech homo ezrstiterit assimilatus Christo ; modo
panum fac quomodo sit síne patre et. sine matre,

eque initium dierum, neque exitum viter habens 5).

* Hebr vii. ὃ ** ibid. 15, 14.  fpid. 3.

** Psal. cix, δ.

*b μὲν γὰρ τύπος, τὸ δὲ ἀλήθεια τυγχάνει, Ὥσπερ
οὖν ἀφωμοίωται τῷ Χριστῷ ὁ προφήτης Ἰωνᾶς, καὶ
μένει προφήτης χατὰ τὴν τριήμερον ταφὴν χαὶ
ὥσπερ ἀφωμοίωταςε αὐτῷ Μωῦσῆς κατὰ τὴν τοῦ λαοῦ
ἀφήγησιν, xal μένει ἡγούμενος εἰς τὸ διηνεχές " οὖ-
πως ἀφωμοίωται αὐτῷ καὶ ὁ Μελχισεδὲκ κατὰ τὴν
τῶν ἐθνῶν ἱερωσύνην, χαὶ μένει ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.
Διὸ λέγει " Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κοτὰ τὴν τᾶ-
ξιν Μελχισεδέκ. ᾿Αλλὰ δεδόσθω, φασὶν, ὅτι ἄνθρω-
πος ἦν ὁ Μελχισεδὲκ ἀφωμοιωμένος τῷ Χριστῷ, δεῖ-
£ov πῶς ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ ἐστὶ, μήτε ἀρχὴν ἦμε-
ρῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ ἐν τούτοις δεῖξον τὴν ἀφομοίωσιν,

" [lebr, vin, 5.

Digitized by Google
