105

S. MARCI EREMITJE

1016

p-rfectos judicet, condemnat eum non nosse se Α ὡς οὖχ οἶδεν ἑαυτὸν, χαταδιχάξει, Φησὶ váp- Mh

1psum. Ait enim : Nolite condemnare, et non con-
demnabimini *. Unde qui verbo tenus sunt sapien-
tes, hos solum peccare arbitrantur, qui lzdunt;
spiritales autem, etiam lzsi, se ipsos accusant,
qvando non libenter εἰ eum gaudio ferunt offensas;
nec ob eam rem duntaxat, sed etiam quod e veteri
illorum culpa afflictiones exoriuntur, quanquam
peccatum est aliud alio levius. Qui enim seipsum
ulciscitur, videtur condemnare Deum, quod justi-
tiam non faciat. Qui vero occurrentem sibi calami-
tatem tolerat ut. propriam, suam praesumptionem
confitetur, propter quam ctiam toleranter adversa
patitur.

WW. Indignabundus porro szcularis ille, eo quod B

convinceretur, ait : Si precipit bzc lex. vestra spi-
ritilis, ex oraculo, ut ais, divino, quamobrem
quidam monachorum istorum labuntur, tenentes
legem? Cui senex: Non labuntur, qui tenent eam;
sed qui deserunt ac negligunt, qua illi valde con-
gruunt, precationem dico et humilitatem, curis
hujus vitz: et vana gloria seducti. Quare diabolus
uon deterret solum, ne cogitemus quidquid ad vi-
tam pertinet ; sed etiam ab oratione seducit et hu-
militate, quia novit quecunque citra hzc duo ge-
runtur, tametsi bona sint, tandem se quandoque
ablaturum. Orationem autem dicimus, non que
tantum gestu quodam corporeo demonstratur, sed
quie etiam per intellectum indistracium offertur

καταδιχάζετε, xol ov μὴ καταδικασθῆτε. "Ὅθεν
oi ἐν ῥήμασι σοφοὶ μόνους τοὺς ἀδιχοῦντας ἀμαρ-
κάνειν νομίζουσιν " οἱ δὲ πνευματιχοὶ xai ἀδικού-
μενοι ἐχυτοὺς χαταμέμφονται, ὅταν μὴ μετὰ χαρᾶς
αὐθαιρέτως τὰς ἀδιχίας ὑποφέρουσιν᾽ οὗ μόνον δὲ
διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐχ παλαιᾶς αὑτῶν αἰτίας αἱ
θλίψεις ἀναφύονται, εἰ καὶ ἁμάρτημα ἁμαρτήματος
ἐλαφρότερον τυγχάνει. Ὃ μὲν γὰρ ἐχδιχῶν ἑαυτὸν
ἀκρισίας Θεοῦ δοχεῖ χαταγινώσχειν " 6 6b ὑποφέρων
ὡς ἰδίαν τὴν ἐπελθοῦσαν αὑτῷ θλῖψιν, τὴν ἰδίαν
πρόσληψιν ὁμολογεῖ, & ἂν xal ὑπομένων πάσχει τὰ
δεινά.

Δ΄. ᾿Αγαναχτήσας δὲ ὁ κοσμιχὸς ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις,
ἔφη " El ταῦτα ὁ πνευματικὸς ὑμῶν παραχελεύεται
νόμος, τοῦ Θεοῦ θεσπίσαντο:, καθὼς ἔφης, διὰ τί
πἰπτουσί τινες τῶν μοναχῶν, τοῦτον χρατοῦντες τὸν
νόμον; Ὁ δὲ γέρων ἔφη" Οἱ χρατοῦντες αὐτὸν οὗ
πίπτουσιν, ἀλλ᾽ οἱ καταλείποντες, καὶ τῶν καιρίων
αὐτοῦ ἀμελήσαντες, προσευχῆς, λέγω, xal vamztvo-
φροσύνης, ὑπὴ μερίμνης βιωτιχῆς καὶ κενοδοξίας
χλαπέντες. Ὅθεν καὶ ὁ διάδολος πάντα τὰ βιωτικὰ
ἐννοεῖν οὐκ ἀποτρέπει μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα προσευχῆς
xal ταπεινοφροσύνης ἀποπλανήσῃ * οἷδε γὰρ τὰ ἐχτὸς
τῶν δύο τούτων γινόμενα, ὅτε κἂν χαλὰ τυγχάνῃ, γέ
ποτε ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, Προδευχὴν δὲ λέγο-
μεν, οὗ μόνον διὰ σαρχὸς ἐπιδειχνυμένην, ἀλλὰ καὶ
δι᾿ ἐννοίας ἀπερισπάστου τῷ Θεῷ προσφερομένην.

Deo. Quoniam horum unum si distrabatur impor- C Ἐὰν γὰρ ἕν ἐξ αὐτῶν ἀκαίρως περισπασθῇ,. οὐδὲ τὸ

tune, ne alterum quidem singulariter sumptum prz-
sto est Deo, sed proprie voluntati. Rogat schola-
ticus : llabetne caro voluntatem, preter eam qua
vst in intellectu? Respondit exercitor : Habet, ita
sentiente Apostolo, sub his verbis: Eramus ali-
quando et mos increduli, facientes voluntatem car-
nis *, el iterum : Caro corcupiscit adversus spiri-
tum, spiritus adversus. carnem ", Videto igitur
carnem habere cupiditatem et voluntatem : quae
quidem ignoramus, propterea quod confusionem
cog lationum non advertimus. Unde non solum
qui negliguat orationem, sed et qui non auendunt
animum, offenduntur. Ista porro diximus, non ut
de aliis judicemus, sed ut nostros ipsorum defectus
confiteamur. lllud enim est arrogantiz not3, hoc
humilitatis. Et superbis quidem resistit. Dominus,
humilibus vero dat gratiam *, per quam non ad no-
lótiasin duntaxat, sed ad habitum sacre virtutis nos
eliam ducit, boc est, indistractz precationis :
quam nullo modo vult a nobis negligi beatus Pau-
lus, dicens : Sine intermissione orate; (n omnibus
gratias agite *. Una vero etiam ostendit Paulus de-
pressionem animi, bis verbis: Nolite conformari
huic seculo , sed reformamini in novitate sensus. ve-
stri, ut probetis vos que. sit voluntas. Dei bona, be-
veplacens et perfecta *. Nam cum Deus pro exigui-
tale fidei nostra atque infirmitate posnerit varia

ἕτερον καταμόνας παρίσταται τῷ Θεῷ φερομένην,
ἀλλὰ τῷ ἰδίῳ θελήματι. Ἑπερωτᾷ ὁ σχολαστικός"
Ἔχει θέλημα ἡ σὰρξ παρὰ τὴν διάνοιαν; ᾿Απεκρίθη
ὁ ἀσκητής" Ἔχει, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα"
μεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀπειθοῦντες, ποιοῦν-
τες τὰ θελήματα τῆς σαρκός" καὶ πάλιν" Ἡ σὸρξ
ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, xal τὸ πνεῖμα
κατὰ τῆς σαρκός. "Ios οὖν, ὅτι ἔχει xal ἐπιθυμέαν
χαὶ θέλημα, ἅπερ ἡμεῖς ἀγνοοῦμεν διὰ τὴν τῶν
λογισμῶν ἀπροσεξίαν xal συγχατάθεσιν. Ὅθθεν oj
μόνον οἱ ἀμελοῦντες προσευχῆς, ἀλλὰ χαὶ οἱ τῇ δια-
vola. μὴ προσέχοντες ἐπηρεάζονται. Ταῦτα δὲ εἰρὴ-
χαμεν οὐχ ὡς ἑτέρους καταχρίνοντες, ἀλλὰ τὰ bau-
τῶν ἐλλείμματα ὁμολογοῦντες. "Exelvo μὲν γὰρ ὑπερ -

D ηφανίας, τοῦτο δὲ ταπεινοφροσύνης γνώρισμα. Kai

Ὑπερηφάνοις μὲν ἀντιτάσσεται Κύριος, ταπεινοῖς
δὲ δίδωσι χάριν" & ἧς οὐ μόνον εἰς γνῶσιν, ἀλλὰ
καὶ εἰς ἕξιν ἡμᾶς ἄγει τῆς ἱερᾶς ἀρετῆς, λέγω δὴ τῆς
ἀπερισπάπτου προσευχῆς, ἧς μηδόλως ἡμᾶς ἀμελεῖν
βουλόμενος ὁ μαχάριος Παῦλος λέγει" ᾿Αδιαδείπτεως
προσεύχεσθε, ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε. "Aya δὲ καὶ
τὸ ἀμετεώριστον τοῦ vob, ἐμφαίνει λέγων Μὴ σχη-
κατίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, d.L1à μεταμορροῦσυθε
τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν, εἰς τὸ δοχιμάζει"
ὁμᾶς, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὖ-
ἐρεστον καὶ τέλειον. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὴν Guyo-
πιστίαν ἡμῶν xal ἀσθένειαν διαφόρους ἐντολὰς ἔϑειο

* Luc. vi, 57... * Fphes. n, δ, Tit. i, 3. 5 Gal v, 47. "126. νι 6; HP tr. v, δ. * | Thess. v, 17, 18

! Rom. xi, 2.

Digitized by Google
