4

B. MARCI DIADUCHI

Lu

sustulit. Quamobrem alibi praedixit Propheta cla- A νούς. Διόπερ ἀλλαχοῦ προανεφώνησεν ὁ Προφήτης

mans: Domine, inclina celos. et descende; tange
montes, et fumigabunt ; fulgura fulgurationem, et
disperges eos **. Hac vero aiebat, potestatum  in-
fernalium cladem annuntians iis qui adhuc in um-
bra inortis sedebant ** : quam reapse patravisse cla-
dem, ex Domini aepultura ac resurrectione. affatim
persuadeinur. Namque alio loco rursus Psalmistam
dicentem audimus: Ascendens in altum, captivam
duxit captivitatem, dedit dona hominibus *'. De
moriis enin caplivitale per suam resurrectionem
eripiens bumanum genus unigenitus Filius Dei, as-
cendensque supra colos, justitie studiosos (est
euim Rex gloriz) armis instruxit, rationalibus lori-
cis eos quotidie communiens qui secum sub siguis
humilitatis militant : quippe ipsum decebat ex ore
infantium et lactentium perficere laudem **, et eos
in perpetuum reprobare qui semet perfectos glo-
riabundi putabant. Vere euim pietatis sigillum,
humilitas est : idcirco illi propterea quod non
crediderint, fore ut secundum prophetiam post re-
surrectionem Christi, in lumine viventium verse-
wur, vesanie sus fructum retulerunt,

ΠῚ. Nos autem, fratres, Psalmist:e rursus verba
consideremus, ut et denuo intellectus oculis videa-
imus ascendentem in nube supra ceelos Dominum :
namque apostolorum quidem testimonium sponte

λέγων Kópu, xAiror οὐρανοὺς, xal κατάβηθι"
ἅψαι τῶν ὁρέων, xal καπνισθήσονται " ἄστρα-
yor ἀστραπὴν, καὶ σκορκπιεῖς αὐτούς. Τοῦτο δὲ
ἔλεγεν τῶν τοῦ ἄδου δυνάμεων τὴν συντριδὴν προ-
ευαγγελιζόμενος τοῖς ὑπὸ τὴν σχιὰν ἔτι τοῦ θανά-
τον χαθημένοις" ἥντινα ἐνεργεῖσθαι b». τῆς τοῦ Ku-
pou ταφῆς xal ἀναστάσεως διὰ πολλῶν πεπληροφο-
ρήμεθα. Διόπερ ἐν ἑτέρῳ πάλιν χεφαλαίῳ τὸν Ῥαλμ-
ῳδὸν ἔχομεν λέγοντα " ᾿Αγαδὰς εἰς ὕψος, dixpadó-
τευσὸν αἰχμαλωσίαν, ἔδωκεν δώματα ἐν ἀνγθρώ-
σοῖς. "Ex γὰρ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ θανάτον διὰ τῆς
ἑαυτοῦ ἀναστάσεως λαθὼν τὴν ἀνθρωπότητα ὁ μονο-
γενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνελθὼν ὑπεράνω τῶν οὗ -
ρανῶν, ὅπλα τοῖς θέλουν τιν διχαιοσύνην (βασιλεὺς γάρ
ἔστι δόξης) ηὑτρεπίσατο, λογικοῖς θώραξι τοὺς παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἐν σφραγῖδι ταπεινοφροσύνης στρατολογουμένους
xa0' ἡμέραν ἀσφαλιζόμενος " ἔπρεπεν γὰρ αὐτὸν ix
στόματος νηπίων xa θηλαζόντων καταρτίσασθαι αἷ-
vov, τοὺς τῇ οἰήσει τελεῖσθαι νομίζοντας ἀποδοχιμά-
σαι εἰς τέλος. Σφραγὶς γὰρ ὄντως εὐσεδείας, ταπεΐ-
νωαις" διόπερ ἐκεῖνοι μὲν ἀπειθοῦντες τὸ χατασχηνῶ-
σαι χατὰ τὴν προφητείαν διὰ τῆς ἀναστάσεως τοῦ
Χριστοῦ ἐν τῷ φωτὶ τῶν ζώντων, τῆς ἑαυτῶν κο-
μιοῦνται ἀνοίας τοὺς καρπούς,

T". Ἡμεῖς δὲ τὰ τοῦ Ῥαλμῳδοῦ καὶ πάλιν, ἀδελφοὶ,
φιλοσοφήσωμεν ῥήματα, ἵνα ἴδωμεν xal πάλιν τοῖς
ὀφθαλμοῖς τοῦ λόγου τὸν ἐπὶ νεφέλης εἰς οὐρανοὺς
ἀναδάντα Κύριον τὴν γὰρ τῶν ἀποστόλων μαρτυρίαν

adhuc relicere mihi ratio suasit, ne apud insanos C, τέως σιωπᾷν με προτρέπεται à λάγος, ἵνα μὴ δόξω

videar utili mibi argumento inniti, cum tamen om-
nis sermo apostolicus a prephetica veritate testi-
monium accipiat: apostolorum quippe sermones
nihil aliud. sunt, quam propleticorum oraculorum
proles. Quz enim prophet: de Domini incarnatione
pet pravisionem innuerunt, ea apostoli eodem Spi-
ritu sancto instincli, presenti cognitione Lenentes
enarcaverunt. Siquidem, uti dictum est **, appro-
pinquantibus annis cognosceris, et prisente jam
tempore demonstraberis. Rursus ergo dicamus:
Domine Dominus noster, quam. admirabile est. no-
wen (tum in universa terra ! quoniam exaltata est
v:agnificentia (ua supra. celos, ut perspicue cogno-
scamus, quod Domini incarnatio, ejusdemque e
terra in codlos reditus, cujus hodie commemoratio-
nem celebramus, Dei notitia mundum replevit. Nam
.. quandiu in terra fuit, bumiliter nimis de magnitudine
* ejus gloria multi sentiebant ; sed. postquam mani-
feste in ccelum rediit, omni, ut decuit, Patris volun-
tate completa, admiratione simul et rei cognitione
repleta est terra, cum ascendentem seu gssumptum
omnium Dominum videret. Elevatus est enim, sive
sublimis super omnes colos exoltatus secundum
prophetiam quatenus liomo ; ascendit autem qua-
tenus Deus. Dicit enim Scriptura: Ascendit Deus in
jubilo, Dominus in voce tuba.

(V. Neque vero hia verbis Propheta uteretur,

*? Psal, exput, 5, 0. ** Luc. 1, 79.
ut, ὃ.

*! Psal, txvni, 19.

παρὰ τοῖς ἄφροσιν ἐμαυτῷ συνηγορεῖν, ὁπότε πᾶς
ἀποστολικὸς λόγος, ὑπὸ τῆς προφητιχῆς μαρτυρεῖ-
ται ἀληθείας" γεννήματα γὰρ ὄντες οἱ αὑτῶν λόγοι
γνωρίζονται τῶν προφητιχῶν ῥήσεων. "À γὰρ οἱ προ-
φῆται xavà πρόγνωσιν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Κυρίου ἠν[οἠίξαντο, οἱ ἀπόστολοι ταῦτα xas" ἐπί-
ὕνυσιν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐμπνευσθέντες ἁγίου Πνεύμα-
τος διετράνωσαν. Ἐν τῷ ἐγγίζειν γὰρ, φησὶν, τὰ
ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ, ἐν τῷ παρεῖναι τὸν χαιρὸν &va-
δειχθήσῃ. Εἴπωμεν οὖν πάλιν " Κύριος, ὁ Νύριος
ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ
γῇ! ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σον ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν, ἵνα γνῶμεν σαφῶς, ὅτι ἡ ἐνανθρώπη-
σις τοῦ Κυρίον, καὶ ἡ ἀπὸ γῆς αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς

Ὁ ἐπάνοδος, ἧστινος τὴν ρνήμην σήμερον ἑορτάζομεν,

Θεοῦ γνώσεως τὸν χόσμον ἐπλήρωσεν. Ἕως μὲν τάρ
ποὺ ἦν ἐπὶ τῆς γῆς, μικρὰ περὶ τοῦ μεγαλείου -ἧς
αὐτοῦ δόξης οἱ πολλοὶ ὑπελάμθανον " ἐπειδὴ δὲ ἐμ-
φανῶς ἀνῆλθεν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, πᾶσαν τὴν τοῦ
Πατρὸς, ὡς ἔπρεπεν, ἀποπληρώσας βούλησιν, θαύμα-
τος ἡ πᾶσα καὶ γνώσεως ἐπληρώθη αἴτησις, ἀναδαί-
νοντα ἧτοι ἀναλαμδανόμενον τὸν τῶν ὅλων Βύριον
θεωροῦσα. Ἐπήρθη μὲν, ἤτοι ὑψώθη ὑπεράνω πάντων
τῶν οὐρανῶν, χατὰ τὴν προφητείαν, ὡς ἄνθριυπος "
ἀνέδη δὲ ὡς θεός" Ἀνέδη γὰρ, φηδὶν, ὁ Θεοὺς ἐν
ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλκιγγος.

M. Οὐχ ἂν δὲ τούτοις ὁ Προφήτης ἐχρήσατο τοῖς

1? Pal, νειν, 3; Matth, xxi, 1. 9 Habsc,

Digitized by Google
