5

serit animu 585 non admirari jevem vitx bujus
gloriam.
CAPUT Y.
Quomodo faciendum sit, ut voluntas od bonum tan-
tum sit prompta.

Liberisarbitrii potestas est voluntas anim: ratio-
nalis, quie prompte movetur quo velit : cui quidem
tunc suadebimus, ut ad bonum tautum proropta
sit, cum memoriam mali cogitatiopibus consumpse-
timus.

CAPUT VI.
Quid sit lumen vere scientim , et quid usus. hujus
luminis in mente efficiat.

Lumen vera cognitionis est discernere sine lapsu B

rectum ἃ pravo : quod quidem cum fit, tuac via
justitiz, que ad Deum solem justitiz mentem ducit,
ultra in infinitam scientiz illuminationem illam ip-
sam mentem introducit, tanquam quarentem jam
deinceps cum fiducia charitatem. Quare oportet,
justitiam ab iis qui illam contumelia afficere audent,
indignatione non irata eripere : zelus enim pieta-
iis, non habendo quemquam odio, sed arguendo
ostenditur.

CAPUT VII.

Quid efficiat sermo spiritualis, et quod exercitatio
eharitatis afferat. facultatem el copiam ad loquen-
dum de Deo.

Sermo spiritualis sensum mentis explet ; opcra-
tio enim cbaritatis a Deo fertur, quamobrem non
torquetur mens noslra tunc tractatione rerum di-
vinarum. Non enim illo tempore inopiam, quze sol-
licitudinem affert , patitur : quippe quz tantum se
contemplationibus dilatat, quantum operatio cha-
ritatis vult. Quare pulchra res est, exspectare
semper fide per exercitationem charitatis, lumen
dicendi. Nihil enim egentius illa mente, quz de
Deo extra Deum pliilosophatur.

CAPUT Vlil.
Quomedo accedendum si ad logwendum de divinis
rebus.

Nec oportet non illuminatum intendere mentem
spiritualibus contemplationibus , neque copiuso lu-
mine benignitate Spiritus sancti repletum, statim D
3d loquendum accedere. Ubi enim est inopia, ea
affert ignorantiam : ubi copia, non sinit loqui. Tunc
enim anima, charitate Dei velut ebria, expetit per
silentium contemplatione glorie Domini perfrui.
Quamobrem opus est, observata mediocritate illu-
minationis, ad loquendum de divinis rebus deve-
viàre : hzc enim mensura formam quamdam sermo-
nis gloriosi przbet; copiosa vero illuminatio fidem
nutrit loquentis in (ide, ut qui docet, primus fru-
ctum scientis gustel per charitatem. Laborautem
enim, inquit, agricolam primuom oportet de fructi-
bus percipere.

c

* H Tim. n, 6. 1} Cor. χη, 7 sq4.

CAPITA DE PERFECTION& SPIRITUALI,
reconciliavit, quod nemo assequetur, nisi persua- A

iind
CAPUT IX.

δὲ charismate cognitivnis et. charismale saprcntidt,
quomodo wirunque illuminet , e quomodo uirum-
que acquiratur *,

Unius quidem Spiritus sancti sunt cbarismala,
sapientia et cognitio, sicut. extera oimnia divina
Charismata ; propriam vero, ut singula alia, habent
operationem. Quamobrem aliis sermonem sapientie,
aliis sermonem scientize , sive cognitionis, secun-
dun eumdem Spiritum, tribui testatur. Aposto-
lus *, cognitio cnim experimento copulat hominem
cum Deo, non excitando animam ad loquendum
de rebus. Ex quo (it, ut aliqui ex. iis, qui vitam
solitariam in studio virtutis. degunt, illuminen-
tur quidem ab ipsa cognitione in sensu ; δὶ ser-
mones vero de rebus divinis non acccduut. Sapien-
da vero, si cui metu Dei, quod rarum est, tri-
buatur, ipsas cognitionis operationes manifestat
quandoquidem cognitio quidem operatione, sapientia
vero sermone solet illuminare. Verum cognitionein
quidem oratio affert, et quies multa in vacuitote
perfecta sollicitudinis; sapientiam vero exercitatio
sanctarum Scripturarum non ambitiosa, et iu pri-
mis gratia lsrgientis Dei.;

CAPUT X.

Quid curandum , cum irascitilis movetur adverius
passiones; et quid faciendum , ne passiones. per
orationem, vel per eleemosynam eedato superbiam
gignant.

Quando ea pars anim:e irascilur, qua advereus
passiones movetur, scire oportet tempus esse si-
lenti, est enim tempus lucta ; cum vero viderit
quis ipsius anims motus inconstantes , vel per ora-
lionem, vel per eleemosynam sedari, afficiatur
amore et studio Scripturarum, alas mentis vinculo
humilitatis ((rmans. Nemo enim, nisi sese valde
submiltat, et se pro nihilo ducat, poterit de ampli-
tudine Dci narrare.

CAPUT XI.

Cur sapientia. spiritualis non sii ambitiosa ; eapien»
tja vero hujus mundi ait ; et unde exsistat harc pro-
prietas sapientie spiritualis.

Spiritualis sermo semper animam a cupiditate
inanis glorix: custodit; dum enim sensu luminis
omnes partes ejus juvat, facit, ut non opus ei sit
bonore bominum. Quocirca semper mentem ab
imaginationibus vacuam servat, quippe cum totam
ad amandum Deum vertat. Sermo vero sapientia
lujus mundi semper ad inanem gloriam bominem
invitat : ejenim quia non potest eum experimento
sensus juvare, amorem laudis alumnis suis largitur,
tanquam ab ambitiosis bominibus fictus et. forma-
tus. Quamobrem qualitatem bane sermonis divini
absque errore dignosceuus, sj silentio curis vacuo,
tempora, φυ ad loquendum non sunt constitute ,
in memoria Dei fervida consumpserimus.

Digitized by Google
