toss

S. MARCI EREMIT.E

ἘΝ

modo nostro contingere, quecunque Dominus im- ἃ Ai μᾶλλον τὰ ἐνθυμήματα, Γνωσόμεθα οὖν ὡς λογι-

τειν, et per ea. admodum bene nobiscum agere.
Nam efficit in primis, ut indagemus qui nos clam
occupant cogiLiliones; his repertis , sinceram et
nop simulatam humilitatem addit, deinde revela-
tionem, qu:e jubet, ut opinione nostri vana libere-
mur, quemadmodum scriptum est : Prospexerunt
omnes qui operantur iniquitatem, wi interegnt. in
seculum. seculi **, Hoc ergo fratres accurate sci-
iote et cognoscite, nos occulta vitia non inven-
turos, nisi cum fide et. gratiarum actione perfe-
ramus ea qui nobis immittuntur. Illis vero plane
non repertis, pravas cogitationes iusitas abigere
non possumus, nec malorum prius admissorum
propitialionem quarere, neque de fu uris esse
securi.

Interrogatio.

XVII, Si quz dixit forensis, redarguunt facinora
nostra, cur dictis reprehensionibus nog ipsos esse
obnoxios nou sentimus?

Responsio.

Impressiones et castigationes non sunt ipsa evi-
dentia culpis consimiles : verum quoad spiritum,
omnem conservant :equalitatemn justitiae. Quod. vel
e Scriptura sancta possumus cognoscere : non enim
qui sub turre Siloe ceciderunt **, aliis instaurarunt
turrim; el qui penitentie nomine capüvi spatio
septuaginta annorum abducli sunt in Babylonem,
alios quosdam captivos ceperunt ad poenitentiam ἢ
Non ita se babent conditiones castigatoriz. Sed vel-
ut milites in delieto deprehensi vapulant quidem,
non tamen eadem patiuntur supplicia quae hi qui
scelera commiserunt : sic etiam omnes per ea que
obseniunt, erudimur opportune et convenienter, οἱ
ad penitentiam : non eodem modo, aut eodem
lempore, neque earumdem rerum eventu, Et hoc
est, quod deducit multos, ut non credant justitiam
divinam, temporis videlicet prorogatio, et eorum
quz infliguntur, disparitas. Cum ergo permulte
nobis contingant afflictiones, partim quidem per ho-
mines invidos, adulatores, detractores, ealumnia-
tores, sycophautas, seductores, ineptos, effossores,
fures, spoliatores, scandalorum auctores, perseeu-

xo ὅτι πρὸς τὴν ἡμῶν ὠφέλειαν ἐπιφέρει Küpo;
τὰς ἐπαγωγὰς, καὶ πολλὰ καλὰ ÓV αὐτῶν ἐν ἡμῖν
ἐργάζεται. Πρῶτον εὕρεσις τῶν χρυπτῶ; ἡμᾶς χα.
ἐχουσῶν ἐννοιῶν, μετὰ τὴν τούτων εὕρεσιν * xdi τ2.
πεινοφροσύνην προστίθησιν ἀληθινὴν xol ἀσχημάτι-
στον, εἶτα τῆς ματαίας οἰήσεως ἀπαλλαγῆναι χελεύ-
ουσαν ἀνακάλυψιν, κατὰ τὸ γεγραμμένον " Διέχυταν
πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ὄπως ἂν ἐξ:
οἱοθρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Τῶν
οὖν ἀχριθῶς ἴστε γινώσχοντες, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐὰν μὲ
τὰς ἐπιφορὰς μετὰ πίστεως χαὶ εὐχαριστίας ὑπομεί-
γωμεν, τὴν ἐγχεχρυμμένην χαχίαν εὑρεῖν οὗ δυνά-
μεθα. Ταύτης δὲ τρανῶς μὴ εὑρεθείσης, οὔτε τοὺς
ἐνεστῶτας φαύλους λογισμοὺς ἀποῤῥίψαι δυνάμεϑα,

B οὔτε τῶν προγεγενη μένων χαχῶν ἰλασμὸν ζητῆσαι,

οὔτε περὶ τῶν μελλόντων ἀσφάλειαν δέξασθαι.
Ἐρώτησις.

IZ. Εἰ τὰ ῥήματα τοῦ διχανικοῦ ἔλεγχοί εἰσι τῶν
ἡμετέρων πραγμάτων, διὰ τί τῶν εἰρτμένων ὑπεν-
θύνους ἑαυτοὺς οὐχ εὑρίσκομεν;

᾿πόχρισις.

Αἱ ἐπιφοραὶ xal οἱ ἔλεγχοι ταῖς αἰτίαις εἷς ἡ
φανερὸν οὐχ ἐξομοιοῦνται “ χατὰ δὲ τὸ πνευματιχῦν,
πᾶσαν ἀποσώζξουσι διχαιοσύνην. Τοῦτο δὲ xol διὲ
τῆς ἁγίας Γραφῆς γνῶναι δυνάμεθα, Mh γὰρ οἱ ὑπὸ
ποῦ πύργου τοῦ Σιλωὰμ ἀποθανόντες, ἑτέροις πύρτον
ἀπεχατέστησαν, καὶ οἱ ἀπαχθέντες εἰς μετάνοιαν iv
Βαθυλῶν: αἰχμάλωτοι ἑδδομήκχοντα ἔτη, ἄλλους τινὸς
αἰχμαλώτους ἔλαθον εἰς μετάνοιαν ; Οὐχ οὕτως εἰσὶν
αἱ παιδευτικαὶ συμδάσεις " ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ στρατιῶται,
ὅταν φωραθῶσιν ἁμαρτήσαντες, αἰχίζονται μὲν, οὐ
τὰ αὐτὰ δὲ πάσχουσιν, ofa. φαῦλα πεπριήχασιν" cim
xai πάντες παιδευόμεθα μὲν διὰ τῶν ἐπερχομένων,
εὐχαίρως δὲ καὶ ἁρμοζόντως χαὶ πρὸς μετάνοιαν"
οὐχ ὁμοιοτρόπως δὲ, οὐδὲ ἐν τῷ αὐτῷ χαιρῷ, cid
διὰ τῶν αὐτῶν πραγμάτων καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ m
ποὺς πολλοὺς εἰς ἀπιστίαν τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύντς,
ἢ τοῦ καιροῦ ὑπέρθεσις, xal ἡ τῶν ἐπιφερομένων
ἀνομοιότης. Οὐκοῦν ἐπειδὴ πολλὰ ἐπέρχονται ἡμῖν
θλιδερὰ πράγματα, τοῦτο μὲν δι᾽ ἀνθρώπων φϑονοῦν
των, χολαχευόντων, χαταλαλούντων, διαδαλλόντων,
συχοφαντούντων, πλανώντων, ἀπόντων, oput
των, χλεπτόντων, ἀποστερούντων, σχανδαλιζόντων,

lores, contemptores, osores, pulsatores, ad nocen- D διωχόντων, καταφρονούντων, μισούντων, τυπτόντων,

dum paratos, et αυποιπηαα bomini ab homine pos-
sunt evenire, qui item a proprio corpore lasciviente,
infestante, requiem postulante; et inter accidentia,
morsus canum, serpentium virus jaculantium, aut
belluarum carnes vorantium : preterea pestes, terra:
motus, glacies, ardores, senium, paupertas, desertio
et quivis similia; partim vero opera eorum, ad-
versus quos nobis colluctationem esse declaravit
Apostolus **, nempe spirituum nequitiz, sermones
nostros et actiones observantium; unde consequentia
quadam suspicantur cogitationes nostras similes;
merito quidem liec nobis obveniunt. Quia nisi mens
nostra liberi arbitrii compos, per infidelitatem con-

? ial. xci, 8. Lue. xi, 4, 5 Eplies. vi, 13,

ἐπηρεαζόντων, καὶ ὅσα ἀνθρώποις παρὰ ἀνθρώπων
ἐπέρχονται, καὶ παρὰ τοῦ ἰδίου σώματος eg prio
πολεμοῦντος, ἀναπαύσεις θέλοντος “ ἐντὸς τούτοις
συμθαίνοντα δήγματα χυνῶν, ἰοδόλων, ἢ σαρχοδόρων
θηρίων" πρὸς τούτοις λοιμοὶ, σεισμοὶ, παγετοὶ, αὐ.
σωνες, γῆρας, πενία, μόνωσις, καὶ ὅσα τοιαῦτσ᾽
τοῦτο δὲ διὰ τῶν πνευμάτων τῆς ποντρίας πρὸς ἃ
τὴν πάλην ἡμῶν εἶναι ὁ ᾿Απόττολος ἐφανέρωσε, τοὺς
λόγους ἡμῶν xal τὰς πράξεις ἐπιτηρούντων, δι' ὧν
ἀχολούθως ἐφαμίλλους καὶ τοὺς λογισμοὺς ἡμῶν χα’
παστοχάζονται εἶναι" εἰκότως. ΕἸ μὴ γὰρ ὁ αὐτεξοῦ-
σιος ἡμῶν νοῦς ταῖς δοχιμαστικαῖς προυδολαῖς ἐξ
ἀπιστίας προτομιλέσει, xal ἀφεὶς τὴν καϑελιχῖν

Digitized by Google
