1138

bhE MELCIIISEDECH.

119$

ios vuopsv, ὅτι ἄνθρωπος ὁ Μελχισεδὲχ, καὶ οὐχ a5- A cumque i« boc assimilatus Filio Dei fuerit, ostende

«ὃς ὁ Χριστός, Οὕτω μὲν ἀντερωτήσαντες οὐχ ἡμῖν,
ἀλλὰ τῇ Octa Γραφῇ παρατάσσονται. “Ἤρκει γὰρ αὖ-
*ol; πιστεῦσα: τῷ ᾿Αποστόλῳ, ἀφωμοιωμένον αὐτὸν
eipnxów τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, Λέγοντες οὖν, Δεῖξον
fiiv τὴν ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἀφομοίωσιν, ἵνα πιστεύ-
etos, ἐοίχασιν ἀπιστεῖν τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγο-
βένοες * ὡς εἴγε ἡμεῖς ἀπορήσαιμεν τῆς τοιαύτης
ἀποδείξεως, ἐχεῖνοι τῆς πίστεω; ἀφίστανται, ἢ ἀπο-
στήσονται, ὡς xxl ἀπέστησαν. Ἐπειδὴ οὖν πολλὰ
ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ ἀληθινῇ Γραφῇ ὀνόματα, ὧν ἡ
ἀπόδειξις παρὰ τῷ πλήθει δυσεύρετος, παρὰ τοῦτο ἡ
Ἔχχλησία τῆς παραδοθείσης πίστεως ἀποστήσεται,
χαὶ ταῖς ἐχείνων ὑπονοίαις ὑπαχθήσεται ; Μὴ γέ-
voto |. Πλὴν οὐ διὰ τοῦτο σιωπήσομεν ἀχρίτως, ἀλλὰ

xai τὴν δύναμιν ἀποδείξομεν τὴν ἐν τοῖς προειρη- D

μένοις ἀφομοίωσιν.

A. ᾿Απάτορα xaX ἀμήτορα τὸν Μελχισεδὲχ λέγει ὁ
Παῦλος χατὰ τὸ ἑπόμενον ῥητὸν, ὅτε ἀγενεαλόγητος.
Ἐπειδὴ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ οὐχ ἐμφέρεται τίνος πα-
πρὸς. fj ποίας μητρὸς, ἢ πότε ἐγεννήθη, ἣ πότε ἀπ-
ἐθαὺξ" διὰ τοῦτο pite ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων, μήτε
έλος. Οὔτε γὰρ ἠδύνατο γενεαλογηθῆναι, Ex. τῶν
παρλαλειφθέντων χαταγόμενος ἐθνῶν, καθὼς ἡ Γραφὴ
ἐχ τῆς χατοικεσίας αὐτὸν φανεροποιεῖ. Ἐν τούτῳ δὲ
ἀφωμοίωται τῷ Yo Θεοῦ, ἐπειδὴ ὁ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐπὶ τῆς γῆς οὐκ ἔσχε πατέρα, καὶ ἐν οὐρανῷ
«vx ἔσχε μητέρα. Ἐπειδὴ δὲ εἰρήχαμεν, ὅτι χατ᾽
οἰκονομίαν οὐκ ἐμφέρεται ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, πότε
ἐγεννήθη ὁ Μελχισεδὲχ, ἣ πότε ἀπέθανε “ xoi διὰ
τοῦτο λέγει μήτε ἀρχὴν. ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος
ἔχειν " ζητοῦσι καὶ &y τούτῳ τῷ λόγῳ τὴν ἀφομοίω-
σιν, λέγοντες * Εἴπερ περὶ τοῦ Μελχισεδὲχ, εἰπὲ καὶ
περὶ τοῦ Χριστοῦ, πῶς οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε
ζωῆς τέλος ἔχει, ἵνα γνῶμεν xal ἐν τούτῳ τὴν &g-
ὁμοίωσιν. Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι ὁ γεννηθεὶς ἐχ Μαρίας,
καὶ ἀρχὴν ἔσχε, χαὶ ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη χατὰ τὰς
Γραφάς. Ἡμεῖς δὲ πρὸς ταῦτα * Πιστεύετε τῷ Εὐαγγε-
Ay, üt ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐ τραπεὶς εἰς ἄνθρω-
πὸν ἀλλὰ ἄνθρωπον εἰς ἑαντὸν προσλαδόμενος ; UL δὲ,
Ναὶ, φασὶ, τοῦτο πιστεύομεν. Εἰ οὖν πιστεύετε, γνῶτε,
ὅτι, ἄνϑρωπος ψιλὸς, οὔτε ἐστὶν οὔτε νοεῖται ὁ Χριστὸς,
χαθότι μονομερῶς οὐχ ὑπέστη ποτὲ, χαὶ ὕστερον ἠνώ-
θη. Δῆλον δὲ, ὅτι τοῦ θεοῦ Λόγου θεοπρεπῶς πρότερον
ἐνεργήσαντος κατὰ τὸ γεγραμμένον, Πνεῦμα ἄγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι-
σκιόσει σοι. Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον,
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Ὅθεν νοοῦμεν, ὅτι ὁ Χρι-
στὸς, οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε ζωῆς τέλος ἔχει. Εἰ
γὰρ ὁ ἄναρχος Λόγος, τῆς ἐνανθρωπήσεως γέγονεν
ἀρχὴ. σαφὲς ὅτι ὁ Χριστὸς ἄναρχος διὰ τὴν ἐχ μή-

τρας ἕνωσιν. Οὕτως οὖν xat ὁ Μελχισεδὲχ, xa ἐν.

τούτῳ ἀφωμοίωται αὐτῷ οἰκονομικῶς παρασιωπη-
θείσης αὐτοῦ καὶ τῆς γεννήσεως» χαὶ τῆς τελευτῆς,
ἵνα προδηλώσῃ τὰ τοῦ Χριστοῦ μυστήρια.

expressionem similitudinis, ut agnoscamus, quod
Melchisedech homo, et non ipse Christus exstiterit,
Sic eontradicentes nobis et Scripturam sacram
impugnant. Satis esse ipsis opcrtuerat credere
Apostolo, qui dixit ipsum aessimilatum Filio Del ;
quandoquidem dum loquuntur boc modo : Ostende
nobis expressionem similitudinis eorum nominum,
ut. credamus, videntur Pauli dictis diffidere : ut si
nobis hec demonstrandi ratio desit, ii jam vel con-
tineo ἃ fide deliciant, vel deficiant deinceps, sicuti
etiam defecerunt. Quoniam igitur multa occurrunt
in sacra. Seriptura nomina, quorum dilficilis est
apud vulgus interpretatio, ideone Ecclesia a tra-
ditorum flde discedet, et ab illormn suspicatio-
nibus se abduci sinet ? Áhsit! quanquam propterea
neque despondentes judicium tacebimus, sed pro
viribus expressionem similitudinis in predictis
demonstrabimus.

V. Sine patre et sine matre Paulus Melchise-
dech nuncupat secundum id quod mox subjicit,
quod non exstet tradita origo generis ipsius, Quoe
niam in generationum descriptione non enarratur
ex quo patre aut matre sit, aut. quando genitus,
aut quando mortuus; et ideo nequeinitium dierum
neque finem babere vitz? dicitur. Neque enim ori-
go generis ipsius deduci a genlibus poterat, quas
transmigrando reliquerat; quod de eo operte do-
cet Scriptura, In hoc autem assimilatur Filio Dei,

€ quoniam Dominus Jesus Christus in terris patrem

mon habuit, neque in colo iatrem. Quia vero
diximus, qnod secundum oconomiam non enarra-
tur in divina Scriptura quomodo genitus, et quo-
modo mortuus Melchisedech, et ob id neque ini-
tium dierum neque finem habere vitz dicitwr, hoc
quoque in genere similitudinem quzruut. Quemad-
modum de Melchisedech, aiunt, dic et de Christo,
quod neque initium dierum babuit neque finem,
ut in hac re pariter express: similitudinis verita-
tem recognoscamus, Nam scimus, quod ex Maria
geuitus, et initium habuit, e. mortuus est, et re:
surrexit secundum Scripturas, Ad hzc autem nos
ita reponimus : Creditis Evangelio, quod Verbam
caro factum est **, non convertens se in hominem,

D sed hominem sibi assumens? Illi vero, Utique, hoc

credimus. Si igitur creditis, cognoscite, quod homo
nudus neque est, neque reputatur Christus ; quan-

: doquidem Christi humanitas non substitit aliquan-

do seorsim, et postmodum unita Verbo fuit; mani-
festum est enim, quod antea divinitus id operatum
sit ipsum Verbum Dei, juxta quod scriptum est :
Spiritus sanctus superveniet in te, εἰ virtus Altissimi
obumbrabit tibi. Propterea et. quod. nascetur ez. 1e
sanctum, vocabitur Filius Dei **. Hinc intelligimus,
quod Cbristus neque initium dierum neque finem
vit:e habet. Nam si Verbum initium dierum non
labens, ipsummel assumpti bominis inilium ex-

stitit; palet, quod neque Christus propter nnionem ex utero a Verbo assumptam dierom initium ha-

*! Juan, i, E. 9 Luc, 1, 25.

Digitized by Google
