$683

S. MARCI EREMIT.E

jor

bdelibus innasci- Nec ista modo, sed etiam affli- A μένων θλιδερῶν ὑπομονῇ, καὶ εἰλιχρινῆς τοῦ xir,

etionum obvenientium tolerantiam , remissionem
proximo sincere factam, legis spiritalis notitiam,
justitie divinz adeptionem, adventum sancti Spi-
ritus, thesaurorum spiritualium largitionem, om-
nia denique quzeunque promisit Deus se przsti-
turum fidelibus hominibus tum bic tum in futuro
szculo. Et ut in summa dicam, non potest anima
reprzesentare imaginem Dei, nisi per gratiam divi-
nam ac fidem ex animo perseveret homo in summa
humilitate, el. oratione non hasitaute, Qua igitur
ratione qui hisce tantis bonis per ignorantiam οἱ
orationis neglectum sunt. destituti, aiunt, Non ce-
cidimus, sibique ipsis sapientiam ascribunt? Nisi
vero proprium interitum agnoscant, miseri sunt ob

Giov ἄφεσις, καὶ νόμου πνευματιχοῦ ἐπίγνωσις, xai
διχαιοσύνης Θεοῦ εὕρεσις, καὶ Πνεύματος ἁγίου ἐπε
φοίτησις, xal θησαυρῶν πνευματιχῶν δόσις, καὶ
πάντα ὅσα ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς παρέχειν τοῖς πιστοῖς
ἀνθρώποις, xol ὧδε xal ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Kal
ἅπαξ ἀπλῶς κατ᾽ cixóva θεοῦ ἀναφανῆναι τὴν ψυχὴν
ἀδύνατον, εἰ μὴ διὰ χάριτος Θεοῦ xaV πίστεως, ἄν-
θρώπου μετὰ πολλῇς ταπεινοφροσύνης καὶ ἀμετεωρέ-
στου προσευχῆς τῇ χαρδίᾳ παραμένοντος. Πῶς οὖν οἱ
τοιούτων χαὶ τοσούτων ἀγαθῶν δι᾽ ἄγνοιαν καὶ προσ’
εὐχῆς ἀμέλειαν ἀπεστερημένοι λέγουσιν" Οὐ πεπτώ-
χαμεν; Καὶ σοφίαν ἑαυτοῖς ἐπιγράφουσιν, οἱ μηδὲ
τὴν ἰδίαν καταδολὴν ἐπιστάμενοι, ἐλεεινοὶ τῆς πτώ-
σεως, ἐλεεινοὶ τῆς ἀπειρίας, τοῦτο μόνον χερδαΐνον-

casum, et ob imperitiam miseri : hoc duntaxat fa- B «ec, ὅτι ἡμᾶς πλεῖον πιστεύειν τῇ Γραφῇ παρασκενά-

cientes lucri, quod nos copiosius instruunt ad ma-
jorem fidem habendam Scripture, quz dicit sa-
pientiam bujus mundi stultitiam esse apud Deum **;
qua autem ex Deo est, desursum est, descendens
ἃ Patre luminum **, cujus indicium est humilitas.
Qui ergo placere volunt bominibus, pro divina sa-
pientia nacti sunt humanam, de qua inflati et glo-
riantes, deceperunt plures e simplicioribus, dum
suaserunt illis ut philosopharentur non circa stu-
dia pietatis et orationis, sed in persuasoriis huma-
ne sapientie verbis: de qua continenter queritur
Apostolus, evacuationem crucis appellans. Inquit
enim Epistola ad Corinthios : Non misit me Chri-
sius baplizare, sed evangelizare, non in sapientia
τοῦθ : ut non evacuetur cruz Christi * ; et iterum :
Que stulta sunt. mundi, elegit Deus, ut. confundat
. Sapientes; et ignobiliu mundi et contempiibilia elegit
Deus, et ea que non suut, ut ea que sunt destrue-
ret, ul non glorietur omnis caro in conspectu ejus δ).
Cum ergo, ut demonstratum est, nou sint grata
Deo Grzcanice sapienti: verba, sed potius ora-
tionis et humilitatis studia, quid inaniter sapiunt,
et derelicta prima colendi Dei ralione, quasi a re-
€to aberret, non per secundam, neque per tertiam
servari volunt , et ita circumveniunt sünpliciores ?

, IX. Tum scholastico scire cupienti, quinam es»
sent colendi Dei modi, respondit exercitor : Pri-

ζουσι, λεγούσῃ, τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου τοῦτον μω-
ρίαν εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ " ἡ δὲ ἐκ Θεοῦ, ἄνωθέν ἔστι
χατερχομένη παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων, ἧς τε-
χμήριόν ἔστιν ἡ ταπεινοφροσύνη. Οἱ οὖν ἀνθρωπ-
apsoxsty βουλόμενοι, ἀντὶ τῆς θείας τὴν ἀνθρωπένην
ἐδέξαντο, καὶ ἐν ταύτῃ φυσιούμενοι καὶ ἐγχαυχώμε-.
νοι, πολλοὺς τῶν ἁπλουστέρων ἠπάτησαν, πείσαντες
οὖκ ἐν πόνοις εὐσεθείας xal προσευχῆς, ἀλλ᾽ ἐν πει-
θοῖ ἀνθρωπίνης σοφίας, xal λόγοις φιλοσοφεῖν“ fiv
xai ὁ ᾿Απόστολος συνεχῶς μέμφεται, καὶ χένωσιν
τοῦ σταυροῦ ὀνομάζει. Φησὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
θίους Ἐπιστολῇ᾽ Οὐχ ἀπέστειλέ με Χριστὸς βα-
πτίζειν, ἀ.." εὐαγγελίζεσθαι, οὖχ ἐν σορίᾳ .16-
Tov, ἵνα μὴ κενωθῇ d σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Kot
πάλιν" Τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς '" καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ xó-
σμου, xal τὰ ἐξουδεγούμενα ἐξελέξατο d Θεὲς
καὶ τὰ μὴ ὄντα, iva τὰ Orca χαταργήσῃ, ὅπως
μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Εἰ
οὖν ὁ Θεὸς οὐχ ἐν ῥήμασιν ᾿Ελληνιχῆς σοφίας, ἀλλ᾽
ἐν πονήμασι προσευχῇς xat ταπεινοφροσύνης εὐδοχεῖ,
χαθὼς καὶ ἀποδέδειχται, τί ματαιοφρονοῦσι, καὶ τὸν
πρῶτον τρόπον τῆς θεοσεδείας ὡς δυσχατόρδωτον χα-
ταλιπόντες, οὐδὲ τῷ δευτέρῳ, ἣ χἂν τῷ τρίτῳ σωθῆ-
ναι βουλόμενοι, καὶ τοὺς ἀπλουστέρους ἐξαπατῶσιν;

Θ΄. Τοῦ δὲ σχολαστιχοῦ βουλομένον μαθεῖν, τίνες
εἰσὶ τῆς θεοσεδείας τρόποι, ὁ ἀσχητὴς ἀπεχρίνατο"

wus est, non peccare ; secundus, cum quis pecca- p 'O πρῶτός ἐστι, τὸ μὴ ἁμαρτάνειν’ ὁ δεύτερος τῷ

verit, quie illi accidunt adversa ut toleret ; tertius,
si non ferat 400 animo, ut lugeat patientiz de-
fectiones, propterea quod hic non emendate per
€a que adnata sunt accidentia, necessario posthac
orientem inde nobis infligunt condemnationem ,
nisi forte nos Deus, ubi conspexerit lugentes οἱ
hnmiliatos, omnipotenti (ut inquit) bonitate sua, et
'ia divina deleat peccata nostra. Sin ad eorum
diximus, neglectum accedat lucius et bumili-
omíssio, et insuper ipsi nobis placeamus de

an? sapientize verbis, ita ut de illis extollamur
sus simpliciores, quo pacto posibac miseri-

3* ] Cor. ur, 419, 9? Jac. i1, 17. "* I Cor, 1, 17.

ἁμαρτήσαντι ὑπομένειν τὰ ἐπερχόμενα θλιδερά" ὁ
δὲ τρίτος τρόπος, τὸν μὴ ὑπομένοντα πενϑεῖν ἐν τοῖς
ὑπομονῇ: ἐλλείμμασι, χαθότι ὧδε μὴ διορθωθέντα
διὰ τῶν προσφυῶν συμθάσεων, ἐξ ἀνάγκης λοιπὸν
τὴν ἐχεῖθεν ἡμῖν κρίσιν ἐπάγουσιν, εἰ μὴτι οὖν πεν-
θοῦντας ἡμᾶς καὶ τεταπεινωμένους ἰδὼν ὁ θεὸς, ὡς
οἷδε, τῇ παντοδυνάμῳ αὐτοῦ ἀγαθότητι xal θείᾳ χὰ-
ριτι ἐξαλείψῃ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῇ τῶν
προειρημένων ἀμελείᾳ τὸ πένθος χαὶ τὴν ταπείνωσιν
καταλιπόντες, ἔτι ἑαυτοὺς xat λόγοις χοσμικῆς σοφίας
εὐζοχοῦμεν, ὅπως χαὶ ἐν τούτοις τῶν εὐλαδεστέρων
χατεπαιρώμεθα, πῶς ἐλεηθῶμεν λοιπὸν ἐναντία τοῦ

*! ibid. 27-29,

Digitized by Google
