1:

HOMILIA DE ASCENSIONE DOMINI.

1146

ῥήμασιν, εἰ μὴ τὴν κάθοδον αὐτοῦ fjv προθεωρήσας A nisi simul reditum ejus previsionis indubise oculo

«τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀπλανῶς τῆς προγνώσεως. Ποῦ γὰρ
ἦν ἀχόλουθον εἰπεῖν αὐτὸν, Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐ»
parobc, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα
σου; ἣ πάλιν" ᾿Ανγέθη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, εἰ
μὴ καὶ τὴν κατάδασιν αὐτοῦ xai τὴν ἀνάδασιν fjv
θεωρήσας ὁ θεολόγος τῇ προγνώσει τοῦ Πνεύματος ;
Διὰ τοῦτο μὲν, ὡς προέφην, ποῦ μὲν αὐτὸν ἐπαρθέντα
λέγει, ποῦ δὲ ἀναδάντα, ἵνα Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον τὸν
αὑτὸν εἶναι πιστεύσωμεν ἐν μιᾷ ὑποστάσει. Διὰ μὲν
γὰρ θεότητα ἀνέθη " διὰ δὲ τὸ σῶμα ἐπῆρθαι λέγεται,
«τουτέστιν ἀνειλῆφθαι, Οὐχοῦν διὰ πάντων δεῖ νοεῖν,
ὅτι ὁ κατελθὼν αὐτός ἔστιν καὶ ὁ ἀνελθὼν ὑπεράνω
πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πάντα τῆς σὐτοῦ πληρώσῃ
χρηστότητος, [καὶ] τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ πρῶτον Ex

ante vidisset. Quomodo enim consentaneuinn erat ab
eo dici, Exaltare supra colos, Deus, et super universam
terram, gloria (μα Aut rursus: Ascendit Deus in
jubilo; nisi descensum simul et ascensum theolo-
gus Proplieta spiritu previdisset? Ea propter, ut
dixi, modo eum elevatum Scriptura dicit, modo
ascendentem, ut Deum nimirum et hominem in
unica ipsum esse credamus persona, Nam deitate
quidem ascendit, corpore autem in altum ferri dici-
tur, id est, assumi. Ex hisigitur omnibus cognoscere
oportet, eumdem esse et qui descendit, et qui ascen-
dit super omnes celos, ut oinnia bonítate sua re-
pleret **, atque ini primis apostolos suos, de peccati
passionibus per sancti Spiritus immissionem libera-

τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος B tos, in. perfectam sublimitatem extolleret. Secus

καθόδου ῥυσάμενος, εἰς τέλος ὑψώσῃ. Τί γάρ φησιν;
᾿Υψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ 2à-
σαν τὴν γῆν ἡ δόξα cov, ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ
ἀγαπητοί σου. ᾿Αγαπητοὶ γὰρ ὄντως εἰσὶ τοῦ Κυρίον
κατὰ πρῶτον λόγον, οἱ τὸ αὐτοῦ πάθος διὰ πάντων
χοινωνήσαντες, καὶ αὐτόπται καὶ χήρυχες γενόμενοι
τῇ; αὐτοῦ μεγαλειότητος.

Ε΄, !ἋὩττο ἕνα μὲν καὶ τὸν αὐτὸν οἱ προφῆται
ἐχήρυττον Κύριον ^. τῆς δὲ σαρχώσεως αὐτοῦ τὸ
σχῆμα εἰς μίαν, ὥς τινες εἰσηγοῦνται, οὐ Guv-
ἔχεαν φύσιν" ἀλλὰ τὰ μὲν τῇ θεότητι αὐτοῦ δια-
φέροντα ῥήματα θεοπρεπῶς ἔλεγον, τὰ δὲ τῷ σώματι
αὑτοῦ ἀνθρωποπρεπῶς, ἵνα διδάξωσι σαφῶς, ὅτι ὁ

ἀναδὰς, ἤτοι ὁ ἐπαρθεὶς ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς Κύριος, ὅ (c

μὲν ἔστιν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχει " ὃ δὲ γέγονεν ἐκ
«ἧς Παρθένον, μένει ἄνθρωπος, εἷς ὧν ἐν εἴδει, καὶ
εἷς ἐν ὑποστάσει. Ὁ γὰρ ἀσώματος, ἑαντὸν τῇ προσ-
λήψει τῆς σαρχὸς εἰδοποιήσας, ἐμφανῶς ἀνέδη διὰ
40070, ὅθεν ἀφανῶς χαταδὰς ἐσαρχώθϑη. Αιόπερ ἀν-
ελήφθη μὲν ἐν δόξῃ, ἐπιστεύθη δὲ ἐν δυνάμει, προσ-
δοχᾶται δὲ ἐν φόδῳ, τὴν νεφέλην πάλιν προσδοχώ-
μενος σχεῖν τὴν προφητιχὴν εἰς τὴν ἑαντοῦ χάθοδον
ὑπηρέτην. Καὶ γὰρ τότε νεφέλην αὐτοῦ ὑπηρετήσα-
σθαι οἱ προφῆται προεῖπον, ἵνα σωματώδης τις καὶ
ἐλαφρὴ οὐσία τὸν σεσωματωμένον φανεέη πάλιν βα-
στάζουσα Κύριον, Βαστάζει μὲν γὰρ ἐν τῇ αὑτοῦ
βουλήσει, ὡς ἔφην, τὰ σύμπαντα ὡς Θεός * ὑπὸ δὲ
τῆς νεφέλης βασταχθήσεται ὡς xai ἄνθρωπος, ἵνα

μῆτε τότε τοὺς νόμους ἧς προσέλαδεν ἀρνήσηιαι ὁ D

φιλόψυχος φύσεως.

G'. Διόπερ καὶ τοὺς ἁγίους ἐν νεφέλαις ἀρπαχθή-
σεηθαι προσεδίδαξεν ἡμᾶς ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὅταν
ἔρχηται ἐπὶ νεφέλης ὁ ἐλθεῖν προσδοχώμενος Κύ-
pios. Ὃ γὰρ ἁρμόττει τῷ σαρχωθέντι Θεῷ διὰ τὸ
σῶμα, τοῦτο χαὶ τοῖς θεωθησομένοις διὰ τὸν πλοῦτον
«ἧς χάριτος αὐτοῦ, θεοὺς τοὺς ἀνθρώπονς ποιῆσαι
φιοτιμησαμένου Θεοῦ. Μηδεὶς οὖν ὑπολαμδανέτω
τὴν πυχνότητα τῆς ἀνθρώπου φύσεως, ἥνπερ οὐσιω-
δῶς χοινωνήσας ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐγνώρισται,
ἐχ τῶν μαρμαρυγῶν τῆς θείας αὐτοῦ καὶ ἐνδόξον οὐ-
σίας, ἀδελφοὶ, ἠλλοιῶσθαι τὴν τῶν ἑχατέρων ἐν αὐτῷ
ἀχωρίπιως ἀλήθειαν φύσεων. Οὐ γὰρ ἵνα τὸ ἔχντοῦ

3* Ephes. 1v, ἰῦ. ** Psal. Lvi, 6.

55 psal, ttx, 7.

enim, cur dixisset: Exaltare supra celos, Deus, et
super universam terram, gloria tua 5, ut liberentur di-
lecti tui**. Vere enim, ut antea dictum est, sunt di-
lecti a Domino hi qui et passionis ejus in cunctis
fuere participes, et ejusdem magnalia oculati testes
predicaverunt.

V. Igitur unum eumdemque prophete przedicave-
runt Dominum, et incarnatam ejus formam nequa-
quam, ut nonnulli obtrudunt, in unam naturam cons
fuderunt ; sed quz ejus divinitati locutiones congrue-
bant, eas magni(ice protulerunt ; quz vero corpori,
eas humano modulo moderati sunt : quod natura
sua esi, a Patre est ; quod ex Virgine est factum,
homo manet, in unica tamen forma ünaque persona
subsistens. Nam qui incorporeus, carne assumpta,
induit sibi figuram, is nimirum cum hac visibiliter
ascendit unde invisibiliter antea ad induendam sibi
carnem descenderat. Itaque assumptus est gloriose,
creditur ei ob miracula, exspectatur cum timore,
donec iterum propbelican: nubem descensus sui
vebiculum habeat : nam et illo tempore nubem ha-
biturum miuistram prophete predixerunt, neinpe
ut corporea simul levisque substantia, corporatum
rursus Dominum gestet. Omnia quidem voluntate
sua portat uti Deus, portabitur autem ut homo, ut
ne leges quidem videatur ejus nature uegligere,
quam animarum nostrarum causa adoptavit.

V1. Quare etiam sanctos in nubibus abrepium iri
jam docuit divinus Paulus?', cum venerit, inquiens,
in nubibus qui venturus exspectatur Dominus. Nam
quod Deo incarnato propter corpus convenit, id dei- |
ficatis quoque nobis fleri congruet, propter divitias
gratie ejus, quoniam homines deificare per suam
benignitatem Deus vull. Nemo igitur, fratres, existi-
met, densam hominis naturam, quam substaniia-
liter. sanctum Dei Verbum sibi univisse videmus,
nemo, inquam, existimet, radiis divinae ejus glorio-
seque substantie immutatam esse, quominus vero
subsistant inseparabiles due naturae. Non enim, ut

81 | Thess. iv, 16.

Digitized by Google
