LEE!

CAPUT XII.

De dilectione sti, et amore Dei, et quid ait proprium
amantis Deum, εἰ quid diligentis se.

Qui se diligit, Deum amare non potest ; qui vero
se non diligit propter excellentiores divitios amoris
in Deum, bie Deum amat. Ex quo fit, ut hie neque
suam unquam gloriam quaerat, sed potius gloriam
θεῖ, Qui enim se diligit, gloriam suam quzrit ; qui
autem Deum diligit, gloriam auctoris sui amat. Est
enim animi seutientis, ac Deum amantis proprium,
gloriam quidem Dei semper qu:rere, in omnibus
maudatis que facit; sua vero submissione dele-
^tari, quod Deum quidem propter ejus magnificen-
tiam deceat gloria, hominem vero submissio, ut
per eam familiares Deo efliciamur : quod cum

B. MARCI DIADOCIII
Δ Dei, sire enim (inquit* ) excediinus, Deo, sive so-

ji

brii sumus, vobis.

CAPUT XV.

Quando incipiat aliquis diligere proximum; et quare
amicitia secundum carnem cito dissolvatur ; ami-
citia vero spiritualis , minime.

Cum ceperit quia sentire copiose charitatem
Dei, tunc incipit sensu spiritus proximuni quoque
amare. Hac enim est charitas, de qua omnes Seri-
piurze sancte disserunt ; amicitia namque secundum
carnem, non alligatur sensu spiritus , perfacile
prava quapiam occasione inventa, dissolvitur. Id-
circo quamvis contingat irritatio aliqua in anima ,
in qua Deus operatur, non solvitur vinculum cha-
ritatis. Inflammaus enim rursus seipsam calore

εἰ nos fecerimus ketantes gloria Domini, exemplo D charitatis Dei , statim ad virlutem revocatur, ct

Joannis Baptiste, incipiemus dicere sine intermis-
sione ulla : Illum oportet crescere, nos autem mi-
nui *.

CAPUT Xil.

Quomodo contingat aliquando , ut. aliquis videatur
sibi non diligere Deum, wt vellet, eum tamen tunc
mazime diligat, et unde hoc proveniat.

Novi ego quemdam, qui tametsilugeret, quod non,
vt. vellet, Deum amaret, tamen ita Deum amabat, ut
ejus anima hujusmodi desiderio vehementi conti-
mener teneretur; iia ut Deus quidem gloria affi-
ceretur in eo, ipse vere esset quasi njhil. Qui talis
est, neque cum verbis laudatur, sed agnoscit quid
sit : siquidem pra nimio humilitatis desiderio di-

gnitatem suam non cogitat, cum alioqui ministret C

«uidem Deo, ut lez praescribit sacerdotibus, ob
ssudium tamen diligendi Deum obrepit ci oblivio
dignitatis sug occultanti in profunda erga Deum
«haritate per spirilum humilitalis gloriationem de
dignitate sus, ut jam sibi cogitatione sua inutilis
quidam puer emni tempore videatur, quosi a digni-
tate sna alienus, pra huwilitatis desiderio : quod
«uidem et nos facere oportet, et omnem honorem
2tque gloriam fugere, propter excellentes divitias
amoris erga Deui , qui vere nos amavit,

€APUT XIV.

De eo, qui sensu. cordis Deum diligit, et quomodo iste
ad exsiaticum amorem veniat, jam totus. extra
amicitiam sui positus.

Qui in sensu cordis Deum amat , bic est ab co D

cognitus; quantam enim quis Dei charitatem in
sensu anime €apit, tanta eum amat. Quocirca qui
sic eat, ilinminstionem cognitionis vehementer amat,
quousque ipsum sensum ossium sentiat, faetus jam
sui nesciens, imo totus a cbaritate immutatus. Qui
talis vero est, adest ille quidem , et nom adest in
vita : adhuc enim io corpore suo verssns, pese-
grinotur propter charitatem- perpetua quadam ani-
ma ad Deum prefeetiome; ineense enim deinceps
corde vehementer charitatis igne, ut quadam desi-
derii fscula agglutinatus est Deo, tanquam totus
extra amicitiam sui positus, propter charitatem,

cum magpo gaudio charitatem proximi qusrit, ta-
meisi magnam eoniumeliam aut damnum accepe-
rit; asperitatem enim contentionis dulcedine Dei
eongumit.

CAPUT XVI.

De amore erga Deum in sensu cordis, quomodo ac-
quiratur; et de perfecta charitate, sine timore Dei
purgaute ; εἰ ἐφ aliera charitate non. per[octa ,
conjuncta cum timore purgante.

Nemo potest in sensu cordis Deura amare, nisi
prius toto corde eum timeat; timore enim Dei
elficitur, ut anima pura et mollis effecta, ad exer-
cendam charitatem se applicet ; nunquam vero ali-
quis ejusmodi metum Dei, qui dictus. est, capiet.
nisi extra omnes vite bujus sollicitudines positus
fuerit. Cum enim quietem, et multam curarum va-
Cuitatem mens ceperit, tunc metus Dei sollicitat
eam, et purgat tulo cuim sensu, ejiciens omne
terrenum οἱ crassum, wt. sic illam ad amandum
valde bonitatom Dei adducat. Quare metus quide:
cum mediocri charitate eorum est, qui adhuc pur-
gantur ; perfecta vero cbaritas corum, qui jam pur-
gati sunt, in quibus non est. amplius timor. Per-
[ecta enim charitas foras expellit timorem *. Utrum-
que vero est justorum tantum, qui operatione Spi-
ritus saneti. virtutes operantur. Idcirco isterdum
quidem dicit Scriptura divina : Timete Dominum,
omnes sancti ejus * : interdum vero : Diligite Do-
minum, omnes sancti ejus *, ut plane intelligamus,
esse quidem metum Dci cum mediocri charitate,
corum justorum, ut dictum est, qui adbuc pur-
gantur ; perfectam vero charitatem, eorum, qui pur-
gati sont, in quibus non est amplius de illo timore
cogitatio, sed potius ardor, et agglutinatio continua
animi ad Deum p:r operationem Spiritus sancti ,
sicut scriplum est : Adhasit anima mes post. le;
gie autem suscepit dextera tua *.

CAPUT XVII.

Quomodo anima cgrola, per metum. Dei incipiat
curari, et paulatim ad perfectam sanilatem per
charitatem perduci.

Sicut vulnera quz corpori accidunt , postqnam

* Joan. m, 590. * Hl Cor. v, 12. * Edoan. iv, 18, * Psal. xxxi, 10, * Psal. xax, 388. * Psal. tau, 9.

Digitized by Google
