165

APOPHTHEGMATA PATRUM.

51

ἄρα ἐν τούτῳ ἡ νεται μοναχός; Οὐχί. Καὶ Παμδὼ A operatur ἴα die ad duas siliquas, eaeque dat in elee-

ἐργάζεται δύο κεραιίων **, xal δίδωσιν αὐτὰ ἀγάπην"
ἄρα iv τούτῳ γίνεται μοναχός; οὕπω. Εἶπεν δὲ χαὶ
«ὐτοῖς’ Καλαὶ μὲν αἱ πράξεις" ἐὰν δὲ φυλάξῃς τὴν
συνείδησιν ἀπὸ τοῦ πλησίον σον, οὕτως σώζῃ. Καὶ
πληροφορηθέντες ἀπῆλθον μετὰ χαρᾶς.

Υ᾽. Παρέθδαλόν ποῖε τέσσαρες Σχητιῶται τῷ μεγά-
λῳ Παμδὼ, φοροῦντες δέρματα, καὶ ἀνήγγειλεν ἔχα-
στος τὴν ἀρετὴν τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ 99. Ὁ μὲν εἷς tvfy-
φτενεν πολλά" ὁ δεύτερος ἀχτήμων ἦν' καὶ ὁ τρίτος
ἐχτήσατο πολλὴν ἀγάπην" λέγουσι xai ** περὶ τοῦ
τετάρτου, ὅτι εἴχοσι δύο ἔτη ἔχει ἐν ὑπαχοῇ γέροντος.
᾿Απεκρίϑη αὐτοῖς ὁ ἀδδᾶς Ἰίαμδώ: Λέγω ὑμῖν, ἡ
ἀρετὴ τούτου μείζων ἀστίν. Ἕκαστος γὰρ ὑμῶν fjv
ἀρετὴν ἐχτήσατο, θελήματι αὐτοῦ ἐχράτησεν᾽ οὗτος

mosynam; an in hoc monachus ft? Nondum.
Adjecit : Bona quidem sunt ea opera; sed si custo-
dieris conscientiam erga proximum, ita servaberis.
Jili, utpote quibus factum esset satis, discesserunt
cum gaudio. -

$. (δ) Accesserunt quatuor Sceliotsé ad magnum
Pambo, induti pellibus; et indicavit unusquiaque
virtutem socii sui. Unus quidem jejunabat pluri-
mum; secundus nihil possidebat; tertius multa
charitate erat preditus. Aiunt autem de quarto, ab
annis viginti duobus in obedientia senis persistere.
Respondit eis abbas Pambo: Dico vobis, postremi
hujus virtus major est. Vesirum enim quisque,
quam virtutem obtinet, voluntate sua consecutus

δὲ “ὁ θέλημα αὐτοῦ xéjac, ἄλλου ποιεῖ θέλημα. Τοι- B est; bic vero abscissa propria voluntate, alterius

οὗτοι γὰρ ἄνδρες, ὁμολογηταί εἶσιν, ἐὰν εἰς τὸ τέλος
φυλάξωσιν.

δ. 'Osla; μνήμης ᾿Αθανάσιος ὁ ἀρχιεπίσχοπος
᾿Αλεξανδρείας παρεχάλεσεν τὸν ἀδδᾶν Tlay6 (2)
γχτελθεῖν ἐκ τῆς ἐρήμον ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν.
Κατελθὼν δὲ, καὶ ἰδὼν ἐχεῖ γυναῖκα θεατρικὴν, σύν-
ὄχχρυς ἐγένετο. 'Tüv δὲ συνόντων πυθομένων, διατί
εἐδάχρυσεν" Δύο με, ἔφη, xexivnxev: ἕν μὲν, ἡ ἐχείνης
απώλεια' ἕτερον δὲ, ὅτι οὐ τοιαύτην σπουδὴν ἔχω
πρὸς τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ, ὅσον αὕτη ἵνα ἀρέσῃ ἀνθρώ-
ποις αἰσχροῖς.

€. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Παμδὼ, ὅτι Διὰ τὸν Θεὸν, ἀφ᾽

voluntati obtemperat. Tales quippe viri, confesso-
res sunt, si usque ad finem hujusmodi observan-
tiam tenuerint.

4. (4) Sancte memoriz Athanasius Alexandrinus
archiepiscopus rogavit abbatem Pambo, ut de ere-
mo descenderet Alexandriam. 15 cum descendisset,
intuitus illic mulierem theatricam, collacrymavit.
Cumque interrogassent qui aderant, cur lacryma-
tus fuisset : Duo, inquit, me adegerunt; unum,
perditio mulieris; alterum, quia tantum non habeo
studium placendi Deo, quantum hzc ut hominibus.
turpibus placeat.

δ. Professus est abbas Pambo: Gratia Dei, ex.

eb ἀπεταξάμην, οὔ μετεμελήθην ἐπὶ λόγῳ ᾧ ἐλάλησα, ( quo renuntiavi szculo, non ponituit me sermonis

ς΄. Εἶπεν πάλιν, ὅτι τοιοῦτον ὁ μοναχὸς ὀφείλει
φορεῖ, ἱμάτιον, ὥστε βάλλειν αὐτὸ ἔξω τοῦ χελλίου
αὐτοῦ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, καὶ μηδεὶς λάδῃ αὐτό.

ζ΄. Ἐγένετό ποτε τὸν ἀδδᾶν Παμόὼ ὁδεύειν μετὰ
ἀδελφῶν εἰς τὰ μέρη τῆς Αἰγύπτου" χαὶ ἰδὼν χοσμι-
κιὺς χαθημένους, λέγει αὐτοῖς’ ᾿Αναστάντες ἀσπά-
σασθε τοὺς μοναχοὺς, ἵνα εὐλογηθῆτε᾽ συνεχῶς γὰρ
τῷ Θεῷ λαλοῦσι, καὶ τὰ στόματα αὐτῶν ἅγιά ἐστιν.

πη. Διηγήσαντο περὶ τοῦ &66à Παμῥὼ, ὅτι τελευ-
τῶν, κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν τοῦ θανάτου, εἶπεν τοῖς
παρεστῶσιν αὐτῷ ἁγίοις ἀνδράσιν, ὅτι 'Aq' οὗ ἦλθον
εἰς τὸν τότωον τοῦτον τῆς ἐρήμου, xai ᾧχοδόμησά μου
τὴν χέλλαν, xai οἴχησα ἐν αὐτῇ, ἐκτὸς τῶν yerpav
poo οὐ μέμνημαι ἄρτον φαγὼν, οὐδὲ μεταμεμέλη-
μαι ἐπὶ λόγῳ ᾧ ἐλάλησα, ἕως τῆς ἄρτι ὥρας. Καὶ
οὕτως ἀπέρχομαι πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς μηδὲ ἀρξάμενος
Bup δουλεύειν.

VW. Τοῦτο δὲ εἶχεν ὑπὲρ πολλοὺς, ὅτι εἰ ἡρωτήθη
λόγον γραφικὸν 3) πνευματιχὸν, οὐχ ἀπεχρίνατο εὐθὺς,

quem protulerim.

6. (5) Dixit iterum: Ejusmodi vestem qgestare-
debet monachus, ut si projecerit eam extra cellam,
per tres dies, nemo tollat.

7. (6) Contigit aliquando, ut abbas Pambo cum
fratribus iter faceret in partibus ZEgypti; cumque
vidisset sxculares viros sedentes, dixit eis; Sur-
gite, monachos salutate, ut benedicamini : assidue
enim cum Deo loquuntur, aique ora eorum sancta
sunt.

8. (7) Narraverunt de abbate Pambo, quod mo-

riens, ipsa mortis bora dixerit adstantibus sanctis
viris; Ex quo tempore veni in hunc solitudinis lo-

Ὁ cuim, meamque cellam exstruxi, ac habitavi in ea,

non memini me comedere panem nisi labore ma-
nuum mearum partum ; nec me poenituit sermonis
quem locutus fuerim, usque in hanc horam. Sic
tamen proficiscor ad Deum , quomodo qui nec ini-
tiui fecerim Deo serviendi.

9. (8) Hoc autem babuit supra multos, quod si
interrogatus fuisset. sermonem ex Scriptura vel

"^ Al, κεράτια. Μ Al. τοῦ ἑτέρον πολιτείαν, μὴ παρόντος αὐτοῦ. 3) ΑἹ. δέ.

(2) Τὸν ἀδδᾶν Παμδώ. Simile habet Joannes Gco-
metra de Carinone; aut ut. corrigit Meursius ad
Palladium, Cronione; seu quod minore mutatione
conuaret, Carione.

(5) Vit. Patr. xiv, 7.

(4 Vit. Patr. wi, 14; Joan. Gcom. Parad. δῖ;

Socrates tv, 25.

Ἧ Supra Isaaci Cell. Apoph. ult.

6) Vit. Patr. xvii, 15; Joan. Geom. Pared. 83.
(7) Vit. Patr. 1, 16; vin, 10.

(8) Vit. Patr. vin, 10.

Digitized by Google
