2:1 APPENDIX AD PALLADIUM, 228
90. (91) Abbos Isaias interrogavit abbatem Po- A — x'. Ἡρώτησεν ὁ 4668; 'Hoota; τὸν ἀδθᾶν ποιμένα

menem de sordidis cogitationibus. Εἰ respondit οἱ :
Quemadmodum in capsa plena vestimentis, si quis
reliquerit ea, tempore putrefiunt : ita in cogitatio-
nibus; si eas corpore non exsecuti fuerimus, per
tempus abolentur aut putrescunt,

21. (92) Interroganti abbati Josepho de eadem
quzstione, respondit abbas Poemen : Quemadmo-
dum si quis serpentem cum scorpio miserit in vas,
liludque occluserit, omnino post aliquod tempus
morientur : sic et prave cogitationes que ex dz-
monum instinctu. pullulant, per tolérantiam de-
ficiuut.

92. (93) Frater venit ad abbatem Poemenem, εἰ
sit ei : Sero agrum meum, atque ex eo facio aga-

pen. Respondit illi senex : Recte facis. Et abiil p

cum alacritate, auxitque eleemosyuam suarm. Ab-
bas autem Anub, audito sermone, infit ad abba-
tem Parmmenem : Non times Deum, qui ita locutus
sis fratri ? Senex vero tacuit. Post duos auten dies,
arcessivit abbas Poemen (fratrem, eique dicit au-
diente abbate Anub : Quid snilii prolocutus es alio
die? quoniam mens mea alibi erat. Tum frater :
Dixi, ἃ me seminari agrum meum, ex eoque dari
eleemosynam. Excepit abbas Paenien : Putabam te
locutum de fratre tuo, qui in seculo vivit. Quod
8i tu es qui hoc opus facis, non est hoc monachi.
ls vero audiens, contristatus est, atque bxc profu-
dit verba : Nullum aliud opus novi, nisi hoc, nec
possum non seminare agrum meum. Postquam ergo

περὶ τῶν ῥυπαρῶν λογισμῶν, Kat λέγει αὑτῷ 6 ἀύ-
6à, Ποιμήν᾽ “Ὥσπερ χάμπτρα μεστὴ ἱματίων, xax
ἐὰν ἁφῇ αὑτά τις, τῷ χρόνῳ σήπονται" οὕτω; xal
οἱ λογισμοί" ἐὰν μὴ ποιήσωμεν αὐτοὺς σωματιχῶς,
τῷ χρόνῳ ἀφανίζονται ἧτοι σήπονται.

xa'. Ἠρώτησεν ὁ ἀδδὰς Ἰωσὴφ τὸν αὐτὸν λόγον "
καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν’ Ὥσπερ ἐάν τις
ὄφιν χαὶ σκορπίον βάλῃ εἰς ἀγγεῖον, καὶ φράξῃ, πάν-
tox τῷ χρόνῳ ἀποθνήσχουσιν" οὕτως xoi οἱ πονηροὶ
λογισμοὶ, ἀπὸ τῶν δαιμόνων βλαστάνοντες, διὰ τῆς
ὑπομονῆς ἐκλείπουσιν. “"

χϑ', ᾿Αδελφὸς ἦλθε πρὸς τὸν à66dv Ποιμένα, καὶ
λέγει αὑτῷ " Σπείρω τὸν ἀγρόν μον, xai ποιῶ ἐξ αὖ-
τοῦ ἀγάπην. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Καλῶς ποιεῖ;.
Καὶ ἀπῆλθε μετὰ προθυμίας, xal προσέθηχε τῇ
ἀγάπῃ. Καὶ ἤχουσεν ὁ ἀδθᾶς ᾿Ανοὺδ τὸν λόγον, καὶ
λέγει τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι" Οὐ φοδῇ τὸν θεὸν, οὕτως
λαλήσας τῷ ἀδελφῷ; Καὶ ἐσιώπησεν ὁ γέρων, Καὶ
μετὰ δύο ἡμέρας ἔπεμψεν ὁ ἀδόᾷς Ποιμὴν ἐπὶ «bv
ἀδελφὸν, καὶ λέγει αὐτῷ ἀχούοντος τοῦ à663 'Avou6 *
Ti einig μοι τῇ ἄλλῃ; ὅτι ὁ νοῦς μου ἀλλαχοῦ fjv.
Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδελφός " Εἶπον, ὅτι σπεέρω τὸν ἀγρόν
μον, καὶ ποιῶ ἐξ αὐτοῦ ἀγάπην. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ
&663; Ποιμήν" ἙἘνόμιζον ὅτι περὶ τοῦ ἀδελφοῦ σου
ποῦ κόσμον "' ἐλάλησας᾽ εἰ δὲ σὺ εἴ ὁ ποιῶν τὲ ἔργον
τοῦτο, οὐχ ἔστι τοῦτο μοναχοῦ. Ὁ δὲ ἀχούσας ἐλν-
πήθη. λέγων" Ἄλλο ἔργον οὐδὲν οἶδα, εἰ μὴ τοῦτο,
xaX οὗ δύναμαι μὴ σπείρειν τὸν ἀγρόν μου. ὕτε οὖν

discessisset, incurvavit se coram Pomene Anub, C ἀνεχώρησεν, ἔθαλεν αὑτῷ ὁ ἀδόᾶς ᾿Ανοὺδ μετάνοιαν,

aieus : Ignosce mibi, Tum abbas Pomen : Ego
quoque, inquit, a principio noveram non esse opus
monachi; sed secundum mentem illius pronun-
tiavi, dedique ipsi alacritatem, ad charitatis procese
$um. Nunc vero tristis abiit; aique iterum hoc
ipsum faciet, m

: 95. (94) Dixit abbas Paemen : Si peccaverit homo,
et negaverit se peccasse, ne redargueris eum ; alias
exscindis studium ipsius. Quod εἰ dixeris ei : Noli
animum despondere, frater, sed cave in posterum,
excilas animam illius ad peenitentiam.

24. (95) erum dixit : Bona res est experientia :
ipsa enim docet hominem probum.

95. (90) Dixit iterum : Homo qui docet, nec qua
docet facit, similis est fonti, quia cunctis potum
dat, cunctos abluit, seipsum vero non potest mun-
dum przstare.

96. (97) Preteriens aliquando abbas Poemen per
JEgyptum, conspexit mulierem sedentem in sepul-
cro, et plorantem amare. Unde dixit : Etsi cuncta
mundi hujus oblectamenta. advenerint, non dedu-

*! Al, χοσμικοῦ. 4 ΑἹ. ποιεῖ,
καὶ πᾶσα ἀχαθαρσία ἐν αὐτῇ χεῖται,

(91) Vit. Patr. x, 43.
(92) Vit. Patr. x, 45.
(95) Vit. Patr. x, 46.
(94) Vit. Patr. x, 48.

€? Al. δοχιμώτερον.

λέγων" Συγχώρησόν μοι. Καὶ λέγει ὁ ἀδόᾶς ἴον»
μήν" Κἀγὼ ἐξ ἀρχῆς ἤδειν ὅτι οὐχ ἔστιν ἔργον μο-
ναχοῦ" ἀλλὰ πρὸς τὸν λογισμὸν αὐτοῦ ἐλάλησα, xal
ἔδωχα αὐτῷ προθυμίαν εἰς τὴν προχοπὴν τῆς ἀγά-
Tre. Νῦν δὲ ἀπῆλθε λυπούμενος, xal πάλιν τὸ αὐτὸ
ποιεῖ,

x['. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν" Ἐὰν ἁμαρτήσῃ &v-
θρωπος, xai ἀρνήσηται, λέγων, Οὐχ ἥμαρτον, μὴ
ἐλέγξῃς αὐτόν" εἰ δὲ μήγε, ἐκκόπτεις αὐτοῦ τὴν προ-
θυμίαν. Ἐὰν δὲ εἴπῃς αὐτῷ " Μὴ ἀθυμήσῃς, ἀδελφὲ,
ἀλλὰ φύλαξαι τοῦ λοιποῦ, διεγείρεις αὐτοῦ τὴν ψυχὴν
πρὸς μετάνοιαν,

xU. Εἶπε πάλιν" Καλὴ ἡ πεῖρα" αὕτη yàp διδά -

D σχει 33 τὸν ἄνθρωπον δόχιμον €.

κε. Εἶπε πάλιν’ “Ανθρωπὸς διδάσχων, μὴ
ποιῶν δὲ ἃ διδάσχει, ὅμοιός ἔστι χρήνῃ" ὅτι πάντας
ποτίζει καὶ πλύνει, ἑαυτὴν ὃὲ οὐ δύναται χαθα-
ρίσαι ",

xc'. Παρερχόμενός ποτε ὁ à66à; Ποιμὴν εἰς τὴν
Αἴγυπτον, εἶδε γυναῖχα ἐν μνημείῳ χαθεζομένην, xa
xAaloucav πιχρῶς. Καὶ λέγει’ Ἐὰν ἔλθωσι πάσται
πὰ τερπνὰ τοῦ κόσμου τούτον, oU μὴ μεταστέσωσε

** AL. add. ἀλλὰ πάσης ῥνυπαρίας πεπλήρωτας,

(95) Vit. Patr. x, 49.
(96) Vit. Patr. x, 59.
(97) Vit. Pair. wn, 10.

Digitized by Google
