835

APPENDIX AD PALLADIUM.

334

eo? Excopt senex : Ille e supernis est, et celestia A εἰς tbv τόπον αὐτοῦ" χαὶ διατί οὐχ ἐλάλησας μετ᾽

loquiter; ego vero ex inferioribus sum, et terrena
loquor. Si sermonem ad me habuisset de affectibus
animi, ei respondissem. Quod si agatur de ceelesti-
bus, ego illa nescio. Egressus itaque frater retu-
lit peregrino: Senex non facile de Scripturis lo-
quitur; sed si quis rogaverit de animi affectibus,
responsum dat. llle compunctus senem adiit , et
ait ei: Quid faciam, abba, quandoquidem 4domi-
nantur mibi animi affectus? Tunc oculis in. eum
eonjectis, letus senex infit: Modo bene venisti ;
nunc aperi os tuum de his, et implebo illud bonis.
llle vero plurimum anims commodum cum cepis-
set, professus est : Plane hzec est vera via. Grati;s-
que Deo actis quod cum ejusmodi sancto meruisset
convenire, reversus est in regionem suam.

9. (81) Comprehendit aliquando rector provin-
ci» quemdam e vico abbatis Po»menis ; et venerunt
cuncti, senem rogantes ut abiret, eumque e car-
cere emitteret. Dixit eis: Sinite me dies Lres, tunc-
que proficiscar. Oravit ergo abbas Peemen ad Do-
minum, his verbis : Domine, ne dederis tihi hanc
gratiam : alias non. permissuri sunt me sedere in
hoe loco. Venit ergo senex, rogavitque judicem.
Qui ad eum infit: Pro latrone rogas, abba? Senex
autem gavisus est, quod gratiam ab co non aece-
pisset.

10. Narraverunt quidam, quod aliquando abbas
Pamen οἱ fratres ejus. conücerent scolaces: nec

αὑτοῦ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Αὐτὸς τῶν ἄνω ἐστὶ,
καὶ ἐπουράνια λαλεῖ, ἐγὼ δὲ τῶν χάτω εἰμὶ, καὶ
ἐπίγεια λαλῶ, Εἰ ἐλάλησέ μοι περὶ παθῶν ψυχῆς,
ἐγὼ ἂν ἀπεχρινάμην αὐτῷ" εἰ δὲ περὶ πνευματιχῶν,
ἐγὼ ταῦτα οὐχ οἶδα, Ἐξελθὼν οὖν ὁ ἀδελφὸς εἶπεν
αὐτῷ" Ὁ γέρων οὐ ταχέως ἀπὸ Γρατῆς λαλεῖ" ἀλλ᾽
ἐάν τις αὐτῷ λαλῇ περὶ παθῶν ψυχῆς, ἀποχρίνεται
αὐτῷ. Ὁ δὲ χατανυγεὶς εἰσῆλθε πρὸς τὸν γέροντα,
xat λέγει αὑτῷ * Τί ποιήσω, 663, ὅτι χαταχυριεύου-
σέ uou τὰ πάθη τῆς ψυχῆς; Καὶ προσέσχεν αὑτῷ
ὁ γέρων χαίρων, καὶ εἶπεν“ “Ἄρτι καλῶς ἦλθες "
νῦν ἄνοιξόν σου " τὸ στόμα περὶ τούτων, καὶ πλη-
ρώσω αὐτὸ ἀγαθῶν. Ὁ δὲ πολλὰ ὠφεληθεὶς ἔλεγεν"
[Ὄντως αὕτη ἐστὶν ὃ ἀληθινὴ ὁδός. Καὶ εὐχαριστῶν

Β τῷ Θεῷ ἀνέχαμψεν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν, ὅτι τοιούτῳ

&rüp κατηξωύθη συντυχεῖν.

9. ᾿Ἐχράτησέ ποτε Ó ἄρχων τῆς χώρας τινὰ τῆς
χώλης τοῦ 4664 Ποιμένος " καὶ ἦλθον πάντες παρα-
καλοῦντες τὸν γέροντα ἀπελθεῖν xo ἐχδαλεῖν αὖ-
τόν, Ὁ δὲ εἶπεν" Ἐάσατέ με τρεῖς ἡ μέρας, xot o5-
τως ἔρχομαι, Εὔξατο οὖν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν πρὸς
Κύριον, λέγων " Κύριε, μὴ δῷς μοι τὴν χάριν ταύ-
τὴν. Ἐπεὶ οὐχ ἀφιοῦσέ με καθίσαι ἐν τῷ τόπῳ
τούτῳ. Ἦλθεν οὖν ὁ γέρων παρακαλῶν τὸν ἄρχοντα.
Ὃ δὲ “πρὸς αὐτὸν ἔφη Περὶ λῃστοῦ παρακαλεῖς,
ἀδδᾶ; Ὁ δὲ γέρων ἐχάρη, ὅτε οὐχ ἐδέξατο χάριν Tap
αὐτοῦ. :

v. Διηγήσαντό τινες, ὅτι ποτὲ ὁ ἀδδὰς Ποιμὴν
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰργάζοντο σχολάχιν (82)* καὶ

procedebat, quod non haberent unde emerent funi- C οὐ προεχώρει, μὴ ἔχοντες ἀγοράσαι λινάρια. Κα!

culos. Et aliquis eis cliarus rem narravit cuidam
mercatori, homini pio. Caeterum abbas Pemen no-
lebat quidpiam a quoquam accipere, ad vitandam
nimirum turbe vexationem, Haque mercator, eu-
piens opus seni con(cere, prmetexuit indigere se
scolacibus. Et adduxit camelum, sumpsitque. Ve-
niens autem Írater ad abbatem Poemeneim, audito
quod fecerat mercator, ut qui. vellet laudare eum,
ἱμῆι : Sane, abba, etsi non indigeret, accepit tainen,
quo nobis opus faceret. Audiens vero abbas f'oe-
men, absque indigentia sumpeisse, dixit. fratri :
Surge, conduc camelum, et affer iilos. Quod ei non
attuleris, Peemen hic non amplius residebit vobis-
cum. Nolo namque cuiquam injuriam facere, cum

non indigeat, ut damnum patiatur, capiatque lu- D

crum meum. Ábiit frater ejus, et post multum
laboris attulit, Nisi enin. attulisset , senex disces-
sisset ab eis. Ut ergo vidit illos, gavisus est, tan-
quam si invenisset magnum thesaurum.

11. Asdiit aliquando presbyter Pelusii de quibus»
dam fratribus, quod assiduo in urbe versarentur,
lavarent, negligerent $6; quocirca veniens ad col-
lectam, sustulit ab. ji$ habitum monachatem, Sed

5 A]. ἀνοίξω μου.
(81) Vit. Patr. iv, 9,

182) ZxoAdxir, et τῶν» σκολακίων,, paulo infra,
Scolaces sunt funes. intorti et cerati, ad usum fa-

τις αὐτῶν ἀγαπητὸς διηγήσατό τινι πραγματευτῇ
πιστῷ τὸ πρᾶγμα. Ὃ δὲ ἀδδᾶς Πυιμὴν οὐχ ἤθελε
λαμθάνειν παρά τινός τί ποτε, διὰ τὴν ὄχλησιν. Ὁ
δὲ πραγματευτὴς ϑέλων ποιῆσαι ἔργον τῷ γέροντι,
προεφασίξετο χρείαν ἔχειν τῶν σχολακίων, καὶ ἤἥνεγχε
τὴν κάμηλον, καὶ ἔλαδεν αὑτά, Καὶ ἐλθὼν ὁ ἀδελφὸ;
πρὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, καὶ ἀκούσας ὃ ἐποίησεν ὁ
πραγματευτῆς, ὡς θέλων ἐπαινέσαι αὐτὸν, εἶπε "
Φύσει͵ ἀδδᾶ, καὶ μὴ χρήξζων αὐτὰ ἔλαθεν, ἵνα ποιή στ
ἡμῖν ἔργον. ᾿Αχούσας δὲ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν ὅτι μὴ
χρήντων αὐτὰ ἔλαθεν, εἶπε τῷ ἀδελφῷ - ᾿Ανάστα, μὲ-
σθωσαι χάμηλον, χαὶ φέρε αὐτά " ἐὰν δὲ οὐκ ἐνέγχῃ:
αὐτὰ, Ποιμὴν ὧδε οὐ χαθέζεται μεθ' ὑμῶν. Ob γὰρ
ἀδιχῶ τινα ἄνθρωπον μὴ χρήζοντα, ἵνα ζημίαν ποιή -
σῃ, καὶ λάδῃ τὸ κέρδος μου, Καὶ ἀπῆλθεν ὁ 836355;
αὐτοῦ μετὰ πολλοῦ χόπου, xal ἤνεγχεν αὐτά" εἰ δὲ
μὴ, ὁ γέρων ἀπ' αὐτῶν ἀνεχώρει. Ὡς οὖν εἶδεν
αὐτὰ, ἐχάρη, ὡσεὶ μέγαν εὑρὼν θησαυρόν.

ια΄. Ἤχουσέ ποτε 6 πρεσδύτερος τοῦ Πηλουσίου
περί τινων ἀδελφῶν, ὅτι συνεχῶς εἰς τὴν πόλιν εἰσὶ,
καὶ λούονται, xal ἀμελοῦσιν ἑαυτῶν" xal ἐλθὼν εἰς
τὴν σύναξιν, ἦρεν ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ σχῆμα. Καὶ μετὰ

cis et candel:e, seu funalia et cerei funales. -
vatum fuit a veteribus et recentioribus. es. Obser

Digitized by Google
