:9

APPENDIX AD PALLADIUM.

$63

sibi attenderit, ac redarguerit se, invenietur apud A ἄνθρωπος ἑαυτῷ προσέχῃ xai μέμψηται, εὐρίσπεται

eum frater ejus honorabilis; at quando sibi videtur
praeclarus, invenit fratrem suum pravum in con-
spectu suo.

449. Frater percontatus est ex abbate Paemene
de segnitie. Et dixit illi senex ; Segnities stat su-
per omni principio, nec pejus illa est vitium ; sed
si agaoverit eam homo, quod ipsa sit, obtinebit re-
quiem.

150. Dixit abbas Peemen: Trescorporeas actiones
deprehendimus in abbate Pambo : jejunium quo-
tidianum usque ad vesperam, silentium: et magnam
manuum operationem.

451. Etiam retulit sententiam abbatis Theonz ;
Licet quis virtutem acquisicrit, Deus non ipsi
soli probet. gratiam. Novit. eni quod. non foret
fidelis in suo labore. Sed si perrexerit ad sodalem

guum, (unc permanet apud eum,

152. Frater interrogavit abbatem Peeineneim sie :
Volo intrare in ceeuobium, illicque remanere. Dicit
ei senex : Si desideras vivere in camobio, nisi
"ahjeceris curam omnis colloquii, omnisque rei,
non poteris ut ceemobitam decet operari. Non enim
vel unius tantum baucalis dominus es.

453. (78) Frater sciscitatus est ex abbate Poemene,
quid facere deberet. Respondit : Scriptum est : Quo-
niam ini jwitatem meam ego annuntiabo, et cogitabo
pro peccato meo **,

454. (79) Abbas Pemen dixit : Quod spectat ad

ἔντιμος παρ᾽ αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ" ὅτε δὲ ἑαυτῷ
φαίνεται καλὸς, εὑρίσχει νὸν ἀδελφὸ» αὐτοῦ χαχὸν
ἐνώπιον αὐτοῦ.

ομϑ. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα διὰ
τὴν ἀχηδίαν. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων, ὅτι Ἢ ἀχηδία
στήχει ἐπὶ πάσῃ ἀρχῇν καὶ οὐχ ἔστι χεῖρον αὐτῇ, ;
πάθος" ἀλλ᾽ ἐὰν γνωρίσῃ αὐτὴν ὁ ἄνθρωπος, ὅτι αὕτη
ἐστὶν, ἀναπαύεται,

pv. Εἶπεν ὁ à66dc Ποιμὴν, ὅτι Τρεῖς σωματονὲς
πράξεις ἴδομεν τοῦ ἀδδᾶ Παμόῥώ" ἀσιτίαν ἕω; δὲξ
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, καὶ σιωπὴν, καὶ μέγα ἐργό-
χειρον.

pva'. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Θεωνᾶς, ὅτι
Κἂν χερδήσῃ τις ἀρετὴν, ὁ Θεὸς οὐ παρέχει μόνῳ
αὑτῷ τὴν x&ptv* οἷδε γὰρ ὅτι οὐκ ἦν πιστὸς τοῦ ἰδέου
χαμάτον ἀλλ᾽ ξὰν ἀπέλθῃ πρὸς τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ,
τότε παραμένει αὐτῷ.

ρνβ΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων’
Θέλω εἰς κοινόδιον εἰσελθεῖν, xal οἰχῇσαι. Λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων" Εἰ θέλεις εἰς χοινόδιον εἰσελθεῖν, εἰ
μὴ ἀμεριμνήσῃς ἀπὸ πάσης συντυχίας καὶ παντὸξ
πράγματος, οὐ δύνασαι χοινόδιον *** ἐργάστασθαι" τοῦ
γὰρ βαυχαλίου μόνου μόνον οὐχ ἔχεις ἐξουσίαν.

ρνγ΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδθάν ΠἸοιμένᾳ, λέγων
Τί ποιήσω; Καὶ εἶπεν" Γέγραπται, ὅτι Τὴν ἀνοὸ-
μίαν μου ἐγὼ ἀναγγελῶ, καὶ μεριμγήσῳ ὑπὲρ τῆς
ἁμαρτίας μου.

ρνδ'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν᾽ Τῆς πορνείας xal τῆς

fornicationem et detractionem , aon oportet ut homo (; χαταλαλιᾶς οὐ δέον ἐστὶν ἄνθρωπον τὸ σύνολον οὐδὲ

ullatenus vel loquatur de duabus istis Lentationi-
bus, nec omnino iutra se cogitet. Nam si eag vo-
luerit aliquatenus discernere in corde suo, emolu-
mentum non capiet, sed ubi erga illas ferociter se
gesserit, liabebit requiem.

155. Abbatis Parwenis fratres dixerunt ei : Abea-
mus e loco isto; nos enim interturbaut monasteria
qux hic sunt, et perdimus animas nostras. Ad liec,
ecce infimtes vagientes, non sinunt nos quiete
agere. Reposuit eis abbas Paernen : Propter voces
angelorum vultis hinc recedere.

456. Interrogavit abbas Bitimius abbatem Po-
menem, hoc dicto : Si quis habuerit adversus me

λαλῆσαι τοὺς δύο λογισμοὺς τούτους, οὐδὲ ὅλως ὃν-
γοῆσαι τῇ χαρδίᾳ, Ἐάν τε γὰρ θέλῃ ὅλως διακρῖναι
αὑτὰ ἐν τῇ χαρδίς αὐτοῦ, οὐχ ὠφελεῖται" ἀλλ᾽
ἀγριανθεὶς ἀπ᾽ αὑτῶν ἔξει ἀνάπαυσιν.

ρνε'. "Ἔλεγον οἱ ἀδελφοὶ τοῦ ἀδδᾷ Ποιμένος αὐτῷ
᾿Απέλθωμεν Ex τοῦ τόπου τούτου" ὀχλοῦσι γὰρ τὰ
μοναστήρια τοῦ τόπου τούτου ἡμῖν, xal ἀπόλλυμεν
τὰς ψυχὰς ἡμῶν" ἰδοὺ καὶ τὰ παιδία χλαίοντα οὐχ
ἀφίουσιν ἡμᾶς ἡσυχάσαι. Λέγει αὐτοῖς ὁ ἀδδᾷς Ποι-
μὴν’ Διὰ τὰς φωνὰς τῶν ἀγγέλων θέλετε &ávayupr,-
σαι ἔνθεν.

eve. Ἡρώτησεν ὁ &663; Βιτίμιος τὸν ἀδόᾶν [οι -
μένα, λέγων" Ἐάν τις ἔχῃ πρὸς ἐμὲ λύπην, xo με-

simultatem, et ab eo veniam supplex petiero, ille D τανοήσω αὐτῷ, xol μὴ πεισθῇ, τί πριήσω; Δέγει

vero flecti. noluerit, quid acturus sum? Respondit
senex : Sume tecum alios duos fratres, ac ei te
humiliter submitte. Quod si non fuerit persuasus,
assume alios qninque. Si vero sic quoque renuerit,
due presbyteram. Atque si tunc. etiam restiterit,
tu deinceps secure ora Deum, ut ipsi in animum
inducat, tuque careto sollicitudine.

357. Dixit abbus Pemen : Docere proximum, et
arguere, similia sunt.

458. Dixit iterum : Ne ad effectum. perduxeris

** Psal, xxxvii, 19. 39 ΑΙ. cà τοῦ χοινοδίου.

(78) Append. p. 1004, n. 45.

αὐτῷ ὁ γέρων' Λάθε μετὰ σοῦ ἄλλους δύο ἀδελφοὺς.
καὶ μετανόησον αὐτῷ, Καὶ ἐὰν μὴ πεισθῇ. λάδε ἄλ-
λους πέντε, Ἐὰν δὲ xal τούτοις μὴ πεισθῇ, λάξε
πρεσβύτερον. Ἐὰν δὲ xal οὕτως μὴ πεισθῇ, ἀταρά-
χως λοιπὸν εὖξαι τῷ Θεῷ, ἵνα αὐτὸς κληροφορήςὮ
αὐτὸν, καὶ ἀμεριμνήσῃς.

. ρνζ', Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι 16 διδάξαι τὸν πλε-
σίον, ὅμοιόν ἔστι τοῦ ἐλέγξαι,

ρνη΄. Εἶπε πάλιν" Μὴ πληρώσῃς τὸ θέλτ ac sov.
(79) App. p. 1002, n. 5; In Ephrem, p. 351.

Digitized by Google
