sn

APOPHTHEGMATA PATRUM.

$78

δὰ "Képaiov, δξ ἔτη δουλεύσει σοι" τῷ δὲ ἑδδόμῳ A, Hebrewm, sex. annos. serviet. tibi; septimo autem

ires ἑξαποστελεῖς αὑτὸν ἐλεύθερον. Ἐὰν δὲ δῷς
αὐτῷ γυναῖκα, καὶ γενγήσῃ παιδία ἐν τῇ οἰκίᾳ
cov, καὶ μὴ θε:ήσῃ ἀποδιδράσκειν διὰ τὴν γυ-
vaixa καὶ τὰ παιδία, προσάξεις αὐτὸν πρὸς τὴν
ϑύραν toU οἴχου, καὶ τρυπήσεις αὐτοῦ τὸ ὠτίον
τῷ ἀπηείῳ, καὶ ἔσται σοι δοῦλος εἰς τὸν αἰῶνα.
Ἀέγει ὁ ἀδελφός" Τί ἐστι τὸ ῥῆμα τοῦτο ; Λέγει ὁ γέ-
ἔων" Ἐὰν χάμῃ ἄνθρωπος εἰς πρᾶγμα κατὰ δύναμιν,
οἷχν ὥραν ζητήσει αὐτὸ εἰς χρείαν", εὑρήσει αὐτό.
Arn αὑτῷ * Ποίησον ἀγάπην “ εἰπέ μοι τὸ ῥῆμα τοῦ-
το. Λέγει ὁ γέρων" Οὐδὲ νόθος υἱὸς παραμένει τινὶ
δουλεύων, ἀλλ᾽ ὁ γεννώμενος vibe οὐχ ἐᾷ τὸν πατέρα
αὑτοῦ.

Υ. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πέτρου καὶ τοῦ ἀδδᾶ

anno dimities eum liberum. δὲ vero dederis ei uzo-
rem, et. genuerit liberos in domo twa, nec voluerit
abire propter uxorem et liberos, adduces ewm ad os-
tium domus, et per[orabis ejus auriculam subula , el
erit tibi servus in. seculum **. Rogat frater : Quid
est hoc verbi? Responsum dedit senex : Si laboro-
verit homo pro viribus in re aliqua, quoties requi-
sierit eam ad usum, inveniet. Subjecit frater : Fac
charitatem, enarra mihi sermonem hunc. Et senex:
Neque spurius filius permanet in servitute ; àed fl-
lius verus non relinquit patrem suum.

$, Referebant de abbate Petro et abbate Epi-

Ἐπιμάχον, ὅτι συμφωνηταὶ ἦσαν εἰς 'Ραϊθοῦ. B macho, quod essent sodales in Rhaithu. Comeden-

᾿Ἐσϑιόντων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, ἐδιάσαντο ab-
τοὺς ἐλθεῖν εἰς τὴν τράπεζαν τῶν γερόντων. Καὶ με-
τὰ πολλοῦ χόπου ἀπῆλθεν ὁ ἀδδᾶς Πέτρος μόνος. Καὶ
ὃς ἀνέστησαν, λέγει αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Ἑπίμαχος * Πῶς
ἰτῶμησας ἀπελθεῖν εἰς τὴν τράπεζαν τῶν γερόντων ;
Ὁ δὲ ἀπεκρίθη" Εἰ ἐκάθισα μεθ᾽ ὑμῶν, ὡς γέροντα
οἱ ἀδελφοὶ ἤμελλον προτρέπεσθαί με εὐλογεῖν πρῶ-
τον, χαὶ ὡς μείζων ὑμῶν εἶχον εἶναι " νῦν οὖν ἀπελ-
8» ἐγγὺς τῶν Πατέρων, μιχρότερος πάντων ἤμην,
χαὶ ταπεινότερος τῷ λογισμῷ.

δ. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Πέτρος, ὅτι Οὐ δεῖ ἐπαίρεσθαι
ὅταν ὃ Κύριος ποιήσῃ τι δι᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ μᾶλλον εὖ-
χαριστεῖν ὅτι χατηξιώθημεν προσχληθῆναι ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ. Τοῦτο δ᾽ ἐπὶ πάσης ἀρετῆς ἔλεγε συμφέρειν λο-
χίζξεσθαι.

Περὶ τοῦ d66à Παφνουτίου.

α΄. Ἐΐπεν ὁ ἀδδᾶς Παφνούτιος, ὅτι Διοδεύων ἐν τῇ
ὁδῷ, γέγονέ με ἀποπλανηθῆναι ἀπὸ δρόσου, καὶ εὑ-
ρεθῆναι πλησίον χώμης. Καὶ εἶδόν τινας ὁμιλοῦν-
τας ** ἀλλήλοις " καὶ ἐστάθην δεόμενος περὶ τῶν &pap-
τιῶν μου. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος ἦλθεν ἔχων ῥομφαίαν,
xai λέγει μοι᾿ Παφνούτιε, πάντες οἱ κρίνοντες τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτῶν, ἐν ταύτῃ τῇ ῥομφαίᾳ ἀπολοῦνται -
95 δὲ ὅτι οὐχ ἔχρινας, ἀλλ' ἐταπείνωσας ἑαυτὸν ἐν-
ὦπιον τοῦ Θεοῦ, ὡς σὺ τὴν ἁμαρτίαν ποιήσας, διὰ
«οὔτο τὸ ὄνομά σον ἐγγέγραπται ἐν βίδλῳ ζώντων.

Β΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Παφνουτίου, ὅτι οὐ τα-
χέως ἔπινεν οἶνον. Ὁδεύων δέ ποτε εὑρέθη ἐπάνω χο-
ληγίου 9 λῃστῶν, καὶ εὗρεν αὐτοὺς πίνοντας οἶνον".
Ἐγνώριζε δὲ αὐτὸν ὁ ἀρχιλῃστὴς, καὶ ἤδει ὅτι οὐ
πίνει οἶνον. Καὶ θεωρῶν αὐτὸν ἀπὸ μεγάλου 9€ χόπου,
ἐγέμισε ποτήριον οἴνου, χαὶ δ τὸ ξέφος ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ, καὶ λέγει τῷ γέροντι" Ἐόν μὴ πίῃς, φονεύω
σε. Γνοὺς δὲ ὁ γέρων ὅτι ἐντολὴν Θεοῦ θέλει ποιῆσαι,
βουλόμενος αὑτὸν χερδῆσαι, ἔλαδε χαὶ ἔπιεν. Ὁ δὲ
ἀρχιλῃστῆς μετενόησεν αὐτῷ, λέγων ^ Συγχώρησόν
μοι, ἀδδᾶ, ὅτι ἔθλιψά σε. Kal λέγει ὁ γέρων’ Πι-
στεύω τῷ Θεῷ, ὅτι διὰ τὸ ποτήριον τοῦτο ποιεῖ μετὰ
δὺῦ ἕλεος καὶ ἕν τῷ νῦν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι,

* ΑἹ, add. ἑαντοῦ. " ΑἹ, inser. αἰσχρῶς.
“.Α!. inser. λαθών. 5) Exod. xxi, 2, 5, 5, 6.

(80) Vit. Patr. xvni, 12.

* AT.

libus autem illis in ecclesia, compulerunt eos ut
venirent ad mensam senuin. Agreque adductus ab-
bas Petrus ivit solus. Ut autem surrexerunt, dicit
ei abbas Epimachus : Qua ratione ausus es abire ad
mensam senum? Respondit ille : Si vobiscum se-
dissem, velut senem fratres hortati me essent ut
primus benedicerem , et tanquam major vobis lia-
bitus fuissem : jam vero profectus juxta Patres,
omnium fui minimus, ac mente humilior faclus
sum.

4. Dixit abbas Petrus : Non oportet extolli, cum
Deus aliquid per nos fecerit, sed potius gratias
agere quod digni facti. fuerimus qui vocaremur ab
eo, Addebat, expedire ut in omni virtute illud re-

C putemus.

De abbate Paphnutio.

4. Narravit abbas Paphnutius: Per viam trans-
iens, contigit ut aberrarem ob rorem, ac prope
vicum essem. Illic vidi quosdam turpiter agentes ; et
steti oravique pro peccatis meis, Ecce angelus de-
scendit tenens frameam, aitque mihi: Paphnuti,
omnes qui judicant fratres suos, hac framea per-
ibunt; quia vero non judicasti, sed humilem te ex-
hibuisti coram Deo, quasi ipse delictum commi-
sisses, ideo nomen tuum inscriptum est in libro
viventium.

9. (20) Aiebant de abbate Paphnutio, quod non
facile biberet vinum. Aliquando autem in via ince-

p dens, incidit in latronum manipulum, invenitque

eos vinum bibentes. Porro cognoscebat eum latro-
num dux, sciebatque quod non biberet vinum. Vi-
dens ergo valde fessum, calicem vino implevit,
sumptoque in manum ense, ait seni : Nisi biberis,
occido te. At senex , qui nosset, ex mandato Dei
velle eum facere, cupiens lucrari hominem , ac-
cepit ct bibit. Tunc latronum princeps inclinavit se
humiliter, dicens : Jgnosce mihi, abba, site mole-
stia affecerim. Ait senex : Confido in Deum, quod
propter calicem bunc facturus sit tibi misericor-

κολληγίον, *" Abest οἶνον ab al. **Al. πολλοῦ.

Digitized by Google
