us APOPH'THEGMATA PATRUM. $46
nay; οὗτος, λέγε" ᾿Εγὼ πρᾶγμα οὐχ ἔχω" d βλασ- A senex ; Fili, ne te affligas; sed quoties subierit es

euala avo ἐ πάνω σου, Σατανᾶ, Τοῦτο γὰρ τὸ πρᾶγμα
οὖ δίλει ἢ ψυχὴ μον. Πᾶν δὲ πρᾶγμα ὃ οὐ θέλει ἡ
φυχὴ, δλιγοχρόνιόν ἐστι. Καὶ θεραπευθεὶς ὁ ἀδελοὸς
ἀπῖλθεν.

LE. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα, λέγων“
Ὁρῶ ἐμαυτὸν, ὅτι ὅπου δ᾽ ἂν ἀπέλθω, εὑρίσχω ἀντί-
inp Αάγει αὐτῷ ὁ γέρων, ὅτι Καὶ οἱ μετὰ χεῖρας
roytss τὸ ξίφος ἔχουτι τὸν Θεὸν ἐλεοῦντα αὐτοὺς ἐν τῷ
καρόντι χαιρῷ. Ἐὰν οὖν ὦμεν ἀνδρεῖοι, ποιεῖ μεθ᾽
ἡμῶν τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

te. Εἶπεν ὁ á66d; Ποιμὴν, ὅτι Ἐὰν ἄνθρωπος
ἑαυτὸν μέμψηται, καρτερεῖ πανταχοῦ.

Le. ΕἾπε πάλιν, ὅτι ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς ᾿Αμμωνᾶς,

ὅπ Ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ποιεῖ ἐχατὸν ὅτη ἐν τῷ κχελ- Β

3o, vat οὐ μανθάνει πῶς δεῖ ἐν χελλίῳ xaüíaa:,
τῶν Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν, ὅτι Ἐὰν φθάσῃ ἄνθρω-
eX εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, τὸ, Πάντα κωθαρὰ
τοῖς ποϑαροῖς * ὁρᾷ ἑαυτὸν ἐλάττονα πάσης τῆς xti-
Sui;. Λέγει ὁ ἀδελφός " Πῶς δύναμαι ἐμαντὸν ἐλάτ-
swa τοῦ τονέως ἡγεῖσθαι; Λέγει ὁ γέρων, ὅτι Ἐὰν
φδέρῃ ἔνδρωπος εἰς τὸ ῥῆμα τοῦτο, χαὶ ἴδῃ͵ ἄνϑρω-
s φονεύοντα, λέγει, ὅτι Ταύτην τὴν ἁμαρτίαν
ἐποίηαε μόνην οὗτος, ἐγὼ δὲ φονεύω καθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν.
κη, Ἡρώτησεν ὁ ἀδελφὸς τὸ αὐτὸ ῥῆμα τὸν ἀό-
(ὧν ᾿Δνοὺδ, ὡς ὅτι εἶπεν ὁ à664; Ποιμήν. Καὶ λέγει
τῷ ὁ à66àc 'Avou6, ὅτι Ἐὰν φθάσῃ ἄνθρωπος εἰς
9 ῥῆμα τοῦτο, xal ἴδῃ τὰ ὑστερήματα τοῦ ἀδελφοῦ

εὐτοῦ, ποιεῖ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ χαταπιεῖν αὐτά. c

Mic αὐτῷ ὁ ἀδελφός " Ποία ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη ab-
τοῦ; ᾿Απεκχρίθη ὁ γέρων᾽ Ἵνα πάντοτε χαταμέμφην
και δαυτόν.

tO. ᾿Αδελφὸς εἴπε τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι, ὅτι "Exv πα-
ga πέσω ἐν οἰχτρῷ παραπτώματι, κατεσθίει με ὁ λο-
γυσμός μου, xai κατηγορεῖ, Διατί παρέπεσες ; Λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων’ "Ev f; ὥρῃ ὑποπίπτει ἄνθρωπος σφάλ-
ματι, xat εἴπη, Ἥμαρτον, παραυτὰ πέταυται.

σ΄. ᾿Αδελφὸς ἐρώτηϑε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων "
Διατί πείθουσι τὴν ψυχήν μου οἱ δαίμονες, εἶναι μετὰ
«οὔ ὑπερδαίνοντός με, xal ποιοῦσέ με ἐξουδενῶσαι
τὸν ἐλάττονά μου; Αέγει αὐτῷ 6 γέρων" Διὰ τοῦϑῳ
εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι "Ev μεγάλῃ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν
μόνον σχεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρῆ. ἀλιξὰ καὶ ξύλινα

cogitatio, dic : Ego in causa sive culpa non eum;
blasphemia twa super te sit, Satana. Hanc enim
rem nop vull animo mea. Quidquid porro non vult
anüna, breve tempus durat. Atque medela animi
suscepia frater discessit.

94. Interrogavit Írater abbatem Poemeuem, ora-
iione lac : Video quod quocunque perrexero, in-
veniam subsidium. Ait illi senex : Qui pre mani-
bus gladium tenent, Deum sentiunt. inisericorditer
adjuvantem eos in priesenti tempore. Si ergo fortes
exstiterimus, nobis misericordiam suam exhibebif,

95. (50) Dixit abbas Puaenen, quod si liomo. se-
ipsum culpaverit, ubique perduraturus est.

96. Retulit iterum dictum hoc abbatis Aromona:
Est lowo qui centum annos in cella perseverat,
nec discit quo pacto in cella residendum sit.

97. (51) Dixit abbas Paemen : Si bomo pertigerit
ad Apostoli effaturn hoc ;: Ounia munda. mundis ** ;
deprehendet se omni creatura minorem esse. Ait
fraier : Quomodo possum ie pejorem bowicida
existimare ? Et senex : Si, inquit, pervenerit ho:o
ad prseíatum verbum, et conspexerit hominem cg»
dem facere, dicet ; Hoc solum peccatum iste cou-
misit ; ego vero quotidie inortem infero.

98. interrogavit frater abbatem Anub de eodem
dicto Apostoli, referens quid abbas Pomen pro-
nuntiasse!, Is. vero : Si attigerit, inquit, homo ad
sermonem illum, et viderit culpas fratris sui, eflicit
ut justitia sua eas devoret, BRogavit frater : Qualis
est justitio illius? Respondit senex : Ut seiper
reprelendat se.

99. (58) Frater dixit abbati Poemeni : Si. ceci-
dero in miserabile peecatuim, me mens remordet,
et accusat, quare prolapsus fuerim. Ait illi senex:
Qua hora homo qui delicto succubuit, pronuntiarit :
Peccavi, confestim finem babet peccatum.

100. Frater ex abbate Poemepe percontatus est :
Quare da»mones persuadent. animc mez, ut cum
eo qni οἷ. supergreditur converser, efficiuntque vt
vilipendam eum qui me est. inferior? Respondit
senex : ldeo dixit Apostolus : /& magna domo ncn
solum suni vasa aurea el. argentea, sed εἰ lignea et

καὶ ὀστράκινα. "Eüv οὖν ἐνκαθύρῃ τις ἑαυτὸν D foilia. Si quis ergo. emundaverit se ab. omnibus

ἀπὸ πάντων τούτων, ἔσται σχεῦος εἰς τιμὴν, eb-
χρηστον τῷ Δεσπότῃ, ἡτοιμασμένον εἰς πᾶν ἕρ-
Jor ἄγαθόν.

pat. ᾿Αδέλφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα, λέγων"
Πῶς οὐχ ἀφίεμαι ἐλεύθερος γενέσθχι μετὰ τῶν γε-
βόντων ἐν τοῖς λογισμοῖ; μὸν ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων,
ὅτι εἶπεν ὁ ἀδδᾶᾷς Ἰωάννης ὁ Κολοθδὸς͵ ὅτι 02 χαίρει
Ez οὐδενὶ οὕτως ὁ ἐχθρὸς, ὡς ἐπὶ τοῖς μὴ ἐχφαίνουσι
«οὺς λογισμοὺς αὐτῶν.

*9 Tit. 1, 15. ** HE Tim. n, 90, 21.

(50) Vit. Pair. in, 1348; Doroth. Doct, 7.

(81) Vit. Patr. :, 131.
(53) App. p. 1000, n. 5.

istis, erit. vas in honorem utile Domino, paraium ad
omne opus bonum **.

101. (55) Frater percontatus est abbatem Ρα-
meunem hoc modo : Quare non permittor libere lo-
qui cum senibus de cogitationibus meis? Et senex
retulit ei sententiam abbatis Joannis Curti : In
nullo ita gaudere inimicum, ae in iis qui nolunt
manifestare cogitata sua.

mu Miscellan. Voss. p. 432, 155; Vit. Patr. ui,

Digitized by Google

