891

APOPHTHEGMATA PATRUM.

ἀξξᾶς Σιοόη: ἀπὸ πρωΐ ἐσθίει. Καὶ προσέσχεν αὐτῷ A abbatem Sisoen de mane manducare. Et intendit in

ὁ γέρων, xat λέγει τῷ ἀδελφῷ "Ὕπαγε, δὸς αὑτοῖς.
Ὧ; οὖν εἶδον τὴν ἀθήραν, εἶπον" Μὴ ξένους ἔχετε ;
μὴ ἄρα χαὶ ὁ γέρων μεθ᾽ ὑμῶν ἐσθίει ; Καὶ εἶπεν aü-
τοῖς ὁ ἀδελφό: Nai. “Ηρξαντο οὖν θλίδεσθαι, xal
λέγειν  Συγχωρήσῃ ὑμῖν ὁ Θεὸς, ὅτε τὸν γέροντα
ἀφήχατε φαγεῖν ἄρτι. Ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι ἐπὶ πολλὰς
ἡμέρας ἔχει" χοπιάσαι; Καὶ ἤχουσεν αὐτῶν ὁ ἐπίσχο-
τὸς, χαὶ ἔθαλε μετάνοιαν τῷ γέροντι, λέγων" Συγχώ-
ρῆτόν μοι, ἀδθᾶ, ὅτι ἀνθρώπινόν τι ἐλογισάμην" σὺ
&& τὸ τοῦ Θεοῦ ἐποίησας. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Σι-
φόης" Ἐὰν μὴ ὁ Θεὸς δοξάσῃ ἄνθρωπον, ἡ δόξα τῶν
ἀνλρώπων οὐδέν ἐστιν.

ie". Παρέδαλόν τινες !! πρὸς τὸν ἀδόᾶν Σισόην ἀχοῦ-
σαι πΔρ᾽ αὑτοῦ λόγον, xat οὐδὲν αὐτοῖς ἐλάλησε" πάν-
τα δὲ ἔλεγε’ Συγχωρήσατέ μοι. Ἰδύντες δὲ αὐτοῦ
ti σπυρίδια, εἶπον τῷ μαθητῇ αὐτοῦ ᾿Δθραάμ " Τί
ποιεῖτε τὰ σπυρίδια ταῦτα ; Ὁ δὲ εἶπεν * Ὧδε χἀχεῖ
ἀναλίσχομεν αὑτά. ᾿Ακούσας δὲ ὁ γέρων, εἶπε" Καὶ
Σισόης ἔνθεν χἀχεῖθεν ἐσλίει, Οἱ δὲ ἀχούσαντες, πάνυ
ὠφελήθησαν xat ἀπῆλθον μετὰ χαρᾶς, οἰκηδομηθέν-
τς εἰς τὴν ταπείνωσιν αὐτοῦ,

2. Ἡρώτησεν ὁ 4664; "Appi ὁ τῆς "Patüoo τὸν
ἀδέϑν Σισόδην: Ὅταν ἀναγινώσχω Γραφὴν, θέλει ὁ
λογισμός μὸν φιλοχαλῆσαι λόγον, ἵνα ἔχω εἰς ἐπερώ-
vrua. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Οὐχ ἔστι χρεία " ἀλλὰ
'μᾶλλον ix τῆς καθαρότητος τοῦ vob; χτῆσα: σεαυτῷ
xai τὸ ἀμεριμνεῖν καὶ τὸ λέγειν.

ιη΄. Παρέθδαλέ ποτε χοσμικὸς ἔχων τὸν νἱὸν αὐτοῦ
πρὸς τὸν ἀδδᾶν Σισόην, εἰς τὸ ὅρος τοῦ ἀδδᾷ "Av-
«wviou* καὶ χατὰ τὴν 655v συνέδη ἀποθανεῖν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ " χαὶ οὐχ ἐταράχθη, ἀλλ᾽ ἔλαδεν αὐτὸν πρὸς τὸν
χέροντα πίστει, καὶ προσέπεσε μετὰ τοῦ υἱοῦ ὡς με-
τάνοιχν ποιῶν, ὥστε εὐλογηθῆναι παρὰ τοῦ γέροντος.
Καὶ ἀναστὰς ὁ πατὴρ χατέλιπε τὸ παιδίον πρὸς τοὺς
πόδας τοῦ γέροντος, xat ἐξῆλθεν ἔξω 19. Ὁ δὲ γέρων,
νομίζων ὅτι μετάνοιαν αὐτῷ βάλλει, λέγει αὐτῷ "
*Av&sta, ἔξελθε ἕξω" οὐ γὰρ ἤδει ὅτι ἀπέθανε. Καὶ
παραχρῆμα, ἀνέστη καὶ ἐξῆλθε. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ
πατὶρ αὐτοῦ, ἐξέστη xal εἰσελθὼν προσεχύνησε τῷ
τέροσι,, καὶ ἀνήγγειλεν αὐτῷ τὸ πρᾶγμα. ᾿Αχούσας
δὲ ὁ γέρων, ἐλυπήθη" οὐ γὰρ ἤθελε τοῦτο γενέσθαι.
Παρήγγειλε δὲ αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, μηδενὶ εἰπεῖν,
ἕω; «fc τελευτῆς τοῦ γέροντος.

ιθ΄, Τρεῖς γέροντες παρέθαλον τῷ à66à Σισόῃ,
ἀχούσαντες τὰ περὶ αὐτοῦ. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ πρῶτος"
Πάτερ, πῶς δύναμαι σωθῆναι ἀπὸ τοῦ πυρίνου ποτα-
μοῦ; Ὁ δὲ οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῷ. Λέγει αὑτῷ ὁ δεύ-
sepos Πάτερ, πῶς δύναμαι σωθῆναι ἀπὸ τοῦ βρυ-
γιοῦ τῶν ὀδόντων, vat ἐκ τοῦ σχώληχος τοῦ ἀχοιμή-
τοὺς Λέγει αὐτῷ ὁ τρίτος " Πάτερ, τί ποιήσω, ὅτι ἡ

μνήμη τοῦ ἑξωτέρου σχότους φονεύει με; ᾿Αποχρι-
θεὶς: δὲ ὁ γέρων εἶπεν αὐτοῖς Ἐγὼ οὐδενὸς τούτων
μέμνημαι" φιλεύσπλαγχνος γὰρ ὧν ὁ θεὸς, ἐλπίζω

"4. ΑἹ. ἔχετε. "΄ ΑἹ, ins, ἄλλοι, "5 ΑἹ. πάντοτε.
AT) Vit. Patr. xv, 46.
48) Vit. Pair. 11, 46.

eum senex, mandavitque fratri : Vade, da illis. Ut
ergo conspexerunt pultem, ita locuti sunt : Num
hospites habetis? Nam et senex vobiscum come-
dit? Respondit frater : Etiam. Quocirca ceperunt
affligi, ac dicere : ignoscat vobis Deus, quod se-
nem siveriiis modo cibum sumere. Nonne scitis,
per multos dies maceraturum esse se? Quos cum
audiisset episcopus, inclinavit se coram sene, in-
quiens : lgnosce mihi, abba, quia humanum quid
reputavi; tu vero quod Dei est fecisti. Tum ei
abbas Sisoes : Nisi Deus glorificaverit bominem,
hominum gloria nihi! est.

16. (47) Venerunt quidam ad abbatem Sisoem, ut
audirent ab eo sermonerm ; nec quidquam locutus est

D eis , sed semper aiebat : Ignoscite niibi. Cernentes

autem sportulas ejus, dixerunt illius discipulo
Abrahamo : Quid facitis de sportulis his? Respon-
dit : Huc et illuc impendimus eas. Quo audito se-
nex ait: Etiam Sisoes hinc et inde manducat. llli
vero audientes, multum animz lucrum fecere ; at-
que abierunt eum gaudio, :xdilicati in humilitate
ipsius.

17. (48) Sciscitatus est abbas Ammon HRhaithen-
sis abbatem Sisoein : Quando lego Scripturam sa-
eram, vult animus apparare sermonem, ut habeam,
ad interrogationem. Ait illi senex : Non est opere
pretium : sed potius e puritate mentis acquire tibi
tum sollicitudine carere, tum loqui.

18. (49) Accessit aliquando sxculi vir cum fllio
$uo ad abbatem Sisoem, in montem abbatis Anto-
nii ; atque in via contigit mori filium ; nec Lurbatos
est pater, sed fidei plenus portavit eum ad senem.
Et cum filio prostravit se, quasi humiliter salu-
tans, ad accipiendam a sene benedictionem. Deinde
surgens, reliquit puerum ad pedes senis, ac egres-
sus est. At senex, qui existimabat quod ad saluta-
tionem prosterneret se, ait illi : Surge, exi ex hoc
loco ; nesciebat enim mortuum esse. Et confestim
Surrexit, atque abiit. Quem cernens pater, obstu-
puit : proinde intrans, cum veneratione salutavit
senem, remque ei nuntiavit. Senex vero audiens,
tristitia affectus est; non enim voluisset id acci-
disse. Denuntiavit autem homiui discipulus Sisois, '
ne cuiquam diceret, usqne ad mortem senis.

19. Tres senes adierunt abbatem Sisoem, auditis
αὐ ad eum pertinebant. Et ait illi primus : Pater,
quo modo possum evadere igneum flumen? lile
vero non respondit. Dicit ei secundus : Pater,
qua ratione effugere polero stridorem dentium et
vermem qui nunquam dormit? Tertius pariter in-
terrogat : Pater, quid faciam * memoria exteriorum
tenebrarum enecat me. Respondens autem senex
dixit eis : Ego horum nullius recordor. Cum enirn
Deus misericors sit, spero quod mecum facturus

19. ΑἹ. τοῦ χελλίον.

(49) Vit. Patr. n, 15.

Digitized by Google
