581

APPENDIX AD PALLADICM.

588

Agyptius illum delicatis vestibus indutum, atque A xaX mpoaxsqáAatov μιχρόν' ἔχοντα δὲ καὶ τοὺς πόδα:

mattam ac pellem sub eo, item parvum pulvinar;
ad hac nitidos babere pedes cum sandaliis. His
visis, scandalum passus est, quod eo loci non talis
essct agendi ratio, sed potius vitze durilies. Senex
autem, utpote perspicacia donatus, intellexit ipsum
offensum , aitque ministro suo: Fac nobis hunc
diem festum, propter abbatem. Erat porro illi pa-
rum oleris; e£ coxit, cumque tempus venisset ,
surgentes, comederunt. Ilabuit etiam senex parum
vini propter inürmitatem suam; quod biberunt.
Uique vespera advenit, recitarunt duodecim psal-
mos, postea ierunt cubitum. Pari modo noctu. Mane
vero surgens /Egyptius, dicit ei : Ora pro me. At-
que exiit, nulla percepta utilitate. Ceterum pauco
post illius discessum tempore, senex qui vellet ei
esse utilis, mittens revocavit eum. Et postquam
rediisset, ilerum suscepit illum lztus ; tum interro-
gavit, hoc pacte : Cujus regionis es? Respondit :
Jgyptius sum. Cujus vero urbis? llle: Ego plane
ex urbe non sum. Rogavit : Quodnam erat opus
iuum in tuo vico? Excepit : Eram custos. Ait :
Ubinam dormiebas ? lile : in agro. Habuisti, inquit,
stratum sub te? Responsum dedit : Scilicet, ruri
stragulum  posuissem sub me? Sed quomodo?
Humi. Iterum Romanus interrogavit : Et quo ute-
baris cibo in agro, aut quod vinum bibebas? /£gy-
ptius rursus respondit: Estne cibus vel! potus in
agro? Romanus: Sed quomodo vivehas ? JEgyptius:
Manducabam panem siccum, cumque poteram sal-
samenti parum, bibebam autem aquam. Senex
Romanus : Magnus labor. Estne vero in pago ba!-
neum, ut lavemini? Jgyptius : Nequaquam, sed in
fluvio, quando libet. Postquam ergo excepit ex eo
senex h»c omnia, didicitque prioris vita ipsius
grumnas, cupiens ei prodesse, narravit prioris vitze
sue in seculo statum; referens : Me vides, nihili
hominem ; magnam urbem ft'oman patriam habeo,
tum magnus exstiti in palatio imperatoris. Ut au-
tem audivit Zgyptius sermonis initium, compum-
ctione tactus est, auscultabatque sedulo quee diceret.
Werum ait ei : Relicta ergo Urbe, veni in solitudi-
uem banc. Me rursus quem vides, magnas domos
possedi, opes multaa : contemptisque illis, subii
parvam cellam banc. Ego adhuc, quem cervis,
lectos habui ex auro solido, pretiosis etragulis of-
natos; pro quibus Deus dedit istam mattam cum
ista pelle. Ad hzc, vestimenta mea magni pretii
erant; et pro illis, gesto hzc vilia. ltem, ad pran-
dium meum, auri multum impendebatur : cujus
vice tribuit mibi Deus hoc olusculum atque huuc
parvum vini calicem. Erant praterea ministrantes
pueri multi; et eece illorum loco, inspirevit Deus
huic seni ut nnistret mihi. Insuper vice balnei,
parum aqua mitto in pedes meos; sandalia etiam
gero ob debilitatem. lüdem, jn locum mausiees et
organorun, profero duodecim psalmos. Similiter

99! Al, αὐτῷ. 9 AL τῷ. ** Al. ἐξέδαλεν.

χαθαροὺς μετὰ σανδαλίων * καὶ ταῦτα ἰδὼν ἐσγανδα»
λίσθη, ὅτι ἐν τῷ τόπῳ οὐχ ὑπῆρχε τοιαύτη διαγωγὴ»
ἀλλὰ μᾶλλον σχληραγωγία. Καὶ διορατιχὸς ὧν ὁ τέ-
ρων ἐνόησεν ὅτι ἐσχανδαλίσθη, xal λέγει τῷ ὑπηρε-
πτοῦντι abcóv**-*' - Ποίησον ἡμῖν ἑορτὴν διὰ τὸν ἀδδᾶν
σήμερον. Εὐκαίρησε δὲ μιχρὸν λάχανον, καὶ ἤψησε"
χαὶ τῇ ὥρᾳ ἀναστάντες ἔφαγον. Εἶχε δὲ καὶ μιχρὸν
οἶνον διὰ τὴν ἀσθένειαν αὑτοῦ ὁ γέρων καὶ ἔπιον.

- Kai ὡς -“ἐγένετο ὀψὲ, ἔθαλον τοὺς δώδεχα ψαλμοὺς,

καὶ ἐχοιμήθησαν " ὁμοίως δὲ xat τὴν νύχτα. ᾿Αναστὰς
δὲ τὸ ** πρωΐ ὁ Αἰγύπτιος, λέγει αὑτῷ * Εὔὖξαι ὑπὲρ
ἐμοῦ, Καὶ ἐξῆλθε μὴ ὠφεληθείς. Καὶ ὡς ἀπῆλθα
μικρὸν, θέλων ὁ γέρων ὠφελῆσαι αὐτὸν, πέμψας μετ-
ἐκαλέσατο αὐτόν’ xai ὡς ἦλθε, μετὰ χαρᾶς πάλιν

B ἐδέξατο αὐτὸν, καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν, Mov:

Ποίας χώρας εἴ; Καὶ λέγει. Αἰγύπτιος. Ποίας
δὲ πόλεως ; Ὁ δὲ ἔφη * Ἐγὼ ὅλως οὐχ εἰμὶ πολίτης.
Καὶ λέγει" Τί fv τὸ ἔργον σου εἰς τὴν χώμην σοὺ:
Καὶ λέγει " Τηρητῆς. Καὶ λέγει" Ποῦ ἐχοιμῶ ; Ὃ δὲ
εἶπεν * Εἰς τὸν ἀγρόν. Εἶχες, φησὶ, στρωμνὴν ὑπο-
κάτω σου ; Καὶ λέγει’ Ναὶ, εἰς ἀγρὸν εἶχον θεῖναι
στρῶμα ὑποκάτω μον ; ᾿Αλλὰ πῶς ; Εἶπε δέ " Xapat.
Λέγει αὐτῷ πάλιν " Καὶ τί εἶχες βρῶμα εἰς τὸν ἀγρόν;
J| ποῖον οἶνον ἔπινες ; ᾿Ἀπεχρίθη πάλιν" Ἔνι βρῶμα
ἣ πόμα εἰς ἀγρόν; ᾿Αλλὰ πῶς ἔζης; φησί, Λέγει
Ἤσθιον ξηρὸν ἄρτον, καὶ εἰ εὕρισχον μικρὸν ταρί-
χιν, καὶ ὕδωρ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ γέρων εἶπε - Μέγας
χόπος. Ἕνι δὲ xaX βαλανεῖον εἰς τὴν χώμην, ἵνα

 λούησθε; Ὁ δὲ εἶπεν * Οὐχέ᾽ ἀλλὰ εἰς τὸν ποταμὸν

ὅτε θέλομεν. Ὡς οὖν ἐξέλαδεν ** αὐτὸν ὁ γέρων εἰς
ταῦτα πάντα, καὶ ἔμαθε τοῦ προτέρου βίου αὑτοῦ
τὴν θλῖψιν, θέλων αὐτὸν ὠφελῆσαι, διηγήσατο αὐτῷ ᾿
τὴν προτέραν αὐτοῦ διαγωγὴν tbv ἐν τῷ χόσμῳ,
λέγων Ἐμὲ τὸν ταπεινὸν ὃν βλέπεις, Ex τῆς μεγάσ-
Ang πόλεω; Ῥώμης εἰμὶ, xal μέγας γέγονα εἰς τὸ
παλάτιον τοῦ βασιλέως. Καὶ ὡς ἤχουσε ὁ Αἰγύπτιος
τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου, χατενύγη. xal fixoutv ἀχριδῶς
τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτοῦ, Πάλιν δὲ λέγει αὐτῷ *
Κατέλιπον οὖν τὴν πόλιν, χαὶ ἦλθον εἰς τὴν ἔρημον
ταύτην xal πάλιν ἐμὲ ὃν βλέπεις, οἴχους μεγάλους
εἶχον xaX χρήματα " πολλά καὶ χαταφρονήσας αὐὖ-
τῶν, ἦλθον εἰς τὸ μικρὸν κελλίον τοῦτο’ xal πάλιν ἐμὲ
ὃν βλέπεις, χραδθάτους εἶχον ὁλοχρύσους, ἔχοντας

D πολυτέμους στρωμνάς" καὶ ἀντ᾽ αὑτῶν, δέδωχέ μοι ὁ

Θεὸς τὸ χαράδριον τοῦτο xat τὸ δέρμα " πάλιν τὰ ἐν-
δύματά μον πολλῇς τιμῆς ἄξια ἦν xal ἀντὶ ἐχείνων,
φορῶ τὰ εὐτελῇ ταῦτα ἐμάτια " πάλιν εἰς τὸ ἄριστόν
μὸν πολὺ χρυσίον ἀνηλίσχετο᾽ xal ἀντὶ ἐχείγου,
ἔδωχέ μοι ὁ θεὸς τὸ μιχρὸν λάχανον τοῦτο, χαὶ τὸ
μικρὸν ποτήριον τοῦ οἴνου, Ἦσαν δὲ οἱ ὑπηρετοῦντές
μοι παῖδες πολλοί" xal ἰδοὺ ἀντ’ ἐκείνων, χατένυξεν
ὁ θεὸς τὸν γέροντα τοῦτον ὑπηρετῆσαί μοι * ἀντὶ δὲ
βαλανείου, βάλλω τὸ μιχρὸν ὕδωρ εἰς τοὺς πόδας
μον, xat τὰ σανδάλια διὰ τὴν ἀσθένειάν μὸν * πάλιν
ἀντὶ μουσιχῶν χαὶ κιθαρῶν, λέγω τοὺς δώδεχα ψαλ-
μούς" ὁμοίως καὶ τὴν νύχτα, ἀντὶ τῶν ἁμαρτιῶν

** Δ]. πράγματα,

Digitized by Google
