2

APPENDIX AD PALLADIUM.

$52

gludium *. ld est ; Qui habet vequiem, dimitllateam A cát αὐτὸ, καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν" τουτέστιν ὃ

viaique angustam teneat.

145. (59) Patrum quidam interrogaverunt abba-
tem Pueinenem : Si conspexerimus fratrem peccan-
tem, jubes αἱ arguamus illum? Bespoudit senex :
Ego sane si necesse babuero transire per illa loca,
et videro eum delinquentem, przwribo, nec redar-
ἐνλι. ὁ

114. (00) Dixit abbas Ρωπιδ : Scriptum est :
Que viderunt oculi tui, de his testimonium per-
&ibe?. Ego autem dico vobis : Licet manibus ve-
»tris coutrectaveritis, nolite attestari. Frater enim
quidam illusionem hujusmodi passus est; videre
Sibi visus est fratrem cum muliere peccanteim ;

ἔχων ἀνάπαυτιν ἀφήσει αὐτὴν, xaX χρατήσει τὴν act-
γὴν ὁδόν.

gu. Ἡρώτησάν τινες τῶν Πατέρων τὸν á6fdv
Ποιμένα. λέγοντες Ἐὰν ἴδωμέν τινα ἁμαρτάνοντα
ἀδελφὸν, θέλεις ἐλέγξωμεν αὐτόν ; Λέγει αὑτοῖς ὁ γέ-
ρων’ Ἐγὼ τέως ἐὰν ἔχω χρείαν παρελθεζν διὰ τῶν
ἐχεῖ, καὶ ἴδω αὐτὸν ἁμαρτάνοντα. ὑπερδαίνω αὐτὸν,
χαὶ οὐχ ἐλέγχω αὐτόν.

ριδ', Εἶπεν ὁ ἀδθᾶ: Ποιμήν Γέγραπται, ὅτι Ὃ εἶ»
δὸν οἱ ὀρθαῖμοί cov, ταῦτα διαμαρτύρου" ἐγὼ &
λέγω ὑμῖν, ὅτε Ἐὰν xat ψηλαφήσητε ταῖς χερσὶν
ὑμῶν, μὴ μαρτυρήσητε. ᾿Αδελφὸς γάρ τις ἐχλευάσϑν,
ἕν τινι τοιούτῳ, καὶ εἶδεν ὡς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ με-
πὰ γυναιχὸς ἁμαρτάνοντα, xai πολλὰ πολεμηθεὶς,

cumque multum tentatione vexatus fuisset, abiens B ἀπελθὼν ἕνυξεν αὐτοὺς, ὡς νομίζων αὐτοὺς εἶναι, τῷ

pulsavit pede, existimans 608 esee, ac. infit : Ces-
sale jam; quousque Landem? Cum ecce reperit
esse manipulos frumenti. Propterea edixi vobis,
«quod quamvis manibus vestris zpprehenderitis ,
non debetis arguere.

115. (61) Frater sciscitatus est abbatem Peeme-
nem, quid faciendum sibi esset, quod tentationi-
bus impelleretur ad fornicationem et iram. Respon-
dit senex : Eam ob causam David dixit : Leonem
quidem percutiebam, ursum vero pre[ocabam *. Moc
autem significat : lram quidem amputaban, furai-
cationem vero per labores opprimebarn.

110. (62) Dizit iterum : Non licet. invenire ma-
jorem bae charitate, ut quis ponat. animam suam
pro proximo suo *. Quod si aliquis audierit serme-
nem malum, boc est tristificum, cumque possit
ipse etiam parem referre, se devicerit ut. nou
dicat; aut ei circumventus fuerit, et toleraverit,
mec retribuerit fraudatori; talis lomo ponit. ani-
snam suam pro proximo.

411. Frater interrogavit abbatem Poemenem, di-
cens : Quid est hypocrita? Ait illi senex : Hypo-
críta est, qui docel proximum suum ren ad quam
ipse uon pertigit. Scriptum est enim : Quid vides
festucam in oculo fratris tui , δέ ecce traba ext. iu
oculo txo *? et quie sequuntur.

418. (63) Frater interrogavit. abbatem Pome-

ποδὶ αὐτοῦ, λέγων" Παύσασθε λοιπὸν, ἕως πότε ; Kat
ἰδοὺ εὑρέθησαν θαλλοὶ " σίτου, Διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν,
ὅτι Καὶ ἐὰν ψηλαφήσητε ταῖς χερσὶν ὑμῶν, μὴ
ἐλέγχετε.

pu^. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν à66dv Ποιμένα, λέγων"
Τί ποιήσω, ὅτι πολεμοῦμαι εἰς τὴν πορνείαν xat? εἰς
τὸν θυμόν; Λέγει ὁ γέρων" Διὰ τοῦτο ὁ Δαβὶδ ἔλεγεν,
ὅτι Τὸν μὲν Aéorca éxácaccor, τὴν δὲ ἄρχτον
ἀπέκνιγον" τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι τὸν μὲν θυμὸν ἀπέχο»
mov, τὴν δὲ πορνείαν ἐν πόνοις ἔθλιδον.

ρις’, Εἶπε πάλιν" Μείζονα ταύτης τῆς ἀγάπης (04)

C οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τινα, τοῦ θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ

ὑπὲρ τοῦ πλησίον αὐτοῦ. El γάρ τις ἀχούσεις λόγον
πονηρὸν, τουτέστι λυπηρὸν, δυνάμενος καὶ αὐτὸς τὸν
ὅμοιον εἰπεῖν, χαὶ ἀγωνήσηται μὴ εἰπεῖν ἢ ἐὰν
πλεονεχτηθῇ, καὶ βαστάζῃ, xai μὴ ἀνταποδιυτει
αὑτῷ" ὁ τοιοῦτος τίθησι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τοῦ
πλησίον.

is. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὴν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων"
Τί ἔστιν ὑποχριτῆς ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" ᾿Ὑποχρι-
«ἧς ἔττιν ὁ διδάσχων τὸν πλησίον αὑτοῦ πρᾶγμα, εἰς
ὃ αὐτὸς οὐχ ἔφθασε. Γέγραπται γάρ’ Τί βιέπεις τὸ
κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀρθωωμῷ cov dóc.1z00 cov, καὶ
Ἰδοὺ ἡ 6oxóc ἐν τῷ ópüaluo cov; xal τὰ
ἑξῆς.

puy. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν à66dv Ποιμένα, λέ-

nem, quid esset, irasci temere fratri δυο. £t D ywv: Τί ἔστι τὸ ὀργισθῆναι εἰΣῇ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ;

respondit : Quacunque injuria te affecerit (rater
tuus, si ira adversus eum commotus fueris, irasce-
ris temere. Licet dextrum tbi oculum effoderit, et

* Luc. χει, 56.

8 Prov, xxv, 8.
* Al. θαλλία.

* Al. inser. ἀρπάζομαι,
(69) Vit. Patr. 1v, 56.

60) Ih.

61) Vit. Patr. wi, 16, in. Ephrem, p. 581, n. 15.

(62) Vit, Pair. xvni, 40.

(65) Vit. Petr. x. 41. .

(64) Μείζονα ταύτης τῆς ἀγάπης. Me quamvis
non inonente, nemo erit qui non emendabit locum
Luciferi lib. u pro S. Athanasio p. 142 : Majorem
hac charitatem nemo habet, ut animam suam ponat
pro amicis. axis. Ediderunt, Majorem hanc (Joan.

*[ Heg. xvi, 25. 9 Joan.xv, 13.

Καὶ eize Πᾶσαν πλεονεξίαν fjv πλεονεχτήσει σε ὁ
ἀδελφός σου, xal ὀργισθῇς αὐτῷ, εἰχῃ ὀργίζῃ. Kàv
ἐξορύξῃ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμόν σὺν, xol ἐχχόψῃ τῇ»

4 Mati. vin, 5,8. ᾿ Matth, v, 22.

xv, 15). Caeterum in mss. duobus Colbert. sic effer-
tir Apophthegma boc : Εἶπεν πάλιν - Μεῖζον ταύτης
τῆς ἀγάπης οὐχ ἕνι, ἵνα τις τὴν φυχὴν αὐτοῦ θῇ
ὑπὲρ τοῦ πλησίον, Ἐὰν γάρ τις ἀχούσῃ λόγον λυπὴ»
ρὸν. xaX δυνάμενος καὶ αὐτὸς τὸν ὄμσιον εἰ πεῖν, xa.
ἀγωνίσηται βαστάξαι τὸν χόπον, xal μτδὲν λαλήσῃ
aut λαλῆσαι" J| καὶ πλεονεχτούμενός τις εἰς πράγμα.
βαστάσει τὴν βίαν, μὴ ἀποδοῦναι τῷ λυπήσαντι, ὁ
τοιοῦτος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τοῦ πλη-
σίον.

Digitized by Google

