$99

APPENDIX AD PALLADIUM.

400

sit inisericordiam. Eo audito sermone, senes trisles A ὅτι ποιεῖ μετ᾽ ἐμοῦ ἔλεος. ᾿Ακούσαντες δὲ τὸν λόγον

abierunt. Nolens autem senex sinere ipsos cum
tristitia discedere, reverti fecit, et dixit ; Beati estis,
fratres; otque vobis imvidi felicitatem vestram.
Primus enim vestrum locutus est de igneo flumine,
secundus de Tariaro, tertius de tenebris. Si ergo
mena vestra recordationis hujusmodi tenet domi-
nium, fieri nequit μὲ peccelis. Quid vero acturus
sum ego, duri cordis liomo, cui non esl concessum
scire quod vel maneat homines supplicium : unde
singulis horis pecco? Tunc illi, venia ab eo suppli-
«iter petita, professi sunt : Sicut audivimus, ia
etiam vidimus.

40. Percontati sunt nonnulli ex abbate Sisoe :
Si lapsus fuerit frater, nonne debet ad annum poe-
nitentiam agere? Respondit : Durum est hoc ver-
bum. Aiunt : Verum sex menses? Iterum respon-
dit : Multum est. Excipiunt : Usque ad quadtayinta
dies? Ait adhuc : Multem est. Hli ; Quid ergo? Si
prolapsus fuerit frater, et statim agape celebretur,
ipsene veniet ad agapen? Dicit illis senex : Nequa-
quam ; sed necessaria est paucorum dierum panni-
tentia. Confido euim in Deum, quod si is bomo ex
tota anima eger poenitentiam , vel intra tres dies
illum admissurus sit Deus.

21. Cum aliquando abbas Sisoes venisset ad
Clysma, accesserunt ad eum videndum seculares
viri. Ii multa loquebantur; nec quidquam ipsis re-
spondit. Postea illorum unus dixit: Quid. molesti
estis seni? non manducat ; ἰὰ 9 neque potest loqui.
Éxcepit scnex ; Ego, ubi necessitas postulat, co-
medo.

92. (50) Abbas Joseph requisivit ab abbate
Sisoe, quanto in tempore debeat homo affectus
rescindere. Ait illi senex : Tempora vis discere?
Et abbas Joseph : Etiam, inquit. Dicit ergo senex :
Qua hora affectus venerit, illico abscinde eum.

95. (51) Abbatem Sisoem illum Peltrie, frater
interrogavit de moribus. Et respondit senex : Dixit
Daniel : Panem desideriorum nou comedi **.

21. (52) Aiebant de abbate Sisoe, quod sedens
in cella, semper ostium clauderet.

25. Venerunt aliquando Ariani ad abbatem
Sisoem in montem abbatis Antonii, et cceperunt
conira eithbodoxos garrire. Senex vero nihil quid-
quam respondit eis. Sed vocato discipulo $uo,
dixil: Abraham, affer mibi sancti Athanasii librum,
2€ legito. Tum tacentibus illis, agnita es eorum
h.vresis. Dimisitque ipsos cum pace.

26. Venit aliquando abbas Amuu e Bhaitu in
Clysma, ut inviseret abbatem Sisoem. Et cernens
ipsum afflictum, quod reliquisset eremum, ait :
Cur doles, abba? Quid enim jam inde poteras in

* Dan. x, 3.

(20) Vit. Patr. xxxix, 4.
451) Vit. Pair. vui, 2.

τοῦτον οἱ γέροντες ἀπῆλθον λυπούμενοι, Μὴ θέλων δὲ ὁ
γέρων ἐᾶσαι αὑτοὺς λυπουμένους ἀπελθεῖν, ὑποστρέ-
qas αὐτοῖς εἶπε" Maxáptol ἔστε, ἀδελφοί" ἐζήλωσα
γὰρ ὑμᾶς. Ὃ πρῶτος γὰρ ὑμῶν εἶπε περὶ τοῦ πυρί-
vou ποταμοῦ, xal ὁ δεύτερος περὶ τοῦ Ταρτάρον, xat
ὁ τρίτος περὶ τοῦ σχότους. ΕἸ οὖν τοιαύτης μνήμης
κυριεύει ὁ νοῦς ὑμῶν, ἀδύνατον ὑμᾶς ἁμαρτῆσαι, Τί
δὲ ποιήσω ἐγὼ ὁ σχληροχάρδιος, μὴ συγχωρούμενος
εἰδέναι ὅτι χἄν ἐστι κόλασις τοῖς ἀνθρώποις " xat Ex
τούτου, ἐν πάσῃ ὥρᾳ ἁμαρτάνω; Καὶ μετανοήσαντες
αὐτῷ cixov* Καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν.

x'. Ἠρώτησάν τινες τὸν ἀδθᾶν Σισόην, λέγοντες "
Ἐὰν πέσῃ ἀδελφὸς, οὐ χρείαν ἔχει μετανοῆσαι ἐνιαυ-

B τόν; Ὁ δὲ εἶπε" Σχληρόν ἐστι τὸ (fpa. Οἱ δέ φασιν’

᾿Αλλ᾽ ἕξ μῆνας ; Καὶ πάλιν εἶπε" Πολύ ἐστιν, Ot &
ἔφασχον" Ἕως τεσσαράχοντα ἡμερῶν ; Πάλιν ἔφη"
Πολύ ἐστι. Λέγουσιν αὐτῷ Τί οὖν ; ἐὰν πέσῃ ἀδελ-
φὸς, καὶ εὑρεθῇ εὐθὺς ἀγάπη γινομένη, καὶ αὐτὸς
εἰσέλθῃ εἰς τὴν ἀγάπην; Λέγει αὑτοῖς ὁ γέρων"
Οὐχί. ᾿Αλλὰ χρείαν ἔχει μετανοῆσαι ὀλίγας ἡμέρας.
Πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ, ὅτε ὁλοψύχως ἐὰν μετανοΐσῃ
ὁ τοιοῦτος, καὶ εἰς τρεῖς ἡμέρας δέχεται αὑτὸν Θεό;.

χα΄. Ἐλθόντος ποτὲ τοῦ à66d Σισόη εἰς τὸ Κλύ-
opa, παρέθαλον αὐτῷ χοσμιχοὶ ἰδεῖν αὐτόν. Καὶ πολλὰ
λαλησάντων αὐτῶν, οὐχ ἀπεχρίθη αὐτοῖς λόγον.
Ὕστερον δὲ εἷς αὐτῶν εἶπε" Τί θλίδετε τὸν γέ-
ρόντα; οὐχ ἐσθίει" διὰ τοῦτο οὐδὲ λαλεῖν δύναται.
᾿'Απεχρίθη ὁ γέρων" Ἐγὼ ὅτε γένηταί μοι χρεία,
ἐσθίω.

x. Ἠρώτησεν ὁ ἀδδᾶ: Ἰωτὴν τὸν &651y Σισόνν,
λέγων" Διὰ πόσου χρόνου" ὀφείλει ἄνθρωπος ἐχ-
κόπτειν τὰ πάθη; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Τοὺς χρόνους
θέλεις μαθεῖν; Λέγει ὁ ἀδδᾶς Ἰωσήφ’ Ναί. Λέγει
οὖν ὁ γέρων’ Οἵαν ὥραν ἔρχεται τὸ πάθος, εὐθέως
χόψον αὐτό.

χγ', ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδθᾶν Σισόην tbv τῆς
Πέτρας περὶ πολιτείας, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
Εἶπε Δανιὴλ" "Apror ἐπιθυμιῶν οὐκ Égayor.

κδ΄. "Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Σισόη, ὅτι χαθήμενος
εἰς τὸ χελλίον πάντοτε τὴν θύραν ἔχλειεν.

κε’, "Hi0óv ποτε 'Δρειανοὶ πρὸς τὸν ἀδθᾶν Σισόην

Ὁ εἰς τὸ ὄρος τοῦ ἀδθᾶ 'Αντωνίου, xal ἤρξαντο κατα-

λαλεῖν τῶν ὀρθοδόξων, Ὁ δὲ γέρων οὐχ ἀπεκρίθη
αὐτοῖς οὐδέν’ xai φωνήσας τὸν ἑαυτοῦ μαθητὴν, εἶν
m£v* ᾿λδραὰμ, φέρε μοι τὸ βιδλίον τοῦ ἁγίου **
᾿Αθανασίου, καὶ ἀνάγνωθι αὐτό. Καὶ σιωπώντιωον
αὑτῶν, ἐγνώσθη ἡ αἵρεσις αὐτῶν. Καὶ ἀπέλυσεν αὖ-
τοὺς μετ᾽ εἰρήνης.

xc'. Ἧλθέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμοῦν "" ἀπὸ "Ραϊθοῦ εἰς
τὸ Κλύσμα, παραδαλεῖν τῷ à66à Σισόῃ" καὶ βλέπων
αὐτὸν θλιδόμενον, ὅτι ἀφῆχε τὴν ἔρημον, λέγει αὖ-
τῷ" Τί θλίδῃ, à66à; τί γὰρ ἡἠδύνω ἀπάρτι ποιῆσαι

*! A], πόσων χρόνων. "" Al, ἀδδᾶ, 53} AL, ᾿Αμμοῦν.

(52) Vit. Patr. μι, 6.

Digitized by Google
