257

APOPHTHEGMATA PATRUM,

558

καὶ ἀκοὰς ἀκούσῃς, μὴ διηγοῦ αὐτὰ τῷ πλησίον σου’ A etacula, et audieris sermones, noli enarrare prosi-

ἀνατροπὴ γάρ ἔστι πολέμου.

ρμ'. Εἶπε πάλιν’ Τὸ πρῶτον φύγε ἅπαξ, τὸ δεύτε-
ρὸν φύγε, τὸ τρίτον, γενοῦ ῥομφαῖα.

ρμα΄. Elxs πάλιν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν τῷ à664 Ἰσαάκ᾽
Καύφισον μέρος τῆς διχαιοσύνης σου, καὶ ἕξεις ἀνά-
τᾶνειν τὰς ὀλίγας ἡμέρας σον.

ρμϑ΄. ᾿Αδελφὸς παρέδαλε τῷ ἀδόᾷ Ποιμένι" καὶ
συγκαϑεζομένων τινῶν, ἐπήνεσέ τινα ἀδελφὸν, ὡς ὅτι
μιϑοπόνηρός ἔστι. Λέγει ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν τῷ λαλέ-
σαντι" Καὶ τί ἐστι μισοπονηρία ; Ἐξέστη δὲ ὁ ἀδελ-
six, xal οὐχ εὗρεν ἀποχριθῆναι" ἀναστὰς δὲ μετενόη-
σε τῷ γέροντι, λέγων Εἰπέ μοι τί ἐστι μισοπονηρία ;
“Ἔφη ὁ γέρων Μισοπονηρία αὕτη ἐστὶν, εἴ τις τὰς
ἐμαρτίας αὐτοῦ ἐμίσησε, χαὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐδι-
zglootv.

pav. ᾿Αδιλοὸς καραδαγὼν τῷ A663 Ποιμένι, λέ-
vm αὐτῷ Τί ποιήσω; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Ὕπαγε,
πιττίαϑον μετὰ τοῦ λέγοντος, Τί θέλω ἐγώ ; χαὶ ἕξεις
ἀνάταυνειν,

ρμδ. διηγήσατο ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ, ὅτι εἶπεν ὁ ἀδ-
64; "Toxix, ὅτι Ἐχαθήμην ποτὲ πρὸς τὸν ἀδόᾶν
Βοιμένα" καὶ εἶδον αὐτὸν ἐν ἐχστάσε: γενόμενον" xal
ἐκειδὴ εἶχον πρὸς αὐτὸν πολλὴν παῤῥησίαν, ἔδαλον
αὐτῷ μετάνοιαν, xai παρεχάλεσα αὐτὸν, λέγων" Εἰπέ
μοι, ποῦ ἧς; Ὁ δὲ ἀναγχασθεὶς εἶπεν Ὃ ἐμὸς λο-
γπμὸς «ὅπου ἡ ἁγία Μαρία ἢ Θεοτύχος ἔστηχε, xat
ἔχλαιεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Σωτῆρος" καὶ ἐγὼ ἦθε-
λὸν πάντοτε οὕτως χλαίειν. ᾿

pur. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδθᾶν Ποιμένα, λέγων"
Τὶ ποιήσω τῷ ϑάρει τούτῳ τῷ συνέχοντί με; Λέγει
αὐτῷ ὁ γέοων, ὅτι Τὰ μιχρὰ πλοῖα καὶ τὰ μεγάλα
ἔχουσι ζώνας, ἵνα ἂν μὴ fj εὔφορος ἄνεμος, βάλωσι
τὸ παρόλχιον καὶ τὰς ζώνας εἰς τὰ στήθη αὐτῶν, xal
χατ' ὀλίγον ἕλχωσι τὸ πλοῖον ξως οὗ ὁ Θεὸς πέμψῃ
τὸν ἄνεμον᾽ ἐὰν δὲ μάθωσιν ὅτι ἄνεστη γνόφος, τότε
δλ ὁρμῶσι καὶ βάλλουσι πάσσαλον, ἵνα μὴ ῥέμδη-
tea: 19,

ppc". ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν áCOdy Ποιμένα διὰ
τὰς τῶν λογισμῶν ἐπηρείας. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’
Τοῦτο τὸ πρᾶγμα ἔοικεν ἀνδρὶ ἔχοντι πῦρ ἐξ εὐω-
φύμεωυν, καὶ πρατῆρα ὕδατος ix δεξιῶν. Ἐὰν οὖν
ἀφδῇ τὸ πῦρ, λάδῃ ix τοῦ χρατῆρος τὸ ὕδωρ, καὶ
σδέσῃ αὐτό. Τὸ πῦρ ἔστιν ὁ σπόρος τοῦ ἐχθροῦ" τὸ
&& ὕδωρ, τὸ ῥίψαι ἑαυτὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

pul. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέ-
qure Βέλτιόν ἔστι τὸ λαλῆσαι fj σιωπῆσαι ; Λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων,δτι Ὁ λαλῶν διὰ τὸν Θεὸν χαλῶς ποιεῖ,
x8 ὁ σιωπῶν διὰ τὸν Θεὸν, ὁμοίως.

-ρμη. ᾿Δδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδόδν Ποιμένα, λέ-
une Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἐκφυγεῖν τῷ !* χαχῶς
εἰπεῖν τῷ πλησίον; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Ἡμεῖς καὶ
οἵ ἀδελφοὶ ἡμῶν, δύο εἰκόνες ἑσμέν" ἣν δ᾽ ἂν ὥραν ὁ

nu (uo. Est enim bellica subversio.
- 840. (75) Dixit. etiam : Primo fuge semel, se-
cundo fuge, tertio efficere velut rhowphza.

441. Dixit iterum 3bbas Pa«smen ad abb tem
Taaacum : Levem redde justitize tuz partem, et ba-
bebis requiem in paucis diebus tuis.

. 448. (74) Froter visitavit abbatem Pasnenem,
atque una sedentibus nonnullis, laudavit quemdam
fratrem, quasi qui esset malorum osor. Dieit abbas
Pamen ei qui id locutus fuerat : Et quid est malo-
rum odium ? At frater obstupuit, nec invenit quid
responderet : unde surgens seni 86 inclinav.l, pe-
iens doceret eum quid esset odium malorum.
Excepil senex : Hoc est malorum odium, si. quis

B peccata sua oderit, proximumque suum justum pu-

taverit.

145. Frater qui accesserat ad abbatem Pome-
nem, ait illj : Quid faciam? Senex ad eum : Vade,
adjuuge te homini dicenti : Quid ego volo? et re-
quiem consequeris.

144. Narravit abbas Joseph, dixisse abbatem
Isaac : Sedebaimn aliquaudo apud abbatem Poeme-
nem, et conspexi in exstasim raptum; quodque
multa uterer erga illum loquendi libertate, incur-
vavi me coram ipso, ac deprecatus sum his verbis :
Effare mihi, ubi eras? llle vero coactus respondit :
Mens mea in eo loco versabatur, im quo sancta
Maria Dei genitrix stetit, plorans juxta crucem
Salvatoris; atque ego cuperem semper eo modo
flere.

145. Frater rogavit abbatem Peemenem : Quid
faciam oneri buic quod me comprimi? Respondit
ei senex : Parva naves et magie zonis | instructze
sunt, ut si ventus secundus defuerit, naulze mit-
tant funem cum cingulis in pectora sua, et. pau-
latim navem trahant, donec Deus ventum miserit :
«uod si compererint exsurrexisse caliginem, tunc
appellunt, et paxillum figunt, ne navis vaetur.

146. (73) Frater percontatus est abbatem Poene-
nem decogitationum infestationibus. Ait illi senex :
Hee res similis est homini qui babet ignem a si-
nistris, et crateren aqux a dextris. Si ergo ae-

p Census fuerit ignis, accipiet e cratere aquam, ac

exstinguet ilium. lgnis est. sementis inimici ; aqua
vero, prostrare ge in conspectu Dei.

147. (16) Frater sciscitatus est abbatem Pame-
nem, prastaretne loqui quam tacere. Et seuex re-
spondit : Qui propter Deum loquitur, recte facit;
pari modo etiam qui tacet propter Deum.

148. (71) Frater qussivit ab abbate Poemene :
Quomodo potest homo effugere ne male loquatur
de proximo? Dicit ei senex : Nos et fratres nostzi
dug imagines sumus; quacunque vero bora homo

39 AJ, add. πάσσαλος δέ ἐστι τὸ ἑαυτὸν μέμφεσθαι. 1* ΑἹ. τό.

gums

15) Vü. Patr. 1, 209.

Miscell. Voss. p. 154.
Vit. Patr. 11, 155. Miscell. Voss. lb,

n

Digitized by Google
