961

APOPHTREGMATA PATRUM.

b od

ἀναγκαῖον δὲ ἔστι μᾶλλον ταπεινῶσαι ἑαυτὸν τῷ A voluntatem-tuam : necessarium potius est, ut hu-

ἀδελφῷ δου.

gv. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων"
Εὖρον τόπον ἔχοντα πᾶσαν ἀνάπαυσιν τῶν ἀδελφῶν"
Θέλεις οἰχήσω ixst; xal εἶπεν ὁ γέρων’ Ὅπου οὐ
βλάπτεις τὸν ἀδελφόν σου, ἐχεῖ μεῖνον.

ρξ'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν᾽ Τὰ τρία ταῦτα κεφά-
λαιά ἐστι χρήσιμα" τὸ φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, καὶ τὸ
εὔξασθα: 5", καὶ τὸ ποιῆσαι ἀγαθὸν τῷ πλησίον.

pta. ᾿Αδελφὸς εἶπε τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι" Τὸ σῶμά
po» ἐξησθένησε, xai τὰ πάθη μου οὐχ ἐξασθενοῦσι.
Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων" ᾿Αχανθώδεις ῥουσίδες εἰσὶ τὰ

εξδ΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν à663v Ποιμένα, λέ-
των" Ἐ{ποιήσω;; Λέγεις αὐτῷ ὁ γέρων Ὅταν ὁ Θεὸς

ἐπισχέπτηται ἡμᾶς, τίνος ἔχομεν φροντίσαι; Λέγει Β

αὐτῷ 6 ἀδελφός" Τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Λέγει οὖν ὁ
τέρων Εἰπέλθωμεν εἰς τὸ xeXMov ἡμῶν, xal χαθ-
ἴδαντες μνημονεύσωμεν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xat ὁ
Κύροος συνέρχεται ἡμῖν ἐν πᾶσι. '

skr. ᾿Αδελφὸς ὑπάγων εἰς τὴν ἀγορὰν ἠρώτησε

τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα’ Τί θέλεις ποιήσω; Λέγει αὐτῷ ὁ

γέρων" Γενοῦ φίλος τοῦ ἑαυτὸν βιαζομένον, καὶ μετὰ
ἀναπαύσεως πωλεῖς τὰ σχεύη σου.

(69. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν᾽ Δίδαξον τὸ στόμα
eu. λιλεῖν ἃ ἔχει ἡ καρδία σου.

gir. Ἠρωτήθη ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν περὶ μολυσμῶν'
καὶ ἀπεχρίθη, ὅτι Ἐὰν στήσωμεν τὸ πραχτικὸν 5",
xoi νῆψωμεν ἐπιμελῶς, οὐχ εὑρήσομεν ἐν ἑαυτοῖς
μολυσμόν.

ρξς΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι ἀπὸ τρίτης γενεᾶς
“ἧς Σκχήτεως, xoi τοῦ ἀδδᾶ Μωῦσέως, οὐχ ἦλθον
ἕπτ: οἱ ἀδελφοὶ εἰς προκοπήν.

μξζ.. Εἶπε πάλιν’ ᾿Ανθρωπος ἐὰν τὴν τάξιν αὐτοῦ
φυλάττῃ, οὐ ταράσσεται.

ρξη΄ ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέ-
“νον Πῶς δεῖ με καθίσαι ἐν τῷ κελλίῳ ; Λέγει αὐτῷ"
Τὸ ἐν τῷ κελλίῳ καθίσαι, τὸ φανερὸν, τοῦτό ἐστι τὸ
ἐργόχειρον, καὶ τὸ μονοσιτίσαι (80), καὶ τὸ σιωπᾷν,
καὶ ἡ μελέτη τὸ δὲ ἐν χρυπτῷ προχόπτειν εἰς τὸ
πελλίον ἐστὶ, τὸ βασανίζειν (81) τὴν ἑαυτοῦ μέμψιν
kv παντὶ τόπῳ ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ, καὶ τῶν συνάξεων
«ἃς ὥρας καὶ τῶν χρυπτῶν μὴ ἀμελεῖν, Ἐὰν δὲ xai
συμδῇ καιρὸν ἀργῆσαι τοῦ ἐργοχείρου δου, εἰσελθὼν

εἷς τὴν σύναξιν ἀταράχως ἐπιτέλεσον. Τὸ δὲ τέλος τού- D

ttov, συνοδίαν χαλὴν ντῆσαι, ἀπόσχου δὲ ἀπὸ καχῆῇς
ευνοδίας (82).

5: AL, add. ἀδιαλείπτως. ** Al. add. ἡμῶν.

(80) Μονοσιείσαι. Malui. cum Pelagio accipere
de una per singulos dies comestione, quam cum Mar-
tino Dumiensi de solitarie sumpto cibo. Germanus
CP. in primam jejuniorum Dominieam appellat, rd

νοφαγίαν ἀσπάζεσθαι. In. Historia Pachyweris
xn, cap. 24: ψοναφαγίαν δι᾿ ἔτους ἐξακριδούμενος,
et cap. $5, lb. xit : μονοφαγίαν κατ᾽ ἐννάτας δι᾽

ἔτους ἀσχεῖν. Quanquam ξιονοσιτεῖν et ψονοφαγεῖν
wtramque habeant significationem. μονο-
evcia praecepta in cella, megis respicit ad primam
notionem. .
(81) Βασανίζειν. Va Martinus Dumiensis. Nam
ParnoL. Gu. LXV.

milem te exhibeas erga fratrem tuum.

159. Frater requisivit ex abbate Poxmene, di-
cens : Inveni locum omni fratrum quiete preditum;
visne ut illic habitem? Et dixit senex : Ubi non
nocueris fratri tuo, ibi mane.

160. (83) Dixit abbas Poemen : Tria hzec capita,
wtilia sunt; timere Dominum, precari, benefacere
proximo.

164. Frater dixit abbati Pemeni : Corpus meum
evasit debile, δὲ affectus tei non debilitantur. Ait
illi senex : Affectus sunt spineze ruga.

162. Frater quzsivit de abbate Peemene : Quid
faciam? Ait illi senex : Cum Deus visitaverit nos,
de quonam cure nobis esse debet? Respondit fra-
ter : De peccatis nostris. lMaque senex : Ingredia-
mur, inquit, in cellam nostram, et sedentes memi-
nerimug peccatorum nostrerum, tuncque Dominus
in cunctis coneurret nobiscum.

165. (84) Frater pergens ad mercatum, inter-
rogavit abbatem Peemenem, quid ipsi consilii daret.
Senex autem respondit ei : Esto amieus illius qui
tibi vim intulerit; et eum quiete vendes vasa tua.

164. Dixit abbas Pomen : Doce 0s tuum loqui
qu: sentis in corde tuo.

165. (85) Interrogàtus de inquinamentis abbas
Pomen, respondit : Si nos activos constituerimus,
et diligenter vigilaverimus, non reperiemus inqui-

C namentum in nobis.

106. Dixitabbas Paemen : Α tertia «tate Sceteos,
et post abbatem Moysem, non amplius fratres pro-
gressum fecere.

167. (86) Rursus dixit : Si homo ordinem suum
custodierit, nequaquam conturbabitur,

168. (87) Frater sic interrogavit abbatem Poeme-
nem : Quo modo oportet me sedere in cella? Dicit
ei : Sedere in cella, quod spectat ad apparens, hoc
est, operari manibus, semel in die comedere, ta-
cere, meditari; at occultus processus in cella, est,
extorquere querelam tui in quocunque loco ad quem
perrexeris; non negligere horas officii, nec que
abecondita sunt. Quod si contigeril ut tempus otio-
sum habeas ab opere manuum, ingressus in col-
lectam, sine perturbatione perage. Horum autem
summa: comitatum fraternitatis bonum obtineto,
abstine vero ἃ malo congressu.

vertit arctare. Àt bis d interpretando portare,
ostendit se legisse βαστάζειν. Nec ea lectio contemni
debet, fulta etiam auctoritate optimi cod. Colbert.

82) ᾿Απόσχου δὲ ἀπὸ καχῆς συνοδίας. Quocirca
in Martini versione legendum, conversationem. 5o-
nam retinere, a mala vero recedere,

83) Miscellan. Voss. p. 152 ; Doroth. Doctr. 18.

84) Append. p. 1002, n. 5.

85) Vit. Patr. x1, 91.

a6) vit ber x S. A

7) Vit. Patr. x, 64; end. p. 1005, η. 41.

Doroth. Doctr. 7. SP P Nu ᾿

12

Digitized by Google
