-—-—-— 4 ow

eo www ΓΦ

$55 APPENDIX AD PALLADIUM. 536
murus est zneus inter ipsum. ac Deum, necnon A θρώπου τεῖχός ἐστι χαλχοῦν ἀναμέσον αὐτοῦ xal τοῦ

petra repercutiens. Curio igitur eam. homo dereli-
querit, ipse etiam dicet: In Deo meo transgre-
4diar murum". ltaque si justitia convenerit
cum voluutate, laborat homo.

55. (24) Relatio ejusdem : Sedeniibus aliquando
senibus ct manducantibus, stabat ad ministerium
abbas Alonius, quem videntes laudaverunt. l'ie
vero nihil penitus respondit. Jgitur nonnullus seor-
sum dixit ei : Quare non. respondisti senibus qui
te laudabant ? Excepit abbas Alonius : Si eis de-
dissem responsum, visus essem laudes admittere.

56. (25) Dixit iterum : Homines perfecti. sunt in
Joquela, minimi iu operatione.

51. (26) Abbas Peemen dixit: Sicut. fumus ex-
pellit apes, tuncque opificii earum tollitur dulcedo :

ita et corporalis quies timorem Dei ejicit ex anima, P

v€unctamque ejus operationem dissolvit.

ὅδ. (27) Frater. convenit abbatem P«emenein
wecunda Quadragesime hebdowada ; cumque de-
texisset cogitata sua, et requiem invenisset, ail :
Pene deiüinui me ne buc venirem hodie. Dixit ci
senex: Cur? Et (roter: Reputavi num propier
Quadragesimam mihi non aperiretur. Tunc abbas
Pomen : Nos, inquit, non didicimus ostium li-
gneum claudere, sed potius lingue januam.

59. (28) Monuit etiam abbas P«emen : Fugienda
sunt corporea. Quando enim homo prope est cor-
poralem impugnmationem, assimilatur viro juxta
lacum profundissimum stanti, quem inimicus ejus,
quacunque hora visum fuerit, facile dejiciet ac
inmerget. Quod si a corporeis rebus procul fuerit,
similis est viro qui longe abest a lacu; ut quam-
vis traxerit eum hostis ad precipilium, dum tra-
hit ac vim infert, Deus mittat ei auxilium.

60. (29) Dixit iterum : Paupertas, tribulatio,
anguslia, jejunium, hzc sunt vite solitarig in-
strumenta, Serigtum est enim : δὲ fuerint. tres. hi
viri, Noe, Job et Daniol, vivo ego, dicit Dominus?!
"Noe personam ac figuram gerit voluntari» pau-
pertatis ; Job, laboris ; Daniel, discreliomis. Si
ergo hi tres acius in homine exstiterint, Dominus
habitat in eo.

Θεοῦ, καὶ πέτρα ἀντιδέρουσα. "EXv οὖν χαταλείψῃ
αὐτὸ ἄνθρωπος, λέγει καὶ αὐτὸς, "Ev τῷ Oe pov
ὑπερδήσομαι τεῖχος. ᾿Εὰν οὖν τὸ δικαίωμα συνέλθῃ
τῷ θελήματι, χάμνει ὁ ἄνθρωπος.

νε΄, Εἶπε πάλιν, ὅτι Καθεζομένων ποτὲ γερόντων
ναὶ ἐσθιόντων, ἵστατο ὑπηρετῶν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αλώνιος *
xaX ἰδόντες αὐτὸν ἐπήνεσαν, 'O δὲ τὸ σύνολον οὐκ
ἀπεχρίθη, Λέγει οὖν αὐτῷ τις χατ’ ἰδίαν * Διστέ οὐχ
ἀπεκχρίθης τοῖς γέρουσιν ἐπαινοῦσί σε ; Λέγει αὐτῷ ὁ
ἀδόᾶς ᾿Αλώνιος " Εἰ ἀπεχρίϑην αὐτοῖς, εὑρίσχομαι t
ὡς χκαταδεξάμενος τὸν ἔπαινον.

νς!, Εἶπε πάλιν, ὅτι Οἱ ἄνθρωποι ἐν τῷ τελείῳ λα-
λοῦσε, xat ἐν τῷ ἐλαχίστῳ ἐργάξονται.

νζ΄, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι “Ὥσπερ ὁ καπνὸς
ἐχδιώχει τὰς μελίσσας, καὶ τότε αἴρεται τῆς ἐργα-
σίας αὐτῶν ἢ γλυχύτης * οὕτως καὶ ἡ σωματιχὴ ἀνά-
παυσις ἐχδιώχει τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς ψυχῆς,
καὶ ἀπολύξι αὐτῆς πᾶσαν τὴν ** ἐργασίαν,

νη΄, ᾿Αδελφὸς παρέδαλε τῷ à66d Ποιμένι εἰς τὰς
δύο ἑδδομάξας τῆς Τεσσαραχοστῆς, xat ἐξειπὼν τοὺς
λογισμοὺς αὐτοῦ, xal τυχὼν ἀναπαύσεως, λέγει αὐ-
τῷ Παρὰ βραχὺ κατεσχέθην παραγενέσθαι ὧδε σή-
βερον. Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων " Διατί; Λέγει ὁ ἀδελ-
φός " Εἶπον **, μήποτε διὰ τὴν Τεσσαρακοστὴν ox
ἀνοίγεταί μοι. Λέγει αὑτῷ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν - Ἡμεῖς
οὐκ ἐμάθομεν χλείειν τὴν ξυλίνην θύραν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον τὴν τῆς γλώσσης θύραν.

νϑ', Εἶπε πάλιν ὁ ἀδδᾶ: Ποιμήν᾽ Φεύγειν δεῖ τὰ
σωματιχά. Ὅταν γὰρ eT (54) ἄνθρωπος ἐγγὺς τοῦ σω-

€, ματιχοῦ πολέμου, ἔοικεν ἀνδρὶ στήχοντι ἐπάνω λάχ-

xov βαθυτάτου " χαὶ οἵαν δ᾽ ἂν ὥραν δόξῃ τῷ ἐχθρῷ
αὐτοῦ, εὐκόλως αὐτὸν ῥίπτει χάτω. ᾿Βὰν δὲ σωματι-
χῶν μαχρὰν fj, ἔοιχεν ἀνδρὶ μαχρὰν ἀπέχοντι τοῦ
λάχχου, ἵνα κἂν ἔλχῃ αὐτὸν ὁ ἐχθρὸς βαλεῖν κάτω, ἐν
ὅσῳ αὑτὸν ἕλχει χαὶ βιάζεται, ὁ Θεὸς ἀποστέλλει αὖ-
τῷ βοήθειαν. .

E. Εἶπε πάλιν" Ἢ πενία xot ἡ θλίψις xal ἡ ece-
νοχωρία καὶ ἡ νηστεία, ταῦτά εἰσι τὰ ἐργαλεῖα τοῦ
μονήρους βίου. Γέγραπται γὰρ, ὅτι Ἐὰν ὦσιν ol
τρεῖς οὗτοι ἄνδρες, Νῶε, ᾿Ιὼδ καὶ Δανιὴ,, ζῶ
&yó, έγει Κύριος. Νῶε πρόσωπόν ἐστι τῆς ἀχτη-
μοσύνης, Ἰὼδ δὲ τοῦ πόνου, καὶ Δανιὴλ τῆς διαχρῖς
σεως. Ἐὰν οὖν ὦσιν αἱ τρεῖς αὖται πράξε:ς ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ, ὁ Κύριος οἶχεῖ ἐν αὐτῷ,

61. (50) Retulit abbas Joseph : Sedentibus nobis D ξα΄, Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾷς Ἰωσὴφ, ὅτι Katy u£vov ἡμῶν

cumabbate Pejmene, nomen abbatis Agathoni dedit.
Dicimus ei: Junior est, quare eum vocas abba-
tem ? Respondit abbas Poenen : Quia os ejus fecit
eum abbatem appellari.

62. (51) Venit aliquando ad sbbatem Peimenem
frater, et ait illi : Quid agam, Pater, quia ἃ for-

μετὰ τοῦ à668 Ποιμένος, ὠνόμασε «bv G66dv 'Ayá-
θωνα. Καὶ λέγομεν αὐτῷ * Νοώτερός ἐστι, χαὶ διατὶ
καλεῖς αὐτὸν ἀδόᾶν ; Καὶ εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν "
Ὅτι τὸ στόμα αὐτοῦ ἐποίησεν αὐτὸν χαλεῖσθαι ἀδ.
64v.

ξβ΄. Ἦλθέ ποτε ἀδελφὸς πρὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα,
καὶ λέγει αὐτῷ " Τί ποιήσω, Πάτερ, ὅτι θλίδομαι ἀπὸ

** Psal. xvn. ὅ0. ' Execb. xiv, 14, 30. ** Al. ηὐρισχόμην. * Al. ἀγαθὴν. — * ΑἹ. ὑπέλαδ»"

94) Vit. Patr. xv, 39; Doroth. Doctr. δ.

25) Vit. Patr. vmi, 44.

(26) Vit. Pair. 1v, 22.

(21) Vit. Patr. x, 5.

485) Vit. Patr. x, 4, 12, Miscell. Vosc. p. 198.

99) Vit. Patr. 1, 44.
50) Vit. Patr. xv, 40.
91) Vit. Patr. « 9
91*) Lege fj.

Digitized by Google
