408

APOPHTHEGMATA PATRUM.

40

Y- ἴλλλοτε εἰσῆλθεν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ Ζαχαρίας, A — 3. (62) Alio tempore ingressus cst discipulus

xai εὗρεν αὐτὸν ἐν ἐκστάσει, xal αἱ χεῖρες αὐτοῦ εἰς
«ὃν οὐρανὸν ἡπλωμέναι. Καὶ κλείσας τὴν θύραν ἐξ-
50s. Καὶ ἐλθὼν περὶ ὥραν ἔχτην xal ἐννάτην, εὗρεν
αὐτὸν οὕτως. Καὶ περὶ ὥραν δεχάτην ἔχρουσε" καὶ
εἰσελθὼν, εὗρεν αὐτὸν ἡσυχάζοντα, xal λέγει αὐτῷ"
Τί ἔχεις σήμερον, Πάτερ; Ὁ δὲ εἶπεν" ᾿Ησθένησα
σήμερον, τέχνον. Ὁ δὲ χρατήσας τοὺς κόδας αὐτοῦ,
ἔλεγεν" Οὐ μή σε ἐάσω, ἐὰν μὴ εἴπῃς μοι τί εἶδες.
Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " Ἐγὼ εἰς τὸν οὐρανὸν ἡρπάγην,
xai εἶδον τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχεῖ ἱστάμην ἕως
ἄρτι, καὶ νῦν ἀπελύθην.

δ. Καθεζομένου ποτὲ τοῦ ἀδδᾶ Σιλουανοῦ εἰς τὸ
ὄρος τὸ Σινὰ, ἀπῆλθεν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ Ζαχαρίας

εἰς διαχονίαν, χαὶ λέγει τῷ γέροντι" ᾿Απόλυσον τὸ Β

ὕδωρ, καὶ πότισον τὸν κῆπον. Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἔσχεπε
τὴν ὄψιν αὐτοῦ τῷ χουχουλίῳ, καὶ μόνον τὰ ἴχνη
αὐτοῦ ξόλεπε. Παρέθαλε δὲ ἀδελφὸς "" αὐτῇ τῇ ὥρῃ"
καὶ ἰδὼν αὑτὸν ἀπὸ μακρόθεν, κατενόει τί ἐποίησεν.
Εἰσελθὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς πρὸς αὐτὸν, εἶπεν" Εἰπέ μοι,
ἀδθᾶ, τί τὸ πρόσωπόν σου χατεσχέπασας τῷ xouxou-
λίῳ, xai οὕτως τὸν χῆπον ἐπότιζες, Λέγει αὐτῷ 6
γέρων" Τέχνον, ἵνα μὴ ἴδωσιν ol ὀφθαλμοί pou τὰ
δένδρα, χαὶ ἀπασχοληθῇ ὁ νοῦς μον ἀπὸ τῆς ἐργασίας
αὐτοῦ εἰς αὐτά,

ε΄. Παρέδαλέ τις ἀδελφὸς τῷ ἀδδᾷ Σιλουανῷ εἰς
τὸ ὄρος τὸ Σινά" καὶ ἰδὼν τοὺς ἀδελφοὺς ἐργαζομέ--

ejus Zacharias, et invenit eum in exstasi, mánus-
que ejus in ccelum extensz eraut. Claudens ergo
januam, exiit. Postea veniens circa horam sextam
et nonam, reperit illum in eodem satu. Circa deci-
mam vero horam puleavit, ac intrans nactus est
quiescentem , aitque illi : Quid hodie tibi est, Pa-
ter? Respondit : Hodie infirmus fui, fili. At ille ap-
prebensis pedibus ejus, dixit : Non te dimittam,
nisi mibi indieaveris quidgam conspexisti, Tunc
senex ad eum : Ego in celum raptus, vidi gloriam
Dei, illicque steti hactenus, atque modo dimissus
sum.

4. (63) Residente aliquando abbate Silvano in
monte Sina, abiit discipulus ejus Zacharias ad mi-
nisterium, et ait seni : Dimilte aquam, otque. riga
hortum. llle autem exiens, tegebat faciem suam
euculla, tantumque videbat ad pedes suos. Accessit
eadem hora quidam frater; qui intuitus a longe,

. attendebat quid faceret. Is frater od illum ingressus,

dixit : Abba, effare mibi, cur faciem tuam cuculla
obtexisti, atque ita jrrigabas bortum ? Respondit
senex : Fili, ne oculi mei viderent arbores, mens-
que avocaretur ab operatione sua, oceupata in
illis.

δ. (64) Quidam fratet. ad abbatem Silvanum
venit in montem Sina ; et videns fratres operantes,

νους, εἶπε τῷ γέροντι' Μὴ ἐργάζεσθε τὴν βρῶσιν αὶ dixit seni : Ne operemini cibum qui perit **.. Ma-

κἣν ἀπολλυμένην. Μαρία γὰρ τὴν ἀγαθὴν μερίδα
ἐξελέξατο. Λέγε: ὁ γέρων τῷ μαθητῇ αὐτοῦ " Zaya-
gla, δὺς τῷ ἀδελφῷ βιδλίον, xax βάλε αὐτὸν εἷς κελλίον
εηδὲν ἔχον. “Ὅτε οὖν ἐγένετο ἡ ὥρα τῆς ἐννάτης,
προσεῖχε τῇ θύρᾳ, εἰ ἄρα πέμπουσι χαλέσαι αὐτὸν εἰς
*b φαγεῖν. Ὡς δὲ οὐδεὶς ἐχάλεσεν αὐτὸν, ἀναστὰς
ἦλθε πρὸς τὸν γέροντα, χαὶ λέγει αὐτῷ “ Οὐχ ἔφαγον
οἱ ἀδελφοὶ σήμερον, ἀδδᾶ; Λέγει αὐτῷ Ó γέρων Nat,
Eins δέ Διατί οὐκ ἐχαλέσατέ με; Λέγει αὐτῷ 6
γέρων" Ἐπειδὴ ἄνθρωπος πνευματικὸς εἶ, καὶ οὐ
χρείαν ἔχεις τῆς βρώσεως ταύτης" ἡμεῖς δὲ σαρχι-
χοὶ ὄντες θέλομεν φαγεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἐργαζόμεθα"
σὺ δὲ τὴν καλὴν μερίδα ἐξελέξω, ἀναγινώσχων ὅλην
τὴν ἡμέραν, xal οὐ θέλεις φαγεῖν σαρχιχὴν βρῶσιν.

ria enim optimam partem elegit δ, Ait senex di-
scipulo suo: Zacharia, da librum fratri, et ducito
eum in cellam in qua nihil sit, Cum ergo adveuil
hora nona, respiciebat per ostium, an milterent
qui vocaret eum ad manducandum. Utque nemo
vocavit, surgens profectus est ad senem. Quem
interrogat sic : Abba, nou comederunt hodie fra-
tres? Respondit senex : Etiam, comederunt. Et
quare, inquit, non arcessivistis me? Tum senex :
Quia homo spiritalis es, nec eges cibo hoc; nos
autem ulpole carnales, manducare volumus, atque
ideo operamur; tu vero optimam partem elegisti,
qui legis per totum diem, nec vis sumere cibum
carnalem. His auditis, frater, poenitentige inclina-

Καὶ ὡς fixovas ταῦτα, ξύαλε μετάνοιαν, λέγων * Σνγ- D ione facta, dixit : 1gnosce mihi, abba. Excepit

χώρησόν μοι, á66d. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Tlávsox
χρείαν ἔχει χαὶ ἡ Μαρία τῆς Μάρθας" διὰ γὰρ τῆς
Μάρθας xai ἡ Μαρία ἐγχωμιάζεται.

€'*. Ἡρώτησάν ποτε τὸν ἀδδᾶν Σιλονανὸν, λέγον-
τες" Ποίαν πολιτείαν εἰργάσω, Πάτερ ᾽", ἵνα λάδῃς τὴν
φρόνησιν ταύτην; Καὶ ἀπεχρίθη’ Οὐδέποτε ἀφῆκα εἰς
τὴν χαρδίαν μου λογισμὸν παροργίζοντα τὸν Θεόν.

55 AL inscr. αὐτῷ, Abest Πάτερ ab al.

(62) Vit. Patr. 1, 4.
(05) Vit. Patr. x1, 98.

ὃς Joan. vi, 27.

senex : Plane et Marie necessaria est Martha. Ex
Martha enim etiam Maria praedicatur.

6. (65) Interrogaverunt aliquando abbatem Sil-
vanum sic : la cujusmodi bona actione exercuisti
te, Pater, ut banc qua preditus es, consequereris
prudentiam ? Et respondit : Nunquam permisi ma-
nere in corde meo cogitationem qux Deum ad iram
provocaret.

** Luc. x, 42.

(64) Vit. Patr. x, 69.
(65) Và. Pair. it, 175; 1, 90,

Digitized by Google
