45

APOPHTHEGMATA PATRUM.

126

ἀναχαιτίσῃς τοῦ ἐχθροῦ σε ixxójavvoc* αὐτὸς γὰρ A ne revoceris, inimico cohibente te. lpse siquidem

τῇ ὑπομονῇ σον χαταργεῖται. Kal γὰρ ol πλεῖν ἀρχό-
ἱνοι πρῶτον μὲν δεξιοῦ πνεύματος τυγχάνουσιν "
ἁπλώσαντες δὲ τὰ ἱστία, αὖθις ἐναντίῳ ἀπαντῶσιν
ἀνέμερ, ἀλλ᾽ οἱ ναῦται διὰ τὸ παρεμπεσὸν πνεῦμα οὐχ
ἀκοσχενάζουσι τὴν ναῦν" μικρὸν δὲ ἡσυχάσαντες
ἢ χαὶ ἀπομαχησάμενοι τῇ ζάλῃ, πάλιν τὸν πλοῦν
ποιοῦνται. Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐναντίον πνεύματος
προσπεσόντος, τὸν σταυρὸν ἀντὶ ἰστίου τανύσαντες,
ἀδεῶς τὸν πλοῦν ἐχτελέσωμεν.

f. Εἶπε πάλιν" Οἱ μὲν τὸν αἰσθητὸν πλοῦτον ἐχ
χόπων καὶ χινδύνων θαλάσσης συνάγοντες, πολλὰ
κερδήσαντες, τῶν πλειόνων ἐφίενται " καὶ τὰ μὲν
παρόντα ὡς οὐδὲν ἡγοῦνται" πρὸς δὲ τὰ μὴ παρόντα
ἐπεχτείνονται, Ἢ μεῖς δὲ καὶ τῶν ζητουμένων μηδὲν

ἔχοντες, οὐδὲν θέλομεν χτήσασθαι διὰ τὸν φόδον τοῦ Β

θοῦ,

ια΄, Εἶπε πάλιν " Μίμησαι τὸν Τελώνην (95), ἵνα
μὴ τῷ Φαρισαίῳ συγχαταχριθῇς " χαὶ Μωσέως τὸ
πρᾶον ἐπίλεξαι, ἵνα τὴν καρδίαν σου ἀχρότομον οὖ-
σαν εἰς πηγὰς ὑδάτων μεταδάλῃς.

Q. Εἶπε πάλιν" Ἐπιχίνδυνον, τὸν μὴ διὰ τοῦ
πραχεικοῦ βίου ἀναχθέντα διδάσχειν, "Ὥσπερ γὰρ ἐὰν
d τις οἰκίαν ἔχων σαθράν, ξένους ὑποδεξάμενος, βλά-
$c τῇ πτώσει τοῦ οἰχήματος, οὕτως καὶ οὗτοι, μὴ
πρότερον ἑαυτοὺς οἰχοδομήσαντες, xoi τοὺς προσ-
ἐλθόντας αὑτοῖς ἀπώλεσαν " τοῖς μὲν γὰρ λόγοις συν-
ἐχάλεσαντο εἰς σωτηρίαν, τῇ δὲ τοῦ τρόπου χαχίᾳ
τοὺς ἀθλητὰς " μᾶλλον ἠδίχησαν.

ιγ΄. Εἶπε πάλιν " Καλὸν τὸ μὴ ὀργίζεσθαι" εἰ δὲ
καὶ γένηται, οὐδὲ μέτρον σοι ἡμέρας πρὸς τὸ πάθος
ουνεχώρησεν, εἰπών Μὴ ἐπιδυέτω ὁ ἥλιος. Σὺ οὖν
ἐχδέχῃ ἕως πᾶς ὁ χρόνος σου δύῃ. Τί μισεῖς τὸν
λυπήσαντα ἄνθρωπον ; οὐκ αὐτός ἐστιν ὁ ἀδικήσας,
ἀλλ᾽ ὁ διάδολος. Μίσησον τὴν νόσον, καὶ μὴ τὸν νο-
συῦντα.

ιδ. Εἶπε πάλιν * Ὅσον προχόπτουσιν οἱ ἀθληταὶ,
τοσοῦτον συνάπτουσι ἀνταγωνιστῇ μείζονι.

ε΄, Eine πάλιν : Ἔστι καὶ ἐχ τοῦ ἐχθροῦ ἐπιτετα-
μένη ἄσχησις " xai γὰρ οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ τοῦτο
ποιοῦσι. Πῶς οὖν διαχρίνωμεν τὴν θείαν χαὶ βασιλι-
κὴν ἄσχησιν, τῆς τυραννιχῇς καὶ δαιμονιώδους ; δῇ-
λον ὡς ἀπὸ τῆς συμμετρίας (96). ἽΛπας σοι ὁ χρόνος
εἷς xavirv νηστείας ὑπαρχέτω. Μὴ τέσσαρας ἣ πέντε
νηστεύσῃς, xal τὴν ἄλλην ἐν πλήθει τροφῶν χατα-
λύσῃς " πανταχοῦ γὰρ fj ἀμετρία φθοροποιὸς τυγχά-
vit, Νέος ὧν xat ὑγιὴς νήστευσον " ἥξει γὰρ τὸ γῇ-
βὰς μετὰ ἀσθενείας. Ὥς δύνῃ οὖν θησαύρισον τρο-
φὰς, ἵνα ὅταν μὴ δύνῃ εὕρῃς ἀνάπαυσιν.

te". Εἶπε πάλιν * Ἐν χοινοδίῳ ὄντες, τὴν ὑπαχοὴν

patientia tua destruetur, Scilicet qui navigare cas-
perint, initio quidem secundo feruntur vento ; velis
autem expansis, postea in adversum ventum ineur-
runt ; verum naut propter incidentem flatum, non
deonerant navim ; sed ubi paululum quieti manse-
runt, vel etiam tempestati reluctati sunt, naviga-
tionem persequuntur. fta et nos, contrario spiritu
iMapso, crucem pro velo tendentes, secure cureum'
perficiamus,

10. (97) Dixit iterum : Qui sub sensum cadentes
divitias de laboribus et periculis maris colligunt,
cum mulia lucrati fuerint, plura appetunt : et ea
quidem que habent, ut nihilum reputant : ad ea
vero qua non habent intendunt animum. Nos vero,
iis qua requiruntur destituti penitus, nihil eorum
volumus acquirere propter timorem Dei.

11. (98) Effata est adhuc : Imitare Publicanum, ne
una cum Pharisceo condemneris 75. Et Mosis mansue-
tudinem delige, ut cor tuum, quod rupes est, in
fontes aquarum convertas 15.

12. (99) Hoc quoque protulit : Periculosum est, ut
qui per activam vitam non est eductus, doceat. Quem-
admodum enim si quis domum habitans caducam,
hospites exceperit, nocebit per zdificii ruinam, sic
el isti, cum prius se non instruxeriut, etiam acce-
dentes ad eos perdiderunt. Siquidem verbis convo-
carunt ad salutem, morum autem improbitate pu-
giles magis injuria affecerunt.

43. (1) ltem istud : Bonum est nequaquam ira-
sci. Si vero contigerit, neque tibi spatium dici ad
affectum concessit, qui dixit : Non occidat sol '*,
Tu ergo exspectes, donec omne tempus tuum occi-
derit. Quare odio liabes hominem qui te contrista-
vit? Non ille injuria affecit; sed diabolus. Odio
prosequere morbum, non morbo laborantem.

14. (2) Dixit adbuc : Quo magis proficiunt
atbleto, eo fortioribus adversariis eos committunt.

15. (3) Dixit iterum : Ab inimico etiam procedit
intenta exercitatio. Etenim ipsius discipuli hoc fa-
ciunt. Quo modo ergo divinam regalemque ascesim
discernemus ἃ tyrannica et demonica ἢ Manifestum
est quod ex mediocritate. Omne tuum tempus, una
sit jejunii regula. Noli quatuor aut. quinque dies
nun manducare, die vero sequenti in ciborum mul-
titudine solvere jejunium. Übique immoderatiu
exitiosa est, Dum juvenis es et sanus, jejuna. Ve-
niet senectus cum infirmitate. Quandiu ergo potes,
thesauriza de cibis, uL quando non potueris, inve-
nias requiem. . ΄

16. (4) Sententia quoque ipsius exstitit : In cae-

** Al, ἀχολουθήσαντας. "* Luc. xvii, 10 seqq. "* Psal. cxi, 8. "* Ephes. iv, 96.

(95) Mipnca: τὸν Τελώνην. Hoc Apophthegma et
tapul abest ἃ Vita Syncleticee : quemadmodum et
quz tribuuntur ei sententias in Scholiisad Joannem
Climaeum, 76, Gradus: et 62, Gradus 26.

(96) Ar.lor ὡς ἀπὸ τῆς συμμετρίας. Pelagius ;
Manifestum est quia mediocritate, τὼ quippe legi
in eo debet. -

(97) Vit. Patr. x, 70; vi, 94. Vit. n. 57.

PArnor Gs. LXV.

(98) Vit. Patr. xv, 50.

(99) Vite cap. 79.

(1) lite cap. 64.

(2) Vita n. 26.

1 Vit. Patr. x, 72; Vit. 400.

&) Vit. Patr. xw, 9; Vit. c. 100. Schelium 97.
ad Grad. 4 Clim.

1$
Digitized by Google

