: APPENDIX. AD PALEADIUM.

384

espistrum in nasum ejus mittentes; sanctum autem A πρὸς ἑαυτοὺς, φορδειὰν ἐπὶ τὴν ῥένα αὐτοῦ βάλλοντας"

ipsius angelum a longe sequentem, tristem, demisso
vultu. Unde Paulus in lacrymas prorupit, manu
pectus tutudit, sedebatque ante ecclesiam , vebe-
menter deflens eum qui in isto statu ipsi visus
fuerat. lili vero intuiti hominis inopinatam aciio-
nei, subitam motationem, conversionem ad lacry-
mas et luctum, interrogabant, orabantque ut elo-
queretur quare ploraret, veriti nimirum ne quam-
piam in cunctis culpam agnoscens, ita ageret. Hor-
tabantur etiam ut ad congregationem cum iis in-
grederetur, Paulus autem iis repulsis, sedebat
extra, summis lamentis prosequens eum qui sic
ipsi apparuerat. Non multo post, dimigso conventu,
cunctis exeuntibus, iterum unumquemque conside-
rabat Paulus, qui cuperet cognoscere quales egre-
derentur ; et videt illum virum, cujus totum corpus
prius nigrum fuerat atque tenebrosum, exire ab
ecclesia claro vultu, corpore candido, demones vero
procul sequi, at sanctum angelum $uxta comitari,
et gaudere plurimum super eo. Tunc Paulus pre
letitia exsiliit, clamabatqwe benedicens Deum, in
hec verba : O ineffabilem Dei bonitatem atque erga
bomines amorem! Currens porro ascendensque
super altum gradum, magna voce pronuntiavit :
Venite ac videte opera Dei, quam terribilia sint, et
omni admiratione digna **. Venite, videte eum qui
vult omnes hemines salvos fieri, et ad agnitionem
veritatis venire **. Venite, adoremus, et procida-
mus ei ** ac dicamus : Tu solus potes auferre pec-
cata. Itaque concurrerunt cuncti propere, volentes
audire que proferret. Congregatisque omnibus,
narravit Paulus quz viderat antequam ingrederetur
in ecclesiam, οἱ quse postea iterum. Necnon po-
stulavit ab illo viro, ut causam efferret, propter
quam ei tantam conversionem derepente Deug lar-
gitus fuisset. llle vero manifestatus a Paulo, au-
dacier coram omnibus enarravit cuncla ad se spe-
etantia. Ego, inquil, homo peccator sum, a multo
tempore hucusque in fornicationibus volutatus; ve-
rum nunc ingressus in sanctam Dei ecclesiam, au-
divi lectionem &ncti prophete Isaie, imo magis
loquelam Dei per ipsum : Lavamini, mundi estote,
auferte malitias vestras ex cordibus vestris, ab oculis

τόν τε ἅγιον ἄγγελον σύτοῦ ἀπὸ μαχρόθεν &xolou-
θοῦντα σχυθρωπὸν καὶ χατηφῇ. Ὁ δὲ Παῦλος δαχρύ-
σας, καὶ τῇ χειρὶ τὸ στῆθος πλῆξας **, ἐχαθέζετο πρὸ
τῆς ἐκκλησίας, ἀποχλαιόμενος σφόδρα τὸν οὕτως
ὀφθέντα αὐτῷ, Οἱ δὲ θεασάμενοι τὸ παράδοξον τοῦ
ἀνδρὸς, τὴν τε ὀξεῖαν αὐτοῦ μεταδολὴν, πρὸς δάχρνα
xaX κένθος κινήσαντα, ἡρώτων αὐτὸν παρακαλοῦντες
τὸ διατί χλαίει εἰπεῖν, νομίζοντες μήτι "" χαταγνοὺς
ἀκάντων τοῦτο ποιεῖ" παρεχάλουν τε αὐτὸν χαὶ εἰς
τὴν σύναξιν σὺν αὐτοῖς εἰσιέναι, Ὁ δὲ Παῦλος
ἀποσεισάμενος αὐτοὺς '* ἐκαθέζετο ἔξω, ἀποδυ-
ρόμενος πάνυ τὸν οὕτως ὀφθέντα αὐτῷ. Μετ᾿ οὐ
πολὺ δὲ τῆς συνάξεως ἀπολυθείσης, xal πάντων
ἐξιόντων, πάλιν χατεμάνθανεν ὁ Παῦλος ἕχαστον, βου-
λόμενος 75 γνῶναι οἷοι ἐξέρχονται" καὶ ὁρᾷ τὸν ἄνδρα
ἐχεῖνον, τὸν μέλαν καὶ ζοφῶδες ἔχοντα τὸ πρὶν ὅλον
τὸ σῶμα, ἐξερχόμενον ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας λαμπρὸν τῷ
προσώπῳ, λευχὸν τῷ σώματι, καὶ τοὺς δαίμονας μα-
κράν που '* ἀχολουθοῦντας, τόν τε ἅγιον ἄγγελον
ἐγγὺς αὐτοῦ παρεπόμενον 7" χαὶ χαίροντα ἐπ᾽ αὑτῷ
σφόδρα. Ὃ δὲ Παῦλος ἀναπηδήσας μετὰ χαρᾶς, ἑδόα
εὐλογῶν τὸν Θεὸν, xaX λέγων’ " τῆς ἀφάτου τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθότητος 19! Δραμὼν δὲ καὶ
ἀναθὰς ἐπὶ βαθμοῦ ὑψηλοῦ, μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔλεγε "
Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ, ὡς φοδερὰ χαὶ
πάσης ἐχπλήξεως ἄξια. Δεῦτε χαὶ ἴδετε τὸν θέλοντα
πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
θείας ἐλθεῖν. Δεῦτε προσχυνήσωμεν καὶ προσπέσω-

C μὲν αὐτῷ, καὶ εἴπωμεν * Σὺ μόνος δύνασαι ἀφαιρεῖν ᾽

ἁμαρτίας, Συνέτρεχον δὲ πάντες μετὰ σπουδῆς, τῶν
λεγομένων ἀχοῦσαι βουλόμενοι, Καὶ συνελθόντων
πάντων, διηγεῖτο ὁ Παῦλος τὰ ὁραθέντα αὐτῷ πρὸ
τῆς εἰσόδου τῆς ἐχχλησίας, καὶ μετὰ ταῦτα πάλεν,
καὶ ἠξίουν τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον λέγειν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν
αὐτῷ τὴν τοσαύτην μεταδολὴν αἰφνιδίως ὁ Θεὸς
ἐχαρίσατο. Ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐλεγχθεὶς ὑπὸ τοῦ Παύλον,
ἐνώπιον πάντων ἀνυποστόλως διηγεῖτο τὰ καθ᾽ ἑαυ-
πὸν, λέγων’ Ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ἀμαρτωλὸς, φησὶ,
καὶ ἐχ πολλοῦ τοῦ χρόνου πορνείαις συνέζων μέχρι
τοῦ νῦν εἰσελθὼν δὲ νῦν ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχχλη-
σίᾳ, ἤκουσα τοῦ ἁγίου προφήτου Ἡσαῖον ἀναγινὼ-
σχομένον, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ λαλοῦντος δι᾽ αὐτοῦ -
Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πονη-

meis ; discite [acere bonum, Et εἰ fuerint peccata ve- D ρίας ὑμῶν ἀπὸ ** τῶν καρδιῶν '* ὑμῶν ἀπέναντι

stra quasi pheniceum, sicut nivem dealbabo. Et si
volueritis et audieritis me, bona terre comedetis **.
Ego vero, scortator, ad sermonem prophete com-
punctus animo, ingemiscens intra mentem meam,
dixi ad Deum : Tu Deus, qui venísti in mundum ,
peccatores salvos facere δ΄, qua modo per prophe-
tam tuum promisisti, ea in me etiam comple, pec-
catore ac indigno. Ecce enim, a presenti tempore
fidem meam obligo, constituo, ex corde profiteor

*: Pgal. xtv, 9. ** T Tim. 11, 4,

4“ Psal. τοῖν, 6.

τῶν ὀφθαλμῶν μου, μάθετε καλὸν ποιεῖν. Kal ἐὰν
ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοιγιχοῦν, ὡς χιόνα
Aevxaro. Καὶ ἐὰν θέλητε καὶ εἰσαχούσητέ μου,
τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε. Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ὁ πόρ-
νος, ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ προφήτου κατανυγεὶς τὴν
ψυχὴν, καὶ στενάξας ἐν τῇ διανοίᾳ μου, εἶπον πρὸς
τὸν Θεὸν, ὅτι Σὺ ὁ Θεὸς, ὁ ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον
ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ἃ viv διὰ τοῦ προφήτου σου
ἐπηγγείω, ταῦτα "* χαὶ εἰς ἐμὲ πλήρωσον τὸν

** [sa, t, 16-19. “1 Tim. v, 15. 45. Al. τύψας

τολλά. Φ Al. εἰπεῖν τὸ ὁραθέν' δεδιότες μή. 5 Al. add, xal ἀπαγορεύσας τοῦτο. ?* Al.ins. σιωπῶν
val. τὸ Al εἰδὼς μὲν οἵου, εἰσῆλθον, βουλ. δέ. "Ὁ ΑἸ πολύ. ἦ AI. Μη ἱλαρόν τε xal πρόθυμον, ** Al.
add. ὦ τῶν θείων αὐτοῦ οἰχτιρμῶν, καὶ τῆς ἀμέτρου αὐτοῦ χρηστότητος. 7" Al. ἀφιέναι, '" AE. ἐν αὐτῷ.

18. Δ], ἀπέναντι. 7. ΑἹ. ψυχῶν. 5 Al, inser. ἔργοις οἱ ἔργῳ.

Digitized by Google
