$51

APPENDIX A2 PALLADIUM.

338

dixit: Relicta mibi est bzereditas ; quid faciam ex A Κατελείφθη μοι xanpovogía: τί ποιήσω αὐτὴν; Δό-

ea? Ait illi senex : Abi, et post tres dies veni, re-
sponsumque feres. Rediit igitur, sicut. definierat
senex. Qui sic ,locutus est ei : Quid tibi dicturus
sum, frater? Si dixero : Affer ad ecclesiam; illic pran-
dialfaciunt εἰ convivia. Si dixero : Da cognato tuo;
weercedem non recipies. Si autem pronunLavero :
Diswibue in pauperes; (acere negliges. Quidquid
ergo placuerit, facito , ego culpa affinis non sum,

34. (1) interrogavit eum alius frater, quid sibi
vellet illud : Ne reddas malum pro malo '*. Ait se-
nex : Hic affectus quatuor babet modos : primum
ἃ corde ; secundum ex aspectu ; tertium de lingua ;
quartum vero est, non facere malum pro malo. Si
potueris mundare cor tuum, non venit ad aspe-

ctum ; quod si in conspectum venerit, cave ne lo- B

quaris ; si vero eliam locutus fueris, cito abscinde,
ut non facias malum pro malo.

$5. (8) Dixit abbas Poemen : Custodire, sibi at-
tendere, ei discretio, bh» tres virlutes viz: duces
sunt anims.

$6. (9) Dixit iterum : Projicere se coram Deo,
seipsum non meliri, mittere retro propriam vo-
Juntatem, sunt instrumenta anims,

87. (10) Dixit quoque : Omnis laboris, quicun-
que supervenerit tibi, victoria est, tacere,

38. Merum dixit : Abeminatio est. Domino om-
nis cerporalis requies.

59. (11) Dixit adbuc : Inluciu duo sunt : opera-
Aur, et custodit.

40. (12) Iterum dixit: Si te subierit cogitatio
de rebus corpori necessariis, semelque constitue-
ris; rursusque secundo subieri, ac lu constilue-
ris; δὶ tertio subierit, noli ei attendere; otiosa
enim est.

41. (15) lterum : Frater interrogavit. abbatepa
Adonijum : Quid est nihili se facere? Kespondit
senex ; Esse te infra auimalia ratione carentia, el
nosse quod illa condemnalioni obuoxia nou sint.

42. ltem : Si recordatus fuerit. homo dicti quod
$n Scriptura legitur : Ks verbjs tuis justificaberis,
el e3 verbis tuis. condemnaberis **; eliget potius
tacere.

43. (14) Dixit praterea : lniüum malorum est
4listractio.

44. (15) Et hoc reiulit, quod abbas isidorus
Sceteos presbyter ita aliquando ad multitudinem
verba feceril : Fratres, nonne propter laborem in
bunc locum venimus? Nunc vero non aunplius la-
berem babet. Ego igitur apparata mea melote abeo
&d locum in quo labor est, illieque inveniam re-
quiem.

' 45. (46) Frater dixit abbati Pohmeni : Si videro

"* ] Thess. v, 15; 1 Petr. ut, 9.

M Vit. Patr. xvii, 18.
8) Vit. Pair. v, 12.

9) Vit. Patr, xv, 34.

10) Vit. Patr. xvi, 9.
u) Vit. Patr. in, 12.

qs αὐτῷ ὁ γέρων’ "Ἄπελθε, xai μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἐλθὲ, καὶ λέγω σοι. Ἦλθε δὲ, χαθὼς ὥριδεν αὐτῷ,
Καὶ εἶπεν ὁ γέρων’ Τί ἔχω σοι εἰπεῖν, ἀδελφέ; Ἐὰν
εἴπω cot, δὸς αὐτὰ εἰς ἐχχλησίαν, Exet ἀριστοποιοῦ-
etw. Ἐὰν εἴπω σοι, δὸς αὐτὰ συγγενεῖ aov, οὐκ ἔστι σοι
μισθός. Ἐὰν δὲ εἴπω σοι, Δὸς αὑτὰ πτωχοῖς, ἀμερι-
μνεῖς. Εἴ τι οὖν θέλεις, ποίησον’ ἐγὼ πρᾶγμα οὖχ Eyre,

Ab. Ἐρώτησεν αὐτὸν ἄλλος ἀδελφὸς, λέγων" Τί
kou, Μὴ ἀποδώσεις κακὸν ἀντὶ κακοῦ; Λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων’ Τὸ πάθος τοῦτο τέσσαρας ἔχει τρό-
πους πρῶτον ἀπὸ καρδίας, δεύτερον ἀπὸ ὄψεως, τρί-
τὸν γλώσσης, τέταρτόν ἔστι, τὸ μὴ ποιῆσαι χαχὸν
ἀντὶ χκαχοῦ. Ἐὰν δύνασαι καθαρίσαι τὴν χαρδίαν
σου, οὐχ ἔρχεται εἰς τὴν ὄψιν * ἐὰν δὲ ἔλθῃ εἰς τὴν
ὄψιν, φυλάττον τὸ μὴ λαλεῖν " ἐὰν δὲ καὶ λαλήσῃς,
παχὺ xéjov τοῦ μὴ ποιῆσαι καχὸν ἀντὶ χαχοῦ.

Ar. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι Τὸ φνλάσσειν, xal
ἑαυτῷ προσέχειν, καὶ ἡ διάκρισις, αἱ τρεῖς αὗται
ἀρεταὶ ὁδηγοί siot τῆς φυχῇς.

ἃς’. Εἶπε πάλιν, ὅτι Τὸ ῥίψαι ἑαυτὸν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, xal τὸ μὴ ἑαυτὸν μετρεῖν, καὶ τὸ βάλλειν
ὀπίσω τὸ ἴδιον θέλημα, ἐργαλεῖά εἰσι τῆς ψυχῆς.

AC. Εἶπε πάλιν" Πᾶς κόπος ὃς ἂν ἐπέλθῃ σοι, d
νίχη αὐτοῦ ἐστι σιωπᾷν.

λη΄ Εἶπε πάλιν" Βδέλυγμά ἔστι Κυρίῳ πᾶσα σω-
ματιχὴ ἀνάπαυσις.

MY. Εἶπε πάλιν" Τὸ πένθος διπλοῦν ἐστιν" ἐργά»
ζεται, καὶ φυλάσσει.

ν΄. Εἶπε πάλιν. Ἐὰν ἔλθῃ σοι λογισμὸς περὸ
τῶν ἀναγχαίων τοῦ σώματος χρειῶν, καὶ διατά»
ξης ἅπαξ, xal πάλιν δεύτερον ἔλθῃ xal διατάξῃς"
τὸ τρίτον ἐὰν ἔλθῃ, μὴ πρόσχῃς αὐτῷ" ἀργὸς γάρ

ὅστι.

μα΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν
᾿Αλώνιον, λέγων * Τί ἐστιν ἐξονδένωσις; Καὶ εἶπεν
ὁ γέρων - Τὸ εἶναί σε ὑποχάτω τῶν ἀλόγων, καὶ εἰ-
δέναι ὅτι ᾽" ἀκατάχριτά εἶσιν.

μβ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι Ἐὰν μνησθῇ ἄνθρωπος τοῦ
γεγραμμένου ῥητοῦ, ὅτι "Ex τῶν Jóyor cov δι»
καιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ,
αἱρεῖται μᾶλλον τὸ σιωπᾷν.

ur. Eins πάλιν" ᾿Αρχὴ xaxüv ἐστιν ὁ περι-

Ὁ σπασμός.

μδ'. Εἶπε πάλιν, ὅτι ὁ ἀδδᾶς Ἰσίδωρος ὁ πρεσδύ-
τερὸος τῆς Σχήτεως ἐλάλησέ ποτε τῷ λαῷ, λέγων"
᾿Ἀδελφοὶ, οὐχὶ ἕνεχεν χόπου ἤλθομεν εἰς τὸν τόπον
τοῦτον; Καὶ νῦν οὐχ ἔτι ἔχει κόπον. Ἐγὼ οὖν

σχενάσας τὴν μηλωτήν μου ἀπέρχομαι ὅπου ἐστὶ χό-
τος, χαὶ ἐχεῖ εὑρίσχω ἀνάπαυσιν.

με΄. ᾿Αδελφὸς εἶπε τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι“ Ἐὰν θεά-

** Mattb. zu, 51. "* Al. inser. ἐχεῖνα,

(49) Y (. Patr. 3, 87.
43) Vit. Patr. xv, 86.
14) Vit. Patr. xt, 13.
15) Vit. Pair. vn, 14.
10) Vit. Patr. x, 58.

Digitized by Google
