45

APPENDIX AD PALLADIUM.

4}

quemadmodum avis ab ovis demigrans, ea efficit A Ὥσπερ γὰρ ὄρνις, ἐξανισταμένη τῶν ὠῶν, οὔρια

urina et infecunda : ita eliam monachus vel virgo
frigefit ac mortificatur in fide, quando de loco in
loeum vagatur.

7. (90) Iterum dizit : Multze sunt diaboli insidic.
Per paupertalem non dimovit animam? divitias
escam adbibet, Per contumelias et opprobria non
przvaluit? laudes etgloriam proponit. Persanitatem
devictus, corpus morbidum reddit. Cum enim non
potuerit voluptatibus decipere, ex involuntariis la-
boribus subversionem efficere conatur. Scilicet
morbos gravissimos permissione accepta admovet,
ut hominum per eos ad pusillum animum et negli-
gentiam adduetorum charitatem in Deum valeat in-
fuscare. Ad hxc conciditur corpus validissimis fe-

καῦτα xal ἄγονα παρασχευάξει" οὕτως xal μοναχὸς
3| παρθένος Ψψύγεται xal νεχροῦται τῆς πίστεως,
τόπον ἐκ τόπου περιερχόμενος.

ζ΄. Εἶπε πάλιν" Πολλὰ τοῦ διαδόλου τὰ ἔνεδρα.
Διὰ πενίας οὐ μετεχίνησε ψυχὴν ; πλοῦτον προσάγει
δέλεαρ. AU ὕὑδρεων xaX ὀνειδισμῶν οὐχ ἴσχυσεν;
ἐπαίνους xai δόξαν προθδάλλεται, δ Διὰ τῆς ὑγείας
ἡττηθεὶς, νοσοποιεῖ τὸ σῶμα (95). Ταῖς γὰρ ἡδοναῖς
μὴ δυνηθεὶς ἀπατῆσαι, διὰ τῶν ἀχουσίων πόνων τὴν
παρατροπὴν ποιῆσαι πειρᾶται. Νόσους γάρ τινας
βαρυτάτας ἐξ αἰτήσεως, πρὸς τὸ διὰ τούτων ὀλιγω-
ρήσαντας ἐπιθολῶσαι αὐτῶν τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην,
προσάγει. ᾿Αλλὰ καὶ χατατέμνεται τὸ σῶμα πυρετοῖς
σφοδροτάτοις, καὶ δίψει ἀσχέτῳ ἀνιᾶται. Εἰ μὲν

bribus, necnon intolerabili siti cruciatur. Si pec- B ἁμαρτωλὸς ὧν ταῦτα ὑφίστασαι, ὑπομνήσθητι xat

cati quidem reus hzc pateris, recordare futurarum
penarum, eterni ignis, judicialium suppliciorum,
nec animum ad presentia remitte ac demitte. Lx-
lare, quod visitaverit te Deus, piumque illud di-
ctum in ore habe : Castigans castigavit me Domi-
nus, et morti non tradidit me *5. Ferrum eras; sed
per iguem abjecisti ferruginem. Quod si justitia
ornatus, in morbum incidisti , a magnis ad majora
progrederis. Aurum es? at per ignem probatior
evadis. Datus est angelus carni tux 97 exsulta ;
aspice cui similis factus fueris : dignus habitus es
Pauli parte. Febre probaris ? rigoreerudiris? Verum
Scriptura ait : Transivimus per ignem el aquam, et
eduxisti nos in refrigerium 15. Primum sortitus es?

exspecta secundum. Ex virtute operatus, magna c

voce profer sancti verba. Ait enim : Pauper et do-
lens sum 6907". Perfectus fies per hoc cerumnarum
par. Nam dicit : n tribulatione dilatasti me?*. igitur
hisce polius exercitiis anim: nostre instruantur.
Quandoquidem pre oculis habemus adversarium.

8. (91) Dixit rursum : Quendo inürmitas mo-
lesta nobis fucrit, ne contristemur, quod propter
morbum ei corporis plagam non possimus voce
psallere. Hzc enim omnia nobis expediebant, ad
cupiditatum destructionem. Scilicet jejunium atque
humi cubatio, ob voluptates nobis prscipiuntur.
Quoties ergo morbus has retuderit, superflua itlo-
rum ralio. Hxc quippe magna est exercitatio, in
morbis patienter ferre, et gratiarum actionis bym-
nos emittere ad Deum. :

9. (92) Iterum elocuta est : ἢ jejunando, ne
pretexas morbum. Qui enim non jejunant, in eas-
dem szpe incidunt zgrotationes. Bonum inchoasti ?

** Psal. cxvit, 18. ** fl Cor. xn, 7.
lioc comma postponitur.

(90) Vit. Patr. vn, 16. Vit. 98.
91) Vit. Patr. vn, 47 ; Vite 99.

ὡ: Vit. Patr. vu, 48; Vit. 102,

(98) Διὰ τῆς ὑγείας ἡττηθεὶς, vocoxosi τὸ
σῶμα. Valde unperlecta est Pelagii versio. Sin au-
tem, inquil, sattetatem. corporis immittit, Suppleri
potest : Sin autem per sanitatem victus fuerit, mor.

** Psal. 1v. 12.

τῆς μελλούσης χολάσεως, xat τοῦ αἰωνίου πυρὸς, xat
τῶν δικαστιχῶν τιμωριῶν, xal οὐ μὴ ὁλιγωρήσῃς πρὸς
τὰ παρόντα. Χαῖρε ὅτι ἐπεσχόπησέ σε ὁ Θεός χαὶ τὸ
εὔφημον δὲ ἐχεῖνο ῥητὸν ἐπὶ τῆς γλώττης ἔχε, ὡς
Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος, καὶ τῷ θανάτῳ
ob παρέδωχέ με. Σίδηρος ἐτύγχανες " ἀλλὰ διὰ τοῦ
πυρὸς τὸν ἰὸν ἀποθάλλεις. El δὲ xal δίχαιος ὧν
ἀῤῥωστεῖς, ἀπὸ τῶν μεγάλων ἐπὶ τὰ μείζονα προ-
χόπτεις, Χρυσὸς εἴ; ἀλλὰ διὰ τοῦ πυρὸς δοχιμώτερας
γίνῃ. Ἐδόθη σοι ἄγγελος τῇ σαρχί ; ἀγαλλιῶ " βλέπε
τίνι ὅμοιος γέγονας " τῆς γὰρ Παύλον μερίδος ἠξιώ-
θης. Διὰ τοῦ πυρετοῦ δοχιμάζῃ; διὰ ῥίγους παιδεύῃ ;
ἀλλά φησιν ἡ Γραφὴ" Διήλθομεν διὰ xvpóc xul
ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. Ἔτυ-
χὲς τοῦ πρώτου ; προσδόκα τὸ δεύτερον, Πράττων
τὴν ἀρετὴν, βόα τὰ τοῦ ἁγίου ῥήματα" φησὶ γάρ“
Πτωχὸς καὶ ἀ-γῶν εἶμι ἐγώ, Τέλειος γενήσῃ διὰ
ταύτης τῶν θλίψεων τῆς δυάδος " φησὶ γάρ’ Ἐν
θλίψει énAdcvrác με. Ἕν τούτοις μᾶλλον τοῖ;
γυμνασίοις τὰς ψυχὰς ἀσχηθῶμεν᾽ bm ὀφθαλμῶν

' γὰρ ὁρῶμεν τὸν ἀντίπαλον.

» π΄, Εἶπε πάλιν" Ἐὰν ἀσθένεια ὀχλῇ ἡμῖν, μὴ λυ-
πηθῶμεν, ὡς διὰ τὴν ἀσθένειαν xal τὴν πληγὴν τοῦ
σώματος μὴ δυνάμενοι ψάλλειν μετὰ φωνῆς " ταῦτα
γὰρ πάντα ἡμῖν ἠνύετο, πρὸς καθαίρεσιν ἐπιθυμιῶν.
Καὶ γὰρ ἡ νηστεία καὶ ἡ χαμευνία διὰ τὰς ἡδονὰς
ἡμῖν νενομοθέτηται. El οὖν ἡ νόσος ταύτας ἤμθλυνε,
περιττὸς ὁ λόγος. Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ μεγάλη ἄσχησις,

Ὁ τὸ ἐν τοῖς νόσοις ἐγχαρτερεῖν, xal εὐχαριστηρίους

ὕμνους ἀναπέμπειν τῷ Θεῷ.

9. Εἴπε πάλιν (94) Νηστεύων μὴ προφασίσῃ
νόσον" χαὶ γὰρ οἱ μὴ νηστεύοντες τοῖς αὐτοῖς πολλά-
Xi περιέπεσον νοσήμασιν. Ἤρξω τοῦ χαλοῖ ; μὴ

τι Psal. xvit, ὅ0, "5 Psal. 1v, 3. "* ln al,

bos corporis immittit, Ms. Corb. : Si per salutem cor.
poris vincitur, a'gritudinem mittit. Suession.: Sin au-
tem per salutem corporis vincitur, aegritudinem. mit.
tit. Fossat.: Si per salutem. corporis non vincetur, ἐκ
egritudinem minit.

(94) Εἶπε πάλιν. Decimum istud. Apoph
accepi a codice ms. Colbertin bibliotheeg,

Digitized by Google
