322

APOPHTHEGMATA PATRUM,

350

τὴν ψυχὴν ταύτης ἀπὸ τοῦ πένθους, υὔτως καὶ ὁ A cent ejus animam a luctu, Sic etirm monachus

pevepbe ὀφεῖλει διαπαντὸς τὸ πένθος ἔχειν ἐν
lavi.

xQP. Εἶπε πάλιν, ὅτε "Ἔστιν ἄνθρωπος δοχῶν cu
πᾶν, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ καταχρίνει ἄλλους" ὁ
τοιοῦτος πάντοτε λαλεῖ, Καὶ ἔστιν ἄλλος, ἀπὸ πρωΐ
ἕως ἑσπέρας λαλῶν, xal σιωπὴν κρατεῖ. τουτέστιν
Utt ἑκτὸς ὠφελείας οὐδὲν λαλεῖ,

xn. ᾿Αδελφός τις ἦλθε πρὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα,
καὶ λέγει αὐτῷ "A668, πολλοὺς λογισμοὺς ἔχω, καὶ
κινδυνεύω ἀπ᾽ αὐτῶν. Καὶ ἐχφέρει αὐτὸν ὁ γέρων εἰς
τὸν ἀέρα, καὶ λέγει αὐτῷ "“Απλωσον τὸν κόλπον σου,
χαὶ χράτησον τοὺς ἀνέμους, Ὁ δὲ εἶπεν“ Οὐ δύναμαι
τοῦτο κοτῆσαι, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων El τοῦτο
οὐ δύνασαι ποιῆσαι, οὐδὲ τοὺς λογισμοὺς δύνασαι

luctum debet semper in semetipso habere.

97. (891 Dixit preterea : Est homo qui videtue
facere, et. eor ejus. condemnat alios; is semper
loquitur. Est alius qui a mane ad vesperam loquie
tur, ac silentium tenet ; hoc est, extra usum nihil
pronuntiat.

98. (1) Frater venit ad abbatem Pemenem, δὲ
dit: Abba, variig cogitationibus agitatus ex iis
periclitor. Senex educit hominem, et sub dio cet» -
loeat, jubetque ut expanso sinu retineat ventos. At
fle respondit : Non possum hoc facere. Tum se-
nex : Si hoc facere nequis, nec potes impedire, ne
subeant cogitationes : sed officium tuum est, illis

πωλῆσαι ἐλθεῖν " ἀλλὰ σόν ὅστι τὸ ἀντιστῆναι αὐ- B obsistere.

τἷς.
xfr. Εἶπεν ὁ à668; Ποιμὴν, ὅτι "Eáv. εἰσι τρεῖς
ἐπιτοαυτὸ, xa ὁ εἷς μὲν ἡσυχάζει καλῶς, ὁ δὲ εἷς
δευδανὼν καὶ εὐχαριστῶν, ὁ δὲ ἄλλος ὑπηρετεῖ
μετὰ καϑαροῦ λογισμοῦ" οἱ τρεῖς μιᾶς ἐργασίας
εἰσὲν, :

k. Εἶπε πάλιν" Γέγραπται" Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ
αὶ ἔλαψος ἐπὶ τὰς κηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως
ἐκιποθεῖ ἡ ψυχή μον πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Ἐπειδὴ
αἰ ἔλαφοι kv τῇ ἐρήμῳ πολλὰ χαταπίνουσιν ἐρπετά"
χαὶ ὡς χαταχαίει αὐτὰς ὁ ἰὸς, ἐπιθυμοῦσιν ἐλθεῖν
ἐπὶ τὰ ὕδατα" πίνουσαι δὲ χαταψύχουσιν ἀπὸ τοῦ
ἰοῦ τῶν ἑρπετῶν * οὕτως καὶ οἱ μοναχοὶ, ἐν τῇ ἔρή-
pip χαθεζόμενοι, καίονται ἀπὸ τοῦ ἰοῦ τῶν πονηρῶν

99. (2) Dixit abbas Pamen : SI tres convenerin!,
quorum unus bene vitam quietam ducat, alter 2geo-
tet gratiasque agat in morbo, tertius ministret eam
pura cogitatione; isi tres. paris ac veluti unius
sunt operationis et virtutis.

30. (5) Rerum dixit : Scriptum est : Quematino-
dum desiderat cereus ad. [ontes aquarum, ita deside-
rat anima mea ad te, Deus **, Quandoquidem cervi
in solitudine multos deglutiunt serpentes ; cumque
cemburit eos venenum, desiderant ad aquas venire;
postquam vero biberint, frigent a. serpentum ves
neno : ita et inonachi, in eremo sedentes, uruntut
ἃ veneno malorum danmonum, ac desiderant Sab-

ξειμόνων, xal ἐπιποθοῦσι τὸ Σάθδατον xal τὴν Κυ- C batum atque. Dominicam, quo aeredant ad fontes

ριαχὴν, ὥστ: ἐλθεῖν ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, zout-
σειν, ἐπὶ τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Kupíou *5, ἵνα
παθαρισθῶσιν ἀπὸ πιχρότητος τοῦ πονηροῦ.

λα΄. Ἡρώτησεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ τὸν ἀδδᾶν Ποι-
μένα, πῶς χρὴ νηστεύειν, Δέγες αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Ποι-
μὴν" Ἐγὼ θέλω τὸν ἐσθίοντα καθ᾽ ἡμέραν παρὰ
μεπκρὸν ἐσθίειν, ἵνα μὴ χορτάζηται. Αέγει αὐτῷ ὁ
&66ü; "octo: Ὅτε ἧς νεώτερος, οὐχ ἐνήστευες
δύο δύο, à662; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων * Φύσει xal τρεῖς,
xo τέσσαρας "5, καὶ ἑἐδδομάδα. Καὶ ταῦτα κάντα
ἐδοχίμασαν οἱ Πατέρες, ὡς δυνατοί" xal εὗρον
ὅτι  xa0' ἡμέραν ἐσθίειν, παρὰ μιπρὸν δέ" xol
παρέδωχαν ἡμῖν τὴν βασιλιχὴν ὁδὸν, ὅτι ἐλαφρά
ἐστιν.

λβ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ 4664 Ποιμένος, ὅτι ὅταν
ἔμελλεν εἰς σύναξιν ἐλθεῖν ^, ἐχάθητο κατ᾽ ἰδίαν (98),
διακρίνων τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ, ὡσεὶ ὥραν μίαν"
"αὶ οὕτως ἐξήργετο.

ἐγ. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα, λέγων"

Φ ΑΙ. add. ἡμῶν Ἰησοῦ
δξέρχεσθαι. "f Psal, per ν 3.

(98) ᾿Εκάθητο κατ᾽ ἰδίαν. CorrigePelagium; sede-
Bal prius seorsum, seu potius ex cod. Fossatensi
αἱ primum seorsun.
(99) Vit. Patr. x, 51.
(1) Vit. Patr. x, ὅδ.

PaTROL. Gh. LXV.

p?

aquarem, id est ad. corpus el ssnguinem Domini,
ut purgentur a mali amoritudine.

31. (4) Abbas Joseph interrogavit abbatem Pee-
menem, quomodo jejunandim esset. Cul. respos-
dit sic : Ego volo ut quis quotidie comedst, sed
parum, ne saturetur, Ait abbas Joseph : Quando
eras juvenis, nonne cibo abstinebas per duos
dies, abba? Excepit senex : Reverá eliam per tres
et quatuor, totamque hébdomadem. Atque haec
omnia probaverent Patres, ut potentes in. virtute
BotBines ; sed invenerunt przstantius esse quotidie
parum manducare; stque nobis tradiderunt viam
v2 regia est, quia levis.

53. (5) Aiebant de abbate Pavmene, quod eunt
ad synaxim venturus esset, sedebat seorsum, dis-
cernens cogitationes suas, hora cireitet una; at.
que ita egrediebatur.

$5. (6) Frater interrogaus abbatem Pomenem,

vevoU. 5 Deest χρὶ τέσσαρας in al. “ΑἹ. inser, καλόν ἔστιν τό, '* AI.

5) Vit. Patr. χη, 17.

ἃ) Vit. Patr. x, 44; Regula Solit. cap. δέ,
is) Vit. Poir. xs, 29; App. p. 1004, n. 92,
(6) Vit. Patr. x, 56.

ἣ Vit. Patr. x, 52; xxavi, ἢ.

11

Digitized by Google
