95

APPENDIX AD PALLADIUM.

E d

57. Frater sclicitatus ess abuaiem Pasnenem, A πῆς ᾿Αδελφὸς ἡρώτησς τὸν à663v Ποιμένᾳ, λέγων"

dicens : Bouumne est orare? Betulitque ei senex
sententias). istam abbatis Antonii : ἤπιε vox ex
persona Domini prodit : Exhortamini populum meum,
dicit Dominus, exhortamini **,

88. Frater sic interrozavit abbatem. Peeinenem :
Potesiue homo retinere seu custodire universa co-
gitata, nec ullum ex iis tradere inimico? Respondit
senex : Est qui accipiat decem, ac unuin del.

89. ldem frater eamdem. quistionem detulit ad
nbbatem Sisoem. Et ait illi : Certe est. qui nibil
hosti przbeat.

90. (46) Degebat in monte Athiibeos magni vir-
tutis quidaur eremita, in quem írruerunt latro-
pes : Senex vero elamavit, et audientes vicini ejus
comprehenderunt fures, miseruntque presidi, qui
jn carcerem eos conjecit. ΑἹ fratres tristitia affecti
sunt, dixeruntque*: Propter nos traditi. fuerunt,
Surgentes igitur perrexerunt ad abbatem Pame-
nem, remque ei nuntiarunt. ltaque scripsit ad se-
nem, in hzc verba τ ltecogila primam proditiouem,
unde contigerit, tuncque cernes secundam, Nisi
enim prius proditus fuisses intra te, non secundam
proditionem commisisses. llle, pereepta abbatis Po»
menis epistola, (erat autem in tota regione cele-
bris, nec exibat e «ella sua) exsurgens venit in
urbem, latrones eduxit e carcere, eosque propa-
lam liberavit,

91. (47) Dixit abbas Paen : Monachus non est
querulus, monachus non facit retributionem ἐν
wale; monachus non est iracundus.

99. Senum nonnulli ad abbatem Peemenem pro-
fecti. dixerunt ei : Pracipisne, w& si viderimus
fratres in. sacro Officio dorimitantes, vellicemus
eos, quo excitentur ad vigiliam ? Ille vero ait ipsis:
Ego profecto cum fratrem dormitantem  conspi-
cio, caput ejus pono super genua mea, eique con-
cilio requiem.

95. (48) Nazrabant de quodam ἔχοιτο, quod ten-
fationem blasphem?w psteretur, ae erubesceret
dicere : ubi vero audisset mags eaerjti senes esse,
accederet ad eos, ut mauifeslarel ; sed cum perve-
nisset, non auderet prze pudore confiteri. Sepe igi-
tur et zbbatem Parmenem adiit, Senex autem

Καλὸν τὸ προσεύχεσθαι; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων, ὅτι
εἶπεν ὁ ἀθδᾶς ᾿Αντώνιος, ὅτι Ἢ φωνὴ αὕτη ἐχπορεύε»
ται ἐκ προσώπου Κυρίον, λέγουσα" Παρακαλεῖξε
τὸν «ἰαόν μου, .1έγει Κύριος, &upaxadteite.

πη΄ ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀδθᾶν Ποιμένα. λέγων"
Δύναται ἄνθρωπος χατασχεῖν ὅλους τοὺς λογισμοὺς,
καὶ μηδένα ἐξ αὐτῶν διδόναι τῷ ἐχθρῷ ; Καὶ εἶπεν ὁ
γέρων * “ἔστιν ὁ λαμβάνων δέχα, καὶ διδῶν Eva,

πθ΄. Ὁ αὐτὸς ἀδελφὸς τὸν αὐτὸν λόγον ἡρώτη σε τὸν
ἀδδᾶν Σισόην. Καὶ λέγει αὐτῷ " Φύσει ὅτι ἐστὶν, ὃς
οὐδὲν παρέχει τῷ ἐχθρῷ.

MW. Ἦν τις μέγας ἡσυχαστὴς ἐν τῷ ὄρει τῆς ᾿Αθλί-
δεως καὶ ἦλθον ἐπάνω αὐτοῦ λῃσταί" καὶ ἔχραξεν ὁ
γέρων’ xal ἀχούσαντες οἱ γείτονες αὐτοῦ ἐπίασαν
τοὺς λῃστὰς, καὶ ἔπεμψαν αὐτοὺς τῷ ἡγεμόνι, χαὶ
ἔθαλεν εἰς φυλακήν, Καὶ ἐλυπήθησαν οἱ ἀδελφοὶ, λέ-
γοντες, ὅτι Δι᾿ ἡμᾶς παρεδόθησαν. Καὶ ἀναστάντες
ἀπῆλθον πρὸς τὸν à&66dv Ποιμένα, xal ἀνήγγειλαν
αὐτῷ τὸ πρᾶγμα. Καὶ ἔγραψε πρὸς τὸν γέροντα, λέ»
γῶν * Ἐννόησον τὴν πρώτην προδηοίαν πόθεν γέγονε,
xa τότε βλέπεις τὴν δευτέραν. El μὴ γὰρ προεδόθης
πρότερον ἐκ τῶν ἔσωθεν, οὐκ ἂν τὴν δευτέραν προ»
δοσίαν ἐποίησας. ᾿Ακούσας δὲ τὴν ἐπιστολὴν τοῦ
à66à Ποιμένος (ἣν δὲ ὀνομαστὸς εἰς ὅλην τὴν χώραν,
xai μὴ ἐξερχόμενος Ex. τοῦ κελλίου αὐτοῦ), ἀναστὰς
ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἐξέδαλε τοὺς λῃστὰς ix τῆς
φυλαχῆς, xal δημοσίᾳ ἐλευθέρωσεν αὐτούς,

Wa". Εἶπεν ὁ à662; Ποιμῆν᾽ Οὐχ ἔστι μοναχὸς

C μεμγίμοιρος * οὐκ ἔστι μοναχὸς ποιῶν ἀνταπόζομα *

οὐχ ἔστι μοναχὸς ὀργίλος.

ι΄. Παρέθαλόν τινες τῶν γερόντων πρὸς τὸν ἀδδᾶν
Ποιμένα, καὶ εἶπον αὐτῷ " Θέλεις, ἐὰν ἴδωμεν τοὺς
ἀδελφοὺς νυστάζοντας εἰς τὴν σύναξιν, νύξωμεν αὖ-
τοὺς, ἵνα γρηγορῶσιν εἰς τὴν ἀγρυπνίαν ; Ὃ δὲ λέ-
vet αὐτοῖς - Ἐγὼ τέως ἐὰν ἴδω, τὸν ἀδελφὸν γυστά-
ζοντα, τιθῶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ τὰ γόνατά μον,
xai ἀναπαύω αὑτόν.

LY. Ἔλεγον (49) περὲ τινος ἀδελφοῦ, ὅτε ἐπολε-
pios, εἰς βλασφημίαν, xat ἡσχύνετο εἰπεῖν“ καὶ ὅπου
ἤχουε μεγάλους γέροντας, παρέθαλε αὐτοῖς. ὥστε
ἀναγγεῖλαι" xal ὡς ἔφθανεν, ἡσχύνετο ὁμολογῆσαι.
Πολλάκις οὖν παρέδαλε xai τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι, Καὶ
ἔδλεπεν αὐτὸν ὁ γέρων ἔχοντα λογισμοὺς, xat ἕλυ-

animadvertebat eum cogitationibus vexari, οἱ af- Ὁ sio, τοῦ ἀδελφοῦ μὴ ἀναγγέλλοντος. Ἔν μιᾷ οὖν

fligebatur quod frater nequaquam declararet. [12-
que quodam die deducens illum, Ecce, inquit, a
tanto tempore huc pergis indicaturus mihi cogitata
$us, et cum ades, mon vis effarj, sed quemadmo-
dum antea recedis cum iis, anxius, Eloquere mihi,
flli, quidnam tibi sit. Respondit ille ; In blasphe-
miam pravamque de Deo opinionem impellit me
demon, el rubore suffusus bucusque tacui. Cumque
rem ei narrassel, illico sensit levamentum. Ait illi

** [s5, xL, 4.

) Vit. Pair. ut, 85; Viridar. Raderi μι, 6, 8.
Q8 ped P. 308, π, 82,
it. Patr. m, 51

τῶν ἡμερῶν. προπέμπων αὐτὸν ἔλεγεν αὐτῷ * Ἰδοὺ
τοσοῦτον χρόνον ἔρχῃ ὧδε ἔχων λογισμοὺς τοῦ ἀναγ-
γεΐλαί μοι, xal ὅταν» ἔρχῃ o0 θέλεις αὐτοὺς εἰπεῖν,
ἀλλὰ κατὰ ἅπαξ ὑπάγεις θλιθόμενος ἔχων αὐτούς.
Εἰπέ μοι οὖν, τέχνον, τί ἔστιν ὃ ἔχεις. Ὁ δὲ εἶπεν
aiv: Ὅτι εἰς βλασφημίαν Θεοῦ πολεμεῖ με ὁ δα»
μων, καὶ ἡσχυνόμην εἰπεῖν. Καὶ διηγησάμενος αὐτῷ
sb πρᾶγμα, εὐθέως ἐλαφρύνθη. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ
γέρων" Μὴ θλίθου, τέχνον" ἀλλ᾽ ὅταν ἔρχηται 6 λο-

(49) "E.teyov. Hoc. Apophihegma, ut εἰ alia non-
nulla, vclut paraphrastice enarratum videre est in
Colbert, cod.

Digitized by Google
