$89

APOPIHTHEGMATA PATRUM.

$90

ὧν ἐποίουν, ἄρτι μετὰ ἀναπαύσεως ποιῶ μιχράν μου À noctu, pro peccatis que commitiebam, modo eum

λειτουργίαν. Παρακαλῶ οὖν σε, &66à, μὴ σχανδαλι-
αϑὴς εἰς τὴν ἀσθένειάν μον. Ταῦτα ἀχούσας ὁ Al-
χύπτιος, εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν, εἶπεν" Οὐαί μοι, ὅτι ἀπὸ
πολλῆς θλίψεως τοῦ χόσμου εἰς ἀνάπαυσιν ἦλθον,
χαὶ ἃ οὐχ εἶχον τότε, νῦν ἔχω» " σὺ δὲ ἀπὸ πολλῆς
ἀναπαύσεως εἰς θλῖψιν ἦλθες, καὶ ἀπὸ πολλῆς δόξης
καὶ πλούτου ἦλθες εἰς ταπείνωσιν χαὶ πτωχείαν.
Πολλὰ δὲ ὠφεληθεὶς ἀπῆλθε, xal ἐγένετο αὑτοῦ
φῇλος, xal παρέδαλλεν αὐτῷ συχνῶς δι᾿ ὠφέλειαν"
ἂν γὰρ ἀνὴρ διαχριτιχὸς, καὶ πλήρης εὐωδίας τοῦ
ἁγίον Πνεύματος.

B. Ὁ αὐτὸς εἴπεν, ὅτι ἣν τις γέρων ἔχων καλὸν
μαθητήν’ xal ἀπὸ ὀλιγωρίας ἔθαλεν αὐτὸν ἔξω **
μετὰ τῆς μηλωτῆς αὐτοῦ. 'O δὲ ἀδελφὸς ὑπέμεινεν
ἔξω καθήμενος. Καὶ ἀνοίξας ὁ γέρων, εὗρεν αὐτὸν
χαθέμενον, xaX ἔδαλεν αὐτῷ μετάνοιαν, λέγων" ὮὯ
Πάτερ, ἢ ταπείνωσις τῆς μαχροθυμίας σου ἐνίκησε
τὴν ἐμὴν ὀλιγωρίαν. Δεῦρο ἔσω" ἀπὸ τοῦ νῦν σὺ
γέρων si xai Πατῖρ, ἐγὼ δὲ νεώτερος καὶ μα-
βητής.

Περὶ τοῦ ἀδδὰ 'Ρούφου.

α΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν ἹΡοῦφον Τί ἐστιν
ἡρυχία, καὶ τίς fj ὠφέλεια αὐτῆς ; Ὁ δὲ γέρων λέγει
αὐτῷ Ἤσυχία ἐστὶ, τὸ χαθεσθῆναι ἐν τῷ κελλίῳ
μετὰ φόδου καὶ γνώσευς Θεοῦ, ἀπεχόμενος μνησιχα-
κίας xai ὑψηλοφροσύνης. Ἢ τοιαύτη ἡσυχία γεννή-
τριὰ οὗτα πασῶν τῶν ἀρετῶν, φυλάσσει τὸν μοναχὸν
ἀπὸ τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ ἐχθροῦ, μὴ ἐῶσα
αὐτὸν' τιτρώσκεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν. Ναὶ, ἀδελφὲ, ταύτην
xtsa:, μνημονεύων τῆς ἐξόδου τοῦ θανάτον Gov,
ὅτι οὐκ οἶδας ποίᾳ ὥρᾳ ὁ χλέπτης ἔρχεται. Δοιπὸν
οὖν, νῆφε περὶ τῆς ἰδίας ψυχῆς.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ῥοῦφος, ὅτι ὁ καθήμενος ἐν
ὑποταγῇ πατρὸς πνευματιχοῦ, πλείονα μισθὸν ἔχει
τοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀναχωροῦντος. Ἔλεγε
δὲ οὗτος, ὅτι διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, λέγων, ὅτι
Εἶδον τέσσαρα τάγματα ἐν τῷ οὐρανῷ " τὸ πρῶτον
τάγμα, ἄνθρωπος ἀσθενῶν xal εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ *
τὸ δεύτερον τάγμα, ὁ τὴν φιλοξενίαν διώχων καὶ εἰς
«οὔτο ἱστάμενος xo διαχονῶν" τὸ τρίτον τάγμα, ὃ
τὴν ἔρημον διώχων χαὶ μὴ βλέπων ἄνθρωπον " τὸ

τέταρτον τάγμα, ὁ ἐν ὑποταγῇ χαθήμενος πατρὸς p

καὶ ὑποτασσόμενος αὐτῷ διὰ τὸν Κύριον. ᾿Εφόρει
δὲ ὁδιὰ τὴν ὑπακοὴν μανιάχην χρυσοῦν καὶ γοργόνα,
xal πλείονα τῶν ἄλλων δόξαν εἶχεν (29). Ἐγὼ δὲ,
φησὶ, εἶπον τῷ ὁδηγοῦντί με, ὅτι Πῶς οὗτος ὁ μικρό-
τεέρος παρὰ τοὺς ἄλλους πλείονα δόξαν ἔχει; Ὁ δὲ
ἀποχριθεὶς eIné poi Ἐπειδὴ ὁ τὴν φιλοξενίαν διώχων
δίῳ θελήματι ποιεῖ" καὶ ὁ εἰς τὴν ἔρῃμον ὧν ἰδίῳ
δελήματι ἀνεχώρησεν " οὗτος δὲ ὁ τὴν ὑπαχοὴν ἔχων,

quiete parvum meum oflicium recito. Π|8406 obse-
cro te, abba, ne offendaris mea imbecillitate. His
auditis, AEgyplius, ad se rediens, dixit : γα mihi
quod a mulla sseculi calamitate, in statum commo-
dum veni ; queque tunc non habebam, nunc habeo:
tu vero a mulia commoditate, venisti ad vexatio-
nem; ἃ multa gloria et divitiis ad dejectionem et
paupertatem. ]taque ingenti cum anime emolu-
mento discessit, factusque est illius amicus, et fre-
quenter ad eum proficiscebatur, utililatis causa.
Erat enim vir in discernendo eximius, plenus fra-
grantia Spiritus sancti.

2. Is ipse retulit : Erat quidam senex, qui prz-
clarum diseipulum habebat; quem ex pusilli animi
vitio ejecit cum melote sua. At frater permansit
foras sedens. Postea senet aperiens, invenit illum
sedentem. [taque inclinato in p:;rnitentis modum
corpore, dixit ei: Pater, bumilitas patienti tus
vicit pusillanimitatem meam atque despicationem.
Veni intro : ex hoc tempore, tu senex eris et Pater,
ego vero junior ac discipulus.

De abbate Rufo.

4. Frater interrogavit abbatem Rufum, quid es-
Bet quies, et quxenam illius utilitas. Senex autem
dixit ei : Quies est, sedere in cella cum timore ac
notitia Dei, abstinendo ab injuriarum memoria et
elatione animi. Hzc quies, cum omnium virtutum
sit genitrix, conservat monachum ab igneis felis
inimici **, nec sinit per ea vulnerari. Utique, fra-
ter, illam posside, memor exitus mortis tue; quia
nescis qua bora fur veniet **, Deinceps igitur, vigila
pro anima tua.

2. Dixit abbas Rufus : Qui manet in obedientia
patris spiritualis, majorem mercedem repositam
habet quam qui in eremum secessit proprio nutu.
Addidit idem narrationem cujusdam e Patribus,
haucce : Vidi quatuor ordines in ccelo. Primus
ordo, homo qui :grotat gratiasque agit Deo; se-
cundus ordo, qui hospitalitatem sectatur, atque eo
in negotio stat et ministrat ; tertius ordo, qui soli-
tudinem sequitur, nec quemquam videt; quartus
denique, hemo in Patris obedientia sedens, eique
subjectus propter Dominum. Porro obedientia ejug-
modi praditus, gestabat torquem aureum, cum
elypeo, majorique pr cxteris gloria fulgebat. Ego
vero, inquit, dixi ei qui me ducebat : Quare iste
minor super alios gloriam consecutus est? llle re-
spondit : Quoniam qui hospitalitatem' sectatur,
sponte .sua jd agit; qui pariter commoratur in
eremo, recessit ex. voluntate $u3; hic autem qui

*5 Al, ins. τῆς θύρας. ** Ephes. vi, 18, Ν᾽ Luc. xni, $9.

19) ᾿Εφάρει δὲ d διὰ τὴν ὑπακοὴν μανιάχην
md P^ Topróva, xal πλείονα Mm ἄλλων
ὅξαν εἶχεν. Joannes Meursius voce Γοργώρ citat
ex libro 1 Collecianeorum Pauli monachi, γοργῶρα,
(Meturque de slynificatione sibl non liquere. Ego

vero γοργόνα quod inveni retinco, ac interpretor
clypeum, ob decantatissimam Gorgonis fabulam, et

ropter verha Hesychii : Γοργόνες" αἰγίδες" οἱ δὲ τὰ
im τῶν αἰγίδων πρόσωπα. .

Digitized by Google
