818

APPENDIX AD PALLADIUM.

376

ita facere, sed polius mea ante me gestare , ac de A οὕτως ποιεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον «à ἐμὰ ἔμπροσθέν μὸν

ipsis curare, necnon Deum precari ut mibi igno-
seat. Tunc. surgentes Patres, dizerunt : Vere haec
est via salutis.

De abbate Pitgrione. .

(19) Dixit abbas Pityrio discipulus abbatis An-
tonii, quod qui vult expellere dz:mones, prius
animi morbos subjiciet. Quodcunque enim vitium
superaverit quis , hujus et demonem expellit. Irz,
inquit, adjunctus est diemon: si iram coercueris,
ejectus est illius demon. Similiter de singulis aliis
pertarbationibus.

De abbate Pistamone.

(46) Interrogavit quidam frater abbatem Pista-

monem : Quid agam, quia angustiis urgeor in ven- B

dendo opere manuum mearum ἢ Respondit senex :
Etiam abbas Sisoes et reliqui vendebant qua ipsi
confecerant. In hoc noxia non est. Sed cum ven-
dis, semel profer vasis pretium ; deinde si volueris
aliquid pretii minuere, in tua potestate est. Ita
sane invenies requiem. lterum rogavit frater : Si
habuero undecunque, quod mibi sufficiat, sua-
desne ut de labore manuum mihi curz sit? Excepit
senex : Quantumvis babeas, ne dereliqueris opus
tuum : pro viribus fac; duntaxat absque contur-
batione.
De abbate Petro Pionita.

4, (17) Dicebant de abbate Petro Pionita in Cel-

ἐνεγκεῖν, xaV αὐτῶν φροντίσαι, καὶ παρακαλεῖν τὸν

Θεὸν συγχωρῆσαί μοι. Καὶ ἀναστάντες " οἱ Πατέρες

εἶπον * "Ὄντως abcr ἐστὶν ἡ ὁδὸς τῆς σωτηρίας.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πιευρίωνος.

Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Πιτυρίων ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδδᾶ
᾿Αντωνίου, ὅτι ὁ βουλόμενος ἀπελαύνειν δαίμονας
πρότερον τὰ πάθη δουλώσεται" οἵου γὰρ ἂν πάθους
περιγένηταί τις, τούτου χαὶ τὸν δαίμονα ἀπελαύνει.
Ἕπεται, φησὶ, δαίμων τῇ ὀργῇ " ἐὰν τῆς ὀργῆς xpa-
τήσῃς, ἀπελήλαται ταύτης ὁ δαίμων. Ὁμοίως καὶ
περὶ ἑκάστου πάθους,

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πιστάμωνος.

Ἠρώτησέ τις ἀδελφὸς τὸν ἀδόᾶν Πιστάμωνα, λέ-
γων " Τί ποιήσω, ὅτι θλίδομαι εἰς τὸ πωλῆσαι τὸ ὃρ-
γόχειρόν μου ; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ γέρων, εἶπεν, ὅτε
Καὶ ὁ ἀδδᾶς Σισόης xai οἱ λοιποὶ ἐπώλουν τὸ ἐργό-
χεῖρον αὐτῶν * τοῦτο οὐχ ἔστι βλάδος" ἀλλ᾽ ὅταν πω-
λῇς, εἰπὲ ἅπαξ τὴν τιμὴν τοῦ σχεύους " λοιπὸν ἐὰν
θέλῃς μικρὸν ἀφῆσαι τῆς τιμῆς, ἐν σοί ἐστιν. Οὕτω
ἂν εὑρήσεις ἀνάπαυσιν. Πάλιν εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀδελφός"
Ἐὰν ἔχω τὴν χρείαν μου ὅθεν δήποτε, θέλεις ἵνα
φροντίσω ἐργόχειρον ; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ γέρων εἶπεν"
Ἐὰν ἔχῃς ὅσον δήποτε, μὴ καταλείψῃς τὸ ἐργόχει-
ρόν σου" ὅσον δύνασαι ποίησον, μόνον μὴ μετὰ ταρα-
χῆς.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πέτρου τοῦ Πιονίτου.
α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ à66d Πέτρου τοῦ Πιονίτου

lis, quod vinum non biberet. Postquam ergo senuit, C εἰς τὰ Κελλία, ὅτι οἶνον οὐχ ἔπινεν. Ὅτε οὖν ἐγήρα-

. fratres miscebant parum vini cum aqua, rogabantque
ut eum sumeret. [ile dicebat : Credite mihi, velut
conditum duco. Atque judicavit 4e in vino diluto.

$. (48) Frater dixit abbati Petro, illi abbatis
Lot discipulo: Quando sum in cella, mea anima
cum pace agit; si autem ad me accesserit frater,
et protulerit sermones de externis rebus, turbatur
anima mea. Et abbas Petrus retulit ei dictum hoc
abbatie Lot : Clavis tua aperit januam meam. Ait
seni frater : Quid sibi vult hec vox? Respondit se-
nex : Si quis venerit ad te, dicis ei: Quomodo
tbi est? Unde venis? Quomodo habent fratres?
Susceperunt te, vel non? Et tunc aperis ostium
fratris, atque audis quz non placent. Dicit ei : Ita
est. Quid ergo faciet homo, cum frater convenerit
eum? Senex excepit : Luctus omnino doctrina est :
ubi vero non est luctus, fieri non potest uti cavea-
mus. Tum frater: Cum, inquit, in cella mea fuero,
mecum est luctus; sed si aliquis me adierit, aut si
exiero e cella, luctum non invenio. Tum senex :
Nondum tibi mancipio est, sed veluti usu. Scri-
ptum enim est in lege : Quando acquisieris servum

σεν, ἐποίουν ol ἀδελφοὶ μιχρὸν συγχεραστὸν"", xot
παρεχάλουν αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ δέξασθαι, Καὶ ἔλεγε"
Θαρσεῖτέ μοι, ὅτι ὡς χονδίτον αὐτὸ ἔχω. Καὶ ἔχρινεν
ἑαντὸν εἰς τὸ συγχεραστόν"",

β΄. ᾿Αδελφὸς εἶπε τῷ ἀδόᾷ Πέτρῳ τῷ τοῦ à66à
Λὼτ, ὅτι Ὅταν εἰμὶ ἐν τῷ κελλίῳ μου, ἐν εἰρήνῃ
ἐστὶν ἡ ψυχή μου ἐὰν δὲ ἀδελφὸς παραδάλῃ μοι, καὶ
τοὺς λόγους τῶν ἔξω εἴπῃ μοι, ταράσσεται ἡ ψυχή
μον. Λέγει 6 ἀδδᾶς Πέτρος, ὅτι ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Λώτ’
Τὸ xAedblov σου ἀνοίγει τὴν θύραν μου. Δέγει ὁ ἀξελ»
φὸς τῷ γέροντι" Τί ἔστι τὸ ῥῆμα τοῦτο; Λέγει ὁ γέ-
ρων’ "Eáv τίς σοι παραδάλῃ, λέγεις αὐτῷ Πῶς
ἔχεις ; Πόθεν ἦλθες ; Πῶς ἔχουσιν οἱ ἀδελφοί; [Ipos-
εἐλάθοντό as, ἣ οὔ ; Καὶ τότε ἀνοίγεις τὴν θύραν τοῦ
ἀδελφοῦ, καὶ ἀχούεις ἃ οὐ θέλεις, Λέγει αὐτῷ" θὕ-
τως ἔχει. Τί οὖν ποιήσει ἄνθρωπος, ἐὰν ἔλθῃ πρὸς
αὐτὸν ἀδελφός ; Λέγει ὁ γέρων" Τὸ πένθος ὅλον δι-
δαχὴ ἐστιν (19) ὅπου δὲ οὐχ ἔστι πένθος, οὐ δυνατὸν
φυλάξασθαι. Λέγει ὁ ἀδελφός * Ὅταν ἐν τῷ χελλίῳ ὦ,
μετ᾽ ἐμοῦ ἔστι τὸ πένθος " ἐὰν δὲ ἔλθῃ τις πρὸς μὲ,
3| ἐξέλθω ἐκ τοῦ κελλίον, οὐχ εὑρίσχω αὐτό. Λέγει ὃ
γέρων" Οὐδέπω σοι ὑπετάγη, ἀλλ᾽ ὡς ἐν χρήσει ἐστί,
Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ νόμῳ, ὅτι Ὅταν κτήσῃ “αἷ-

** A]. ἀχούσαντες. δ᾽ ΑἹ. συγχερασμόν. Al. τὸν συγχερασμόν.

(45) Vit. Patr. n, 15; Joan. Geom. Parod. 17.
(16) Vit. Patr. νι, 1
(47) Vit. Patr. iv, 35.
(18) Vit. Patr. xi, 26.

(49) Τὸ πένθος ὅλον διδαχὴ ἐστιν. Interpreta-
tio Pelagii, /n luctu omnino docirína est. At Marti-
hus Dumiensis, quia ὅλων scriptum invenerat, tel-
didit, Omnium doctrina [uctus est.

Digitized by Google
