οι

ἈΡΟΡΠΤΙΕΟΜΑΤΑ PATRUM.

402

εἰς τὴν ἔρημον, οὕτως γηράσας ; Ὁ δὲ γέρων προσ- À solitudine facere, qui ad tantam. perveneris sene-

ἐσχεν αὐτῷ μετὰ στυφότητος, λέγων * TU μοι λέγεις,
Δμοῦν; οὐχ ἤρκει γάρ μοι ἡ ἐλευθερία μόνη τοῦ
λογισμοῦ μου ἐν τῇ ἐρήμῳ: -

κζ΄. Ἐχάθητό ποτε ὁ ἀδύᾶς Σισόης ἐν τῷ χελλίῳ
αὐτοῦ χαὶ χρούσαντος τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ, ἔχραξεν
ὁ γέρων, λέγων “Φύγε **,'A6pap, μὴ εἰσέλθῃς, ἄρτι
οὗ σχολάζει τὰ ὧδε.

xt. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, Avv:
Πῶς κατέλιπες τὴν Σχῆτιν μετὰ τοῦ ἀδδᾶ "Dp ὧν,
xil ἦλθες χαὶ ἐχάθισας ὧδε ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
Ἐν τῷ ἄρξασθαι πληθύνεσθαι τὴν Σχῆτιν, καὶ ἀχού-
σας ἐγὼ ὅτι ἐχοιμήθη ὁ ἀδόᾶς ᾿Αντώνιος, ἀνέστην
xat ἦλθον ὧδε εἰς τὸ ὄρος * xol εὑρὼν τὰ ὧδε ἡσυχά-

ζοντα, μιχρὸν ἐχάθισα χρόνον. Λέγει αὑτῷ ὁ ἀδελφός" B

Ilósov χρόνον ἔχεις ὧδε ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Εἰσὶν
ἰδδυμηχονταδύο "".
x. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης" Ὅταν fj ἄνθρωπος τὴν
φροντίδα σοῦ ποιούμενος, οὐ δεῖ σε διατάξαι.
X. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀδθᾶν Σισόην λέγων" Ἐδὰν
πιρικατῶμεν ἐν ὁδῷ, xal πλανηθῇ ὁ ὁδηγῶν ἡμᾶς,
χρεΐα εἰπεῖν αὐτῷ; Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Οὐχέ,. Λέγει
οὖν ὃ ἀδελφός" ᾿Αλλ' ἀφῶμεν αὐτὸν πλανῆσαι ἡμᾶς ;
λέγει αὑτῷ ὁ γέρων᾽ Τί οὖν; λαδεῖν ἔχεις ῥάδδον δεῖ-
pat αὐτόν, Ἐγὼ οἶδα ἀδελφοὺς ὅτι περιεπάτουν, xal
ὁ ὁδηγῶν αὐτοὺς ἐπλανήθη τὴν νύχτα" ἦσαν δὲ δώ-
&xz, καὶ πάντες ἔδεισαν ὅτι ἐπλανῶντο xol t ovi-
51:6 ἔχαστος τοῦ μὴ εἰπεῖν, Ἡμέρας δὲ γενομένης,

μαθὼν ὁ ὁδηγῶν αὐτοὺς ὅτι ἐπλανήθησαν τὴν ὁδὸν, C

λέγεις αὐτοῖς Συγχωρήσατέ μοι, ὅτι ἐπλανήθην. Καὶ
εἶπον πάντες - Καὶ ἡμεῖς ἤδειμεν, ἀλλ᾽ ἐσιωπήσαμεν.
Ὁ δὲ ἀχούσας ἐθαύμασε, λέγων, ὅτι "Eug θανάτου
ἐγχρατενονται οἱ ἀδελφοὶ τοῦ μὴ λαλεῖν. Καὶ ἐδόξασε
τὸν Θεόν, Τὸ δὲ μῆχος τῆς ὁδοῦ ἧς ἐπλανήθησαν,
μέλια δώδεχα.

λα΄. ἯἮλθόν ποτε Σαρακηνοὶ, καὶ ἐξέδυσαν τὸν γέ-
ρόντὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν
εἰς τὴν ἔρημον ἕνα εὕρωσέ τι βρώσιμον, εὗρεν ὁ γέ-
per) βόλδιτα καμήλων, xaX χλάσας εὗρ: κοχχία χρι-
θῶν ἔτρωγε 65 ἕν χοχχὶν, χαὶ τὸ ἕν εἰς τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐτίθει. Ἐλθὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, εὗρεν aó-
τὸν ἐσθίοντα, καὶ λέγει αὐτῷ" Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπῃ,

Ctutem? At senex oculos in eum intendit cum tri-
stitia, dixitque : Quid mihi profers, Amun? Nonne
enim mibi sufficiebat sola mentis mez libertas in
eremo?

97. Sedebat aliquando abbas Sisoes in cella sua :
cumque pulsasset discipulus cjus, clamavit senex :
Fuge, Abrabam, ne ingrediaris; jam qui bic sunt,
otio carent.

98. Frater abbatem Sisoem interrogavit hae ora-
tione : Quomodo Scetim reliquisti, cum abbate Oc
consistens, οἱ venisti ut sederes hic? Respondit ci
senex : Cum inciperet Scetis frequentari, cumque
audiissem mortuum esse abbatem Antonium, sur-
rexi, et profectus sum huc in montem; atque in-
veniens ista loca quieta, ad paucum tempus resedi.
Ait illi [rater : Quot annos hic transegisti? Senex :
Septuaginta duos.

29, Dixit abbas Sisocs : Quande adest bono tui
curam habens, non oportet ut pracipias.

$50. Frater sciscitatus est abbatem Sisoem : Si in
via ambulaverimus, et itineris dux aberraverit,
oporietne ei declarare?  Wespondit senex : Non.
Subjunzit frater: Sed sinemus ul nos a via aver-
tat ? Tum ci senex : Quid. igitur, accipiesne bacu-
lum quo illum verberes? Ego novi fratres, quibus
iter agentibus, noctu aberravit eorum ductor ; erant
autcm duodecim, omnesque sciebant evagari se;
el unusquisque secum contendit ne diceret. Die
aulem exorto, comperiens vie dux quod deerras-
sent, ait illis : Ignoscite mihi, deflexi de via. Cun-
eique exceperunt : Nos quoque noveramus, sed
felicuimus. Quo ille audito, demiratus est , dixit-
que: Ád mortem usque fratres abstinent a ser.
mone. Ac Deum laudibus celebravit. Distantia au-
iem vie a qua abducti fucrant, duodecim erat
milliarium.

31. Venerunt quodam tempore Saraceni , et $po-
liaverunt senem ipsiusque fratrem. Cumque hi
exiissent in solitudinem, πὶ aliquid esculentam
invenirent, reperit senex stercora camclorum;
quibus fractis nactus est grana hordei. Manducavit
autem unum granum, ct alterum in manu sua po-
suit. Veniens vcro frater ipsius, offendit eum come-

ὅτε εὗρες βρώσιμον, καὶ μόνος ἐσθίεις, xal οὐκ ἐφώ- D dentem , et ait : llaeccine. est charitas, quod in-

νησάς με; Λέγει αὐτῷ ὁ á66dc Σισόης" Οὐχ ἡδίχησά
σε, ἀδελφέ’ ἰδοὺ τὸ μέρος σοῦ ἐν τῇ χειρί μου ἐτή-
£72.

β΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ 4663 Σισόη τοῦ Θηδαίου, ὅτι
ἔμξινεν slg τὸν Καλαμῶνα τοῦ ᾿Αρσενοῖτον " xal
ἄλλος γέρων ἠσθένει εἷς τὴν ἄλλην λαύραν. Καὶ ὡς
ἤκουσεν, ἐθλίόη, Ἐπειδὴ δὲ δύο δύο ἐνήστευε, xal
ἣν ἢ ἡμέρα ἐν fj οὐχ ἤσθιε“ χαὶ ὅτε ἤχουσε, λέγει
τῷ λογισμῷ Τί ποιήσω; ἐὰν ἀπέλθω, μήπως ἀναγ-
χάπωσί με οἱ ἀδελφοὶ φαγεῖν " xot ἐὰν mapaysivo εἰς
τὴν αὔριον, μήποτε τελευτήσῃ, [Πλὴν τοῦτο ποιῶ,

P AL φεῦγε, ?* AL, add. ἔτη,

vento esculento, solus vesceris, nec vocasti me?
Respondit abbas Sisoes : Non tibi feci injuriam ,
frater : ecce, parten tuam in manu mea ser-
vavi.

93. Narrabant de abbate Sisoe Tliebreo, quod
manerel in Calamone Arsenoitze; οἱ alius senex
zgrotabat in alia laura, Utque audivit, graviter
tulit. Quia vero per singulos duos dies solebat semel
tautum comedere, eratque dies quo abstinebat a
cibo; ubi rem didicit, dixit in animo suo : Quid
faciam ? Si abiero , ne forte cogant me fratres ci-
bum sumere: δὶ exspectavero ad crastiuam lucein,

Digitized by Google
