139

APOPHTHEGMATA PATRUM.

450

Ποία kotiv. ἢ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ταπείνωσιν ; A nam via ad humil'tatem adduceret. Ac respondit

Δέγει ὁ γέρων" Ἡ ὁδὸς τῆς ταπεινώσεως αὕτη ἐστὶν,
ἐγχράτεια, καὶ εὐχὴ, καὶ τὸ ἔχειν ἑαυτὸν ὑποχάτω
πάσης τῆς κείσεως.

Περὶ τοῦ ἀδέᾷ Τιμοθέου.

Ἥρώτησεν ὁ ἀδδᾶς Τιμόθεος ὁ πρεσδύτερος τὸν
ἀδῥᾶν Ποιμένα, λέγων " Ἔστι γυνὴ τις ἐν Αἰγύπτῳ,
ἥτις πορνεύει, val τὸν μισθὸν αὐτῆς διδοῖ ἐλεημοσύ.
νην. Καὶ εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν Οὐ μενεῖ ἐν τῇ πορ-
veia * φαένεται γὰρ ἐν αὐτῇ καρπὸς πίστεως. Ἐγέ-
νετὸ δὲ ἐλθεῖν τὴν μητέρα τοῦ πρεσθυτέρηυ Τιμοθέον
πρὸς αὐτόν, Καὶ ἠρώτησεν αὐτὴν, λέγων - Ἐχείνη
ἢ γυνὴ ἔμεινε πορνεύουσα ; Ἢ δὲ λέγει" Ναί" καὶ
mpogíónxs τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς - πλὴν xal εἰς τὴν
ἐλεημοσύνην. Καὶ ἀνήγγειλεν ὁ ἀδδᾶς Τιμόθεος τῷ
&663 Ἰϊοιμένι. Ὁ δὲ εἶπεν " Οὐ μενεῖ ἐν τῇ πορνείᾳ.
Ἐλθοῦσα δὲ πάλιν ἡ μήτηρ τοῦ ἀδδᾶ Τιμοθέου, εἶ-
πὲν αὐτῷ " Olbac ὅτι ἡ πόρνη ἐχείνη ἐζήτει ἐλθεῖν
μετ᾿ ἐμοῦ, ἵνα εὔξῃ ὑπὲρ αὐτῆς ** ; Ὁ δὲ ἀκούσας
ἀνήγγειλε τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι. Λέγει αὐτῷ Μᾶλλον σὺ
ἄκελθε, xal σύντυχε αὐτῇ. Καὶ ἀπῆλθεν ὁ ἀδδᾶς Τι-
μβόθεος, καὶ συνέτυχεν αὑτῇ. Ἢ δὲ ἰδοῦσα αὐτὸν,
mal ἀκούσασα παρ᾽ αὐτοῦ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, κατ-
ενύγη, xai ἔχλαυσε, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐγὼ ἀπὸ τῆς
σήμερον προσχολλῶμαι τῷ Θεῷ, καὶ οὐ προσθήσω
ἔτι τοῦ πορνεύειν. Καὶ εὐθέως εἰσελθοῦσα εἰς μονα-
Φτήριον εὐηρέστησε τῷ Θεῷ.

"Apyh τοῦ Y στοιχείου.
Περὶ τοῦ d66à 'Ὑπερεχίου.

senex : Hac est via humilitatis ; abstinentia, ct
Oratio, et censere se infra omnem creaturam.

De abbate Timotheo.

interrogavit abbatem. Poemenem abbas Timo-
theus presbyter, dicens : Est mulier quedam in
JEgypto, que scortatur, mercedem vero suam in
eleemosynam tradit. Respondit abbas Paemen : Non
perseverabit in fornicatione; conspicitur enim in
ea fructus fidei. Contigit autem ut mater Timothei
presbyteri veniret ad illum. Et sciscitatus cst eam
his verbis : Mulier iila, mansitne fornicans? Exce-
pit illa : Etiam; auxitque amatores suos : verum
δὴ eleemosynam semper. Tum renuntiovit abbas
Timotheus abbati Peemeni, [5 asseruit, non per-«
mansuram in scortatione. Iterum accedens mater
abbatis Tinothei, dixit illi : Seisne quod meretrix
illa volebat mecum prolcisci, ut orares pro ea?
ille audiens, significavit abbati Peemeni. Qui ait:
Tu potius abi, conveni eam. Perrexit abbas Ti-
motbeus, mulierem adiit. Qu; viso eo, auditoque
per illum verbo Dei, compuncta est et flevit, dixit-
que ei: Ego ab hodierna die Deo adhzreo, nee
amplius scortabor. Atque illico ingressa in mona-
sterium, Deo acceptam vitam duait.

Principium littera Y.
De abbate Hi ypereckio.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ὑπερέχιος (12): “Ὥσπερ ὁ λέων Ο 14. (15) Dixit abbas Hyperecbius : Sicut leo for-

φοδερός ἐστι τοῖς ὀνάγροις, οὕτως ὁ δόχιμος μοναχὸς
ληγισμοῖς ἐπιθυμίας **.

Ρ΄. Eine πάλιν" Ἡ νηστεία χαλινός ἔστι τῷ μο-
γαχῷ μετὰ τῆς ἁμαρτίας. Ὁ ῥίπτων αὐτὴν, ἵππος
ϑηλυμανῆς εὑρίσκεται, '

Y. Εἶπε πάλιν Ὁ μὴ χρατῶν ** γλώσσης αὐτοῦ ἐν
καιρῷ ὀργῆς, οὐδὲ παθῶν χρατήσει ὁ τοιοῦτος.

δ΄. Εἶπε πάλιν Καλὸν φαγεῖν χρέα καὶ πιεῖν
εἶνον, καὶ μὴ φαγεῖν ἐν χαταλαλιαῖς 5 σάρχας
ἀδελφῶν.

ε΄. Εἶπε πάλιν’ Ψιθυρίσας ὁ ὄφις τὴν Εὔαν τηῦ
παραδείσου ἐξέδαλε. Τούτου οὖν ὅμοιος ἔσται ** xol

ὁ χαταλαλῶν τοῦ πλησίον " τὴν γὰρ ψυχὴν τοῦ ἀκούον- p

τς ἀπολλύει, xal τὴν ἑαυτοῦ οὐ διασώζει,

ς΄. Εἶπε πάλιν Θησανρός ἐστι μοναχοῦ ἡ ἐχού-
σιὸς ἀχτημοσύνη. Θησαύρισον, ἀδελφὲ, ἐν οὐρανῷ *
ἀπέραντοι γὰρ τῆς ἀναπαύσεως οἱ αἰῶνες.

C. Εἶπε πάλιν" 'H ἐνθύμησίς ooo διαπανιὸς ἔστω

** Al. add. χαὶ οὐ κατεδεξάμην.
ἐστιν, " Eccli. χη, 35. ** Jer. v, 8.

12) Ὑκερέχιος. Hyperechii hujus capitula pa-
ΩΝ τα 189) Dublicavit f. Combefisius,
vit eruditissimus, Auctario ultimo. In iis Apoph-
thegimata ista. seu sententia continentur , numeris
quos infra notamus. .

(15) γώ. Patr. w. 45; Hyperech. n. 66.

4. ΑἹ ἡδυπαθείας, ^

iidabilis est onagris **, ita probus monachus 605
gitationibus cupiditatis.

2. (14) Dixit iterum : Jejunium, frenum cst mona-
cho adversus peccatum. Qui illud abjicit, equus in
feminas furens esse deprehenditur **,

ὅ. (15) Rursus dixit : Qui linguam suat in tem.
pore ira non continuerit, is. neque affectus retine-
bit.

4. (16) Dixit adhuc: Bonum est, comedere car-
nem et bibere vinum, nec manducare per obloquia
carnes fratrum.

9$. (17) Ab eo etiam dictum fuit : Per susurratio-

nem serpens Evam e paradiso expulit. Illi ergo si-
milis erii qui de proximo detrahet. Nam et audien-
tis animam perdit, et suam non conservat.
. 6. (18) Hoc quoque dictum protulit : Thesaurus
monachi est voluntaria paupertas. Thesaurum con-
gere, frater, in ccelo. lllic enim infinita quietis ct
bentitudinis secula. '

1. (19) Hac pariter ipsius sententia exstitit:

** Al, prep. μοναχός, 5 ΑἹ. χαταλαλιᾷ, 55 ΑΙ,

13) γέι. Patr. wv, 49; Hyperech. n. 91.

16) Vi& Patr. m, 154; Hyperech. n. 144,
(7 Vit. Patr. wv, 52; Hyperech, n. 155.
(18) Vit. Patr. vi, 44; Hyperech. n. 40, M.
a9) Vit. Patr, xi, 55; lHiyperech. n. 88.

(i2 Vit. Pair. iv, 46; Hyperech. n. 80.
(

Digitized by Google

