sei

APOPHTIIEGMATA PATRUM. ' * $89

λέγοντες " Εἰπὲ ἡμῖν ποίαν ἐργασίαν ἐποίησας, ἵνα A facta salutatione, oraverunt, diceret iis quam ope-

λάδῃς τὴν χάριν ταύτην. Ὁ δὲ ἔφη" Συγχωρήσατέ
μοι, Πατέρες * ἐάν τις χτήσηται καθαρότητα, πάντα
ὑποτάσσεται αὐτῷ, ὡς τῷ ᾿Αδὰμ ὅτε ἧνὲν παραδείσῳ,
τρὶν fj παραθδῆναι τὴν ἐντολήν.

Περὶ τοῦ d66á Παύιϊου τοῦ κοσμίτου.
α΄. Ὃ ἀδόᾶς Παῦλος ὃ χοσμίτης xai Τιμόθεος ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐκαθέζοντο ἐν τῇ Σχήτει " xal πολλα-
χῶς ?* ἐγίνετο μεταξὺ αὐτῶν ἀντιλογία. Λέγει ὁ ἀδ-
Εἴς Παῦλος * Ἕως πότε μένομεν οὕτως ; Λέγει αὐτῷ
& ἀἐδὰᾶς Τιμόθεος ' Ποίησον ἀγάπην" ὅταν ἔρχωμαι
ἐπάνω σου, βάσταξόν με’ καὶ ὅταν ἔρχῃ χαὶ σὺ
ἐπάνω μου, βαστάζω σε χἀγώ. Καὶ ποιήσαντες οὕτως
ἀνεπάτισαν τὰς ἐπιλοίπους αὐτῶν ἡμέρας.
E. Ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς Παῦλος xai Τιμόθεος χοσμῖται **
σαν ἐν τῇ Σκήτει, καὶ ὠχλοῦντο ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν.
Καὶ λέγει ὁ Τιμόθεος τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ * Τί θέλομεν
τὴν τέχνην ταύτην; οὐχ ἀφιόμεθα ἡσυχάσαι ὅλην τὴν
ἐρίγαν. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ἀδδᾶς Παῦλος εἶπεν αὐτῷ"
"Asti ἡμῖν ἡ ἡσυχία τῆς νυχτὸς, ἐὰν νήφῃ ἡμῶν ἢ
διάνοια.

Περὶ τοῦ á66à Παύλου τοῦ μεγάλου.
α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Παῦλος ὁ μέγας ὁ Γαλάτης, ὅτι
Μοναχὸς ἔχων μιχρὰς χρείας ἐν τῇ χέλλῃ αὐτοῦ, καὶ
ἐξερχόμενος φροντίσαι, ἀπὸ δαιμόνων χλευάζεται *
x3 γὰρ χἀγὼ αὐτὸ ἔπαθον.

E. Εἴπεν ὁ ἀδόᾶς Παῦλος - Ei; βόρδορόν εἰμι (22)
καταιποντιζόμενος ἕως τραχήλον, καὶ χλαίω ἔμπρο-
«86v τοῦ Θεοῦ, λέγων" Ἐλέησόν με.

T^. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Παύλου, ὅτι ἐποίησε τὴν
Τεσσαραχοστὴν εἰς ματὶν φαχοῦ καὶ λαγύνιον ὕδατος"
καὶ εἰς ἐν μαλάχωον, αὐτὸ πλέχων καὶ ἀναλύων, ἕως
«ἧς ἑορτῆς ἐγκεχλεισμένος.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πούλου τοῦ dzxAov.

Ὃ μαχάριος ἀδδᾶς Παῦλος ὁ ἁπλοῦς ὁ τοῦ ἀγίον
"Ἀντωνίου μαθητὴς, διηγήσατο τοῖς Πατράσι πρᾶγμα
*otoUtoy * ὅτι ποτὲ παραγενόμενος ἐν μοναστηρίῳ
ἐπισχέψεως ἕνεχεν καὶ ὠφελείας χάριν ἀδελφῶν,
μετὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν συνήθη διάλεχτον,
εἴσεισιν ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ τὴν συνήθη
σύναξιν ἐπιτελέσαι. Ὁ δὲ μαχάριος Παῦλος, φησὶ,
προσέσχεν ἑκάστῳ τῶν εἰσιόντων εἰς τὴν ἐχχλησίαν,
ὁποίᾳ ἄρα ψυχῇ εἰσίασιν εἰς τὴν σύναξιν * εἶχε γὰρ
xai ταύτην τὴν χάριν παρὰ Κυρίου *! δοθεῖσαν αὐτῷ,
ὥστε ὁρᾷν ἕκαστον ὁποῖός ἔστι τῇ ψυχῇ, ὥσπερ ἡμεῖς
βλέπομεν ἀλλήλων τὰ πρόσωπα. Πάντων δὲ εἰσιόντων
λαμπρᾷ τῇ ὕψει καὶ φαιδρῷ τῷ προσώπῳ, τόν τε
ἐχάστου ἄγγελον χαίροντα ἐπ᾽ αὐτῷ ** ἕνα, φησὶν,
ὁρᾷ μέλανα καὶ ζοφώδη ὅλον τὸ σῶμα, δαίμονας δὲ
παρ᾽ ἑχατέρᾳ"" τοῦτον συνέχοντας καὶ ἕλχοντας αὐτὸν

9 ΑἹ, διαφόρως. 4 Al, κοσμῆται. “4 ΑἹ. τοῦ Θεοῦ. “45 Al. ἐν αὐτοῖς.

Εἰς βόρδορόν εἰμι. etc. Hoc Apophthegma
οἷν εις ἤει assignat Paulo JEgyptio, qui hic

Paulorum primus ponitur.
(33) Vit. Pair. wn, 72.

rationem feeisset, ut ejusmodi gratiam consequere-
tur. lll& respondit : Jgnoscite mihi, Patres; si quis
obtinuerit puritatem, cuncta ei subjicientur; quem-
admodum Adamo cum esset in paradiso, priusquam
transgrederetur mandatum.

De abbate Paulo cosmeta,

1. Abbas Paulus cosmeta, et Timotheus frater
ejus, residebant in Sceli. Ac smpe inter eos orie-
batur contentio. Dicit abbas Paulus : Quousque ita
perseverabimus? Ait illi abbas Timetheus : Fae
opus cbaritatis; cum tibi molestus fuero, perfer
me; vicissumque quando tu mihi fueris molestus,
eliam te sustinebo. Atque sic agentes, quiete per-
egerunt reliquos dies suos.

8. ldem abbas Paulus, et Timotheus e€osmetz
erant in Sceti, et a fratribus turbabantur. Ait. Ti-
motbeus fratri suo : Cur banc artem retinemus?
Per totum diem non sinimur jn quiete agere. Re-
spondit ei abbas Paulus : Sufficit nobis noctis re-
quies, inodo mens nostra vigilet.

De abbate Paulo magno.

ἃ, (25) Dixit abbas Paulus, magnus ille et Ga.
lata: Monachus qui in cella sua habet parva que-
dam commoda, atque egreditur, ut eorum curam
gerat, illuditur ἃ demonibus. Id enim mibi etiam
contigit.

2. Dixit abbas Paulus : In hito immersus sum ad
eolluto usque, et ploro coram Deo, dicens : Mise-
rere mei.

$. (94) Aiebant de abbate Paulo, quod peregis-
set quadragesimam cum sextario lentis et lagenula
aque, necnon cum una sportula, quam plectebat
et dissolvebat, usque ad festum inclusus.

De abbate Paulo simplice.

(25) Beatus abbas Paulus simplex, sancti Anto-
nii discipulus, Patribus narravit hujusmodi rem :
Ad monasterium cum perrexzisset aliquando, ad
visitandos et emolumento afficiendos fratres : post
consuetum colloquium, ingressi sunt in sanctam
Dei ecclesiam, ut solitam synaxim celebrarent,
Beatus vero Paulus unicuique intrantium in eccle-

D siam auendebat, quali scilicet anima ingrederentur

ad collectam : habuit enim hanc gratiam a Deo sibi
concessam, ut cerneret qualis quisque essel anima,
sicut nos conspicimus alter alterius faciem. Cuin
ergo cuncti introirent splendidis oculis, necnon
clara facie, comitante unumquemque angelo suo ,
eoque super illum Leto : unum, iuquit, vidit. ni-
grum, toto corpore tenebrosu:, daemones vero ad
uirumque latus, tenentes eum , trahentes ad se,

43 Al. ἑκατέρου et ἑκάτερα μέρη.

(34) Vit. Patr.

ut. 72; Moschus c. 161.
(25) Vit. Patr.
c. 48.

xvin, 20; Andreas ἐν Apocal.

Digitized by Google
