411
ϑέλεις ὠφεληθῆναι, καρτέρησον ἐν τῷ κελλίῳ σον,
καὶ πρότεχε σεαυτῷ xai τῷ ἐργοχείρῳ σου" οὗ γὰρ
φέρει σοι τὸ προέρχεσθαι τοιαύτην ὠφέλειαν, ὅσον
τὸ χαθέζεσθαι. Ὁ δὲ ταῦτα ἀχούσας, ἐπιχράνθη, xal
ἑλλοιώθη τῇ μορφῇ, ὥστε μηδὲ δυνηθῆναι λαθεῖν
τὸν γέροντα. Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ ἀδόᾶς Σαραπίων"
Μέχρε ποῦ νῦν ἔλεγες, ᾿Αμαρτωλός εἶμι, καὶ xaz-
πγόρεις ἐχυτοῦ καὶ τοῦ ζῇν ἀνάξιον εἶναι" καὶ ἐπειδὴ
ἅξτὰ ἀγάπης ὑπέμνησά σε, τοσοῦτον ἐθηριώθης ;
Ἐὰν οὖν θέλῃς ταπεινὸς εἶναι, τὰ παρ᾽ ἄλλων ἐπ-
αγόμενά σοι μάθε φέρειν γενναίως, xa μὴ ῥήματα
ἀργὰ χάτεσχε σεαυτῷ (75). Ταῦτα ἀχούσας ὁ ἀδελο
τὰς μετενόησε τῷ γέροντι, xal πολλὰ ὠφεληθεὶς
ἀνεχώρησεν.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Σερίνου "..

Β
α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ à66à Xeplvyou, ὅτι πολλὰ

εἰργάζετο, καὶ δύο παξαμάτια " ἤσθις διαπαντός.
Καὶ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν ὁ ἀθόᾶς Ἰὼδ δ', ὁ συμφω-
vn*he αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς δὲ μέγας ἀσχητῆς, εἶπεν
αὐτῷ, ὅτι Εἰς τὸ χελλίον μον φυλάττω τὴν πρᾶξίν
μῶν" ἐὰν δὲ ἐξέλθω, συγχαταδαίνω τοῖς ἀδελφοῖς.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδύᾶς Σερῖνος- Οὐχ ἔστιν αὕτη
Ἐξγάλη ἀρετῇ, ὅταν ἐν τῷ κελλίῳ σου φνυλάττῃς τὴν
τάξιν σου, ἀλλ᾽ ὅταν ἐκ τοῦ χελλίου σου μᾶλλον ἐξ-
£. Urs.

ξ΄. Εἶπεν ὁ 4663; Σερῖνος, ὅτι Ἐποίησα τὸν χρόνον
μου, θερίζων, χαταῤῥάπτων, πλέχων " xal ἐν τούτοις
πᾶϑιν, εἰ μὴ ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ ἐχόρτασέ ps, οὐκ ἧδυ-
ví Orv χορτασθῆναι.

Hep) τοῦ d66à Σπυρίδωγος.

d. Περὶ δὲ Σπυρίδωνος, τοσαύτη τῷ ποιμένι
π:»ϑὴν ὁσιότης, ὡς ἀξιωθῆναι αὐτὸν χαὶ ἀνθρώπων
ποιμένα γενέσθαι. Μιᾶς γὰρ τῶν ἐν Κύπρῳ πόλεων,
ὀνύματι Τριμιθούντων, οὗτος τὴν ἐπισχοπὴν ἐχεχλή-
goo διὰ δὲ ἀτυφίαν πολλὴν, ἐχόμενος τῆς ἐπι-
Gor, ἐποίμαινε καὶ τὰ πρόδατα. Μεσούσης δὲ τῆς
νυχτὸξ, κλέπται τῇ μάνδρᾳ τῶν προθάτων λαθραίως
ἐπελθόντες, χλέψαι τῶν προδάτων ἐσπούδαζον. Ὃ δὲ
Θεὸς 6 τὸν ποιμένα σώζων, καὶ τὰ πρόθατα ἔσωζεν
οἴ υὰρ κλέπται ἀυράτῳ δυνάμει 55 παρὰ τὴν μάνδραν
ἐδέδεντο. Ὅρῦθρος δὲ ἦν" xax ἧχεν ὁ ποιμὴν πρὸς τὰ
πρόβατα. Ὡς δὲ εὗρεν ὀπίσω τὰς χεῖρας ἔχοντας, ἔγνω
τὸ γεγονός * xal εὐξάμενος λύει τοὺς κλέπτας, Πολλὰ δὲ
νιυϑετήτας xal παραινέσας αὐτοῖς, Ex διχαίων πόνων
σπηυδάζειν μᾶλλον χαὶ μὴ ἐξ ἀδιχίας ζῇν, ἕνα χριὸν
αὐτοῖς χαρισάμενος ἀπέλυσεν, xal χαριέντως ἐπι-
ς"εγξάμενος εἶπεν: Ἵνα μὴ μάτην ἠγρυπνηκότες
ςανῆγτε.

δ, Ἔλεγον πάλιν, ὅτι θυγάτριον ἣν αὐτῷ παρθένος, -

«Ὡς τοῦ πατρὸς εὐλαδείας μετέχουσα, τοὔνομα El-
(tfm. Ταύτῃ γνώριμός τις πολύτιμον παρέθετο xó-
τιμὴν, Ἢ ὃξ ἀτφαλέστερον ποιοῦσα, γῇ τὴν παρα-
τικην ἔχρυψε" μετ᾽ ὀλίγον δὲ τὸν βίον ἀπέλιπεν.

** Al. Σερήνον. * Δ], παξαμάδια.

35) Καὶ ἡματα ἀργὰ κάτεσχε σεαυτῷ. Vite
PA uo Ptosa Tha effundere tibi ipsi, Sen
potius : E! nom otiosa. verba effunde tibi ipsi. Ut le-

APOPITHEGMATA PATRUM.

C

*! AJ. Ἰωσήφ.

418

A in cella tua, attendens tibi ipsi, et labori manuum.
Neque enim tantum  afferet utilitatis prodire, quan-
tum sedere. His ille auditis, eracerbatus est, et
forma mutatus, adeo ut nec senem latere posset,
Itaque dixit ei abbas Serapio: Hucusque aiebas :
Peccator sum ; item accusabas te quasi etiam vita '
indignum ; quia vero commonefeci te cum chari-
tate, usque adeo efferatus es? Si ergo desideras hu-
milis esse, quze ab aliis tibi inferuntur, disce forti-
ter ferre, nec verba otiosa apud te retine. Hzc au-
diens frater, veniam supplex petiit a sene, et multo
cum anim: lucro discessit.

De abbate Sereno.

1. Aiebant de abbate Sereno, quod multum ope-
raretur, et duos paxamates semper comederet, Ve-
niens autem ad eum abbas Job, sodalis ejus, ipse
eliam magnus asceta, dizit: In cella mea servo
actionem meam ; sed si exiero, condescendo fra-
vibus. Ait illi abbas Serenus : Non est hzc magna
virtus, quando in cella tua. custodieris ordinem
tuum, sed potius cum e cella tua egressus.

2. Dixit abbas Serenus : Tempus meum peregi
metendo, consuendo, plectendo ; atque in his om-
nibus, nisi manus Dei cibasset me, non potuissem
nutriri.

De abbate Spyridone.

4. (1767 De Spyridone vero, tanta in eo ovium
pastore inerat sanctitas, ut dignus habitus sit qui
hominum quoque pastor fleret. Unius enim e Cypri
urbibus, nomine Trimithuntis, episcopatum surti-
tus est. Verum ob plurimam modestiam, episcopa -
tum obtinens, adhuc pascebat oves. Contigit autem
ut fures media nocte clam in caulam ejus ingressi,
oves lentarent avertere. At Deus qui pastorem con-
servabat, oves etiam servavit, Fures quippe invi-
sibili virtute ad ovile ligati tenebantur. Jam dilu-
culum erst, cum venit pastor ad oves suas. Ut
autem Invenit fures manibus post tergum revinetis,
agnovit quid accidisset, et prece facta solvit illos.
Cumque multum admonuisset atque exhortatus

D fuisset, ut justis laboribus, non iniquis actibus
victum sibi comparare niterentur, ariete donatos
dimisit eos, atque hoc verbi urbane adjecit : Ne
frustra vigilasse videamini,

9 (16) Aiebant iterum, quod fliolam habuerit
virginem paternz pietatis participem, nomine lre-
nen. lluic familiaris quidam pretiosum ornamen-
tum commendaverat. Illa, ut depositum magis in
tulo esset, in terram abdidit; paulo post autem

9! AL. inser. κρατούμενοι.
gerit Pelagius interpres, κατά (t8.

(75) Socrat., lib. 1, cap. 1
(16) Socrat., ibid.

rz

Digitized by Google
