As

APOPITIEGMATA PATRUM.

4

ἀναστὰς εἰς τὸν πυλῶνα ἐχάϑισεν ἐσθίων. Καὶ ἐλθὼν A ad vestibulum, atque manducabat, Advenit praeses

ὁ ἄρχων μετὰ τῆς τάξεως αὐτοῦ, xal ἰδόντες αὐτὸν,

ἐξουθένησαν αὑτὸν, λέγοντες “ Οὗτός ἐστιν ὁ ἀναχω-

ρητὴς περὶ οὗ ἠχούσαμεν; Καὶ εὐθέως ἀνέχσμ-
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ Zoxárpov.

ἭἩρώτησέ τις «Lv &66dv Σώπατρον *, λέγων " Δός
μοι ἐντολὴν, ἀδδᾷ, καὶ φυλάξω αὐτήν. Ὁ δὲ εἶπεν
αὐτῷ * Μὴ εἰσέλθῃ γυνὴ εἰς τὸ χελλίον σον, xai μὴ
ἀναγνώσῃς ἀπόχρυφα᾽ xai μὴ ἐχζητήσῃς περὶ τῆς
εἰχόνος " τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστιν αἵρεσις, ἀλλ᾽ ἰδιωτεία
καὶ φιλονεικία ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἀδύνατον
γὰρ καταληφθῆναι τὸ πρᾶγμα τοῦτο ὑπὸ πάσης τῆς
χτίσεως.

Περὶ τοῦ ἀδδὰ Σαρματᾶ.

α΄, Εἶπεν ὁ ἀδδᾷς Σαρματᾶς "" Θέλω ἄνθρωπον
ἁμαρτήσαντα, εἰ οἶδεν ὅτι ἥμαρτε, καὶ μετανοεῖ,
ὑπὲρ ἄνθρωπον μὴ ἁμαρτήσοντα, xat ἔχοντα ἑαυτὸν
ὡς διχαιοσύνην ποιοῦντα.

β΄. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Σαρματᾷ, ὅτι πολλάχις
ἐλάμθανε τεσσαράχοντα ἡμέρας τῇ βουλῇ τοῦ à66d
Ποιμένος" χαὶ ὡς οὐδὲν ἐπληροῦντο αἱ ἡμέραι ἐν-
ὠπιίον αὐτοῦ, Ἦλθεν οὖν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν πρὸς αὐὖ-
τὸν, xai λέγει αὐτῷ" Εἰπέ μοι, τί ἑώραχας ποιῶν
απὸν τοσοῦτον κόπον; Ὃ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν" Oo-
δὲν πλέον, Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν᾽ Οὐχ ἀφῶ
σας, ἐὰν μὴ μοι εἴπῃς. Ὁ δὲ εἶπεν" "Ev μόνον εὗρον,
ὅτι ἐὰν εἴπω τῷ ὕπνῳ, Ὕπαγε, ὑπάγει, καὶ ἐὰν
εἴπω, ἘΛΟΣ, ἔρχεται.

Y- ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σαρματᾶν, λέ- c

yer; * Οἱ λογισμοὶ λέγουσί μοι" Μὴ ἐργάσῃ, ἀλλὰ
φάγε, πίε, χοιμῶ, Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Ὅτς πει-
vd;. φάγε" ὅτε διψᾷς, πίε" ὅτε νυστάζεις, χοιμῶ.
"Alios δὲ γέρων κατ᾽ εὐχαιρίαν ἦλθε πρὸς τὸν ἀδε:λ-
«6v: καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀδελφὸ; ἃ εἶπεν ὁ à66à;
Σαρματᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ γέρων Τοῦτό ἐστιν ὃ
εἶπέ σοι ὁ à66à; Σαρματᾶς - Ὅταν πεινᾷς τόνῳ, xal
διγήσῃς ἕως μηχέτι δυνηθῇς, φάγε τότε χαὶ πίε"
xdi ὅτον ἀγρυπνήσῃς πάνυ πολὺ xal νυστάξῃς,
κοιμῶ, Τοῦτό ἐστιν ὃ ἔλεγέ σοι γέρων.

δ. Ἤρώτησε πάλιν ὁ αὐτὸς ἀδελψὸς τὸν ἀδθᾶν

cum officio suo. Sed ubi conspexerunt hominem,
aspernati sunt, dixeruntque : fstene est solitarius
de quo accepimus? Et reversi sunt statim.

De abbate Sopatro.

Fercontatus est aliquis de abbate Sopatro, sic :
Da mihi mandetum, abba, et scrvabo illud. ]He
vero dixit ei : Non intret mulier in cellam tuam ;
nec legeris apocrypha. Ád hec ne disquisieris de
imagine Dei in homine, Hoc enim non est h:eresis,
sed imperitia, ambarumque partium contentio;
nam fieri nequit ut res hzc a creatura comprehen-
datur.

De abbate Sarmata,

4. Dixit abbas Sarmatas : Malo hominem qui
peccaverit, modo agnoscat peccatum suum el po-
nitentia ducatur, quam hominem quí non peccave-
rit, ac se putat justum.

9. Aiebant de abbate Sarmata, quod sepe de
consilio abbatis Peemenis sibi sumeret quadraginta
dies; qui quasi nibil temporis ab eo compleban-
tur. Venit ergo ad ipsum abbas Poemen, aitque :
Dic mihi quid conspexeris, dum tantum laboris
sustines 1 Respondit ille : Nihil magis. Excepit ab-
bas Pomen : Non dimittam te, quin protuleris.
Tunc ille : Unum duntaxat. reperi; quod si dixero
somno : Recede, recedit; si : Veni, venit.

3$. Frater sic interrogavit abbatem Sarmatam :
Cogitationes mihi suggerunt : Ne opereris, sed
manduca, bibe, dormi. Respondit senex : Quando
esurieris, comede, cum sitieris, bibe, quoties ca-
peris sopore, dormi. Alius vero senex opportune
ex occasione accessit ad fratrem. Cui retulit frater
sermonem abbatis Sarmatz. Senex igitur ad cum :
Quod tibi abbas Sarmatas pronuntiavit, hoc est :
Quando vebementer esurieris, atque in tantum si- -
tieris ut non amplius sustinere valeas, comede
tunc οἱ bibe : cumque quampluriium vigilaveris,
ac tentaris somno, dormi. Hoc est. quod tibi locu-
tus est senex.

4. lterum sciscitatus est idem frater abbatem

Σαρματᾶν, λέγων Οἱ λογισμοὶ λέγουσί μοι΄ Ὕπαγε p Sarmatam : Subeunt. me cogitationes ἰδίᾳ : Vade

ἕξω, χαὶ παράδαλε τοῖς ἀδελφοῖς, Kal λέγει ὁ γέ-
gov: Τοῦτο μὴ ἀκχούσῃς αὐτῶν, ἀλλ᾽ εἰπέ Ἰδοὺ
ἤκουσά aou τὸ πρῶτον, τοῦτο δὲ οὐ δύναμαί σου
ἀχοῦσαι.
Περὶ cov ἀδδὰ Σεραπίωνος.

α΄. Ἦλθέ ποτε ὁ ἀδδᾶς Σεραπίων παρερχόμενος
διὰ χώμης τινὸς τῆς Αἰγύπτου" καὶ εἶδέ τινα πόρ-
vn» ἐστῶσαν εἰς τὸ χελλίον αὐτῆς" καὶ εἶπεν αὐτῇ
ὁ γέρων" Προσδόχησόν με ὀψέ" θέλω γὰρ ἐλθεῖν

** Al. Σωσίπατρον. "" Al. Σαμαρτᾶς.

crederem, nisi in Elucidationibus Gallicis ad hunc
Gradum, adduceretur testimonium Eliz Cretensis,
quo receptus ordo confirmatur. Dici itaquc dcbet,

foras, et fratres invise. Respondit senex : In hoc
ne illis obtemperes, sed dicito ; Ecce mens, au-
scultavi tibi prius; ad hanc vero rem nop possum
audire te.
De abbate, Serapione

4. Veniens aliquando abbas Serapio et pertrans-
iens per quemdam  gypti vicum, vidit meretri-
cem stantem in cella sua ; et dixit ei senex : ἔσ-
specta me vesperi : volo enim venire ad te, atque

idem a duobus anachoretis cditum fuisse humilita-
tis spechuen.

Digitized by Google
