D

APPENDIX AD PALLADIUM.

432

Autenta semper sit cogitatio tua ad regnum calo- À ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν * xal ἐν τάχει χλήρονο-

rum, et brevi illud in hereditatem accipies.

δ, (20) Dixit preterea : Pretiosum ornamentum
monachi, est obedientia. Qui possidet illam, a Deo
exaudietur ; et cum fiducia. Crucifixo astabit. Nam
qui cruci affixus fuit Dominus, factus est obediens
usque ad mortem *!,

Principium littere Φ.
De abbate Phoca,

1. fta retolit abbas Phocas, ille e ccenobio abba-
tis Theognii primi flierosolymit:e : Residente me
in Sceti, quidam abbas Jacobus junior mansit in
Cellis, qui habebat patrem eumdem carnalem si-
mul et spiritualem. Porro in Cellis du: sunt eccle-

μήσεις αὐτήν.

v. Εἶπε πάλιν" Κειμήλιόν (21) ἐστι τοῦ μοναχοῦ
ἡ ὑπακοή. Ὁ χεχτημένος αὐτὴν εἰσακουσθήσεται
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ παῤῥησίας τῷ σταυρωθέντι
παραστήσεται" ὁ γὰρ σταυρωθεὶς Κύριος ὁπήκχοος
τέγονε μέχρι θανάτου.

᾿Αρχὴ τοῦ ᾧ στοιχείου.

. Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Φωχᾶ.

α΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Φωχᾶς ὁ τοῦ κχοινοδίου τοῦ
&668 Θεογνίου τοῦ πρώτου "" Ἱεροσολυμίτου, ὅτι Κα»
θημένον μὸν ἐν Σχήτει, γέγονέ τις ἀδδᾶς ᾿Ιάχωθος
νεώτερος ἐν τοῖς Κελλίοις, ἔχων xal πατέρα τὸν αὐ-
τὸν aapxixby ἅμα xal πνευματιχόν. "Eyec δὲ τὰ Κελ-

δἰ; una orthodoxorum, ubi communicabat ; altera B Ma ἐχχλησίας δύο" μίαν τῶν ὀρθοδόξων, ἔνθα καὶ

aposchistarum. Quia ergo abbas Jacobus gratia
bumilitatis pollebat, diligebatur ab omnibus, tum
ecclesiasticis seu catholicis, tum aposchistis. Quo-
circa monebant eum orthodoxi : Cave, abba Ja-
€obe, ne te deceptum aposchistze attrahant in come
unionem suam. Pari modo aposchiste aiebant :
Ut scias, abba Jacobe, cum diphysitis communi-
cans perdis animam tuam; sunl enim Nestoriani,
et calumniam inferunt veritati. Jacobus vero ab-
bas, utpote simplex vir, ad angustias per ea qua
ex utraque parte proferebantur redactus, atque
anxietatis plenus, eo deductus est, uti Deum obse-
- craret. Itaque abdidit se in cellam qua extra lau-
ram in loco quieto eral, induens sepulcrales suas
: vestes, tanquam moriturus. Solent quippe JEgy-
pii Patres, levitonem in quo sanctum habitum
sumpserunt, necnon'cucullam ad mortem usque
"reservare, el cum illis sepeliri; gestantes solum-
modo die Dominica ad sanctam communionem,
statimque post contrahentes. Cum etgo abiisset in
illam cellam, Deum precatus esset, jejunio confe-
cisset se, in. solum cecidit, mansitque jacens. Aie-
bat porro multa se per illos dies ἃ d:emonibus pas-
sum fuisse, prassertim in mente. Quadraginta vero
diebus peractis, videt puerum qui ad se ingredie-
batur admodum ketus. 15 ait : Abba Jacobe, quid
bic agis * Et confestim illustratus, sumptisque ex
ejus aspectu viribus, dixit : Domine, tu scis quid
habeam. Π| sic loquuntur. mihi : Ne dereliqueris
Ecclesiam ; alii autem hoc modo : Seducunt te di-
physite. Unde ego ambigens, nec sciens quid agere
debeam, veni ad id quod cernis. Respondet ei Do-
minus: Ubi es, bene es. Atque illico simul ac id

ἐκοινώνει, xat μίαν τῶν ἀποσχιστῶν, Ἐπεὶ οὖν εἶχεν
ὁ ἀδθᾶς Ἰάχωθδος τὴν χάριν τῖις ταπεινοφροσύνης.
ἠγαπᾶτο παρὰ πάντων, καὶ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν,
xai τῶν ἀποσχιστῶν. “ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ὀρθόδοξοι"
Βλέπε, ἀδδᾶ Ἰάκωδε, μὴ ἀπατήσωσί oc οἱ ἀποσχί--
σται (22), καὶ ἐλχύσωσί σε εἰς τὴν χοινωνίαν αὖ-
τῶν. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀποσχίσται ἔλεγον αὐτῷ "
Ἵνα οἶδας, ἀδδᾷ Ἰάκωδε,, ὅτι μετὰ τῶν Διφνσιτῶν
χοινωνῶν, ἀπόλλεις ** τὴν ψυχὴν σου " Νεστοριανοὶ
γάρ εἷσε, xaX συχοφαντοῦσι τὴν ἀλήθειαν. Ὁ ὃὲ ἀθ-
6d; Ἰάχωδος ἀχέραιος ὧν, καὶ στενωθεὶς ἐκ τῶν
λεγομένων αὐτῷ ἐξ ἀμφοτέρων, καὶ ἀπορηθεὶς, ἦλθεν
ἐπὶ τὸ παραχαλέσαι τὸν Θεόν. Καὶ δὴ ἀπέχρυψεν
ἑαυτὸν ἐν χελλίῳ ἔξω τῆς λαύρας ἡσυχάζοντι, ἐνδυ-

C σάμενος τὰ ἐντάφια ** αὐτοῦ, ὡς μέλλων ἀποθνῇ-

ἀχειν, Ἔχουσι γὰρ ἔθος οἱ Αἰγύπτιοι Πατέρες, τὸν
λεδίτωνα εἰς ὃν λαμδάνουσι τὸ ἅγιον σχῆμα͵, καὶ τὸ
χουχούλιον, φυλάττειν ἕως θανάτου, καὶ ἐν αὐτοῖς
ἐνταφιάζεσθαι, κατὰ Κυριακὴν μόνον εἰς τὴν ἁγίαν
χοινωνίαν φοροῦντες αὐτὰ, καὶ εὐθέως συστέλλοντες,
᾿Απελθὼν οὖν ἐν τῷ χελλίῳ ἐκείνῳ, παρακαλῶν τὸν
Θεὸν, καὶ ἐξατονῆσας τῇ νηστείᾳ, ἔπεσεν εἰς τὸ ἔδα-
φος, καὶ ἔμεινε κείμενος. Πολλὰ δὲ ἔλεγε πεπονθέ-
ναι ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ὑπὸ τῶν δαιμόνων, μά-
λιστα κατὰ διάνοιαν. Τεσσαράχοντα δὲ ἡμερῶν διελ-
θουσῶν, ὁρᾷ παιδίον εἰσελθὸν πρὸς αὐτὸν περιχαρὲς,
καὶ λέγει αὐτῷ * 'A66d Ἰάκωδε, τί ποιεῖς ὧδε ; Πα-
ραχρῆμα δὲ φωτισθεὶς, xaX λαδὼν δύναμιν ἐκ τῆς
αὑτοῦ θέας, εἶπεν αὐτῷ Δέτποτα, σὺ γινώσχεις τί
ἔχω. "Exetvot λέγουσί μοι, Μὴ ἀφῇς τὴν Ἐχκχλησίαν"
καὶ οἱ ἄλλοι λέγουσί μοι, Πλανῶσί σε οἱ Διφυσῖται "9
χἀγὼ ἀπορούμενος, χαὶ μὴ εἰδὼς τί δράσω, ἦλθον εἰς
τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ᾿Ἀποχρίνεται αὐτῷ ὁ Κύριος"

*! Philipp. 11, 8. ** Abest πρώτον ab al 39 ΑἹ. ἀπολεῖς. ** ΑΙ. ἐμάτια. 58. Al. Διφυσίτα.

(20) Vit. Patr. xiv, 13; Hyperech. 59, 439.

(34) Εἶπε πάλιν" Κοιμήλιον. Addidi hanc sen-
tentiam ex codice Colbertino. Desiderabatur enim
in Regio. .

(32) Ἀποσχίσται. Cum generaliter omnes schi-
smatici sint etiam aposchiste; unde in concilio
Ephesino ita appellantur Joannis Antiocheui secta
tores ; peculiari tamen. ratione nonnulli boc no-
men ferunt, V. G. illi descripti ἃ Joanne Dama-
sceno haresi 105, seu ultima : et faniosi isti, syncdi

Chalcedonensis hostes, Eutychiani ac Monophysitze :
de quibus Theodorus Lector lib. n, p. 562; ibique
prestantissimus Valesius; pretereaque Joannes
Nicznus epistola De Natali Domini, Auctarii Com-
befisiani 2, col. 505; necnon Cyrillus mouaclius De
vita. Euthymii n. 143, 1134, 125, spud Bollandum ad
Januar. 20. Quoties enim iis in locis vox schismati-
Corum legitur, toties in Greco codices manu exa»
, babent. ᾿Αποσχιστῶν nomen.

Digitized by Google
