$55

APPENDIX AD PALLADIUM.

S56

asdificaturus, multa necessaria colligit, quo pos- A μῆσαι otxov, πολλὰς '* χρείας συνάγει, ὅπως δννηθῇ

sil eam erigere; ac varias rerum species con-
gregat. lta et nos, parum sumamus e cunclis virtu-
tibus.

134. Rogaverunt quidam e Patribus abbatem
Pormenem, dicentes : Qua ratione abbas Nisterous
adeo toleravit discipulum suum ? Respondit eis
abbas Pemen : Si ego fuissem, etiam cervical
posuissem sub ejus caput, Ait illi abbas Anub:
Et quid dixisses Deo? Excepit abbas Peemen : Uti-
que dicerem : Tua vox est : Ejice primum trabein
de oculo iuo, et tunc videbis ejicere festucam de
oculo fratris twi !*.

452. Dictum fuit ab abbate Ponene : Esuries
et dormitatio non siverunt nos videre minuta higc.

455. Dixit iterum : Multi potentes fuerunt, pauci
vero provocantes !*.

134. (71) Rursus dixit, editis gemitibus : Uni-
versa virtutes in domum hanc ingressa: sunt, pre-
ter unam, sine qua tamen zgre stabit homo, Pe-
tierunt igitur ab eo, quinam illa esset. Et infit : Ut
homo seipsum reprehendat.

155. Dixit &epe abbas Paemen, quod alia re non
indigewus, nisi mente vigilanti,

1560. Aliquis e Patribus interrogavit abbatem
Pemenem : Quisnam est qui dicit : Particeps ego
sum omnium timentium te 5 Ὁ Et respondit senex ,
esse Spiritum sanctum.

στῆσαι τὸν olxov, xai διάφορα δὲ εἴδη συνάγει. Ob-
τως xai ἡμεῖς, λάδωμεν πρὸς μιχρὸν ἀπὸ πασῶν
τῶν ἀρετῶν.

pia'. Ἠρώτησάν τινες τῶν Πατέρων τὸν d66dv
Ποιμένα, λέγοντες Πῶς οὕτως ἠνέσχετο ὁ à66d;
Νισθερῶος τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ ; Λέγει αὐτοῖς ὁ ἀδόᾶς
Topf Εἰ ἐγὼ ἥμην, xal τὸ χερδιχάριον ἐτίθουν
πρὸς κεφαλὴν αὐτοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ &66üc ᾿Ανούδ'
Καὶ τί ἔλεγες τῷ Θεῷ ; Λέγει ὁ ἀδόᾶς Ποιμὴν’ Ἑρῶ
οὖν, ὅτι Σὺ εἶπας" "Ἔχδα.ε πρῶτον τὴν δοχὸν ἐκ
τοῦ ὀρθαϊμοῦ σου, καὶ τότε διαδιλέψεις ἐκδαλεῖν
τὸ xdpgoc éx τοῦ ὀρθωλμοῦ τοῦ ἀδειϊφοῦ cov.

ρλβ΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ποιμήν’ Ἡ πεῖνα xat ὁ
νυσταγμὸς οὐχ ἀφῆχεν ἡμᾶς ἰδεῖν ταῦτα τὰ εὑ»
πελῆ.

ρλγ΄. Εἶπε πάλιν " Πολλοὶ ἐγένοντο δυνατοὶ, ὀλίγος
δὲ " παροξύναντες.

ρλδ᾽. Εἴπε πάλιν, μετὰ στεναγμῶν (72) * Πᾶσαι αἱ
ἀρεταὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦτον εἰσῆλθον, παρὰ μίαν ἀρε-
τὴν χαὶ ἐχτὸς αὑτῆς χόπῳ ἴσταται ἄνθρωπος. "IBpo-
τησαν οὖν αὑτὸν τίς ἐστι. Καὶ εἶπεν * Ἵνα ὁ ἄνθρωπος
μέμψηται ἑαυτόν.

ρλε΄. Ἔλεγε πολλάχις ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν, ὅτι Οὐ δεό-
μεθά τινος, εἰ μὴ νηφούσης διανοίας,

ρλς΄. Ἠρώτησέ τις τῶν Πατέρων τὸν á66dv ἴΐον»
μένα, λέγων" Τίς ἐστιν ὁ λέγων, Μέτοχος ἐγώ εἶμε
πάντων τῶν φοδουμένων σε; Ἑαὶ εἶπεν ὁ γέρων" Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστιν ὁ λέγων.

451. Abbas Poemen memoravit, quod frater sic C ρλζ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι ἠρώτησεν ἀδελφὸς

ipterrogaveril abbatem Simonem : Si e cella mea
egressus fuero, ac invenero fratrem meum distra-
ctum, ego quoque cum eo distrahor ; et ridentem
si iu venero, etiam cum illo rideo; cumque intra-
vero in cellam team, non sinor in quiete agere.
Βι dixerit ei senex : Vis, cum egressus e cella tua
repereris ridentes, tu etiam ridere; οἱ loquentes,
tu pariter loqui ; cumque intraveris jn cellam tuam,
te talem invenire qualis eras? Ait frater : Sed
«uid? Respondit senex : Intus serva custodiain ;
extra serva custodiam.

438. Ex ore abbatis Danielis : Venimus aliquando
δὲ abbatem Paemenem, simulque cibum sumpsimus.

τὸν à66dy Σίμωνα, λέγων, ὅτε Ἐὰν ἐξέλθω Ex τοῦ
χδλλίου μον, xat εὕρω τὸν ἀδελφόν μὸν περισπώμε-
vov, χἀγὼ περισπῶμαι μετ᾽ αὐτοῦ" xal ἐὰν εὕρω
αὐτὸν γελῶντα, χἀγὼ γελῶ μετ᾽ αὐτοῦ" ἐὰν οὖν
εἰσέλθω εἰς τὸ χελλίον μου, οὐχ ἀφίεμαι ἀνάπανσιν
ἔχειν. Λέγει αὑτῷ ὁ γέρων᾽ Θέλεις, ἐὰν ἐξέλθῃς Ex τοῦ
χελλίου σον, χαὶ εὕρῃς τοὺς γελῶντας, καὶ σὺ γελά»
σαι" καὶ τοὺς λαλοῦντας, xal σὺ λαλῆσαι" xal εἰσέλ-
θῃς εἰς τὸ χελλίον σου, καὶ εὕρῃς ἑαυτὸν ὡς ἧς;
Λέγει ὁ ἀδελφός" ᾿Αλλὰ τί; Καὶ ἀποχριθεὶ; ὁ γέ-
ρων εἶπεν" "Eco τήρει φυλαχὴν, ἔξω τήρει φυλα-
κἦν.

pin. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς Δανιὴλ, ὅτι Παρεδάλομέν
ποτε τῷ ἀδόᾷ Ποιμένι, καὶ ἐγευσάμεθα ὁμοῦ. Καὶ

Postea ait nobis : Ite, fratres, parum quietis capite. D μετὰ τὸ γεύσασθαι ὁμοῦ, λέγει ἡμῖν " "Ὑπάγετε, ἀνα-

Jgitur fratres abierunt cubitum ad modicum tem-
pus; ego autem permansi, ut seorsim colloque-
rer. Dein exsurgens veni in cellar ejus. Ut ergo
animadvertit me δά ipsum accedere, collocavit se
quasi dormiret. Hzc enim erat senis operatio,
cuncta in occulto facere.

159. Monitum abbatis Peemenis : Si videris spe-

** Mattb. vu, ὅ. !* Flebr. z, 24

7A) Vit. Patr. xxvi, 2; Doroth. Doctr. 7

72) Elxe. πάλιν, ym στεναγμῶν. Duo libri
Colbert.' ὁ ἀδδᾶς Πούμῆν, ποτὲ χαθήμενος μετὰ
ἀδελφῶν, ἐστέναξε μέγα" xal αὐτῶν be ομένων τὴν

παύεσθε μιχρὸν, ἀδελφοί. ᾿Απῆλθον οὖν οἱ ἀδελφοὶ
μικρὸν ἀναπαῆναι, κἀγὼ παρέμεινα λαλῆσαι αὐτῷ
κατὰ μόνας, χαὶ ἀναστὰς ἦλθον εἰς τὴν χέλλαν αὐτοῦ.
Ὡς οὖν εἶδέ με ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, ἔθηχεν ἑαυτὸν
ὡς χοιμώμενον. Αὐτὴ γὰρ fiv fj ἐργασία τοῦ γέρον-
τος, πάντα ἐν χρυπτῷ ποιεῖν,

9. Εἴπεν ὁ ἀδόᾶς loui: Ἐὰν ἴδῃς θεάματα,

1 Psal. cxvin, 65, '* ΑἹ, ὅλσς."7 ΑἹ, inser. μή.

αἰτίαν, Πᾶσαι, φησὶν, αἱ ἀρεταὶ συνήχῇ σὰν ἐν τῇ

χέλλῃ ταύτῃ χι ἃς, ἧς χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται 3
Κύριον" ol Á ees Mme LET Mead ἐμεε-

Digitized by Google
