4831

APPENDIX AD PALLAD:UM.

428

nobio viventes, obedientiam austeritali propono- ἃ τῆς àoxfjstec μᾶλλον προχρίνωμεν * ἡ μὲν yàp

mus; hac cnim superbiam docet, illa humilita-
temn.

47. 45) Rursus ab ea. dictum fuit: Oportet. ut
cum discretione animam gubernemus; utque in
«cnobio manentes nostra non qusramus; nec
etiam proprie serviamus voluntati; sed ei qui se-
eundum fidem paler est obtemperemus.

18. (6) Insuper dixit : Scriptum est : Estote pru-
dentes sicut serpentes, οἱ simplices sicut columbar*.
Jilud quidem, fleri sicut serpentes , dictuin est, ut
non ignorenius impelus artesqune diaboli. Simile
enim ex simili citissime dignoscitur, Columbz vero
3iumplicitas ostendit actionis puritatem.

Principium litterz T.
De abbate Tithoe.

1. (1T) Referebant de abbate Tithoe, quod nisi
cito demisisset manus suas, quoties stabat ad ora-
Uonem, sursum raperetur mens ejus. Si ergo eve-
nissel, ut fratres cum eo precarentur, cur habebat
manus confestim demittere, ne abriperetur mens
ejus, et tardaret.

2. (8) Dixit abbas Tithoes : Peregrinatio est, ab
homine coerceri os suum.

9$. (9) Frater interrogavit abbatem Tithoem : Quo
modo servabo cor meum? Respondit senex : Qua
ralione custodiemus cor nostrum, aperta lingua
noslra, nec non ventre?

ὑπεροψίαν διδάσχει, ἡ δὲ ταπεινοφροσύνην ?*.

ἐξ’, Εἶπε πάλιν" Δεῖ ἐμᾶς τῇ διαχρέσει χυδερνᾷν ᾿
τὴν Ψψυχῆν᾽ καὶ ἐν χοινοδίῳ ὄντας, μὴ τὰ ἑαυτῶν
ζητεῖν, μῆτε μὴν οἰχείᾳ δουλεύειν γνώμῃ, ἀλλὰ τῷ
κατὰ πίστιν πατρὶ πειθαρχεῖν.

vy, Εἶπε πάλιν " Γέγραπται, ὅτι Γένεσθε φρόνε-
μοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
T$ μὲν γὰρ γίνεσθαι ὡς οἱ ὄφεις εἴρηται, πρὸς τὸ
μὴ λανθάνειν ἡμᾶς τὰς ὁρμὰς καὶ τὰς μεθοδείας τεῦ
διαξόλου * τὸ γὰρ ὅμοιον ἐχ τοῦ ὁμοίου ταχίστην ἔχει
τὴν διάγνωσιν τὸ δὲ ἀχέραιον τῆς περιστερᾶς δεί-
χνυσι τὸ χαθαρὸν τῆς πράξεως.

"Apyh τοῦ T στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀδδὰ Τιθόη "..

α΄. Ἕλεγον περὶ τοῦ ἀδδἃ Τιθόη, ὅτι εἰ μὴ ταχέως
χατέφερε τὰς χεῖρας αὑτοῦ ὅτε ἴστατο εἰς πρόσευ-
χὴν, ἡρπάξετο ὁ νοῦς αὐτοῦ ἄνω. El οὖν συνέξη
ἀδελφοὺς συνεύχεσθαι αὐτῷ, ἐσπούδαζε ταχέως χα-
ταφέρειν τὰς χεῖρας, ἵνα μὴ ἁρπαγῇ ὁ νοῦς αὑτοῦ
χαὶ χρονίσῃ. |

β΄. Εἶπεν ὁ à66àc Τιθόης, ὅτι ξενητεία *! ἐπτὶ τὸ
χρατῆσαι ἄνθρωπον τὸ ἑαυτοῦ στόμα. .

q'. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδθᾶν Τιθόην (10) , ὅτι
Πῶς φυλάξω τὴν καρδίαν μου ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
Πῶς φυλάξομεν τὴν χαρδίαν ἡμῶν, ἀνεῳγμένης τῆς
γλώσσης ἡμῶν xal τῆς χοιλίας ;

4. Abbas Matoes de abbate Tithoe hoc testimo- δ΄, Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Ματόης ** περὶ τοῦ à66d T:-

nium dixit: Nemo polest invenire unde os suum
ulla in re aperiat adversus eum ; sed sicut auium
gpurum stat in trutino, ita et abbas Titlioes.

5. Residens aliquando abbas Tithoes in Cly-
'smale, sciens ac prudens ait discipulo suo : Dimitte
aquam in palmas, fili. llle dixit : Sumus in Clys-
mate, abba. Excepit senex : [n Clysmate quid facio?
Me iterum duc ad montem.

6. (10) Sedente aliquando abbate Tithoe, erat
frater juxta ipsum. Quod nesciens, duxit suspi-
vjum; nee animadverlit. prope adesse fratrem :
erat namque in ecstasi. Itaque facta peenitentiz in-
clinatione, dixit : lgnosce mihi, frater; quia non-
dum monachus factus sum, qui coram te ingemue-
Tim.

7. Frater percontatus est de abbate Tithoe, quz-

τ Matth. x, 16, 7* Al. add. ἐπαγγέλλεται.
95 AL, Σισώην.

(5) Vit. Patr. xiv, 10; Vit. 401.

6) Vit. Patr. v1, 1, 2 ; Vit. 28.

(7) Vit. Patr. xu, 11; Joan. Geom. Parad. 24;
Climac. Grad. 29.

(8) Vit. Patr. ww, 44.

(9) Vit. Patr. x1, 97.

9) Supra in Joan. Colobo n. 92; Vit. Patr. p.
1001, n. 19.

(14) ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδῦαᾶν Τιθύην. Ex
Pairum. Vitis: Frater ἡμιεγγοσαυίϊ abbatem. δίεοί,
dicens : Uesidero custodire cor meum. Dicii ei senex :

θόη, ὅτι Οὐχ εὑρίσχει ἄνθρωπος ἀνοῖξαι τὸ στόμα
αὐτοῦ ἕν τινι πράγματι εἰς αὐτόν" ἀλλ' ὥσπερ τὸ
χαθαρὸν χρυσίον ἴσταται ἐν ζυγῷ, οὕτως xal ὁ ἀδ-
σᾶς Τιθύης.

ε΄. Καθήμενός ποτε ὁ ἀδθᾶς Τιθόης εἰς τὸ Κλύ-
σμα, νοῶν xal φρονῶν λέγει τῷ μαθητῇ αὑτοῦ “᾿Ατό-
λυσον τὸ ὕδωρ εἰς τοὺς φοίνιχας. τέχνον. Ὃ 6b εἷ-
πεν" Eig τὸ Κλύσμα ἐσμὲν, ἀδδᾷ. Λέγει ὁ γέρων "
Εἰς τὸ Κλύσμα τί ποιῶ ; &póv με πάλιν εἰς τὸ ὅρος.

ς΄. Καθημένου ποτὲ τοῦ ἀδδᾷ Τιθόη, ἦν ἀδελφὸς
ἐγγὺς αὐτοῦ * xa μὴ εἰδὼς ἐστέναξε " καὶ οὐχ ἐνόη-
σεν ὅτι ἦν ἀδελφὸς ἐγγὺς αὐτοῦ - ἣν γὰρ ἐν Exozá-
£t. Καὶ ποιήσας μετάνοιαν, ἔλεγε * Συγχώρη τόν μοι,

D ἀδελφὲ, ὅτι οὔπω γέγονα μοναχὸς, ὅτι ἐστέναξα ἔμ-

προσθὲν cov.

C. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν à668v Τιθόην **, λέγων"

ΑΙ. Τιθόϊ et Τιθώη. 3 AL inser. ἡμῶν. ** Al. Ματτώης,

Εἰ quo modo possumus custodire. cor nostrum, si
lingua mostra januam. «apertam. habuerit ? Quorum
Graeca nactus sum in ms. Regio 932, et in coii, Gol-
bert. duobus; sunt autem. bzec : ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε
πὸν A66dy Σισώην, λέγων Θέλω τὴν χαρδίαν nov
τηρῆσαι καὶ οὗ Nisi Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" ἠῶς
τὴν χαρδίαν τηρήσαιμεν, τῆς γλώττης ἡμῶν τῆς θύρας
ἀνεωγμένης; Et alid modo: QUAE MRUML ins
βήντα, λέγων" Θέλω τὴν ψυχὴν pou τηρῆται, Καὶ
λέγει ὁ γέρων" Πῶς τὴν ψυχὴν cnphowgev, τῆς
γλώσσης ἡμῶν τὴν θύραν ἀνεῳγμένην ἐχυύτης ᾿

Digitized by Google
