365

APPENDIX AD PALLADIUM,

sb;

169. (88) Frater quaesivit ex abbate Pemene: A ρξθ΄. ᾿Αδελφὸς ἤρωτησε τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα' Ἐὰν

Si frater habuerit parum pecuhim mes, visne re-
petam? Ait illi senex : Pete ab eo semel. Excepit
frater : Quid ergo faciam? Non enim cogitationis
mez deminus sum, Senex respondit : Sine eogila-
tonem tuam stagnare; tantum fratri tuo ne sis
molestus.

170. (89) Contigit ut quidam Patrum, quos inter
erat abbas Pxemen, venirent in domum cujusdam
religiosi hominis; cumque comederent, apposite
sunt carnes; cuncti autem manducabant, przter
.abbatem Peemenem : quam ob abstinentiam admi-
rabantur senes, cognoscentes discretionem ejus. Ut
ergo e mensa surrexerunt, aiunL ei : Tu es Ρα-
inen, et sic fecisti* Respondit illis senex : Ignoscite
mihi, Patres; vos comedistis, οἱ nemo scandalum
passus est; ego vero si edissem, quoniam fratres
multi juxta me veniunt, illi damno fuissent affecti,
el dixissent : Poemen carnem manducovil, nos vero
non edimus ἢ Tunc demirati sunt ejus discretionem.

41. Dixit abbas Pomen : Ego dico : In locum
in quem projicitur Satanas, illic projicior.

4172. Idem suasit abbati Anub : Averte oculos tuas
ne videant. vanitatem **, Nam libertas animas in-
terficit.

115. (90) Pugnam inierunt aliquando Paisius et
frater ejus. usque ad effusionem sanguinis e capiti-
bus suis, spectante abbate Peemene ; et nibil omnino
eis locutus est senex. Itaque ingressus abbas Anub ,
cernensque illos, dicit abbati Poemeni : Quare si-
visti fratres ipter se pugnare, nihil locutus? Re-
spondit abbas Pocmen : Fratres sunt, redibunt ad
pacem. Tum abbas Anuub: Quid hoc est? vidisti
ita agentes, et ais : Redibunt in gratiam? Excepit
abbas Peemen : Pone in corde tuo, me hic intro
non exstilisse,

414. Frater sciscitatus est de abbate Posmene :
Habitant mecum fratres : suadesne ut iis jubeam?
Ait illi senex : Non ; sed tu prius facito opus, et si
vivere desideraverint, ipsi per se videbunt, Subii-
dit frater : Cupiunt etiam ipsi, Pater, ut eis prz-
cipiam. Respondit senex: Nequaquam; sed csio
illis exemplar, non autem legislator.

475. Dixit abbas Peemen : Cum accesserit ad te

ἀδελφὸς ἔχῃ μου μιχρὰ νουμία, θέλεις αὐτὸν ἐρωτή-
Gto; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων: ἝἭρώτησον αὑτὸν ἅπαξ,
Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδελφός" Τί οὖν ποιήσω; οὗ γὰρ περι-
γίνομαι τοῦ λογισμοῦ μου. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
*Agec τὸν λογισμόν σου λαχχᾷν (94), μόνον τὸν ἀδελ-
φόν coo μὴ θλίψης.

o. Συνέδη τινὰς τῶν Πατέρων παραδαλεῖν εἰς
οἰχίαν φιλοχρίστου τινὸς, ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ ἀδδᾶς Hoc-
μῆν᾽ καὶ ἐν τῷ ἐσθίειν αὑτοὺς, παρετέθη χρέα"
ἔφαγον δὲ πάντες χωρὶς τοῦ ἀδδᾷ Ποιμένος" καὶ ἐθαύ-
μᾶζον οἱ γέροντες ὅτι οὐχ ἤσθιεν, εἰδότες τὴν διά-
χρισιν αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἀνέστησαν, λέγουσιν αὐτῷ" Σὺ
εἴ Ποιμὴν, καὶ οὕτως ἐποίησας ; ᾿Απεχρίθη αὑτοῖς 6
γέρων᾽ Συγχωρήσατέ μοι, Πατέρες" ὑμεῖς ἐφάγετε,
καὶ οὐδεὶς ἐσχανδαλέαθη" ἐγὼ δὲ εἰ ἔφαγον, ἐπειδὴ
πολλοὶ ἀδελφοὶ ἔρχονται ἔγγιστά μον, εἶχον βλαδῇ -
vat, λέγοντες᾽ Ποιμὴν ἔφαγε χρέα, xoi ἡμεῖς οὐχ
ἐσθίομεν ; Καὶ ἐθαύμασαν τὴν διάχρισιν αὐτοῦ.

ροα'. Εἶπεν ὁ ἀθδᾶς Ποιμὴν "E: λέγω, ὅτι εἰς τὸν
τόπον ὅπου βάλλεται ὁ Σατανᾶς, ἐχεῖ βάλλομαι.

poU. Ὁ αὐτὸς εἶπε τῷ ἀδδᾷ ᾿Ανούδ' ᾿Απόστρεψον
τοὺς ὀφθαλμούς σου τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα"
ἡ Ὑάρ ἐλευθερία ψυχὰς ἀναιρεῖ.

gor. Ἐμαχήσατό ποτε Παΐξιος μετὰ ἀδελφοῦ αὖ-
τοῦ, καθεζομένου τοῦ ἀδδᾶ Ποιμένος, μέχρις αἶμα ix
τῶν κεφαλῶν αὐτῶν καταῤῥυῆναι" καὶ οὐδὲν τὸ σύν-
ολον ἐλάλητεν αὐτοῖς ὁ γέρων. Εἰσῆλθεν οὖν ὁ ἀδδᾷς
᾿Ανούδ' xai ἰδὼν αὐτοὺς, λέγει τῷ à661 Ποιμένι"
Διατί ἀφῆχας τοὺς ἀδελφοὺς μαχομένους, μηδὲν λα-
λήσας αὐτοῖς ; Λέγε: ὁ &66dc Βοιμήν' ᾿Αδελφοί εἰσι,
πάλιν εἰρηνεύουσι. Λέγει ὁ ἀδδᾶς ᾿Δνούδ' Τί ἔστι
ποῦτο ; εἶδες ὅτι οὕτως ἐποίησαν, καὶ λέγεις" Πάλιν
εἰρηνεύουσι; Λέγει αὑτῷ ὁ ἀδθᾶς Ποιμήν’ Θὲς εἰς
τὴν χαρδίαν aov, ὅτι οὐκ ἤμην ὧδε ἔσω.

ροδ'. ᾿Αδελφὸς ἐρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων"
᾿Αδελφοὶ οἰκοῦσι μετ᾽ ἐμοῦ" θέλοις χελεύσω αὐτοῖς ;
Λέγει αὑτῷ ὁ γέρων’ Οὐχί" ἀλλὰ ποίησον πρῶτον τὸ
ἔργον, καὶ ἐὰν θέλωσι ζῇν, ἑαυτοῖς βλέπουσι. Λέγει
αὐτῷ ὁ ἀδελφός" Θέλουσι καὶ αὐτοὶ, Πάτερ, ἵνα xe-
λεύσω αὐτοῖς, Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Μὴ" ἀλλὰ γενοῦ
αὑτοῖς τύπος, xai μὴ νομοθέτης.

ροε΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμῆν’ Ἐὰν παραδάλῃ σοι

"frater, ct conspexeris te adventu illius non esse Ὁ ἀδελφὸς, καὶ ἴδῃς ἑαυτὸν μὴ ὠρφελούμενον ἐν τῇ

adjutum, require in mente tua, atque reputa, quam
cogitationem volveres animo ante ejus introitum :
tuneque cognosces Causam non capte ulilita:is.
Quod si hoc cum humilitate et attentione feceris,
eris inculpatus cum proximo, portans defectus
tuos. Si enim cum cautione fecerit homo sessionem
suam, non offendet. Deus quippe coratn illo est. Ut
autem ego vídeo, ex hac sede possidet hemo tima-
rem Dei.

*! Pgal, cxvini, 37.

(88) Vit, Patr. 1, 170,
(89) Joan. Geom. Parad. 352.
(90) Append. 1005, n. 19.

εἰσόδῳ αὐτοῦ, ζήτησον ἐν τῇ διονοίᾳ σου, καὶ μάθε
ποῖος ἦν ὁ λογισμὸς; ὅν εἶχες πρὸ τῆς εἰσόδου αὐτοῦ"
καὶ τότε γνώσῃ τίς fj αἰτία τῆς ἀνωφελείας. Ἐὰν ὃξ
τοῦτο ποιήσῃς. μετὰ ᾿:ταπεινοφρυσύνης xat ἐννοίας,
ἔσῃ ἄμεμπτος μετὰ τοῦ πλησίον σου, βαστάζων τὰ
ἑαυτοῦ ἐλαττώματα. Ἐὰν γὰρ μετὰ εὐλαδείας ποιήσῃ
ἄνθρωπος τὸ χάθισμα αὐτοῦ, οὐ μὴ πταίσῃ ὁ γὰρ
Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ ἐστιν, Ὡς δὲ ἐγὼ ὁρῶ, Ex ταύ-
τῆς τῆς καθέδρας χτᾶται ἄνθρωπος τὸν φόδον τοῦ
Θεοῦ.

(91) Λαχκᾷν , Adxxoc, λαχκᾷν. Verbum. inter-
pretibus non iutellectum , ideoque ab. uno prater
missum, ab altero mutatum in λαχεῖν, ecrepare.

Digitized by Google
