584

APOPHTHEGMATA PATRUM.

θεασάμενοι αὑτὴν, ὑπέστρεψαν, καὶ ἔχλεῖσαν τὴν θύ- A dentes eam, revers? sunt, clauseruntque januam ad

μῶν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς. Ἡ δὲ πρὸς τὴν θύραν
ἔπραξε χλαίουσα μετὰ οἴκτου πολλοῦ, καὶ λέγουσα *
“Ἴδω ὑμᾶς, τέχνα μον ἡγαπημένα, ᾿Αχούσας δὲ αὖ-
τῆς ὁ 4663; 'Avou6 εἰσῆλθε πρὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα,
λέγων * Τί ποιήσωμεν τῇ γραῖδι ταύτῃ χλαιούσῃ πρὸς
τὴν θύραν; Καὶ ἔνδοθεν στὰς, ἤχουσεν αὐτῆς κλαιού-
δης μετὰ οἴχτου πολλοῦ" καὶ εἶπεν αὐτῇ" Τί οὕτως
κράζεις, γραῦ ; Ἢ δὲ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσασα
πολλῷ μᾶλλον ἐκραύγαζε, χλαίουσα xai λέγουσα "
θέλω μᾶς ἰδεῖν, τέχνα μου. Τί γάρ ἐστιν ἐὰν ἴδω
ὑμᾶς ; μὴ οὐχ εἰμὶ μήτηρ ὑμῶν; μὴ οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς
ἐϑέλατα ; ὅλη εἰμὶ πολιά (64). ᾿Αχούσασα γὰρ τῆς
wwe σου ἐταράχθην, Λέγει αὐτῇ ὁ γέρων" Ὧδε θέ-
Au; ἡμᾶς ἰδεῖν, ἢ εἰς τὸν ἐχεῖ χόσμον ; Λέγει αὐτῷ *

os ejus. At ipsa ad ostium clamabat, miserabiliter
plorans, ac dicens : Videam vos, fllii mei dilecti.
Qua audita, intravit abbas Anub ad abbatem P«e-
menem, aitque : Quid faciemus anui buic ad fores
lacrymanti ? Igitur stans intus, audivit eam misere
ejulantem , dixitque : Quare ita elamas, mulier ἢ
llla, agnita ipsius voce, multo magis vociferabatur,
flens ac inquiens : Volo videre vos, filii mei. Quid
enim est si conspexero ? Nonne sum mater vestra?
Nonue ego lactavi vos? Tota sum cana, Cumque
percepi vocem uam, conturbata suni, Excepit
senex : Hic videre nos vis, an in illo szculo ? Re-
spondit : Si non videro vos hie, aspiciamne in illo
$xculo? Si tibi vim intuleris, ut nos hie non

Ἐὰν μὴ ἴδω ὑμᾶς ὧδε, βλέπω ὑμᾶς εἰς τὸν ἐχεῖ κό- E cernas, illic intueberis. Discessit ergo leta, cum

egov ; Λέγει αὐτῇ * Ἐὰν σεαυτὴν βιάτῃ μὴ ἰδεῖν
ἡμᾶς ὦδε, ὁρᾶς ἡμᾶς ἐχεῖ. ᾿Απῆλθε οὖν χαίρουτα,
τὸ λέγουσα" Ei ὅλως ὁρῶ ὑμᾶς Exc, οὐ θέλω ὧδε
My δεῖν,

«ἢ ᾿Αδελφὸς ἐρώτησε τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα, λέ-
yev* Τὰ ὀψηλὰ τί ἐστι; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Τὸ
διεείωμα.

5η΄. "H206v ποτέ τινες αἱρετιχοὶ πρὸς τὸν ἀδδᾶν

Βοιμένα. καὶ ἤρξαντο χαταλαλεῖν τοῦ ἀρχιεπισχόπου
Ἀλεξανδρείας, ὡς ὅτι παρὰ πρεσδυτέρων ἔχει τὴν
χειροτονίαν. Ὁ δὲ γέρων σιωπήσας ἐφώνησε τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ εἶπε' Παράθες τὴν τράπεζαν, χαὶ
ποέησον αὐτοῖς *! φαγεῖν, καὶ. πέμψον αὐτοὺς pev
εἰρήνης.

efr, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι ἀδελφὸς συνοιχῶν

ἀδελφοῖς ἡρώτησε τὸν ἀδδᾶν Βισαρίωνα * Τί ποιήσω;
Ὃ δὲ γέρων εἶπεν αὐτῷ Σιώπα, xal μὴ μετρῇς
δαυτόν.

s. Εἴπε πάλιν" Εἰς ὃν ἡ καρδία σου οὐ πληροφο-

ρεῖται, μὴ πρόσχῃς τούτῳ τῇ χαρδίᾳ aov.

πα΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ᾿Εὰν σεαυτὸν εὐτελίσῃς,

ἕξεις ἀνάπαυσιν, εἰς οἷον δ' ἂν τόπον καθίσῃς.

mn/. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Σισήης, ὅτι

Ἔστιν αἰσχύνη, ἀφοδίας ἔχουσα ἁμαρτίαν.

τ΄. Εἶπε πάλιν ὅτι τὸ θέλημα, χαὶ fj ἀνάπαυσις,
xa 3| τούτων συνήθεια, καταδάλλει τὸν ἄνθρωπον.

πδ΄. Εἶπε πάλιν Ἐὰν ἧς σιωπητικὸς, ἕξεις ἀνά-
παῦσιν ἐν παντὶ τόπῳ οὗ ἐὰν οἰκήσῃς.

“πε΄. Εἶπε πάλιν περὶ τοῦ ἀδδᾷ Πίωρ, ὅτι ἑκάστης
ἡμέρας ἐτίθει ἀρχήν.

πες΄. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων "
"Eárw προληφθῇ ἄνθρωπος ἕν τινι παραπτώματι, καὶ
ἐπιστρέψῃ, συγχωρεῖται παρὰ Θεῷ; Ἕφη αὐτῷ ὁ
γάφεων" ᾿Αλλ ὁ ἐντειλάμενος Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις
ποῦτο ποιεῖν, οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸς ποιήσει: Ἐνετείλατο
τὰρ τῷ Πέτρῳ λέγων" "Euc ἐδδομηκοντάκις ἑπτά",

95 ΑἹ, αὐτούς. '* Al, add. ἄφες τῷ ἀδελφῷ σου.
(45) Ὅλη εἰμὶ πολιά. Clare Pelagius : Tota sum

jams. canis plena. Sed quid sint igta Rullni, Fam omni
Sorarumm contractione. repleta. sum, plane nescio,

his verbis : Si omnino illic conspectura sum, nolo
hic videre vos.

TI. Frater percontatus est abbatem Paemenem :
Per alta quid intelligitur? Respondit ei senex : Ju-
βι εἶα.

78. (45) Venerunt aliquando hzeretici quidam ad.
abbatem Pormenem, ceperuntque loqui contra ar-
ehiepiscopum Alexandriz, quasi ἃ presbyteris acce-
pisset ordinationem, Senex vero cum ad ista tace-
rel, vocavit fratrem suum et dixit : Appone mene
sam, et fac ut manducent, sieque dimitte illos.cura.
pace.

C 19. Retulit abbas Pemen, quod frater cum fra-

tribus habitans, interrogaverit abbatem Besarionem,
quid faciendum sibi esset; senex autem dixerit ei :
Tace, ac πὸ metiaris teipsum.

80. Dixit iteruin : De quo. cor tuum plene sibi
non persuadet, ne ei attendas corde tuo..

81. Rursus dixit : Si teipsum vilipenderis, ha-
bebis requiew, quocunque in loco sedeas.

82. Retulit adhuc abbatis Sisois diclum hoc:
Est pudor, qui babet peceatem illius confidentie
qua caremus timere.

85. HKerum dixit, quod voluntas, et requies, at-
que in lis consuetudo, dejiciant hominem.

84. Hanc quoque protulit sententiam : Si tenue-

Ὁ ris silentium, habebis requiem, quocunque in loco

habitaveris.

85. Etiam narravit de abbate Pior, quod ad
unumquemque diem poneret principium.

86. Frater interrogavit abbatem Poemeuem, his,
verbis : δὶ homo prseoccupatus fuerit in quodam
peccato, et converterit. se, veniane donabitur a
Deo? Ait illi senex : Enimvero Deus qui hoc facere
precepit bominibus, nonne magis ipse faciet.
Edixit enim Petro : Usque septuagies septies **.

** Matth. viu, 22.
nisi loco morarum permittatur mibi reponere rsga-

rum, quanquam codex Corbeiensis nibil. ruta.
(45) Append. p. 1005, n. 10.

Digitized by Google
