anc

APPENDIX AD-PALLADIUM.

513

spiritalem, nen responderet illico, sed profiteretur ἀλλ᾽ ἔλεγεν μὴ εἰδέναι τὸν λόγον" καὶ ἐπερωτηθεὶς

n δὲ id ignorari. Quod si ulteriore interrogatione
urgeretur, non dabat responsum.

10. Dixit abbas Pambo: Si cor babes, potes sal-
vus fieri.

11. Interrogavit presbyter Nitriz; (Quomodo de-
bent fratres degere? llli. vero dixerunt : In magna
exercitatione, et servantes conscientiam suam a
! proximo.

13. Dicebant de abbate Painbo: Sieut Moyses ac-
cepit imaginem glorie in Adamo refulgentis, quan-
do facies ejus gloriosa reddita est **: ita et abbatis
Pambo facies velut. fulgur relucebat, eratque tau-
quam rex sedens super thronum suum. Ejusdem
operationis exstitit abbas Silvanus, necnon abbas
Sisoeg. '

15. Aiebant de abbate Pambo, quod nunquam
vultus ejus subrisum ostenderet. Quadam ergo die,
cum vellent demones efficere ut rideret, ligaverunt
alam ad lignum, portabantque, facientes tamultum,
ac dicentes: Alle, alle. Quos cernens abbas Pambo,
risit. Damones vero ceperunt tripudiare: Vah,
vah, inquientes, Pambo risit. At ille respondit eis :
Non rísi, sed derisi imbecillitatem vestram, qui
unam alam tot numero portelis.

44. logavit abbas Theodorus Phermensis abba-

tem Pambo: Profer mihi verbum. Ac zgre dixit -

illi: Theodore, abi; misericordiam exerce erga
omnes. Misericordia enim invenit (iduciam coram

Deo.
De abbate Pisto.

(9) Narratio Pisti, in hec verba: Adiimus se-
ptem anachorete abbatem Sisoem habitantem in
Clysmate, et rogavimus eum ut nobis aliquod ver-
bum proferret. Dixitque: Ignoscite mihi; homo
swm idiota, sed veni aliquando ad abbatem Or et
abbatem Athre ; infirmus autem erat abbas Or ab
octodecim annis; supplexque ab iis petii ut mibi
aliquid dicerent. Tum ait abbas Or: Quid tibi pro-
loqui habeo? Abi, quod cernis facito. Deus illius
est, qui sibimet injuriam aut vim in omnibus facit,
Porro abbas Or et abbas Athre non erant ex eadem
regione ; sed magna inter utrumque exstitit con-
cordia, donec e corpore recederent. Erat enim tum
magna obedientia abbatis Atbhre, tum multa humi-
litas abbatis Or. Paucos vero dies mansi illic, in-
vestigans eos. Et vidi grande miraculum quod fecit
abbas Atbre, Attulit eis nonnullus parvum piscem,
voluitque illum pro sene apparare abbas Athre;
tenebat autem cullrum, et incidebat piscem, cum
vocavit eum abbas Or: is reliquit cultrum in medio
piscis, nec reliquum abscidit. Miratus ego magnain
bominis obedientiam, quod non dixerit: Exspecta
donec inciderim piscem, interrogavi : Ubi nactus

*5 Exod. xxxiv, 29.
"A0pk, ᾿Αθρέ.

(9) Vit. Patr. xy, 45.

un "AAA: ἀ1.1ή. 81 mutaveris accentum, ac le-
gas ἄλλῃ ἄλλῃ, pro incondita voce, erit Alio ; alie,

?* AL ἀδελφός. 5 Al, τῇ νήσῳ τοῦ Κλύσματος.

πλεῖον, οὐχ ἐδίδου ἀπόχρισιν.

v. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Παμδώ᾽ Εἰ ἔχεις καρδίαν δύ-
vacat σωθῆναι.

ια΄, Ἠρώτησεν ὁ πρεσδύτερος τῆς Νιτρείας, ὅπως
ὀφείλουσιν οἱ ἀδελφοὶ διάγειν. Οἱ δὲ εἶπαν’ 'Ev με-
γάλῃ ἀσχήσει, καὶ τηροῦντες τὴν συνείδησιν ἀπὸ τοῦ
πλησίον,

V. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Παμδὼ, ὅτε ὡς ἔλαθε
Μωῦσῆς τὴν εἰχόνα τῆς δόξης ᾿Αδὰμ, ὅτε ἐδοξάσθη τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ" οὕτως καὶ τοῦ ἀδόᾷ Παμδὼ ὡς
ἀστραπὴ ἔλαμπε τὸ πρόσωπον, καὶ ἦν ὡς βασιλεὺς
χαθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ. Τῆς αὐτῆς ἐργασίας

Β ἦν καὶ ὁ ἀδθᾶς Σιλουανὸς, καὶ ὁ ἀδδᾶς Σισόης.

ιγ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Παμδὼ, ὅτι οὐδέποτε
ἐμειδία τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Μιᾶς οὖν τῶν ἡμερῶν
θέλοντες οἱ δαίμονες ποιῆσαι αὐτὸν γελάσαι, ἔδησαν εἰς
ξύλον πτερὸν, xal ἐβδάφταζον, θόρυθον ποιοῦντες, xal
λέγοντες " ᾿Αλλὴ, ἀλλή (10). Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς ὁ ἀδδᾶς
Παμδὼ ἐγέλασεν. Οἱ δὲ δαίμονες ἤρξαντο χορεύειν,
λέγοντες" Οὐὰ, ob, Παμδὼ γεγέλακεν᾽ ὁ δὲ ἀποχρι-
θεὶς εἴπεν αὐτοῖς * Οὐχ ἐγέλασα, ἀλλὰ κατεγέλασα τὴν
ἀδυναμίαν ὑμῶν, ὅτι τοσοῦτοι τὸ πτερὸν βαστάζετε.

wr. Ἠρώτησεν ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος (10) ὁ τῆς Φέρ-
pns τὸν ἀδδᾶν Παμθώ' Εἰπέ μοι ῥῆμα. Καὶ μετὰ
πολλοῦ χόπου εἶπεν αὐτῷ᾽ Θεόδωρε, ὕπαγε, τὸ ἔλεός
σου ἔχε ἐπὶ πάντας" τὸ γὰρ ἔλεος εὗρεν παῤῥησίαν
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πιστοῦ.

Διηγήσατο ὁ ἀδθᾶς " Πιστὸς, λέγων, ὅτι ᾿Απῆλθο-
μεν ἑπτὰ ἀναχωρηταὶ πρὸς τὸν ἀδδᾶν Σισόην οἰχοῦν-
τα ἐν τῷ Κλύσματι "", παρακαλοῦντες αὑτὸν εἰπεῖν
ἡμῖν λόγον. Καὶ eUre* Συγχωρήσατέ μοι, ἰδιώτης ἄν-
θρωπός εἰμι’ ἀλλὰ παρέδαλον πρὸς τὸν ἀδόᾶν "p,
xai τὸν ἀδδᾶν ᾿Αθρέ" ἦν δὲ ἐν ἀσϑενείχ ὁ ἀδθᾶς "p
δέχα xaX ὀχτὼ ἔτη" καὶ ἔδαλον αὐτοῖς μετάνοιαν, ci-
πεῖν μοι λόγον. Καὶ εἶπεν ὁ ἀδθᾶς "Dp: Τί ἔχω εἰπεῖν
σοι; ἄπελθε, xai δ" βλέπεις ποίγσον. Ὁ Θεὸς bxsi-
vou ἐστὶ, τοῦ πλεονεχτοῦντος, ἧτοι βιαζομένον- ἑαυ-
τὸν εἰς πάντα. Οὐχ ἦσαν δὲ ἀπὸ μιᾶς ἐνορίας ὁ ἀδδᾶς
ὭὯρ, καὶ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αθρέ" ἐγένετο δὲ μεγάλη εἰρήνη
μεταξὺ αὐτῶν, ἕως ἐξῆλθον ἀπὸ τοῦ σώματος. *Hv

D γὰρ μεγάλη ἡ ὑπακοὴ τοῦ 4663. ᾿Αθρὲ, xaX πολλὴ ἡ

ταπεινοφροσύνη τοῦ à66à "Qp. Ἑποίησα δὲ μιχρὰς
ἡμέρας πρὸς αὐτοὺς, ἀνιχνεύων αὐτούς" καὶ εἶδον
μέγα θαῦμα ὃ ἐποίησεν ὁ A663; ᾿Αθρέ. "Hveyxtv
αὐτοῖς τις μικρὸν ὀψάριον, καὶ ἡδουλήθη αὐτὸ ποιῆ-
σαι ὁ ἀδθᾶς ᾿Αθρὲ τῷ γέροντι" εἶχε δὲ τὴν μάχαιραν
χόπτων τὸ ὀψάριον" χαὶ ἐχάλεσεν αὐτὸν ὁ 4668; "p **-
χαὶ ἀφῆχε τὴν μάχαιραν μέσον τοῦ ὀψαρίον, καὶ οὐχ
Exojz τὸ ἐπίλοιπον. Καὶ ἐθαύμασα τὴν μεγάλην ὑπ-
ἀχοὴν αὐτοῦ, διότι οὐχ εἶπε Μαχροθύμησον ioc χύγω

9 Al, εἴ τι. 9? ΑΙ. add. λέγων,

. (1) Ἡρώτησεν ὁ ἀξδᾶς Θεύδωρος. Hoc quoque
capite auctior est. egiv Colbertinus codex.

Digitized by Google
