41$

APPENDIX AD PALLADIUM.

A46

hane noctem juxta te transigere. Ifa vero respon- 4 πρὸς σὲ, xal ποιῆσαι τὴν νύχτα ταύτην ἔγγιστά σου,

sum reddidit : Bene est, abba. Paravit ergo se,
stravitque lectum. Vespere autem facto, accessit
senex, atque ingressus in cellam, ait : Praparastine
lectum? lila, Etiam, inquit, abba. ltaque clausit
januam, et infit : Exspecta parumper ; quandoqui-
dem consuetudinem habemus, donec secundum
eam fecerim. Tum inchoavit senex Officium suum;
ac incipiens librum Psalterii , ad singulos psalmos
orationem dicebat, Deum pro illa precans, ut ρῶ-
nitentiam ageret et consequeretur salutem. Porro
exaudivit eum Deus. Nam mulier stetit. tremens
orausque prope senem. Utque totum Psalterium
senex complevit, cecidit mulier in terram. Senex
vero inchoans Apostolum , multum ex ipso recita-

'H δὲ ἀποχριθεῖσα, εἶπε. Καλῶς, 4663. Καὶ ἧτοι-
μάσθη, καὶ ἔστρωσε τὴν χλίνην V. ὈΨίας δὲ γενο-
μένης, ἦλθεν ὁ γέρων πρὸς αὐτὴν "5, xal εἰσελθὼν
εἰς τὸ κελλίον, λέγει αὐτῇ * ᾿Ἡτοίμασας τὴν κλίνην ς
Ἡ δὲ εἶπε’ Ναὶ, ἀδδᾶ. Καὶ ἔχλεισε τὴν θύραν, xat
λέγει αὐτῇ " Μεῖνον ὀλίγον, ἐπείδῃ νόμον ἔχομεν,
ἕως οὗ ποιήσω αὐτόν. Καὶ ἤρξατο ὁ γέρων τς συν-
ξεως αὐτοῦ" καὶ ἀρξάμενος τὸ φαλτήριον, χατὰ ψαλ-
μὸν ἐποίει εὐχὴν, δεόμενος τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ αὐτῆς, ὅπως
μετανοήσῃ χαὶ σωθῇ. Καὶ εἰσήχουσεν αὐτοῦ ὁ θεός. Καὶ
ἔστηχεν ἡ γυνὴ τρέμουσα καὶ εὐχομένη ἐγγὺς τοῦ γέ-
ροντος, Καὶ ὡς ἐτέλεσεν ὁ γέρων ὅλον τὸ ψαλτήριον,
ἔπεσεν ἡ γυνὴ χαμαί. Ὁ δὲ γέρων ἀρξάμενος τοῦ ᾿Απο-
στόλου, εἶπε πολὺ ἐξ αὐτοῦ * xal οὕτως ἐπλήρωσε τὴν

vit ; atque sic finem imposuit precibus suis. Com- B σύναξιν. Κατανυγεῖσα οὖν ἡ γυνὴ, καὶ νοήσασα ὅτι οὐ

puncta igitur mulier, atque intelligens non prop'er
peccatum venisse ad eam, sed ut ipsius animam
salvaret, procidit ei, sicque locuta est : Cbaritatem
fac, abba ; in locum me ducito, in quo possim Deo
p'acentia facere. Tunc senex deduzit illam in mo-
nasterium. virginum, et tradidit Matri; cui dixit :
Accipe sororem banc; neque imposueris ei jugum
aut mandatum ut aliis sororibus, sed quidquid
voluerit, da illi, et prout voluerit, sine ipsam
agere. Post paucos ergo dies, illa secum : Eyo pec-
catríiz sum, volo per bidua semel comedere. Pau-
cisque post diebus : Ego multa habeo peccata, volo
per quatridua manducare. ltem interjectis aliis pau-
cís diebus, oravit Matrem hoc sermone : Quando-
quidem plurimum contristavi Deum iniquitatibus
meis , fac charitatem, conjice me in cellam, atque
eam obstrue, ac per foramen da paululum panis ,
necnon unde manibus operer. Quod factum a Matre.
Et accepta (uit Deo ad reliquum vitz tempus.

2. (12) Frater. rogavit abbatem  Serapionem, ut
ei diceret. verbum. Ait illi senex : Quid tibi babeo
dicere? quod sumpsisti qux» erant viduarum ac
pupillorum, et posuisti in hac aula; viderat enim
eam libris plenam. —

$. (75) Dixit abbas Serapio : Quemadmodum
Wilites imperatoris non possunt, dum astant, dex-
trorsum vel sinistrorsum aspicere : ita etiam lomo,
8) steterit coram Deo, et in conspectu ejus intentus
fuerit cum timore hora omni, nihil inimici potest
eum terrere.

4 (14) Adiit frater abbatem Serapionem ; horta-
batur autem eum senex, ut ex more faceret oratio-
nem. [lle vero se peccatorem vocans, ipsoque mo-
machi habitu indignum, non acquiescebat. Voluit
etiam pedes ejus lavare, sed iisdem iterum verbis
usus, non tulit. Apposuit quoque ei mensam; cce-
pitque senex una manducare. Porro admonebat
illum his verbis : Fili, si cupis proficere, permanece

** Al. add. xat προσοδόχητε τὸν γέροντα μετὰ γρειῶν.
Aue. 5} ΑἹ, μιᾶς ἡμέρας. 9 All addi τοῦ μοναττη piov.

(73) Vit. Patr. vi, 1.
(3) Vit. Poir. x1, 91.

δι᾽ ἁμαρτίαν ἦλθε πρὸς αὐτὴν, ἀλλ᾽ (va σώσῃ αὐτῆς τὴν
ψυχὴν, προσέπεσεν αὑτῷ, λέγουσα" Ποίησον ἀγάπην,
ἀδθᾷ, καὶ ὅπου δύναμαι εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ, ὁδὴ-
γησόν με. Τότε ὁ γέρων ὡδήγησεν αὐτὴν εἰς μονα-
στήριον παρθένων, xal παρέδωχεν αὑτὴν τῇ ᾿Αμμᾷ,
xai εἶπε" Λάδε τὴν ἀδελφὴν ταύτην, xal μὴ θήσεις
αὑτῇ ζυγὸν ἣ ἐντολὴν ὡς ταῖς "" ἀδελφαῖς" ἀλλ᾽ εἴ
τι θέλει, δὸς αὑτῇ " χαὶ ὡς θέλει, συγχώρησον αὐτῇ
πορεύεσθαι. Καὶ ὡς ἐποίησεν ὀλίγας ἐ μέρας, εἶπεν "
Ἐγὼ ἁμαρτωλός εἶμι, θέλω διὰ δύο ν᾽ ἐσθίειν, Καὶ
μετ᾽ δλίγας ἡμέρας εἶπεν" Ἐγὼ πολλὰς ἁμαρτίας
ἔχω, θέλω διὰ τεσσάρων ἡμερῶν ἐσθίειν, Καὶ μετ᾽
ὀλίγας ἡμέρας παρεχάλεσε τὴν ᾿Αμμᾶν "5, λέγουτα "
Ἐπειδὴ πολλὰ ἐλύπησα τὸν Θεὸν ἐν ταῖς ἀνομίαις

C μου, ποίησον ἀγάπην, χαὶ βάλε με εἷς χελλίον, καὶ

ἀνάφραξον αὐτὸ, καὶ δι᾽ ὁπῇς δίδον μοι μιχρὸν ἄρτον»
xai τὸ ἐργόχειρον. Καὶ ἐποίησεν αὑτῇ fj 'Aupz;
οὕτως. Καὶ εὐηρέστησε τῷ Θεῷ τὸν ἐπίλοιπον yobvso
τῆς ζωῆς αὐτῆς.

β΄. ᾿Αδελφὸς ρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σαραπίωνα, λέ-
γων" Εἰπέ μοι λόγον. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Τί σοι
ἔχω εἰπεῖν; ὅτι ἔλαδες τὰ τῶν χηρῶν καὶ ὀρφανῶν,
xal ἔθηχας εἰς τὴν θυρίδα ταύτην" clós γὰρ αὐτὴν
μεανὴν βιδλίων.

Υ΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Σαραπίων, ὅτι “Ὥσπερ οἱ στρα-
πιῶται τοῦ βασιλέως o) δύνανται V ἱστάμενοι "5
δεξιὰ ἣ ἀριστερὰ προσέχειν" οὕτως καὶ ὁ ἄνθρωπος,
ἐὰν ἵσταται ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, xal προσέχῃ ἐνώπιον
αὐτοῦ ἐν φόδῳ πάσῃ ὥρᾷ, οὐδὲν τοῦ ἐχθροῦ δύναται
αὑτὸν ἐχφοθῇσαι.

V. Παρέθαλεν ἀδελφὸς τῷ ἀδδᾷ Σαραπίωνι" προ-
ἐτρέπετο δὲ αὐτὸν ὁ γέρων εὐχὴν ποιῆσαι κατὰ τὴν
συνήθειαν. Ὃ δὲ ἁμαρτωλὸν ἑαυτὸν λέγων, xat αὖ-
τοῦ τοῦ μοναχικοῦ σχήματος ἀνάξιον, οὐχ ἐπείθετο,
Ἠθέλησς δὲ καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ vijat: καὶ τοῖς
αὑτοῖς πάλιν χρώμενος λόγοις, οὐκ ἠνέσχετο,
Ἐποίησε δὲ αὐτὸν γεύσασθαι " ἐσθίειν δὲ ἤρξατο xot
ὁ γέρων. Καὶ ἐνουθέτει αὐτὸν, λέγων Τέχνον, εἰ

9? AI, add. μηδὲν ἐνέγχας,

^ Al. inser. ἄλ-
ΑΙ. τολμῶσιν.

" AL. inser, ἔμπροσθεν αὐτοῦ,

ur Vit. Patr. vim, 9; Ca-sianus, C Pat. avi,

Digitized by Google
