p—X A tn

τιν

319

APOPIITHEGMATA PATRUM.

259

εὐτοῦ, καὶ παρέδαλε vip à663 Ποιμένι" εὐχαίρησαν A religiosus. Is abbatem Poemenem invisit ; venerant

ἂὮ πρὸς τὸν γέροντα xal ἄλλοι ἀδελφοὶ, αἰτοῦντες
αὐτὸν ἀχοῦσαι ῥῆμα. Καὶ λέγει ὁ γέρων τῷ πιστῷ
χοαμιχῷ λάλησον τοῖς ἀδελφοῖς λόγον. Ὃ δὲ παρ-
εχάλει, λέγων" Συγχώρησόν μοι, à663* ἐγὼ μαθεῖν
ἦλθον. Καὶ βιασθεὶς ὑπὸ τοῦ γέροντος, εἶπεν’ Ἐγὼ
χοσμιχός εἶμι λάχανα πωλῶν xal πραγματευόμενος,
λύω τὰ διμάτια, καὶ ποιῶ μιχρὰ, ἀγοράζω ὀλίγου καὶ
πωλῶ πολλοῦ, Πλὴν οὐκ οἶδα ἀπὸ Γραφῆς εἰπεῖν " πα-
ραδολὴν δὲ λέγω. ᾿Ανθρωπός τις εἶπε τῷ φίλῳ αὐτοῦ"
Ἐπειδὴ ἐπιθυμίαν ἔχω ἰδεῖν τὸν βασιλέα, δεῦρο μετ’
ἐμοῦ. Αέγει δὲ αὐτῷ ὁ οὗλος  Ἔρχομαι μετὰ σοῦ
μέχρι μέπον τῆς ὁδοῦ. Kal λέγει ἄλλῳ φίλῳ αὐτοῦ *
Δεῦρο σὺ ἄρόν με πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ λέγει αὐτῷ"
Alpe σε ἕως τοῦ παλατίου τοῦ βασιλέως. Λέγει δὲ
πεὶ τῷ τρίτιρ " Δεῦρο μετ᾽ ἐμοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, Ὁ
ξὲ εἶτεν " Ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ ἀπάγω εἰς τὸ παλάτιον,
xs στήχω χαὶ λαλῶ xal εἰσάγω σε πρὸς τὸν βασι-
Ms. Ἤριτων δὲ αὐτὸν, τίς ἡ δύναμις τῆς παραύο-
9. Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς " Ὃ πρῶτος φίλος
σὰν ἢ ἄσχησις, ἡ ὁδηγοῦσα ἕως τῆς ὁδοῦ * ὁ δεύτερός
ἐστιν $ ἀγνεία, ἡ φθάνουσα ἕως τοῦ οὐρανοῦ * ὁ δὲ
φρέτος ἐστὶν ἡ ἐλεημοσύνη, ἡ εἰσάγουσα ἕως τοῦ βα-
suit; Θεοῦ μετὰ παῤῥησίας. Καὶ οἰχοδομηθέντες
ἀνεχώρησαν οἱ ἀδελφοί. .

οἱ, ᾿Αδελφὸς ἐχάθητο ἕξω τῆς κώμης ἑαυτοῦ, xat
ἐπὶ πολλὰ ἔτη οὐχ ἀνέδη εἰς τὴν χώμην, χαὶ ἔλεγε
«οἷς ἀδελφοῖ;" Ἰδοὺ πόσα ἔτη ἔχω, xal οὐκ ἀνέδην
εἰς τὴν χώμην' ὑμεῖς δὲ χαθάπαξ ἀναδαίνετε. Εἶπον
δὲ τῷ ἀδόᾷ Ποιμένι περὶ αὐτοῦ" χαὶ λέγει ὁ γέρων"
Ἐτὼ ἤμην ἀναδαίνων τὴν νύχτα xai χυχλῶν τὴν
τώμην, ἵνα μὴ καυχᾶται ó λογιτμός μου ὡς μὴ ἀνα-
δαίνοντός μον.

ρια΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέ-
χων" Εἰπέ μοι ῥῆμα. Καὶ λέγει αὐτῷ" Ὅτε χαίεται
ὑποχάτω ὁ λέθης, οὐ δύναται μυῖα ἅψασθαι αὑτοῦ, fi
4i τῶν ἄλλων ἑρπετῶν᾽ ὅταν δὲ ψυχρὸς ἧ, τότε ἐπι-
κάϑηνται αὐτῷ, Οὕτω καὶ ὁ μοναχός" ὅσον ἐπιμένει
“αἷς πνευματιχαῖς πράξεσιν, οὐχ εὑρίσχει ὁ ἐχθρὸς
κατενεγχεῖν αὐτόν.

£P. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωτὴφ περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ποι-
μένος, ὅτι εἶπεν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ λόγος ὁ γεγραμ-
μένος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Ὁ ἔχω» lpgázior zo45-

πεοτε παρεχάλεσε φίλον, λόγων" Ἐπειδὴ ἐπιθυμίαν
ε δεῖν. τὸν βασιλέα, ἀπένεγχέ με πρὸς αὐτόν. Ὁ
δὲ λέγει αὐτῷ" Ἔρχομαι μετὰ σοὺ ἕως ἡμίσους τῆς
ὁδοῦ. Καὶ εἶπεν ἄλλῳ φίλῳ: ᾿Απένεγχέ με εἰς τὸν
βασιλέα. Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ " “"Ἔρχομαι μετὰ σοῦ ἕως
«οὔ παλατίου. Καὶ εἶπεν ἄλλῳ φίλῳ. Καὶ λέγει" Ἐγὼ
εἰσάγω σε εἰς τὸν βασιλέα, xat λαλῶ ὑπὲρ σοῦ μετὰ
παρῥησία:. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ Φράσον ἡμῖν τὴν
φοιραδολὴν ταύτην. Ὁ δὲ εἶπεν" Ὃ πρῶτος φίλος
&actv fj ἄσχησις, dj ὁδηγοῦσα ἕως ἡμίσους τῆς βασι-
λείας, ὁ δεύτερος, ἢ ἀγνεία, ἡ φθάνουσα ἕως τοῦ
οὔρανοϊ ὁ τρίτος, ) ὑπαχοῆ, ἡ φθάνουσα καὶ elo-
ἄγουσα μετὰ παῤῥησίας πρὸς τὸν βασιλέα, ἤγουν πρὸς
τὴν Θεόν. ld eut : Erat secularis quidam. admouum
feligiosus, qui accessit ad abbatem:Pamenem, ubi
edcraut alii multi fratres, postulaturi a. seue utilem
sermonem. Ait abbas Pemen. amculari :. Eloquere
jrairibus verbu, Dicit homo saecularis: Ego miser,

quoque alii fratres, qui a sene postulabant audire
aliquid verbi. Ait senex fideli szeculari : Profer ad
fratres sernionem, Ille vero rogabat, dicens : lgno-
sce mihi, abba; ego accessi, ut discerem. Verum:
coactus a sene, infit : Szculi homo sum, vendens
olera, εἰ negotians, solvo fasciculos, ac minores
facio; emo parvi, et multi vendo. Crterum wescio
ex Scriptura loqui, parabolam autem proferam :
Homo quidam dixit amico s00 : Quandoquidem de-
siderio flagro videndi imperatorem, veni mecum.
Ait illi amicus : Proficiscar tecum usque ad me-
Aium iter. Dicit alteri amico suo : Age tu, duc me
ad imperatorem. Excipit ille : Duco te usque ad
imperatoris palatium, Petiit pariter a tertio, u( se-

B cum accederet. ad imperatorem. Ille respondit :
Ego venio, deduco ad palatium, sto, loquor, intro-
duco te ad imperatorem. jJnterrogaverunt euim,
quinam esset parabola: sensus. Et responsum dedit
in hec verba : Primus amicus exercitatio est, quie
deducit usque ad viam; secundus est castilas,
quise δι colum usque pertingit; tertius vero, elee-
mosyna; nam introducit ad imperatorem Deum
eun fiducia. Itaque fratres zdillcati ac instructi
discesserunt,

110. Frater residebat extra vicum suum, nec per
multos annos ad eum profectus est, dicebatque
fratribus : Eece 3 quot annis hic sum, et non veni
in vieum ; vos vero toties itis. De eo autem retu-
lerunt abbati Pemeni, Ait senex : Ego noctu

C accessissem, et circuissem pagum, ne aninius meus
gloriaretur quod non perrezissem. .

114.(57) Frater rogavit abbatem Peemenem vt tra-
deret ei aliquod documentum. Et ait illi : Quaudiu
vlla igne subjecto calefit, non potest musca, nec
ullum aliud reptile, eam tangere : sed cum friyida
fuerit, tunc insident ei. Puri modo monachus;
quandiu in spiritalibus actionibus permanet , non
reperit inimicus quo ewu dejíciat,

112. (58) Retulit abbas Joseph de abbate Pe-
mene, dixisse euin : Hac est. sententia scripta in
Evangelio : Qui habel tunicam, vendat eam, et emat

D quid habeo effari? Multum tamen adactus, infit : Ego
nihil quidquam scio : verum magni senis audivi para-
bolam : quod scilicet nonnullus aliquando rogaverit
amicum, dicens : Quandoquidem imperatorem. videre
cupio, ducito me ad eum. Respondit ille: Pergam tecum
usque ad itineris dimidium. Tum ad aliun amicum,
Lucito me, inquit, ad imperatorem, Excipit is: Venio
tecum. usque in. palatium. Alterum amicum rogat.
Qui ait : Ego introduco te ad imperatorem, et prole
cum. fiducia loquar. Dicunt seculari: Expone nobis
hanc parabclam. Hle: Primusamicus est exercitatio,
que deducit usque ad dimidium regni ; secundus, ca-
stitas, qu ad celum wsque attingit; terlius est obe-
dientia, qua pertingit οἱ introducit cum. fiducia ad

mperatorem, sive ad Deum.
(57) Vit. Patr. xxxix, 3.
(98) Vit. Putr. w, 14.

Digitized by Google
