385

APOPHTEEGMATA PATRUM.

986

ἁμαρτωλὸν καὶ ἀνάξιον. Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν δί- A οἱ promitto tibi, quod posthac nibil mali perpetra-

δωμί σοι λόγον, συντάσσομαι δὲ, καὶ ἐχ καρδίας
δξομολογοῦμαί σοι, ὅτι οὐ μὴ πράξω ἔτι τι τῶν χα-
χὼν *!- ἀλλὰ ἀποτάσσομαι πᾶσαν παρανομίαν **,
καὶ δουλεύσω σοι ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν καθαρᾷ συνειδήσει.
Σήμερον, ὦ Δέσποτα, καὶ ἐχ τῆς ὥρας ταύτης, δέξαι
με μετανοοῦντα, καὶ προσπίπτοντά got, xal ἀπεχό-
μενον τοῦ λοιποῦ πάσης ἁμαρτίας. Ἐπὶ ταύταις,
φησὶ, ταῖς συνθήχαις ἐξῆλθον ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας,
κρίνας ἐν τῇ ἐμαυτοῦ ψυχῇ, μηχέτι μηδὲν φαῦλον
πρᾶξα: ἀπέναντι" τοῦ Θεοῦ. ᾿Αχούσαντες δὲ πάντες
ἀνεδόων μιᾷ φωνῇ πρὸς τὸν Θεόν" Ὡς ἐμεγαλύνθη
τὰ ἔργα σου, Κύριε ! πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.
Γυκύσκοντες τοίνυν, ὦ Χριστιανοὶ, Ex τῶν θείων
Γραφῶν, xat ix τῶν ἁγίων ἀποχαλύψεων, ὅσην ἔχει
ὁ Θεὸς ἀγαθότητα περὶ ** τοὺς εἰς αὐτὸν γνησίως
καταφεύγοντας, xat διὰ μετανοίας τὰ πρότερον αὐτοῖς
ἐπταισμένα διορθουμένους (26), καὶ ὅτι ἀποδίδωσι
πάλιν τὰ ἐπηγγελμένα ἀγαθὰ, οὐχ εἰσπραττόμενος
δίχας ὑπὲρ τῶν προτέρων ἁμαρτιῶν, μὴ ἀπελπίσω-
μὲν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας. “Ὥσπερ γὰρ διὰ "Haatou
τοῦ προφήτου ἐπηγγείλατο, τοὺς ἐν ἀμαρτίαις βεδορ-
Φορωμένους πλύνειν, καὶ ὡς ἔριον xat ὡς χιόνα λευ-
καίνειν, xal τῶν ἀγαθῶν τῆς ἐπουρανίου "Iepouca-
Aha ἀξιοῦν" οὕτως αὖθις διὰ τοῦ ἁγίου προφήτου
Ἱεζεχιὴλ, μεθ᾽ 6pxou ἡμᾶς πληροφορεῖ μὴ ἀπολλύειν"
Ζῶ vàp, φησὶ, Aéryet Κύριος, ὅτι οὐ BoUAopa: τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ
ζῇν αὐτόν. .

Περὶ τοῦ d66G Πέτρου τοῦ τῶν Δίου.

Πέτρος ὁ τῶν Δίου πρεσδύτερος, εἴποτε ηὔχετο
μετά τινων, ἐπειδὴ διὰ τὴν ἱερωσύνην ἔμπροσθεν
ἴστασθαι ἠναγχάζετο, τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἑαυτὸν
δκίσω ἴστα ἐξομολογούμένος᾽ ὡς εἰς τὸν βίον τοῦ ἀδδᾶ
᾿Αντωνίου γέγραπται. Τοῦτο ἐποίει, μηδένα λυπῶν.

᾿Αρχὴ τοῦ P. στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀδδὰ τοῦ 'Ῥωμαίου.

α΄. Ἦλθέ ποτε μοναχός τις Ῥωμαῖος *5, xal (xn
σεν iv Σχήτει ἐγγύτερον τῆς ἐχχλησίας " εἶχε δὲ xat
ἕνα δοῦλον ὑπηρετοῦντα αὐτῷ. Ἰδὼν δὲ ὁ πρεσδύτε-
ges τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ, xol μαθὼν ἐχ ποίας ἀνα-
ταιὐσεώς ἔστιν, εἴ τι "5 χονόμει καὶ ἤρχετο εἰς τὴν
ἐχκλησίαν, ἔπεμπεν αὐτῷ. Καὶ ποιήσας εἰχοσιπέντε
ἔτη ἐν Σχήτει, γέγονε διορατικὸς καὶ ὀνομαστός.
᾿ἈΑχούσας δέ τις τῶν μεγάλων Αἰγυπτίων περὶ αὐτοῦ,
ἦλθεν ἰδεῖν αὐτὸν, προσδοκῶν σωματιχὴν τινα πολί-
«slav περισσοτέραν εὑρεῖν ἐν αὐτῷ. Εἰσελθὼν δὲ
ἢσπάσατο αὑτόν" καὶ ποιήσαντες εὐχὴν ἐχάθισαν.
Βλέπει δὲ αὐτὸν ὁ Αἰγύπτιος φοροῦντα ἱμάτια τρυ-
φερὰ, καὶ χαράδριον (38) καὶ δέρμα ὑποκάτω αὐτοῦ,

* ὧν κακῶν, al. τοιοῦτον . Β ΑΙ. . 858 Aj. inser. τῶν ὀφθαλ
Pie e AI. iaser. μέγας ries, τῷ oi rp "Psal. or

** AL π
ivus 19. “ Ezech. xvin, $2,

Τοὺς διὰ ac τὰ πρότερον αὐτοῖς
mre: Had iris Hoc est, Pelagio inter-
pretanie, eos qui per. penitentiam. emendant priora
delicta. Proctive fuit emendant vertere in emundant.

Q7) Vit. Parr, x, 16.

xxszin, 14.

turus sum; sed renuntio omni iniquitati ; serviam
tibi jam inde cum pura conscientia. Hodie, Domine,
atque ex hac bora, suscipe me panitentem, pro-
stratam coram te, qui deinceps abstenturus sim ab
omni delicto. Cum his, inquit, promissis egressus
sum ab ecclesia, decernens animo meo, non am-
plius quidpiam mali committere in conspectu Dei.
Qu: cum audiissent cuncti, una voce exclamave-
runt ad Deum : Quam magnificata sunt opera tua,
Domine! Omnia in sapientia fecisti *'. Igitur, o
Christiani, cognoscentes e divinis Scripturis saeris-
que revelationibus, quantam Deus habeat bonita-
tem erga eos qui ad ipsum sincere confugiunt, et
a prioribus peccatis suis emendant se per peni-
tentiam ; quodque reddat iterum bona repromissa,
nec exigat penas pro superioribus delictis; ne de-
speremus de nostra salute. Sicut enim per Isaiam
prophetam pollicitus est, lavaturum se peccatorum
Ἰυῖο immersos, et velut lanam ac nivem dealbatu-
rum, itemque bonis ccelestis Hierusalem donatu-
rum **; ita rursus per sanclum prophetam Eze-
cbielem, cum jurejurando nobis plenam fidem facii,
se non perditurum eos. Ait quippe : Vivo ego, dicit
Dominus, quia nolo mortem peccatoris, quam converti
ipsum, et vivere **.

De abbate Petro Dii.

€ Petrus Dii presbyter, si quando inter alios pre-

cabatur, cum ob sacerdotium anie eos staro com-
pelleretur, per humilitatem seipsum retro consti-
tuebat, confessionem faciens; quemadmodum in
vita abbatis Antonii scriptum est. Hoc faciebat ,
contristans neminem.
Principium littere P.
De abbate patria Romano.

1. (31) Venit aliquando monachus quidam Ro-
manus, et habitavit in Sceti juxta ecclesiam ; ba-
buit quoque servum qui ei ministrabat. Videns
autem presbyter infirmitatem ejus, cum didicisset
quam splendide vixisset olim, quidquid conquisie-
rat, aut ad ecclesiam delatum fuerat, mittebat ei,

D Is per annos viginti quinque mansit in Sceti, exstitit-

que dignoscendi gratia. prieditus, necnon nomine
celebris. Porro nonnullus magnorum /Egyptiorum,
sudiens de illo, accessit ut videret, arbitratus in-
venturum se in homine corpoream aliquam vivendi
rationem extraordinariam. Ítaque ingressus, salu-
tavit eum, factaque prece, consederunt. Cernit

ins. ὁ Θεός. *' Psal. cin. 94.

38 . Vertit Pelagius in libris impres-
" rem vel budam P Ὁ. Sed antiquus
codex monasterii Corbeiensis habet, byrsam de pa-
pyro. Suessionensis autem, óudam de papyro.

Digitized by Google
