APOPHTHEGMATA PATRUM.

984

wepm πρᾶγμα, θέλεις εἴπω αὐτό; Λέγει αὐτῷ ὁ A rem, jubes ut. eam efferam? Ait illi senex : Seri-

γέρων. Ἐέγραπται - Ὃς ἐὰν ἀποκρίνηται Aóvor
spir ἀκοῦσαι, ἀφροσύνη αὐτῷ ἐστι καὶ ὄνειδος.
Ἕὰν ἑπκερωτηθῇς, εἶπέ' εἰ δὲ μὴ, σνώπα.

"ς΄. Ἡρώτησέ τις ἀδελφὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα,
λέγων " Δύναται ἄνθρωπος πεποιθέναι ἐπὶ τῇ μιᾷ
πράξει: Kal εἶπεν αὐτῷ ὁ γέρων, ὅτι ὁ ἀδόᾶς Ἰωάν-
γῆς ὁ ἹΚολοδὸς εἶπεν, ὅτε Ἐγὼ θέλω μεταλαδεῖν μι-
χρόν τι kx: πασῶν τῶν ἀρετῶν.

μζ΄. Εἶπε πάλιν ὁ γέρων, ὅτι ἀδελφὸς ἢρώτησε τὸν
ἁδδᾶν Παμδώ, εἰ καλὸν ἐπαινεῖν τὸν πλησίον " καὶ
εἶκεν αὐτῷ * Καλὸν μᾶλλόν ἔστι τὸ σιωπᾷν.

μη. Εἶπε πάλιν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι Ἐὰν ποιήσῃ
ἔνϑρωπος καινὸν οὐρανὸν καὶ χαινὴν γῆν, οὐ δύναται "Ὁ
ἀμεριμνῆσαε.

py. Εἶπε πάλιν, ὅτι Ὃ ἄνθρωπος δέεται τῆς τα-

πινογροσύνης 5 xal τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ τῆς
φηῖς ἐχπορενομένης ἐκ τῆς ῥινὸς αὐτοῦ.

Υ. ᾿Αδιλφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων "
Ὧι τοήσω ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * ᾿Αδραὰμ ὅτε εἰσῆλ-
δεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, μνημεῖον ἢγόρασεν
svo, xai διὰ τοῦ τάφου ἐχληρονόμηδε τὴν γῆν.

Afra: ἀδελφός" Τί ἔστι τάφος ; Αέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
Ἰότος χλαυθμοῦ καὶ πένθους.

να΄. ᾿Αδελφὸς εἶπε τῷ à66d Ποιμένι" "Eáv δῶ τῷ
ἀδελφῷ μου μιχρὸν ἄρτον, ἢ ἕτερόν τι, οἱ δαίμονες
ξολύνουτιν αὐτὰ 18, ὡς χατὰ ἀνθρωπαρεσχίαν γινόμε-
νι 74. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " El xoi χατὰ ἀνθρωπ-
ἀρετχίαν γίνεται, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὴν χρείαν δώσωμεν Τἴ
τῷ ἀδελφῷ. Εἶπε δὲ αὐτῷ καὶ παραθολὴν τοιαύτην *
Δύο ἄνθρωποι ἦσαν γεωργοὶ kv πόλει οἰχοῦντες μιᾷ "
χαὶ ὁ εἷς μὲν ἐξ αὐτῶν σπείρας ἐποίησε μιχρὰ ἀχά-
(apta: ὁ δὲ ἄλλος, ἀμελήσας τοῦ σπεῖραι, ἐποίησεν
ὅλως οὐδέν " λιμοῦ "* γενομένου, τίς ἐκ τῶν δύο εὑρί-
σκει ζῆσαι ; ᾿Απεχρίθη ὁ ἀδελφός - Ὁ ποιῆσας τὰ
δλίγα καὶ ἀχάθαρτα. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Οὕτως
οὖν xai ἡμεῖς, σπείρωμεν ὀλίγα, εἰ καὶ ἀκάθαρτα,
iva μὴ τῷ λιμῷ ἀποθάνωμεν.

v. Εἶπεν πάλιν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι εἶπεν ὁ à6-
6A ᾿Αμμωνᾶς, ὅτι Ποιεῖ ἄνθρωπος ὅλον τὸν χρόνον
αὑτοῦ βαστάζων ἀξίνην, καὶ οὐχ εὑρίσγει χατενεγχεῖν
τὸ δένδρον. "Ἔστι ok ἄλλος ἔμπειρος τοῦ χόπτειν, χαὶ
ἀπὸ ὀλίγων καταφέρει τὸ δένδρον. Ἔλεγε δὲ τὴν ἀξί-
νὴν εἶναι τὴν διάχρισιν.

Υγ΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα. λέγων "
Πῶς ὀφείλει ἄνθρωπος πολιτεύσασθαι ; Λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων * Ὁρῶμεν τὸν Δανιὴλ, ὅτι οὐχ εὑρέθη xac
αὐτοῦ χατηγορία, εἰ μὴ ἐν ταῖς λειτουργίαις Κυρίου
νοῦ Θεοῦ αὑτοῦ.

νδ΄, Εἶπεν ὁ à66á; Ποιμὴν, ὅτι Τὸ θέλημα τοῦ ἀν-

*9 AL ὀφείλει. 7* ΑἹ, inser. διὰ παντός.

** Prov. xetint, 45.

"' AL ins. δέ.
17) L. Doroth. Doctr. 5, et Ep. 8.
18) Vit. Patr. xv, 52.
(19) Vit. Patr. wi, 15.

(30) Vit. Patr. xi, 6.

e

ptum est : Qui responderit verbum priusquam au- —
diat : stultitia ei est et opprobrium "". Si ergo inter-
rogatus (ueris, profer; sin minus, tace.

46. Frater aliquis percontatus est abbotem Pe-
menem : Potestne homo confidere in una actione,
Respondit senex, abbatis Joannis Curti sermonem
exstitisse : Ego cupio ex omnibus virtutibus non-
nihil assumere.

47. Etiam narravit senex, quod frater interro-
gaverit abbatem Pambo, utrum bonum esset lau-
dare proximum, et ille responderit : Melius est
tacere.

48. (17) Dixit iterum abbas Peemen : Licet homo
produxerit novum celum et novam terram, non po-
test eris carere.

49. (48) Rursum dixit: Homo indiget humilitate
ac Dei timore, quemadmodum flatu qui e naribus
ejus prodit.

50. (19) Frater interrogavit abbatem Peemenem,
quid facere deberet. Ait illi senex : Quando Abra-
ham ingressus est in terram promissionis, sibi
emit monumentum, ἃς per sepulcrum terran ac-
cepit im hereditatem. Hogat frater: Quid est
sepulerum * Senex respondet : Locus fletus et
luctus.

δι. (20) Frater dixit abbati Pasmeni : Si dedero
fratri meo parum panis, aut aliud quid, damones
polluunt illud, quasi ad placendum hominibus fa-
etum fuerit. Ait ei senex : Licet studio hominibus
placendi fiat, nos tamen fratribus demus quz illia
necessaria sunt. Adjecit quoque hane parabolam :
Duo agricole in eadem civitate habitabant : unus
ex iis semiuavit, retulitque pauca et impura ;
alter eum serere neglexisset, nihil omnino collegit.
Jtaque si contigerit fames, quis ex duobus inveniet
unde vivat? Respondit frater: Qui pauca illa et
impura confecit. Tum senex : Pari igilur modo et
nos, seminemsus pauca, quamvis inmunda, ne fa-
me pereamus. :

52. (21) Etiam retulit abias Paemen hunc abba-
tis Ammonz. sermonem : Quidam per totum vitze
emptis securim portat, nec invenit modum deji-
ciendm arboris. Kst vero alius, secandi peritus,

Ὁ qui paucis ictibus prosternit arborein. Aiebat au-

"! Al. αὐτό.

tem, securim esse discretionem.

595. (32) Frater percontatus est abbatem Peme-
nem, dicens : Quem in modum debet homo vitam
instituere ? Et ad eum senex: Cernimus Danielem ;
non potuit inveniri contra illum accusatio, nisi in
cultu quem exhibebat Domino Deo suo.

54. (25) Dixit abbas Peemen: Voluntas hominis

" AL γινόμενον. "ΑἹ. δώσομεν et δῶμεν.

(21) Vit. Patr. x, 59.

(23) Vit. Patr. 1, 33.

(35) Vit. Patr. x, 60; Doroth. Doctr. 5; $.
Ammeis n. 4.

Digitized by Google
