419

APPENDIX AD PALLADIUM.

419

migravit e vita. Venit postea qui deposuerat; ct A Ἦλθε δὲ μετὰ χρόνον ὁ παραθέμενος " καὶ μὴ εὑρὼν

virgine non inventa, inhzsit patri ejus abbati Spy-
fidoni; nunc quidem trahens, deinde vero orans.
Quia autem senex e damno ejus qui rem deposuc-
rai suum ipsius faciebat detrimentum, accessit ad
sepulcrum filis, Deumque precatus est, ut. ante
tempus sibi ostenderet promissam resurrectionem.
Nec spe falsus est. Statim namque virgo rediviva
apparuit patri. Cumque locum indicasse in quo
ornamentum positum erat, rursum decessit. At
senex sumptum depositum reddidit.

De abbate Saio.

Referebant de abbate Saio et abbate Mue, quod
simul manerent. Obedientia autem praestabat ab-
bas Saio, erat vero admodum durus, Dixit ei se-
nex, tentandi gratia : Abi, przdare. Jgitur abiit,
et fratres divipiebat, propter obedientiam, in om-
nibus gratias agens Domino. At senex quz furatus
fuerat tollebat, reddebatque clanculum. Porro quo-
dam die cum iter agerent, consumptis viribus de-
fecit, et reliquit eum abbas confectum ; veniensque
dizit fratribus : Pergite, adducite Saio, quia con-
fractus jacet. Illi abeuntes, duxerunt eum.

De matre Sara.

4, (77) Narraverunt de matre Sara, quod per
tredecim annos continuos vehementer impugnata
fuerit a demons fornicationis, nec unquam ora-
verit ut bellum desisteret, sed potius dixerit :
Deus, da mihi vires.

2. (18) Aliquando vehementius adortus eam fue-
rat idem spiritus fornieationis, suggerens seculi
vanas res. llla vero per Dei timorem et vilze auste-
rioris exercitationem nequaquam cedens, ascendit
quodam die super tectum suum, ut oraret. Tunc
apparuit οἱ in specie corporea spiritus fornicatio-
nis, dixitque : Tu me vicisti, Sara. Respondit illa:
Non ego te vici, sed Dominus meus Christus.

$. (79) ltetulerunt de eadem, quod juxta flumen
annos sexaginta totos habitaverit, nec oculos defle-
xerit ut. videret eum.

4. (80) Alia vice duo senes, anachoretze magni,
venerunt ad ean e partibus Pelusii. Et inter ince-
dendum, ita colloquebantur : Deprimamus vetulam

€ ^5.

τὴν παρθένον, ἔπλεχε τῷ πατρὶ αὐτῆς τῷ à664
Σπυρίδωνι, νῦν μὲν ἕλχων, πάλιν δὲ παρακαλῶν.
Ἐπειδὴ δὲ συμφορὰν ἐποιεῖτο τὴν τοῦ παραθεμένου
ζημίαν ὁ γέρων, ἐλθὼν ἐπὶ τὸ μνημεῖον τῆς 9oya-
τρὺς, ἐπεχαλεῖτο τὸν Θεὸν, πρὸ χαιροῦ δεῖξαι αὐτῷ
τὴν ἐπηγγελμένην ἀνάστασιν * χαὶ δὴ τῆς ἐλπίδος
οὐχ ἥμαρτε. Ζῶσα γὰρ αὖθις ἡ παρθένος φαίνεται
πῷ πατρί" xal τόπον σημάνασα ἔνθα τὸ χόσμιον
ἔχειτο "9, αὖθις ἀπεχώρει. Καὶ λαδὼν τὴν παρα»
θήκην ὁ γέρων ἔδωχεν αὐτήν.
Περὶ τοῦ á66à Σαϊώ.

Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Σαϊὼ, καὶ τοῦ ἀδδᾶ Μούη,
ὅτι ἔμειναν μετ᾽ ἀλλήλων. Εἶχε δὲ πολλὴν ὑπακοὴν ὅ
&66à; Σαϊὼ, σκληρὸς δὲ ἣν πάνυ. Καὶ ἔλεγεν αὐτῷ
ὁ γέρων πειράζων * "Y ra yc, σύλησον, Καὶ ὑπῆγε, καὶ
ἐσύλα τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τὴν ὑπαχοὴν, εὐχαριστῶν
τῷ Κυρίῳ ἐπὶ πᾶσιν. Ὁ δὲ γέρων ἦρεν αὐτὰ, xal
παρεῖχε χρυφίως. Ποτὲ οὖν ὁδευόντων αὑτῶν, ἢτό-
νησε, xal ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς συντετριμμένον᾽ καὶ
ἐλθὼν, εἴπε τοῖς ἀδελφοῖς: Ὑπάγετε, φέρετε τὸν
Σαϊὼ, ὅτι χεχλασμένος χεῖται, Καὶ ἀπελθόντες, ἤγα-
γον αὐτόν.

Περὶ τῆς ἀμμᾶς Σάῤῥας.

α'. Διηγήσαντο περὶ τῆς ἀμμᾶς Σάῤῥας, ὅτι ἔμεινα

δεχατρία ἔτη πολεμουμένη χραταιῶς ὑπὸ τοῦ δα»
μονος τῆς πορνείας, xal οὐδέποτε ηὔξατο ἀποστῆναι
τὸν πόλεμον, ἀλλὰ μᾶλλον ἔλεγεν " Ὁ Θεὸς, δός μοι
ἰσχύν.
Ἐπέθετο αὐτῇ ποτε σφοδρότερον τὸ αὐτὸ πνεῦ-
pa τῆς πορνείας, ὑποδάλλον αὐτῇ τὰ τοῦ χόσμον
μάταια. 'H δὲ μὴ ἐνδοῦσα τῷ τοῦ Θεοῦ φόδῳ χαὶ «f
ἀσκήσει, ἀνῆλθεν ἐν μιᾷ εἰς τὸ δωμάτιον αὑτῆς
προσεύξασθαι. Καὶ ὥφθη αὑτῇ σιυματιχῶς τὸ πνεῦ-
μα τῆς πορνείας, καὶ εἶπεν αὐτῇ ᾿ Σύ με ἐνίχησας,
Σάῤῥα. Ἢ δὲ εἴπεν" Οὐχ ἐνίκησά σε ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ
Δεσπότης μου Χριστός.

Y. Ἔλεγον περὶ αὑτῆς, ὅτι ἐπάνω τοῦ ποταμοῦ
ἔμεινεν ἑξήχοντα ἔτη οἰχοῦσα. xal οὗ παρέχυψεν
ἰδεῖν αὐτόν. .

δ΄. ΓΛλλοτε ἦλθον δύο γέροντες ἀναχωρηταὶ us-
γάλοι ἀπὸ τῶν μερῶν τοῦ Πηλουσίον πρὸς αὑτὴν "
χαὶ ἀπερχόμενοι ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους * Ταπεινώ-

hanc. Aiunt ergo ei : Cave ne extollatur. mens p σωμεν τὴν γραῖδα ταύτην, Καὶ λέγουσιν αὐτῇ * BM-

tua, et dicas : Ecce solitarii ad me mulierem ac-
cedunt. Respondit illis mater Sara : Sexu quidera
mulier sum, at non animo.

δ, (81) Dixit mater Sara : Si Deum oravero, ut
omnes bomines de meis moribus contenti sint, ad
uniuscujusque januam aecessura sum, suppliciter
prosternens me. Sed potius precabor, yt cor menm
erga omnes purum sit.

9) ΑἹ. ἐνεχέχρυπτο,

(71) Vit. Patr. v, 10, iu Ephrem, p. 581, n. 15 ;
Theodor. Stud., Catech. 91.
(78) Vit, Patr. v, 11, in Ephrein, p. 587, n. 16.

πε μὴ ἐπαρθῇ ὁ λογισμός aov, καὶ εἴπῃς, ὅτι Ἰδοὺ
οἱ ἀναχωρηταὶ πρὸς μὲ ἔρχονται γυναῖχα οὖσαν.
Λέγει αὐτοῖς ἡ ἀμμᾶς Σάῤῥα" Τῇ μὲν φύσει γυνή
εἶμι, ἀλλ᾽ οὐ τῷ λογισμῷ.

εἰ. Εἶπεν fj ἀμμᾶς Σάῤῥα * Ἐὰν εὔξωμαι τῷ Θεῷ,
ἵνα πάντες οἱ ἄνθρωποι πληροφορῶνται εἰς ἐμὲ,
εὑρεθήσομαι εἷς τὴν θύραν ἐχάστου μετανοοῦσα"
ἀλλὰ μᾶλλον εὔξομαι τὴν χαρδίαν μου ἁγνὴν εἶναι
μετὰ πάντων.

(79) Vit. Patr. νει, 19.
(80) Vit. Patr, x, 73.
(81) Vit. Patr. x, 74.

Digitized by Google
