$19

APPENDIX AD PALLADIUM.

380

ἀϊαιίν et in boc et in futuro sseulo. Dieit latronum A Λέγει ὁ ἀρχιλῃστής Πιστεύω τῷ Θεῷ, ὅτι ἀπὸ τοῦ

priraus : Confldo in Deo, quod ab isto tempore ne-
tuini malum facturus sim. Et lueratus est senex
totum latronum collegium, dimittendo propter Do-
minum voluntalem suam.

$. Betulit abbas Pormen, dixisse abbatem Pa-
phnuiium : Cunctis diebug vitz: senium, bis singu-
lis. mensibus adii eos, díssitus spatio duodecim
milliarium, et quidquid cogitaveram aperiebain eis,
nec quidquam aliud respondebant, prater hoc:
Ad quemcunque locum perrexeris, ne meltiaris te;
ἃς in quiete deges.

4. In Sceti degebat cum abbate Paphnutio qui-
dam frater, qui impugnabatur ad fornicationem, et
dicebat : Quamvis decem uxores accepero, non ex-
plebo cupiditatem meam. Senex vero hortabatur
his verbis : Nequaquam, fili; impugnatio est dze-
monui. Át ille noluit obtemperare, sed profectus
est in /Egyptum , uhi duxit uxorem. Post aliquod
tempus contigit ut senex in Egyptum ascenderet :
illic offendit eum portantem sportulas testarum,
nec agnovit, sed ipse ait seni : Ego sum ille di-
scipulus tuus. Senex autem intuitus eum in illa
dejectione, flevit dixitque : Quomodo  dimisisti
honorem illum, et venisti ad dehonestamentum
hoc? Verum accepistine decem uxores? llle ingemi-
scens, respondit : Sene unicam duxi, et serumnis
eonücior, quo pane illam pascam. Tunc ad eum
senex : Revertere nobiscum. Excepit : Estne poeni-
tentis locus, abba? Est, inquit. Relictis ergo omni-
bus secutus cst eum; et Scetim ingressus, ab ex-
perimento evasit probus monachus.

δ. Fratrem in solitudine 'Tbebaidis commoran-
tem gubiit isa cogitatio: Quid sedes infructuosus?
Surge, abi ad maonasterium, ibi fructum feres.
ltaque surgens, venit. ad abbatem Paphnutium, et
declaravit ei cogitationem. Monuit senex : Redi,
sede in cella tua ; fac unam orationem mane, unam
vesperi, unam noctu; cum esurieris, manduca;
cum sitieris, bibe; cum somno tentatus fueris,
dormi; ac remane in eremo; nee coyitationi illi
obsequaris. Accessit etiam ad abbatem Jeannem,
renuntiavitque οἱ verba abbatis Paphnutii. Dicit
abbas Joannes: Ne omnino orationem feceris ;

νῦν οὗ μὴ καχοποιήσω τινά, Kal ἐχέρδησεν ὁ γέρων
ὅλον τὸν χολήγιον"», ἀφεῖς τὸ θέλημα αὐτοῦ δια τὸν
Κύριον **.

γ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Πα.»
φνούτιος" El; πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς τῶν γε-
ρόντων, δὶς τὸν μῆνα παρέδαλον αὐτοῖς, ἔχων ἀπ᾽
αὐτῶν τὸ διάστημα μίλια δώδεχα, καὶ πάντα λογισμὸν
ἔλεγον αὑτοῖς, xaX οὐδέν μοι ἕτερον ἔλεγον, f| τοῦτο,
ὅτι Εἰς ὄν ἂν τόπον ἀπέλθῃς, μὴ μετρεῖς ξαυτὸν, καὶ
ἔσῃ ἀναπαυόμενος.

δ. "Hy τις ἀδελφὸς εἰς Σχῆτιν μετὰ τοῦ 4662 Πα-
φνοντίου, xal ἐπολεμεῖτο εἰς πορνείαν, xal ἔλεγεν"
Ἐὰν λάδω δέχα γυναῖκας, οὗ πληρῶ τὴν ἐπιθυμίαν
μου. Ὁ δὲ γέρων παρεχάλει λέγων " Μὴ, τέκνον" πό-
λεμός ἐστι τῶν δαιμόνων. Καὶ οὐκ ἐπείσθη " ἀλλὰ
ἀπῆλθεν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἔλαδε γυναῖκα. Μετὰ BE
χρόνον ἐγένετο ἀναδῆναι τὸν γέροντα εἰς Αἴγυπτον,
xai ἀπαντῆσαι αὑτὸν βαστάζοντα σπυρίδια ** ὁστρᾶν
κων" ὁ ὃὲ γέρων οὐχ ἐγνώρισεν αὗτόν" ἀλλ᾽ αὐτὸς
λέγει αὐτῷ: Ἐγώ εἶμι ὁ δεῖνα ὁ μαθητῆς cov. Καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ὁ γέρων ἐν τῇ ἀτιμίᾳ ἐχείνῃ, ἔχλαυσε,
xaX εἶπε" Πῶς ἀφῆχας τὴν τιμὴν ἐχείνην, xai ἦλθες
εἰς τὴν ἀτιμίαν ταύτην ; πλὴν ἔλαδες τὰς δέχα γυναῖ-
χας; Καὶ στενάξας εἶπε᾽ Φύσει μίαν ἔλαθον, xat τας
λαιπωρῶ πῶς αὐτὴν χορτάτω ἄρτον. Καὶ λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων" Δεῦρο πάλιν μεθ᾽ ἡμῶν. Καὶ εἶπεν" "Evt
μετάνοια, ἀδδᾷ; Ὃ δὲ εἶπεν " "Evi. Καὶ χαταλείψαις
πάντα, ἢχολούθησεν αὐτόν " καὶ εἰσελθὼν εἰς Σχῆτιν,
ἀπὸ τῆς πείρας γέγονε δόχιμος μοναχός.

ε΄. ᾿Αδελφῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ καθημένῳ τῆς θηδαῖδος,
ἦλθεν αὐτῷ λογισμὸς, λέγων TU χάθῃ ἄχαρπος ;
ἀνάστα, ὕπαγε εἰς κοινόδιον, xal bul ποιεῖς χαρ’
πόν. Καὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν ἀδδᾶν Παφνούτιον,
χαὶ ἀνήγγειλεν αὐτῷ τὸν λογισμόν. Καὶ λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων: Ὕπαγε, κάθου εἰς τὸ χελλίον cov" καὶ
φοίει μίαν εὐχὴν πρωΐ, χαὶ μίαν ἑσπέρας, χαὶ μίαν
τὴν νύχτα " καὶ ὅταν πεινᾷς, φάγε, καὶ ὅταν διψᾷς.
πίε, καὶ ὅταν ννστάζῃς, χοιμῶ * χαὶ μένε εἰς γῆν "᾽
ἔρημον" καὶ μὴ πεισθῇς αὐτῷ. Ἦλθε δὲ καὶ πρὸς τὸν
ἀδθᾶν Ἰωάννην, καὶ ἀνήγγειλε τὰ ῥήματα τοῦ ἀδδᾶ
Παφνουτίου. Καὶ λέγει ὁ 4668; Ἰωάννης " Μὴ ποιῇ-

duntaxat sede in cella tua. Tum surgens adiit ab- Ὁ ons ὅλως εὐχὴν, μόνον χάθον εἰς τὸ χελλίον σον. Καὶ

batem Arsenium ; cui cuncta denuntiavit, Ait illi
senex : Tene, sicut Patres docuerunt te. Nihil enim
amplius tibi possum dicere. llle plene persuasus
abscessit.

De abbate Paulo.

(21) Narravit aliquis e Patribus de quodam ab-
bate Paulo, quod esset ex inferioribus JEgypti
partibus, habitaret vero in Thebaide; quodque
wnanibus apprebenderet cerastas, scorpios, serpen-
tes, mediosque diffinderet, Igitur. fratres huwili

ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν à668v ᾿Ἀρσένιον, καὶ àv. y-

γεῖλεν αὐτῷ πάντα. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Kpá-

«et ὡς οἱ Πατέρες σοι εἶπαν" πλεῖον γὰρ τούτων, οὐκ

ἔχω σοΐ τι εἰπεῖν, Καὶ πληροφορηθεὶς ἀπῆλθεν.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Παύλου.

Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων περί τινος 4663 Ia.
λον, ὅτι ἣν ἐχ τῶν κάτω μερῶν δ΄ τῆς Αἰγύπτου,
οἰχῶν δὲ tv Θηδαῖδι" ὅτι οὗτος ἐχράτει ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ τοὺς χεράστας " xa τοὺς ὄφεις, xal ἔσχιξεν αὖ-
τοὺς μέσους. Καὶ ἔδαλον αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ μετάνοιαν,

9* ΑἹ, χολλήγιον. 9* ΑἹ, Θεόν. Μ' ΑἹ, σπυρῖδα. "ΑΙ. τήν. Κ΄ ΑἹ. ἐν τοῖς et μέρεσι. "8 ΑἹ, ins. xat

τοὺς σχορπίους,
QU Vit. Putr. n. 11.

Digitized by Google
