36»

χοῦν, xal ἐνεργούμενος εἰς αὐτὸ εἰς οἷον δ᾽ àv πάθος
τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπον, καὶ πάλιν χατέχει αὐτὸ μεθ᾽
ἑαυτοῦ, ὅμοιός ἔστιν ὁ τοιοῦτος ἀνθρώπῳ ἔχοντι
ἀγρὸν ὑπὸ σχωλήχων βιδρωσχόμενον,

οζ΄. Εἶπε πάλιν’ Ἡ πονηρία τὴν πονηρίαν οὐδα-
μῶς ἀναιρεῖ’ ἀλλ᾽ ἐάν τίς σε καχοποιήσῃ, εὐποίησον
αὐτῷ, ἵνα διὰ τῆς ἀγαθοποιίας ἀνέλῃς τὴν πονηρίαν.

pon. Εἶπε πάλιν, ὅτι Δαδὶδ ὅτε μετὰ τοῦ λέοντος
αὐυνέδαλε, τοῦ λαρνγγίου αὐτοῦ κατέσχεν αὐτὸν, xal
εὐθέως ἀπέχτεινεν αὐτόν. Ἐὰν οὖν καὶ ἡμεῖς κατά-
σχωμεν τοῦ λαρυγγίον καὶ tfj; χοιλίας ἑαυτῶν, νι-
χῶμεν διὰ τοῦ Θεοῦ τὸν ἀόρατον λέοντα.

poU. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδθᾶν Ποιμένα, λέγων"
Τί ποιήσω, ὅτι ἔρχεταί μοι θλῖψε;, xat χινοῦμαι; Καὶ
εἶπεν ὁ γέρων, ὅτι ἡ βία ποιεῖ xat τοὺς μικροὺς xat
τοὺς μεγάλους κινηθῆναι.

ρπ’. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδόᾶ Ποιμένος, ὅτι ἐκάθητο
sl; Σχῆτιν μετὰ δύο ἀδελφῶν αὐτοῦ᾽ xat ὁ μιχρότερος
ἔϑλιδεν αὐτούς. Καὶ λέγει τῷ ἄλλῳ ἀδελφῷ᾽ Παρα-
λύει ἡμᾶς ὁ μιχρότερος οὗτος" ἐγείρον, ἄγωμεν Év-
θεν. Καὶ ἐξελθόντες ἀφῆχαν αὐτόν. Ὡς οὖν εἶδεν ὅτι
ἐχρόνισαν, εἶδεν αὐτοὺς μαχρὰν ἀπέχοντας, xaX fjo-
ξατο τρέχειν ὀπίαου αὐτῶν, χράζων. Λέγει ὁ ἀδόᾷς
otf: Μείνωμεν τὸν ἀδελφὸν, ὅτι χοπιᾷ, Ὡς οὖν ἦλθε
πρὸς αὑτοὺς, ἔδαλε μετάνοιαν, λέγων" Ποῦ ὑπάγετε,
xai ἀφίετὲ με μόνον; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων: Ὅτι θλί-
€: ἡμᾶς, διὰ τοῦτο ἡμεῖς ἀναχωροῦμεν. Λέγει αὖ-
«οἷῖς (917): Ναὶ, ναὶ, ὅπου θέλετε, ἄγωμεν ὁμοῦ. Καὶ
ἰδὼν ὁ γέρων τὴν ἀχαχίαν αὐτοῦ, λέγει τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ ᾿Αναστρέψωμεν, ἀδελφέ" οὐ γὰρ θέλων ταῦτα

APOPIITHEGMATA PATRUM. '
poc". Εἶπε πάλιν "Avüpgunoc ἔχων παιδίον cuvot- A

588

116. Dixit iterum : lomo qui hbsbet puerum cor-
tubernalem, a quo inducitur ad quemlibet affectum
veteris hominis, nec minus eum retinet aecum, is
homo similis est possidenti agrum quem vormes
devorant.

171. (95) Etiam dixit: Malija nequaquam ma-
litiam tollit; sed si quis tibi male fecerit, bene
facito ei, ut per bonum factum destruas malitiam.

478. Dixit adhuc: David quando cum leone pu-
gnam commisit, ex guüure tenuit eum, statimque
occidit **, Si ergo nos quoque tenuerimus gultar et
ventrem nostrum , auxiliante Deo, invisibilem leo-
nem vincemus.

179. Frater poposcit. ab abbate Poemene: Quid
faciam, quia mihi contingit molestia, et commo-

B veor? Respondit senex: Vis efficit, ut cum parvi

ium magni moveantur.

180. Referebant hoc de abbate Peemene: Resi-
dente eo in Sceti cum duobus fratribus suis, junior
affligebat eos. Quocirca. Pamen ita. allocutus est
alterum fratrem: Enervat avertitque nos iste na-
tu minor; surge, abeamus hinc. lgitur egressi re-
liquerunt eum, Ut autem vidit quod tardarent,
conspevitque postea longe dissitos, coepit currere
post illos cum clamore. Dicit abbas Peemen : Ex-
spectemus fratrem, quia defatigatur. Postquam
ergo eos attigit, submisse salutavit: Quo abitis,
inquiens, ac me relinquitis solum? Respondit ei se
ner: Quoniam vexas nos, ideo recedimus. Tum
ille ad eos : Nze, ἢ, quocunque volueritia, eamus
simul. Et senex, conspecta ejus simplicitate, fratri

ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὁ διάθολός ἐστιν ὁ ταῦτα ποιῶν αὐτῷ. Kot C suo ait: Revertamur, frater: non enim sponte sua

ἀναστρέψαντες ἦλθον εἰς τὸν τόπον αὐτῶν.

pra, Ἡρώτησεν ἡγούμενος (92) χοινοδίου τὸν à6-
6i» Ποιμένα, λέγων' Πῶς δύναμαι χτήσασθαι τὸν
φόδον τοῦ Θεοῦ; Λέγει αὐτῷ ὁ-ἀδόᾶς Ποιμήν' Πῶς
δυνάμεθα κτήσασθαι φόδον θεοῦ, ἔσωθεν ἔχοντες γα-
ezpía τυρίων, καὶ χεράμια ταρίχων;

ρπϑ΄. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν á66àv Ποιμένα, λέγων"
᾿Αὐδᾶ, δύο ἄνθρωποι ἦσαν, εἷς μοναχὸς xat εἷς xo-
σμιχός. Ὃ μοναχὸς ἐλογίσατο ὀψὲ ἵνα τὸ ᾽"" put ῥίψῃ
τὸ σχῆμα, καὶ ὁ χομιχὸς ἐλογίσατο " ἵνα γένηται
μοναχός" ἀμφότεροι δὲ ἀπέθανον τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ᾽ τί
δραλογίζεται αὐτοῖς ; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων Ὁ μοναχὸς
ἀπέθανε μοναχὸς, xai ὁ χοσμιχὺς ἀπέθανε χοσμιχός"
lv ᾧ γὰρ εὑρέθησαν, ἀπῆλθον.

prr. “ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης **, ὅτι Παρεδάλο-
μέν ποτε ἀπὸ Συρίας τῷ 4663 Ποιμένι, καὶ ἠθέλομεν
αὑτὸν ἐρωτῆσαι περὶ τῆς σχληρότητος τῆς χαρδίας᾽
ὁ δὲ γέρων οὐχ ἔδει Ἑλληνιστὶ, οὐδὲ ὁ ἑρμηνεὺς εὑ-
«τἰρησεν ", Ἰδὼν δὲ ἡμᾶς θλιδομένους ὁ γέρων,

facit hsec, sed diabolus est qui illi suggerit. Rever-
si ergo venerunt in locum suum.

181. Interrogavit. cenobii praepositus sbbatem
Pomenem : Quomodo possum obtinere timorem
Dei? Respondit abbas Pamen: Qua ratione possu-
mus possidere timorem Dei, qui intus habemus
ventres caseorum, et dolia eslsamentorum ἢ

183. Frater quastionem proposuit abbati Poerne-
ni, dicens: Abba, duo hefines erant, unus mona-
Chus, alter secularis. Mooacbus vespere decrevit,
babitum proximo mane abjicere; escularis consti-
luit, fleri monachus : ambo autem nocte illa mor-
tui sunt.Quid reputabitur eis? Respondit senex (94):
Monachus mortuus est monachus, et secularis oblit

D secularis. In quo enim inventi sunt, abierunt.

185. (95) Retulit ebbasJoannes : Aliquando eSyria
perreximus ad abbatem Posmenem, volentes inter-
rogare eum de duritia cordis : senex vero Grece
nesciebat, nec interpres inventus est. taque videns
nos afflictos, cepit lingua Greca loqui, dixitque:

* AL τῷ. 9 Al. prep. ὀψέ. ** Al, add. ὁ ἐξορισθεὶς ὑπὸ Mapxiavou τοῦ βασιλέως, *' ΑἹ. ἑρμηνέα

ἄραμεν et εὕραμεν. “1 Reg. xvii, 35.

(H^) Aéysc αὐτοῖς. Sequentia usque ad liit. f,
n. 8 τῷ Θεῷ διαπαντός, contuli cum codice Colber-
tino optiniz notz.

(93) ᾿Πρώτησεν ἡγούμενος. Aberat hoc Apojhthe-
gna a ms, Wegio 2406. laque appositum fuit. ex

Colbertino codice et Regio 1787.

(92) Vit. Patr. x, 95; Doroth. Doctr. 10,
(94) Infra in Sisoe n. 38.
(95) Vit. Patr. xvin, 46; vin, xxm, 4,

Digitized by Google
