$41

102. (54) Frater. dixit. abbati. Peemeni : Cor A

meum languidum redditur, si mibi comjigerit vel
parva vexatio. Ait illi senex : Non admiramur Jo-
sephum, adolescentem annorum decem et septem,
quomodo sustinuerit tentationem usque in fi-
vem 77 et Deus. gloriosum eum effecit. Nonne vi-
demus et Jobum, quo pacto ad finem usque non
succubuerit, relinens palientiam ? nec potuerunt
tentationes eum dimovere a spe in Deum.

105. Dixit abbas Pemen : Ad conobium tres
actus requiruntur; unus humililatis, alter obedien-
tig, tertius qui motum ac stimulum contineat, ob
cenobii opus.

104. Frater interrogavit abbatem Poemenem, di-
cens : In tempore necessitatis mes nonnihil mu-
tuatus sum ἃ quedam sanctorum, deditque mihi ex
charitate, velut eleemosynam. Si ergo Deus ita
mecum dispensaverit, ut habeain, dabone illud et
ego aliis in eleemosynam, aut. potius ei qui mihi
coumodavi? Respondit senex : Equum est apud
Deum, ut illi reddatur ; ad ipsum enim pertinet. Ad-
didit frater : Si igitur auulero, et noluerit acci-
pere, sed dixerit mihi : Abi, pro libito da illud
eleemosynam ; quid facere debeo? Exeepit senex :
Utique ipsius res est. Si vero quis tibi sponte sua
prabuerit, te non postulante, hoc tuum est. Quod
si tu petieris sive a monacho sive a. szeculari, nec
voluerit illud recipere, lioc est temperamentum, ut
cum notitia ejus exbibeas pro eo ratione charitatis
et eleemosynz,

105. (55) Memorabant de abbate Poemene, quod c

nurtpuanr voluerit dare consilium suum post alte-
rius senis responsum; sed magis laudibus illud
prorsus ὀχ υἱοῖς,

106. Dixit abbas Poemen : Multi e Patribus no-
siris fortes exstiterunt in vitz» austerilate; al in
subtilitate discretionis, unus, unus.

107. Sedeute aliquaudo abbate Isaac apud. abba-
tem Pormienem, audita est galli vox. Dicit ergo ei :
Heccine hic sunt, abba ? Respondit : Isaac, quid co-
gis me loqui? Tu ac tui similes, auditis ejusmodi ;
at homini vigilanti non est curz de istis rebus.

108. Aiebant, quod si accessissent. nonnuili ad

APPENDIX AD PALLADIUM.

$48

ρβ΄. ᾿Αδελφὸς εἶπε τῷ à66à Ποιμένι, ὅτι Ἢ xag-
δία μὸν παρειμένη ἐστὶν, ἐὰν χαταλάδῃ με χαμεῖν
μικρόν, Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐ θαυμάζομεν τὸν
Ἰωσὴφ μειράχιον ὄντα ἑτῶν δεχαεπτὰ, πῶς ὑπέμεινε
τὸν πειρασμὸν εἰς τέλος ; χαὶ ὁ Θεὸς ἐδόξασεν αὖ-
τόν. Οὐχ ὁρῶμεν xal τὸν Ἰὼδ, πῶς οὐχ ἐνέδιυχεν
be; τέλους κατέχων τὴν ὑπομονήν; xai οὐχ ἴσχν-
σαν οἱ πειρασμοὶ παρασαλεῦσαι αὐτὸν τῆς ἐλπίδος
τοῦ Θεοῦ,

ΟΥ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδὰς ποιμήν" Χρήζει τὸ χοινόδωον
ἔχειν τρεῖς πράξεις, μίαν ταπεινὴν, χαὶ μίαν εἰς
ὑπαχοὴν, xat μίαν χεχινημένην xat ἔχουσαν τὸ κέν-
τρον, διὰ τὸ ἔργον τοῦ χοινοδίον.

pP. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν á66dv Ποιμένα, λέγων
Ἐν καιρῷ θλίψεώς μου ἐξήτησα παρὰ τινὸς τῶν
ἁγίων πρᾶγμα ἐν χρήσει " xat ἔδωχέ μοι αὐτὸ ἀγά-
tv. Ἐὰν οὖν ὁ θεὸς χἀμὲ οἰχονομήσῃ, δώσω αὐτὸ
χἀγὼ ἀγάπην ἄλλοις, ἢ μᾶλλον τῷ δεδωχότι uox
αὐτό; Λέγεις αὐτῷ ὁ γέρων’ Ὃ τὸ " δέίχαιον παρὰ τῷ
Θεῷ ἐστιν, ἵνα αὐτῷ δοθῇ " αὐτοῦ γάρ ἔστε. Δέγει
αὐτῷ ὁ ἀδελφός " Ἐὰν ἀπενέγχω οὖν, xai μὴ θελήσῃ
λαδεῖν, ἀλλ᾽ εἴπῃ μοι, Ὕπαγε, ὡς θέλεις δὺς αὐτὸ
ἀγάπην, τί ποιήσω; Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Τέω; αὖ-
τοῦ ἔστι τὸ πρᾶγμα, Ἐὰν δέ τις cot παράσχῃ &p
ἑαυτοῦ, σοῦ μὴ αἰτήσαντος αὐτὸν, τοῦτο σόν ἔστιν.
Ἐὰν δὲ σὺ αἰτήσῃς ἢ παρὰ μοναχοῦ ἣ παρὰ χοσμι-
χοῦ, καὶ μὴ θελήσῃ δέξασθαι αὐτὸ, τοῦτό ἐστι τὸ
σύγχριμα, ἵνα εἰδότος αὐτοῦ παράσχῃς αὐτὸ ὑπὲρ
αὐτοῦ ἀγάπην.

ρε'. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδὰ Ποιμένος, ὅτι οὐδέ κοτε
ἤθελε δοῦναι τὸν λόγον αὐτοῦ ἑ πάνω ** ἄλλου γέρον»
τος " ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ πάντα ἐπήνει αὐτόν.

ρς΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ποιμήν’ Πολλοὶ τῶν Πατέρων
ἡμῶν ἐγένοντο ἀνδρεῖοι εἰς τὴν ἄσχησιν" εἰς δὲ τὴν
λεπτότητα !, εἷς, eic.

QU. Καθημένον ποτὲ τοῦ ἀδδᾶ Ἰσαὰχ πρὸς τὸν
&66iv Ποιμένα, ἠχούσθη φωνὴ ἀλέχτορος. Kat λέ-
γει αὐτῷ - Ἕνι ταῦτα ὧδε, ἀδθᾶ ; Ὃ δὲ ἀποχριθεὶς
εἶπεν αὐτῷ Ἰσαὰχ. τί ἀναγχάζεις με λαλῆσαι ; σὺ
καὶ οἱ ὅμοιοί cou ἀχούετε τούτων " τῷ δὲ νήφοντι οὗ
μέλει περὶ τούτων.

ρη΄. "Ἔλεγον, ὅτι εἰ ἤρχοντό τινες πρὸς τὸν ἀδδᾶν

abbalem Ραπιδηοπι, prius mittebat eos ad abbatem p Ποιμένα, ἀπέστελλεν αὑτοὺς πρὸς τὸν ἀδδᾶν ᾿Ανοὺδ

Ἄμε, quod is major natu esset. Abbas. vero Anub
dicebat iis : Ite ad fratrem meum Pomenem; ipse
enim habei sermonis donum. Atsi illic sedisset
abbas Anub juxta abbatem Peemenem, nullatenus
loquebatur Poxmen presente illo.

109. Erat secularis quidam, bomo in vita summe

*! Gen. xxxvii, 2, in LXX.
xls
54) Miscell. Voss. p. 152.
$5) Vit. Patr. xv, δι.
(56) Ὧν» τις xocjuxóc. Magna cum diversitate
rofertur Apophthegma in duohus illis mss. optimis
ibliothecte Golberting. Ad hunc quippe modum :
"Hv τις χοσμιχὸς πάνυ εὐλαδῆς " καὶ ἦλθε πρὸς τὸν

πρῶτον, ὅτι αὐτὸς μείζων τοῖς ἔτεσιν. Ὁ δὲ ἀδδᾶς
᾿Ανοὺδ ἔλεγεν αὑτοῖς " Πρὸς τὸν ἀδελφόν μου Εῖοι.
μένα ὑπάγετε, ὅτι αὐτὸς ἔχει τοῦ λόγου τὸ χάρισμεα.
Εἰ δὲ ἐχάθητο ἐχεῖ ὁ ἀδδᾶς ᾿Ανοὺδ ἐγγὺς τοῦ ἀδ δᾶ
Ποιμένος, οὐκ ἐλάλε: ὅλως ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν παρόντος

αὐτοῦ.

pU. Ἦν τις χοσμιχὸς (50) εὐλαδὴς πάνυ ἐν τῷ βέερμ

" Al. ὅτι. " AL, inser. ῥήματος. "ΑἹ, inser. τῶν λογισμῶν, διὰ προσκυ-

&66dv Ποιμένα- xai πολλοὶ ἄλλοι ἀδελφοὶ αἰτοῦντες
λόγον ὠφελείας παρὰ τοῦ γέροντος. Καὶ εἶπεν ὁἀδε ἂς
Ποιμὴν τῷ κχοσμιχῷ - Εἰπὸν τοῖς ἀδελφοῖς λόγον.
Λέγει ὁ χοσμιχός - Ἐγὼ τί ἔχω εἰπεῖν ὁ ταλαίπωρος Σ
᾿Αναγχασθεὶ: δὲ πολλὰ, εἶπεν" Ἐγὼ οὐχ οἶδα τέ πτὸ-
τε’ ἤχουσα δὲ παραδολὴν μεγάλου γέροντος " ὅτε «τίς

Digitized by Google
