905

APPENDIX AD PALLADIUM.

59$

pit : Abbas jussit ut. projicerem. laque ei frater : A Λέγει οὖν ὁ ἀδελφός" ᾿Αλλὰ πάλιν εἶπε, μὴ ῥίψῃς

Sed mod» vetuit projiceres. Et relicto eo, accessit
ad senem , factusque est probus monachus propter
obedientiam suam.

11. (41) Frater interrogavit abbatem Sigoem, an
pari modo veteres persecutus fuerit Satanas. Et
Ait ill: senex : Nunc magis, quia tempus ejus ap-
propinquat, atque conturbatur.

12. (42) Tentatus est aliquando a demone Abra-
ham discipulus abbatis Sisois ; et vidit senex quod
cecidisset, ltaque surgens expandit manus in co-
lum, dixitque : Deus, velis nolis, non dimitte te,
nisi euraveris eum. Statimque medelam consecu-
tus est.

45. (45) Percontatus est frater de abbate Sisoe,
hunc in modum : Agnosco memoriam Dei perma-
nere apud me. Ait illi senex : Non magua res est,
cogitationem tuam cum Deo esse; sed magnum est,
conspicere se tanquam omni creatura inferiorem,
id enim corporeo labori junctum, deducit ad labi-
tum humilitatis.

41, (44) {πίονι bant de abbate Sisoe, quod quando
merti proximus fuit, sedentibus circa eum Patri-
bus, vulus ejus resplenduit tanquam sol; dixit-
que illis : Ecce abbas Antonius venit. Paulo post :
En, inquit, venit prophetarum chorus. lterumque
facies ejus majorem in modum refulsit. Et ait : En,
chorus apostolorum accessit. Adhucque os ejus
duplo fulgentius evasit. Ecce autem ipsum, quasi

αὐτόν. Καὶ χαταλιπὼν αὐτὸν, ἦλθε πρὸς τὸν γέ-
ροντα" xal γέγονε δόχιμος t! μοναχὸς διὰ τὴν ὑπαχοὴν
αὐτοῦ.

τα’, ᾿Αδελφὴὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, λέγων"
ἾΑρα οὕτως ἐδίωχεν ὁ Σατανᾶς τοὺς ἀρχαίους, Λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων " "Apt: πλέον, ὅτι ὁ χαιρὸς αὐτοῦ fy»
γίσε, καὶ ταράσσεται.

ιβ΄. Ἐπειράσθη ποτὲ ᾿Αδραὰμ ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδδᾷ
Σισόη ἀπὸ δαΐμονο; καὶ εἶδεν ὁ γέρων ὅτι πέπτωχεν,
καὶ ἀναστὰς ἐξέτεινΞ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, M-
γῶν" Θεὸς, θέλεις, οὐ θέλεις, οὐχ ἀφῶ σε, ἐὰν μὴ
αὑτὸν θεραπεύσῃς. Καὶ εὐθέως ἐθεραπεύθη.

w'. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησε τὸν ἀδᾶν Σισόην, λέγων
Ὁρῶ ἐμαυτὸν, ὅτι fj μνήμη τοῦ Θεοῦ παραμένει
μοι 15, Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐχ ἔστι μέγα, τὸ εἶναι
τὸν λογισμόν σὸν μετὰ τοῦ Θεοῦ * μέγα δέ ἔστι, τὸ
ἑαυτὸν ὁρᾷν ὑποχάτω πάσης τῆς κτίσεως, Τοῦτο γὰρ
xal ὁ σωματιχὸς χόπο; ὁδηγεῖ εἰς τὸν τῆ; ταπεῖνο-
φροσύνης τρόπον (46).

ιδ΄. "ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Σισόη, ὅτι ὅτε ἔμελλε
πελευτᾷν, χαθημένων τῶν Πατέρων πρὸς αὐτὸν ἔλαμ-
ψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος xal λέγει αὐτοῖς "
Ἰδοὺ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος ἦλθε. Kal μετὰ μικρὸν λέ-
(t^. Ἰδοὺ ὁ χορὸς τῶν προφητῶν ἦλθε. Καὶ πάλιν τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ περισσῶς !* ἔλαμψε" xat εἶπεν" Ἰδοὺ
ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων ἦλθε. Καὶ ἐδιπλασίασε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πάλιν" καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ὡς μετά τι-

' eum quibusdam loquentem, Itaque rogaverunt eum (c, νων λαλῶν. Καὶ ἐδεήθησαν αὐτοῦ οἱ γέροντες, λέγον-

senes, dicentes : Cum quo disseris, Pater? Re-
spondit : Angeli venerunt, nt me assumant; el ob-
secro, ut. permittar paululum agere poenitentiam.
Excipiunt senes : Non eges poenitentia, Pater. Tum
senex ad ipsos : Revera, non mibi conscius sum,
quod pomnitenliz initiwm posuerim. intellexerunt
vero oinnes, eum esse perfectum. lierum facies
fllius subito facta est velut sol : ex quo territi sunt
cuncti. Ait. illis : Videte, Dominus venit, dicens :
Afferte mibi electionis vas eremi. Statimque tradi-
dit spiritum. Ac evasit tanquain fulgur , nec non re-
fletus est totus locis bono odore.

45. (45) Profectus est abbas Adelphius episco-

τες Μετὰ τίνος ὁμιλεῖς, Πάτερ; Ὁ δὲ ἔφη Ἰδοὺ
ἄγγελοι ἦλθον λαδεῖν με, καὶ παραχαλῶ ἵνα ἀφεθῶ
μετανοῆσαι μικρόν. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ γέροντες "
Οὗ χρείαν ἔχεις μετανοῆσαι, Πάτερ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς
ὁ γέρων Φύσει οὐχ οἶδα ἐμαυτὸν ὅτι ἔδαλον ἀρχήν.
Καὶ ἔμαθον πάντες ὅτι τέλειός ἐστι. Καὶ πάλιν ἄφνω
ἐγένετο τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος " xal ἐφοδή-
θησαν πάντες. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Ὠλέπετε, ὁ Κύριος
ἦλθε, xal λέγει“ Φέρετέ μοι τὸ σχεῦος ᾽" τῆς ἐρῆμον.
Καὶ εὐθέως παρέδωχε 5 τὸ πνεῦμα, Καὶ ἐγένετο ὡς
ἀστραπὴ καὶ ἐπλήσθη ὅλος ὁ οἶχος '* εὐωδίας.

ι΄, Παρέθαλεν ὁ ἀδόᾶς ᾿Αδέλφιος ἐπίσχοπος Net-

pns Nilopoleos ad abbatem Sisoem in montem ab- λουπόλεως πρὸς τὸν ἀδδᾶν Σισόην, εἰς τὸ ὄρος τοῦ
batis Antonii. Cumque discessuri essent, antequam D 466a ᾿Αντωνίον. Καὶ ὡς ἤμελλον ἐξελθεῖν, πρὶν αὖ-

iter aggrederentur, curavit ut a mane comederent :
erat autem jejunii dies. Postquam ergo posuerunt
mensam, ecce fratres pulsant. Dixit discipulo suo :
Trade illis parvam puitem, quia defatigati sunt.
Ait ei abbas Adelphius : Sige utique, ne dicant,

*5 AL, δοχιμώτατος. 33 Al, μὸν τῷ Θεῷ παραμένει.
ἀπέδωχε, “1 ΔΙ, τόπος. ραρέ

M) Vit. Patr. xv, 454; joan. Geom. Ραγηά, 55.

42) Vit. Patr. u, 44.

45) Vit. Patr. xv, 47; Doroth. Doctr. 2.

44) Vit. Patr. ws, 6.

45) Mis Perle vim, 15. benc ep

(A6) Ὁδηγεῖ elc τὸν τῆς cazewogpocórnc tpó-
ΕΖ Eadem versio : Corrigit et ducit ad hwmilitatis

φοὺς ὁδεῦσαι, ἐποίησεν αὐτοὺς γεύσασθαι ἀπὸ mput*
ἣν δὲ νηστεία. Καὶ ὡς ἔθηχαν τράπεζαν, ἰδοὺ ἀδελφοὶ
κρούουσιν, Εἶπε δὲ τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Δὸς αὐτοῖς
μικρὰν ἀθήραν, ὅτι ἀπὸ κόπον εἰσί, Λέγει αὐτῷ ὁ
ἀδδᾶς ᾿Αδέλφιος" ΓΛφες τέως, ἵνα μὴ εἴπωσιν ὅτι ὁ

18. Al, περισσότερον. 5" Al. ins. τῆς ἐχλογῆς. "541.

wem, nisi si melius meenm putas, dirigit. Quod
spectat ad. Apophtkegma. ita reperi in cad. Colbert. :
᾿Αδελφὸς εἶπεν τῷ d663 Ποιμένι " Ὁρῶ ἐμαντὸν δια -
παντὸς μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἀφιστάμενον ὅλως "
γα ἐστὶ, Πάτερ! Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " Οὐχί - ἀλλ᾽
ὅταν ἴδῃς ἑαντὸν ἐλάττονα πάντων, τότε εἰς τὸ μέγα
φνασαᾶς.

Digitized by Google
