se

APOPHTIIEGMATA PATRUM.

396

τοῦτο ἔτυψεν αὐτὸν ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ μετεμελήθη, A postea corde se tactum sensit, ac panitentia duetus

xai ἦλθε πρὸς τὸν 4663». Ποιμένα, μεθύων τοῖς 2o-
γισμοῖς, βαττάζων καὶ τοὺς λεδήτωνα; τῶν ἀδελ-
φῶν, xol ἀναγγέλλει τὸ πρᾶγμα τῷ γέροντι. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ γέρων᾽ Οὐχ ἔχεις σύ τί ποτε τοῦ πα-
λαιοῦ ἀνθρώπον ; ἀπεδύσω αὐτόν; Ὁ δὲ πρεσθύτε-
poc εἶπεν, ὅτι Μετέχω τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπον. Ὁ δὲ
Ἰέρων εἶπεν abtip* "Mou οὖν xal σὺ ὡς οἱ ἀδελφοί,
Ei γὰρ μικρὴν μετέχεις τῆς παλαιότητος, ὅμως ὑπό-
χεισαι τῇ ἁμαρτίᾳ. Τότε ἀπελθὼν ὁ πρεσδύτερος
ἔχάλεσε τοὺς ἀδελφοὺς, xai μετενόησε τοῖς Evbexa,
xai ἐνέδυσεν αὑτοὺς τὸ σχῆμα τοῦ μοναχοῦ, xal
ἀπέλυσεν.

ιβ΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν à66dv Ποιμένα, λέγων "
Ἐποίησα ἁμαρτίαν μεγάλην, χαὶ θέλω μετανοῆσαι
«pla ἔτη. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Πολύ ἐστι. Καὶ εἶπεν
αὑτῷ ὃ ἀδελφός" ᾿Αλλ᾽ ἕως ἐνιαυτοῦ ; Καὶ εἶπε πά-
Mv ὁ γέρων" Πολύ ἐστιν. Οἱ δὲ παρόντες ἔλεγον"
"Ecc τεσσαράχοντα ἡμερῶν ; Καὶ πάλιν εἶπε" Πολύ
ἐστιν εἶπε δέ’ Ἐγὼ λέγω, ὅτι ἐὰν ἐξ ὅλης καρδίας
μετανοῆσῃ ἄνθρωπος, καὶ μὴ προσθῇ Ext ποιεῖν τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ εἰς τρεῖς ἡμέρας δέχεται αὐτὸν ὁ
Θεός.

ty'. Εἶπε πάλιν, ὅτι Τὸ σημεῖον τοῦ μοναχοῦ iv
«οἷς πειρασμοῖς φαίνεται.

δ΄. Elus πάλιν’ Ὥσπερ ὁ σπαθάριος τοῦ βασι-
λέως παρίσταται αὐτῷ διαπαντὸς; ἔτοιμος" οὕτως
δεῖ τὴν ψυχὴν ἑτοίμην εἶναι πρὸς «bv δαίμονα τῆς
πορνείας.

aw. ἫἩρώτησεν ὁ ἀδδᾶς 'Avou6 " τὸν à663» Ποι- (c

μένα πιρὶ τῶν ἀχαθάρτων λογισμῶν ὧν γεννᾷ ἡ
καρδία τοῦ ἀνθρώπου, καὶ περὶ τῶν ματαίων ἐπιθυ-
piv. Kol λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν" Μὴ δοξα-
σϑήσεται ἀξίνη ὄνευ τοῦ κχόπτοντος ἐν αὐτῇ;
xai σὺ, μὴ δώσεις αὐτοῖς χεῖρα 55, xol ἀρ-
τοῦσιν.

tc^. Εἶπε πάλιν ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν " Εἰ μὴ Ναθου-
ζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος ἦλθεν, οὐχ ἂν ἐνεπρήσθη ὁ
ναὺς Κυρίου, Τοῦτο δέ ἐστιν Kl μὴ ἡ ἀνάπαυσις
ἦλθε γαστριμαργίας εἰς τὴν φυχὴν, οὐκ ἂν ὁ νοῦς
κωτέπικτεν ἐν τῷ πολέμῳ τοῦ ἐχθροῦ.

«y. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ποιμένος, ὅτι καλού-
penc εἰς τὸ φαγεῖν παρὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀπῆρχε-

est. Accessit ergo δά abbatem Pomenem, τοῖος
cogitationibus ebrius, portans etiam levitones fra-
trum; remque seni annuntiat. Ait illi senex: Non
liabes tu quidpiam veteris hominis? exuistine eum?
Respondit presbyter: Particeps adhuc sum veteris
hominis. Senex reposuit: Ecce igitur, etiam. tu,
sicut fratres. Etsi enim parum retineas vetustatis,
aifamen peccato subjaces. Tunc abiens presbyter
vocavit. fratres, ab ipsis undecim veniam supplex
petiit, induit eos habitu monacbi, necnon dinis:t..

12. (85) Fruter sic interrogavit abbatem Pome-
nem : Commisi grande peccatum, et volo per tricn-
nium agere penitentiam. Dicit οἱ senes : Multum
temporis est. Ait frater : Sed ad annum usque? lte-
rum senex : Multum est. Qui autem aderant, dixe-
runt: Usque ad quadraginta dies? Bterum ait:
Multum est. Addilditque: Affirmo ego, quod si ho-
minem ex too corde penituerit, nec is awplius
peccaverit, etiam in tribus penitentie diebus Deus
illum suscipiet.

45. (84) Dixit adhuc : Signum monacbi in ten-
tationibus apparet.

44, (85) lterum dixit : Sicut spatharius iinpera-
toris assistit ei, paratus. semper : ila opor:et uni-
mam promptam esse adversus damonem fornica-
tionis.

45. (86) interrogavit abhas Anub sbyateu Ρω»
menem, do impuris cogitationibus quas gignit cor
hominis, et de vanis cupiditatibus. Dicit ei abbas
Pomen : Nunquid gloriabitur securis: siue. eo qni
cadi in ipsa ** ?* Tu quoque ne porrigas eis manum,
et olioss erunt.

16. (87) Dixit iterum abbas Pamen: Nisi Nabu-
zardan coquorum princeps venissel, non concre-
matum fuisset templum Domini '*. Hoc autem i-
guificat, quod nisi venisset in. animam recreatio
gula, mens non corruissel in bello contra ipi-
micum.

47. (88) Aiebant de abbate Paemene, quod invita-
tus ad comedendum contra voluntatem suam, pro-

«o δακρύων, ἵνα μὴ παραχούσῃ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, D ficiscebatur cuin lacrymis, ne inobsequens essct

καὶ λυπήσῃ αὐτόν.

cS. Εἰπε πάλιν ὁ ἀδδᾷς Ἰίοιμῆν" Μὴ οἰχήσῃς εἰς
«ὅπον, οὗ βλέπεις τινὰς ἔχοντας ζῆλον χατὰ σοῦ" εἰ
& uve, οὗ προκόπτεις.

VY. Διηγήσαντό τινες τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι περί τινος
μοναχοῦ, ὅτι οὐ πίνει οἶνον, Καὶ εἴπεν᾽ Ὃ οἶνος ὅλως
six ἔστι τῶν μοναχῶν.

fratri δι, eumque tristitia afficeret,

18. (89) Dixit praterea abbas Permen : Noli bia-
litare in ioco, in quo cernis nonnullos tibi invi-
dere, Alioqui non facies progressum.

49. (10) Narraverunt quidam abbati Paemeni de
aliquo monacbo, quod vinum non biberet. Εἰ
dixit : Vinum omnino ad monachos non pertinei.

9 A Παμδῶ. 7* AL χώραν, μηδὲ ἡδυνθῇς iv αὐτοῖς͵ κ᾽ 158. x, P5. tt IV. Reg. 1xv, 8 sqq.

(83) Vit. Patr. x, 10. -

(84) Vit. Patr. vit, 35; Dorothi.. Doctr. 15.

85) Vit. Patr. v, 8. In Ephrem. p. 387, n. 12,
(e Vit. Patr, x, 41.

(87) Vit. Patr. ww, 99; Append. p. 909, n. 2^.
(88) Vit. Patr. iv, 50.
(89) Vét. Patr, x, 45.
(90) Vit. Pair. 1v, δ].

Digitized by Google
