A APOPHTHECMATA PATRUM. 423

ς΄. Rixs πάλιν, ὅτε Βάλλω τὸν πόδα μον ἐπὶ τὴν Α 6. Dixit iterum : Mitto pedem meum super ses-
κλίμακα ἀναδῆναι, xal τιθῶ «bv θάνατον πρὸ ὀφθαλ- — jam, ascensurs; et mortem ob oculos pone, an-
pov μου πρὸ τοῦ ἀναδῆναί με εἰς αὑτὴν "^. tequam conscensionem faciam.

ζ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι καλόν ἔστι xat δι᾽ ἀνθρώπους Ἴ. Hoc etiam protulit : Bonum est, etiam propter
ποιεῖν ἐλεημοσύνην. El γὰρ χαὶ δι᾽ ἀνθρωπαρεσχίαν, — liomines facere eleemosynam. Licet enim studio
ἀλλ᾽ ἔρχεται πάλιν εἰς Θεοῦ ἀρέσχειαν *. placendi hominibus fiat, postea tamen procedit ad

studium placendi Deo.

η΄. IDapé6aAóv mote Σχητιῶται τῇ ἀμμᾷ Σάῤῥᾷ. 8. Aliquando Sceliote convenerunt matrem 8a-
Ἢ δὲ παρέθηχεν αὐτοῖς χανίσχιν **, Οἱ δὲ ἀφέντες — ram, Quee apposuit eis ceanistrum. lili vero bona
τὰ καλὰ, ἔφαγον τὰ σαπρά. Kat εἶπεν αὐτοῖς "Ὄντως — poma relinquentes, vitiosa comedebant, Et dixit
Σχητιῶταί ἔστε. eis : Revera Scetiotz estis.

Περὶ τῆς ἀμμᾶς ZvvxAntxfic. De matre Syncletica.

α΄. Εἶπεν ἡ ἀμμᾶς Συγχλητική " ᾿Αγών ἐστι καὶ 4. (84) Dixit mater Syncletica : Agon est et labor
κόπος πολὺς tol; προσερχομένοις τῷ Θεῷ, τὰ πρῶτα' — magnus iis qui accedunt. ad Deum, in principio;
ἔπειτα δὲ, χαρὰ ἀνεχλάλητος. Ὥσπερ γὰρ οἱ πῦρ ἐξ- g sed succedit. gaudium ineffabile. Quemadmodum
άψαι βουλόμενοι, πρῶτον χαπνίζονται xal δαχρύουσι, — enim qui ignem accendere cupiunt, prius fumo im-
xai οὕτως τοῦ ζητουμένου ἐπιτυγχάνουσι (xal γάρ — buuntur, ac lacrymas mittunt, postea autein optato
9121», Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον ἐστίν)" — potiuntur (ait enim Seriptura : Deus noster. ignis
οὕτως δεῖ xal ἡμᾶς εἰς ἑαυτοὺς τὸ θεῖον ἐξάψαι πῦρ — consumens esi'*) : itaoporlet ut nos divinum ignem
μετὰ δαχρύων καὶ πόνων Vf, in nobis cum lacrymis et laboribus accendamvus.

8. Eine πάλιν, ὅτι Δεῖ ἡμᾶς τοὺς τὸ ἐπάγγελμα 4. (85) Dixit iterum : Oportet nos qui hanc pro-
τοῦτο ἐπανῃρημένους, σωφροσύνην τὴν el; ἄχρον —fessionem suscepimus, summam temperantiam ob-
κατέχειν, Καὶ yip παρὰ τοῖς χοσμιχοῖς σωφροσύνη — tinere. Eteniin apud szculares videtur temperantia
Voxri πολιτεύεσθαι, ἀλλὰ συμπάρεστιν αὐτῇ xai — versari, sed ei cohzret animi intemperies , pro-
ἀφροσύνη, διὰ τὸ ταῖς ἄλλαις πάσαις αἰσθήσεσιν — pterea quod aliis omnibus sensibus peccent. Nam
ἀμλχρτάνειν, Καὶ γὰρ ὁρῶσιν ἀπρεπῶς, xal γελῶσιν vident indecenter, ac rident inordinate.
ἀτάχτω;. .

q. Εἶπε πάλιν" “Ὥσπερ τὰ ἰοβόλα θηρία ** τὰ δρι- $. (86) Et praterea : Sicut venenatas bestias
μύπερα τῶν φαρμάχων ἀπελαύνει “ οὕτως καὶ )oy:- — acriora pharmaca expellunt, ita cogitationem nia-
€ybv πονηρὸν "' εὐχὴ μετὰ νηστείας ἀπελαύνει, C lignam cjicit oratio cum jejunio.

€. Elze πάλιν" Μή σε δελεάσῃ τῶν χοσμιχῶν €! 4. (81) Ita adhuc locuta est: Non te inescent sze-
«Anuchuv τρυφὴ, à; χρήσιμόν τι ἔχουσα, ἡδονῆς —cularium divitum delicim, quasi utile quid conti-
xtv ** ἕνεχεν. "Exsivot τὴν ὀψαρτυτιχὴν (82) τι- neant, ob. vanam. voluptatem. llli actem coquina-
μῶσι τέχνην νηστείᾳ καὶ αὐτὸς διὰ τῶν εὐτελῶν — riam in pretio habent; tu vero per Jejunium viles-
πὴν ἐχείνων εὐπορίαν τῶν τροφῶν (85) ὑπερδάλλεις 3, — que cibos, ipsorum in eduliis abundantiam super-
Φησὶ v&p* Wuxh ἐν τρυρῇ " οὖσα κηρίοις ἐμ. — grederis. Ait quippe: Auima in deliciis exsistens,
παίζει. Μὴ χορεσθῇς ἄρτου, καὶ οὐκ ἐπιθυμήσεις — favis illudit '. Noli pane satiari, nec desidersbis
οἴνου. vinum.

ε΄. Ἠρωτήθη ἡ uaxapla Συγχλητιχὴ, εἰ τέλειον 5. (88) Interrogata est beata. Syncletica, an per-
ἀγαθὸν ἡ ἀχτημοσύνη. 'H δὲ εἶπε" Πάνυ τέλειον fectum bonum esset, nihil possidere. Et dixit :
«οἷς δυναμένοις "5, Οἱ γὰρ ὑπομένοντες τοῦτο, θλίψιν Plane perfectum iis qui ferre possunt, Nau qui id
μὲν ἔχουσι τῇ σαρχὶ, τῇ δὲ ψυχῇ ἀνάπαυσιν. Ὥσπερ — tolerant, afflictionem quidem carne babent, at
γὰρ τὰ στερεὰ ἱμάτια, πατούμενα καὶ βιαίως στρε- — anima requiem. Sicut enim solid: vestes, calcatze,
φόμενα, πλύνεται" οὕτως καὶ ψυχὴ ἰσχυρὰ, διὰ τῆς et violenter versaize abluuntur : ita anima fortis,
ἐχουσίου πενίας, ἐπὶ πλεῖον χρατύνεται. D per voluntariam paupertatem firmatur magis.

ς΄. Εἶπε πάλιν’ Ἐὰν iv xowo6lp τυγχάνῃς, μὴ 6. (89) Monuit rursus : Si conobium incolas,
μεταλλάξῃς τὸν vónov* βλαδήσῃ γὰρ μεγάλως. noli mutare sedem, quia valde nocebit tibi. Nam

** Al, ἀνελθεῖν με ἐχεῖ, 5 ΑἹ. θεαρεσχίαν. "δ Al. xavisxtov. — 5 Al. xónuv, "5 Al, ζῶα. "* Al.
ῥυπαρόν. €" AL ἐχδιώχει. 1 Al, ἡ τῶν χατὰ χόσμον. — *' Abest χενῆς ab ἃ]. 55 Al, ὑπερδαλοῦ, — ** Al.
πλησμονῇ τροφῶν. 55 ΑἹ. ὑπομένουσιν. “4 Hebr. xu, 39. *' Prov. xxvii, 7.

82) Τὴν ὑτικήν, Codex regius habebat (85) Εὐπορίαν τῶν tpogóv. In Patrum vitis ;
t d ὧν Colbchinus ro &osonei Rectein alio — abundantiam deliciarum, τρυφῶν.
t"uibert, οἱ in. Víta Syncletica, ὀψαρτυτιχὴν, Alibi (85) Vit. Patr. in, 16; Sup. Vit. Syncl., n. 60.
ὀνάριον, piscis, plsciculus. Scilicet in condiendis 85) Vit. Pair. ww, AM; Vit. Synclet., n. 24.
piscibus phzecipue elucet coquorum ars. Quo allu- (86) Vit. Patr. v, 42; Vit. cap. SU.
ΕΠ] a Commodiano Instructione 7, per bunc obscu- nd Vit. Patr. iw, 45; Vit, 95.
rum versiculum de Zodiaco : 88) Vit. Patr. vi, 45.

; 89) Vit. Patr. vu, 15; Vit. 95; Scholium 15 ad
Ei denique vadunt in piscibus ; coque, probabis. c n Joan. Clinac. it. 95; Scholium ἢ

Digitized by Google
