561

APPENDIX AD PALLADIUM.

$68

Aqua natura mollis est, lapidis autem dura : verum A ἤρξατο λαλεῖν τῇ Ἑλληνίδι φωνῇ, yov Ἡ φύσις

baucale quod suspensum est supra lapidem, stil-
lando paulatim eum forat. lia etiam Dei sermo
mollis est, cor vero nostrum, durum ; tamen cum
homo frequenter audierit sermonem Dei, aperitur
cor ejus ut Deum timeat.

184.(96) Abbas Isaac convenit abbatem Peemenem ;
quem cernens parum aqua mittere in. pedes suos,
quod haberet erga eum loquendi libertatem, dixil:
Quo modo quidam usi sunt severilate, dure tra-
ctantes corpus suum? Et ait illi abbas Pomen:
Nos non edocti sumus corporis interfectores esse,
sed affectuum.

485. (97) Dixit iterum: Tria bec non possum
amovere, escam, vestem , somnum: attamen ex
porte amovere possumus.

486, Frater interrogavit abbatem Pomenem his
verbis: Multa olera manduco. Ait senex: Non pro-
dest tibi; sed comede panem tuum, cum paucis
oleribus ; et ne propter nevessitates abieris ad pa-
lernam domum.

187. Referebant de abbate Poemene, quod si se-
derent senes coram eo, et loquerentur de senibus;
si nominarent abbatem Siseem, dicere soleret:
Missa facite quz ad abbatem Sisoem spectant; non
enim ad mensuram narrationis venire possunt res
ejus.

De abbate Pambo.
1. Quidam erat nomine abbas Pambo; de quo

ποῦ ὕδατος ἀπαλή ἔστιν, ἡ δὲ τοῦ λίθου σχληρά᾽ τὸ
δὲ βαυχάλιον ἐπάνω χρεμάμενον τοῦ λίθου, στάζον
στάζον τιτρᾷ τὸν λίθον. Οὕτως καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ἁπαλός ἐστιν, ἡ δὲ χαρδία ἡμῶν σχληρά᾽ ἀχούων δὲ
ὁ ἄνθρωπος πολλάχις τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀνοίγεται f)
χαρβία αὑτοῦ τοῦ φοδεῖσθαι τὸν Θεόν.

prb. Παρέθδαλεν ὁ ἀδδᾶς Ἰσαὰχ τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι᾽
xat ἰδὼν αὐτὸν βάλλοντα μικρὸν ὕδωρ εἰς τοὺς πόδας
αὐτοῦ ὡς ** ἔχων πρὸς αὐτὸν παῤῥησίαν, εἶπεν αὐτῷ"
Πῶς τινες ἐχρήσαντο τῇ ἀποτομίᾳ (99), σχληραγωγή-
σαντες τὸ σῶμα αὐτῶν; Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ A668
Ποιμήν' Ἡμεῖς οὐχ ἐδιδάχθημεν (1) σωματοχτόνοι,
ἀλλὰ παθοχτόνοι.

ρπε'. Εἶπεν πάλιν" Τὰ τραύματα οὐ δύναμαι xó-
ψαι, τὴν βρῶσιν, τὸ ἔνδυμα, xaY τὸν ὕπνον ἀλλ᾽ ix
μέρους δυνάμεθα χόψαι.

prc. Ἠρώτησεν ἀδελφὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέ-
γῶν, ὅτι Πολλὰ λάχανα ἐσθίω. Ἔφη ὁ γέρων’ Οὐ συμ-
φέρει σοι ἀλλὰ φάγε τὸν ἄρτον σοῦ, καὶ μιχρὰ λά-
χανα, χαὶ μὴ ἀπέλθῃς εἰς τὰ πατριχά σου ἕνεχεν
χρειῶν.

ρπζ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ποιμένος, ὅτι εἰ ἐχάϑ-
ἡντό τινες γέροντες ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλουν
περὶ γερόντων, καὶ εἰ ὠνόμαζον τὸν ἀδθᾶν Σισόην,
ἔλεγεν ἽΛφετε τὰ περὶ τοῦ ἀδόᾷ Σισόη" οὐ γὰρ ἔρ-
χεται εἰς μέτρον διηγήματος τὰ περὶ αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ ἀδθᾶ Παμδώ.
α΄. "Hv τις λεγόμενος ἀδδᾶς Παμέὼ, καὶ περὶ τού-

fertur, per treg annos integros illum orationem fu- ( τὸν λέγεται, ὅτι τρία ἔτη ἔμεινεν αἰτούμενος τὸν

disse ad Deum, ac dixisse : Ne mihi gloriam de-
deris in terra. At Deus sic eum gloria affecit, ut
nemo posset in faciem ejus intueri, prz gloria quam
- ore prieferebat.
2. (98) Venerunt aliquando duo fratres ad abba-
. em Pambo; et. interrogavit eum unus sic : Abba,
.ego per bidua jejuno, et duos panes comedo ; ser-
vone animam meam, an seducor? Alter quoque
dixit: Abba, ego de opere manuum mearum exci-
.pio duas siliquas quotidie, ἃς retineo pauca ad ali-
mentum, reliqua in eleemosynam do; salvusne ero,
. vel peribo ? Cumque plurimum orfssent eum, respon-
sum non dedit. Post quataor autem dies discessuri
cum essent, hortabantur eos clerici, hoc sermone :
Nolite. contristari, fratres; Deus voLis prebebit
mercedem : «hec est senis. consuetudo; won facile
loquitur, nisi Deus ei inspiraverit. Intraverunter-
go ad senem, dixeruntque ei « Abba, ora pro nobis.
Mit: Abire vultis? Respendent : Etiam. Et assu-
iens opera eorum in seipso, scribensque in terra,
dixit: Pambo per bidua jejupnat, et duos panes co-
medit; estne in boc monachus? Non. Item Pambo

*» Al, xat ὡς. ** F. τρία ταῦτα,

(96) Vit. Patr. p. 3009, n. 4.

(97) L. Joan. Geom. Pared. 20.

(98). Vit. Patr. x, 65.

(99) ᾿Εχρήσαντο τῇ ἀποτομίᾳ. In. antiqua ver-
sione, sf sunt. discretione. Sed legendum videtur

Θεὸν, xai λέγων: Μὴ δοξάσῃς με ἐπὶ τῆς γῆς. Kat
οὕτως ἐδόξασεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὥστε μὴ δύνασθαΐ τινα
ἀτενίσαι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Ex τῆς δόξης ἧς εἷ-
χεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.
β΄. ἯἮλθόν ποτε ἀδελφοὶ "" πρὸς τὸν ἀδθᾶν Παμ

6i, xax ἠρώτησεν αὐτὸν ὁ εἷς, λέγων: ᾿Αδθᾶ͵ ἔγω
δύο δύο νηστεύω, xai ζεῦγος ψωμίων ἐσθίω" ἄρα
σώζω τὴν ψυχήν μου, ἣ πλανῶμαι ; Εἶπεν δὲ χαὶ ἄλ-
Aoc ᾿Αδδᾶ, ἐγὼ χαταλύω Ex τοῦ ἐργοχείρον μον δύο
κεράτια καθ᾽ ἡμέραν, καὶ χρατῶ μιχρὰ διὰ τὴν τρο-
φὴν, τὰ δὲ ἄλλα εἰς ἀγάπην δίδωμι’ ἄρα σώζομαι ἢ
ἀπόλωμαι ; Πολλὰ δὲ παραχαλούντων αὑτῶν, οὖκ ἔδω-
κεν ἀπόχρισιν. Μετὰ δὲ τέσσαρας ἡμέρας ἔχουσιν
ἀναχωρῆσαι, xai παρεχάλουν αὐτοὺς οἱ χληριχοὶ, λέ-
γοντες" Μὴ θλιδῆτε, ἀδελφοί" ὁ Θεὸς παρέχεις ὑμῖν
τὸν μισθόν" οὕτως ἐστὶν ἡ συνήθεια τοῦ γέροντος" οὐ
ταχέως λαλεῖ, ἐὰν μὴ πληροφψορήσῃ αὐτὸν ὁ Θεός.
Εἰσῆλθον οὖν πρὸς τὸν γέροντα, καὶ εἶπον αὐτῷ"
'A668, εὖξαι ὑπὲρ ἡμῶν. Λέγει αὐτοῖς" ᾿Απελθεῖν
θέλετε; Αέγουσι᾽ Ναί. Καὶ ἀναλαδὼν τὰς πράξεις
αὑτῶν ἐν ἑαντῷ, γράφων ἐπὶ τὴν γῆν, ἔλεγεν’ Παμ-
δὼ δύο δύο νηστεύων, καὶ ζεῦγος ἐσθίων ψωμίων"

* Al, inser. δύο.

indiscretione, aut districtione,

. (0, ᾿Εδιδάχϑημεν. Magnam lacunam Regii co-
dicis hic laceri complevi per Colbertinum, nimirum
usque ad initium cap. 14, De Pambo, verbo óqsl-

ουσιν.

Digitized by Google
