405

APPENDIX AD PALLADIUM.

404

ue forte moriatur. Verum hoc facio : vado, nec A ὑπάγω xat οὐχ ἐσθίω, Καὶ οὕτως ἀπῆλθε νῆστις,

manduco. Atque ita profectus est, mansitque jeju-
nus, impleto mandato Dei ; neque solvit quam
propter Dcum susceperat vivendi rationem.

33. (55) Retulit aliquis e Patribus de abbate
Sisoe Calamonis, quod volens aliquando somnum
vincere, suspenderit sea przcipitio Pelre: veniens
autem angelus liberaverit eum, simulque denuutia-
verit, ne amplius id faceret, neve aliis ejusmodi
traderet documentum.

94. (54) E Patribus quidam interrogavit abbatem
Sisoem : Si dum sedeo in. eremo, venerit barbarus
occidere me volens, et pravaluero ei, interficiamne?
Respondit senex : Nequaquam; sed illum Deo cóm-
mitte. Qualiscunque enim tentatio evenerit bomini,

πληρώσας τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ" xai τὴν διὰ τὸν
Θεὸν πολιτείαν αὐτοῦ οὐκ ἕλυσεν.

AY. Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων περὶ τοῦ ἀδδᾶ
Σισόη τοῦ Καλαμῶνος, ὅτι θέλων ποτὲ νικῆσαι τὸν
ὕπνον, ἐχρέμασεν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ χρημνοῦ τῆς Πέ-
«pac* καὶ ἐλθὼν ἄγγελος ἔλυσε αὐτὸν, xai παρήγ-
χειλεν αὐτὸν μηκέτι τοῦτο ποιῆσαι, μήτε ἄλλοις παρα-
δοῦναι τὴν τοιαύτην παράδοσιν.

λδ΄, Ἡρώτησέ τις τῶν Πατέρων τὸν ἀδδᾶν Σισόην,
λέγων: Ἐὰν χάθημαι ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαὶ ἔλθῃ βάρδα-
ρος, φονεῦσαΐ με θέλων, xat δυνηθῶ πρὸς αὑτὸν, φο-
γεύσω αὐτόν; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων Οὐχέ᾽ ἀλλὰ παράδος
αὐτὸν τῷ Θεῷ. Οἷος γὰρ ἂν πειρασμὸς ἔλθῃ ἀνθρώπῳ,

oportet dicat : Propter peccata mea hoc contigit. B λεγέτω, ὅτι Διὰ τὰς ἁμαρτίας μον τοῦτο συνέδη " ἐὰν

Quod si bonum acciderit, dicat : Ex Dei dispensa-
tione est.

$5. Frater postulavit ex abbate Sisoe Thebza
nonnihil sermonis. Et ait : Quid tibi habeo effari?
Novam Scripturam lego, atque ad Veterem deftecto,

$6. Idem frater percontatus est abbatem Sisoem
Petre, de verbo quod dixerat abbas Sisoes The-
beus. Ait senex : Ego in peccato dormio, et in
peccato suscilor.

51. Relatione accepimus de abbate Sisoe The-
beo, quod cum ecclesi? conventus dimitteretur,
fugeret in cellam suam. Unde aiebant : Demonem
habet. Ipse vero faciebat Dei opus.

δὲ ἀγαθὸν, Olxovoptg θεοῦ.

λε΄. ᾿Αδελφὸς ἐρώτησε τὸν ἀδσθᾶν Σισόην τὸν Or-
δαῖον, λέγων " Εἰπέ μοι ῥῆμα. Καὶ λέγει" Τί σοι ἔχυ»
εἰπεῖν; ὅτι εἰς τὴν Καινὴν Γραφὴν ἀναγινώσχω, xal
εἰς τὴν Παλαιὰν ἀναχάμπτω.

Ag'. Ὁ αὐτὸς ἀδελφὸς ἡρώτησς τὸν ἀδδᾶν Σισότν
τὸν τῆς Πέτρας, τὸ ῥῆμα ὃ εἶπεν ὁ 668, Σισότς ὁ
Θηθαῖος. Καὶ λέγει ὁ γέρων Ἐγὼ εἰς τὴν ἁμαρτίαν
χοιμῶμαι, xol εἰς τὴν ἁμαρτίαν ἐγείρομαι,

AU. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀθδᾷ Σισόη τοῦ θηδαίου, ὅτε
ὡς ἀπέλυεν ἡ ἐκχλησία, ἔφευγεν εἰς τὸ χελλίον αὑτοῦ.
Καὶ ἔλεγον" Δαίμονα ἔχει. Αὐτὸς δὲ τὸ ἔργον τοῦ
Θεηῦ ἐποίει.

88. (55) Frater interrogavit abbatem Sisoem, C 2s. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, λέγων"

dicens : Quid faciam, abba, quia cecidi? Respondit
senex : Iterum surge. Frater ait: Surrexi, rursus-
que cecidi. Excepit senor : Exsurge iterum
atque iterum. Rogavit ergo frater : Quousque?
Responsum dedit senex : Usquequo assumptus
fueris, sive in bono, sive in delicto. In quo enim
invenitur homo, in eo ct proficiscitur.

(95) Vit. Synelet. c. 53.

(54) Vit. Patr. wi, 82; vin, 3; Doroth. Doctr. 7.

(55) Vit. Patr. wt, 105; Joan. Geom. Parad.
58; Doroth. Docir. 15; S. in Pemene n. 18.

(56) Εν ᾧ γὰρ εὑρίσχεται ἄνθρωπος, ἐν αὐτῷ
καὶ πορεύεται. ln. Vitis Patrum : In uo enim opere
homo deprehensus fuerit, in co judicabitur. Joannes
Geometra :

Ἔνθα c" Ko, κεῖθί σα xpwáéo.
Ubi te cepero, et illic judicabo te.

Allusio est ad celebrem locum, qui aut ex apoery-

ho quodam desumptus fuit, aut ex Ezech. vit, 5,
5. xvin, 50; xxiv, 44; xxxuim, 20, detortus; ideo-
que varie a sanctis Patribus citatur. Nam primus
oinnium Justinus Martyr Dialogo cum Truphene, p.
267, Christo attribuit. Διὸ, inquit, xal ὁ ἡμέτερος
Κύριος Ἰησοὺς Χριστὸς εἶπεν *. Ἐν οἷς ἂν ὑμᾶς xa-
ταλάδω, ἐν τούτοις καὶ χρινῶ. (Quocirca εἰ noster
Dominus Jesus Christus dixit : In quibus vos depre-
hendero, in eis etiam judicabo. Dcinde Clemens Ale-
xandrinus libro, Quisnam dives ille sit qui salvetur,
«ap. 40 de Dco Patre loqueus , ait : Ἐφ᾽ οἷ4 γὰρ
ἂν εὕρω ὑμᾶς, φησὶν, ἐπὶ τούτοις καὶ χρινώ, In φηῖ-
bus enim, inquit, vos. invenero, in. eis et judicabo.
Qui locus Cieentis, ut id obiter moneam, citatur
in Parallclis Joannis Damasceui Jib. », cap. 15, et

Τί ποιήσω, &663, ὅτι πέπτωχα ; Λέγει αὑτῷ ὁ γέρων"
᾿Ανάστα πάλιν. Λέγει ὁ ἀδελφός “ ᾿Ανέστην, καὶ πά-
λιν πέπτωχα. Καὶ λέγει ὁ γέρων" "Av&ata πάλιν καὶ
πάλιν. Εἶπεν οὖν ὁ ἀδελφός" "Ἕως πότε; Λέγει ὁ
γέρων᾽ Ἕως ἂν χαταληφθῇς εἴτε ἐν τῷ ἀγαθῷ, εἴτε
ἐν τῷ πτώματι" ἐν ᾧ γὰρ εὑρίσκεται ἄνθρωπος, ἐν
αὑτῷ xat πορεύεται (56).

lib. t1, eap. 86. Jam vero sic profertur per S. Basi-
lium £pistola ad Chilonem : Οἵον γὰρ εὕρω as, φησὶ,
τοιοῦτόν σε xou. Qualem. enim (6 invenero, ait
Scriptura, talem te judicabo. In Anastasii Quastio-
nibus, o: δὲ : Οἷον γὰρ εὕρω σε, τοιοῦτόν σε χρινῶ,
22i Spree Joannes Climaeus Gradu 7, P 459,

icit Ezechielis vocem esse : "Ev ip εὕρω σε, tv αὐτῷ
καὶ χρινῶ σε, εἶπεν ὁ Θεός. Αἱ in Jure Greco-Ra-

D mano p. 551, Ellas Cretensis ait. dictum esse Dci

p aliquem prophetarum : Ἐν ᾧ εὕρω σε, ἐν τούτι.»
h xaX χρινῶ σε. Inter Amphilochii Opera, oratione
De penitentia, p. 106, Ἐν ᾧ εὕρω, v τούτῳ xal
χρίνω. Gepuadii autem Scholarii De predestinatione,
citatio hoc modo babet , Ἐν ᾧ εὕρω σε, ἐχεῖ
xai χρινῶ σε. Denique ἃ Balsamoue ad Canonem
Neocszsariensem 12, vox divina esse alfiriatur, Ἐν
ᾧ σε εὕρω, χρινῶ σε. Venio ad Latinos Verba fHie-
ronymi eo alludentis sunt epistola 46, ed fusticum,
cap. 4 : Ünumquemque judicat, sicut invenerit. Vita
B. Antonii, cap. 15, in Vítis Patrum, p. 4a: Scien-
tes quod. a'quua ille retributor, in quo quemque iuve-
werit, in eo sit. judicaturus : quod prophetica per
Ezechielem voce. testatur, Liiro. n Consultatiorum
Zachei εἰ Apollonii, cap. 48, Spicileg. Acher. t.
X : Nolo dubites : presentia. semper, non preteria
Deus censet, Hoc enim ait : Ju qua via te incencro,
in ea t€. judicabo, dicit. D'ominus. Et capite ultiuio

Digitized by Google
