7

APOPHTHEGMATA PATRUM,

ET

«τῆς πορνείας " xal ἰδοὺ ἀπῆλθον πρὸς àÓ6dv Ἰόι- A nicalione affligor ; et ecce perrexi δά abbate:u 10]-

στίωνα, xaX λέγει μοι’ Οὐχ ὀφείλεις ἐᾶσαι αὐτὴν χρο-
νίζειν ἐπὶ σέ, Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν * ᾿Αδδᾶς
Ἰδιστίων, αἱ πράξεις αὐτοῦ ἄνω * μετὰ τῶν ἀγγέ-
λων εἰσὶ, καὶ λανθάνει αὑτὸν ὅτι ἐγὼ xal σὺ ἐν τῇ
πορνείζ ἐσμέν, Ἐὰν χρατῆσῃ μοναχὸς τὴν χροιλίαν
xat τὴν γλῶσσαν, καὶ τὴν ξενιτείαν, θάρσει, οὐχ ἀπο-
θνέσχει.

£r. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν " Δίδαξον τὸ στόμα σὸν
λαλεῖν ἃ ἔχει ἡ χαρδία σου.

ξδ΄. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν à663y Ποιμένα, λέγων"
Ἐὰν ἴδω πταῖσμα τοῦ ἀδελφοῦ μον, χαλόν ἔστι σχε-
πάσαι αὐτό; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * Οἵαν ὥραν σχεπά-
σομεν τὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν πταῖσμα, καὶ ὁ Θεὸς σχε-
τάζει τὸ ἡμέτερον" xal ἐν fj ὥρᾳ ἐχφαίνομεν τοῦ
ἀδελφοῦ, χαὶ ὁ Θεὸς ἐχφαίνει τὸ ἡμέτερον.

ξε΄. Εἶπε πάλιν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι Ἡρώτησε τὸν
ἀδόᾶν Παῖσιόν τίς ποτε, λέγων - Τί ποιήσω τῇ ψυ-
χ μου, ὅτι ἀναισθητεῖ xal οὐ φοβεῖται τὸν Θεόν ; Καὶ
λέγει αὐτῷ * "AvsA0s, χολλήθητι ἀνθρώπῳ φοδουμένῳ
τὸν θεόν" καὶ ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐχείνῳ, διδάσχει χαὶ

σὲ " ςού:ῖἴ:θαι τὸν Θεόν.

(c. Εἶπε πάλιν, ὅτι Ἐὰν δύο πράγματα νιχήσῃ ὁ
μοναχὸς, δύναται ἐλεύθερος γενέσθαι ἀπὸ τοῦ χόσμου.
Καὶ εἶπεν ὁ ἀδελφός * Ποῖα ταῦτα ; Καὶ εἶπε᾽ Τὴν
σαρχιχὴν δνάπανσιν, καὶ τὴν χενοδοξίαν.

ξζ΄, Ἡρώτησεν ᾿Αδραὰμ, ὁ τοῦ ἀδθᾷ ᾿Αγάθωνος, τὸν
ἀδόᾶν Ποιμένα, λέγων " Πῶς οἱ δαίμονες πολεμοῦσί
με; Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Ποιμήν " Σὲ πολεμοῦσιν
οἱ δαίμονες ; Οὐ πολεμοῦσι μεθ᾽ ἡμῶν, ἐφ᾽ ὅσον τὰ θε-
λήματα ἡμῶν ποιοῦμεν. Τὰ γὰρ θελήματα ἡμῶν
δαίμονες γεγόνασι" καὶ αὐτοί εἰσιν οἱ θλίδοντες ἡμᾶς,
fva πληῃρώσωμεν αὐτά. Εἰ δὲ θέλεις ἰδεῖν μετὰ τίνων
ἐπολέμησαν ol δαΐμονες "μετὰ Μωῦσέω;, καὶ τῶν
ὁμοίων αὑτοῦ.

£y. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὶ,», ὅτι Ταύτην τὴν πολι-
«εἶαν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραὴλ, τὸ ἀπέχεσθαι τῶν
παρὰ φύσιν" τοντέστι, ὑργῖς, χαὶ θυμοῦ, καὶ ζήλον,
χαὶ μίσονς, xal καταλαλιᾶς χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ " χαὶ
τὰ λοιπὰ τῆς; παλαιότητος,

&0'. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν à668v Ποιμένα, λέγων"
Ἑὶπέ po: ῥῆμα. Καὶ λέγει αὑτῷ, ὅτι Οἱ Πατέρες τὴν
ἀρχὴν τοῦ πράγματος ἣν ἔθεντο, πένθος ἐστί, Λέγει
πάλιν ὁ ἀδελφός " Εἰπέ μοι ἄλλο ῥῆμα. ᾿λποχρίνετας

ὁ γέρων * Ὅσον δύνῃ ἐργάζον ἐργόχειρον, ἵνα ἐξ αὖ- p

τοῦ ποιέσῃς ἕλεο;, Γέγραπται γὰρ, ὅτι ἐλεημοσύνη
χαὶ πίστις χαθαίρονσιν ἁμαρτίας (57). Λέγει ὁ ἀδελ-
φός "Τί ἐστι πίατις ; Λέγει ὁ γέρων " Πίστις ἐστὶ
«τὸ ἐν ταπεινοφροσύνῃ διάγειν, χαὶ ποιεῖν ἔλεος,

v. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων,
ὅτι Ἐὰν ἴδω ἀδελφὸν περὶ οὗ ἤχουσα πταῖσμα, οὐ

stionem, qui dixit mibi: Non debes permittere ut
in te moram faciat. Respondit abbas Daenen : Ab-
batis lbistionis actiones sursum sunt cum angelis,
latetque eum, quod ego ac tu. in fornicatione su-
mus. Si tenuerit monachus ventrem et lingnam,
el peregrini vitam, confide, non morietur.

63. (53) Dictum est ab abbate Paemene: Edoce
os tuum loqui qux corde geris.

64. (35) Interrogavit frater abbatem Premenem :
Si, inquit, videro delictum fratris mei, bonumne
est, ut ohtegam illud ? Respoudit senex : Quoties
texerimus fratris nostri peccatum, εἰ Deus. teget
nostrum ; qua vero hora fratris lapsum manifesta-

B verimus, Deus nostram manifestum faciet.

63. (24) Narratio quoque abbatia Peemenis fuit :
Aliquis interrogavit aliquando abbatem  Paisinm
sic : Quid faciam anime me», quod sensu desti-
tuta est, nec Deum timet ? Respondit : Abi, adliere
bomini limenti Deum ; et inter appropinquandum
ei, docebit etiam te, ut Deum timeas.

66. (55) Diait. iterum : Si res. duas monachus
devicerit, poterit liber a mundo fieri. Interrogavit
frater : Quas illas ?* Respondit : Carnalem requiem,
et inanem gloriam,

67. (56) Abrabam, ille abbatis Agathonis, abba-
tem Pemenem interrogavit : Qui (it ut daemones.
impugnent me? Ait. illi abbas Paemen: Te. impu-
gnant daemones ? Non decertant nobiscum quandiu
voluntates nostras facimus. Voluntates enim no-
sire in demones evaserunt; et hi sunt qui nos
premunt, ut compleamus cas, Quod si cupis scire.
cum quibus praliati fuerint demones ; cum Moyse,
ac ei similibus.

68. Dixit abbas Poemen : Hanc vivendi formam
lsraelitis prescripsit Deus, ut abstinerent ab iis
qui conira naturam sunt; lioc est 3b ira, excande-
scentia, invidia, odio, detractione erga fratrem ; et
€zmlera qux ad veterem legem pertinent.

69. Rogatus abbeg Pa:men a fratre, ut. diceret
ei verhuw, ita. locutus. est: Principium rei quod
Patres posuerunt, est juctus. Merum frater peliit
aliud verbum. Kespundit senex : Pro viribus exerce
te in opere tnanuum, ut ex eo facias misericordiau.
Scriptum est enim quod. eleemosyna et fides pur-
gent peccata *', Ait frater: Quid est fides? Tum
senex : Fides est, iu. humilitate vivere, et. facere
misericordiam.

10. (58) Frater interrogavit abbatem Potnenem
hac oratione : Si videro fratrem, de eujus lapsu

*9 A], inser. εἰς τὸν οὐρανόν. ^* Al. διδάσχῃ καὶ σύ. κ΄ Prov. xv, 27.

) Vit. Patr. wi, 485 εἰ vit, d.

33) Vit. Patr. 1x. 9.

(54) Vit. Patr. xi, 25; Doroth. Doct. 4.

(55) Vit. Patr. 1, 15; xxvi, 9.

36) Vit. Patr. v, 62; xxv, 5.

5 Ἐλεημοσύνη καὶ πίστις καθαίρουσιν dpap-
slac. Prov. xv, 2]: Ἐλεημοσύναις χαὶ πίστεσιν
ἀπυχαθαίροντα' ἁμαρτίαι. Quem iocum si. niemoria

retinuissent Saviliani interpretes, non adeo se mi-
sere jactassent in istis t. Vl, p. 814, 1. 40 : Ἔλεη-

σύναι xai πίσται εἰσίν’ ἐκχαθαίρονται ápaptic:.
Seilicet statim intellexissent scribendum esse, ἐλεη
μοσύναις καὶ πίστεσιν. .

(98) Miscellanea Patrum per Vossium, post Cre-
gorium Thaumat. p. 135; Vit. Patr. wi, 140,
xvi, 4.

Digitized by Google
