89i

APPENDIX AD PALLADIUM.

809

obedientiam obtinet, cunctis suis voluntatibus re- Α πάντα τὰ θελήματα αὑτοῦ καταλείψας, χρέμαται τῷ

lictis, pendet ἃ Deo, atque a suo Pawe. Hujus rei
gratia plus gloria quam e:zeteri accepit. Propterea,
filii, bona est obedientia, cum propler Dominum
suscipitur. Ex parte percepistis, filii, virtutis
istius parvum vestigium. Ὁ obedientia, cunctorum
fidelium salus! o obedientia, mater omnium virtu-
tum! o obedientia, regni inventrixz! o obedientia,
qua celos aperis, ac homines e terra elevas! o obe-
dientia, oronium sanctorum nutrix, cujus lac
suxerunt, et per quam evaserunt perfecti! 0 obe-
dientia, contubernalis angelorum !

De abbate Romano.

Cum abbas Ronmnus moriturus esset, congre-
gati circa illum discipuli ejus, postulaverunt : Quo-
mode oporlet regi nos? Senex vero respondit :
Non memipi ine unquam dicere alicui vestrum ut
quidpiam faceret, quin prius animo statuisserm,
non irasci, si non fecisset quod fleri aiebam : at-
que sic per totum nostrum tempus, cum pace ha-
bitavimus.

Principium littere 2.
De abbate Sisoe.

1. (50) Frater injuria affectus ab alio fratre, venit
sd abbatem Sisoem, et dixit ei : Injuriam passus
sum ab aliquo fratre, ac volo meipsum ulcisci. Se-
nex vero hortabatur, bis verbis : Nequaquam, li;
sed potius Deo relinque ultionis partes. Excepit
ille: Non cessabo, donec vindicavero me. Tum

Θεῷ καὶ τῷ ἰδίῳ Πατρί ἕνεκα τούτου πλείονα δόξαν
ἔλαθε παρὰ τοὺς ἄλλους. Διὰ τοῦτο, ὦ τέχνα, καλῇ b
ὑπαχοὴ ἡ διὰ τὸν Κύριον γινομένη. Ἡκχούσατε, τέχνα.
ἐχ μέρου;, τοῦ κατορθώματος τούτον ὀλέγον τι ἴχνος.
"Qt ὑπακοὴ σωτηρία πάντων τῶν πιστῶν! ὦ ὑπαχοῦ
γεννήτρια πασῶν τῶν ἀρετῶν ! ὦ ὑπαχοὴ βασιλείας
εὑρέτις 1 ὦ ὑπακοὴ οὐρανοὺς ἀνοίγουσα, καὶ ἀνθρώπους
ἀπὸ γῆς ἀνάγουσα ὦ ὑπακοὴ πάντων τῶν ἁγίων
τροφὲ, ἐξ ἧς ἐθήλασαν, καὶ διὰ σοῦ ἐτελειώθησαν !
ὦ ὑπαχοὴ σύνοιχε ἀγγέλων !

Περὶ τοῦ ἀδδὰ 'Ρωμανοῦ.

Μέλλοντος τοῦ ἀδόδ 'Ῥωμανοῦ τελευτᾷν, Guv-
ἤχθησαν πρὸς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες
αὐτῷ * Πῶς ὀφείλομεν διοικηθῆναι ; Ὁ δὲ γέρων εἶπεν"
Οὐδέποτε οἶδα εἰπών τινι ὑμῶν ποιῆσαί τί ποτε, εἰ
μὴ πρότερον ἐποίησα τὸν λογισμὸν, μὴ ὀργισθῆναι
ἐὰν μὴ ποιήσῃ ὃ εἶπον γενέσθαι * καὶ οὕτως ὅλον τὸν
χρόνον ἡμῶν ᾧκήσαμεν μετ᾽ εἰρήνης.

"Apyh τοῦ Σ στοιχείον.
Περὶ τοῦ d66à " Σισόη.
α΄. ᾿Αδελφὸς ἀδικηθεὶς ὑπὸ ἑτέρου ἀδελφοῦ, ἦλθε
πρὸς τὸν ἀδόᾶν Σισόην"", καὶ λέγει αὐτῷ Ἐδιχήθην
παρά, τινος ' ἀδελφοῦ, χἀγὼ θέλω ἐμαυτὸν ἐχδιχῇσα:,
Ὁ δὲ γέρων παρεχάλει αὐτὸν, λέγων Mh, τέχνον, xa-
τάλειψον δὲ μᾶλλον τῷ Θεῷ τὰ τῆς ἐχδιχήσεως. Ὁ δὲ
ἔλεγεν’ Οὐ παύσομαι ἕως οὗ ἐχδιχήσω ἐμαυτόν.

senex, Oremus, inquit, frater. Surgensque ait : C εἶπε δὲ ὁ γέρων" Εὐξώμεθα, ἀδελφέ, Καὶ ἀναστὰς

Deus, non amplius egemus ut nostri curam susci-
pias; nos enim accepi injurie ponas exigimus.
Moc igitur audito, frater procidit ad pedes senis,
dicens : Non amplius contendo cum fratre. lgnosce
Ibihi, abba.

2. (51) Frater ita interrogavit abbatem Sisoem :
Quid faciam? quia ad ecclesiam occurro, ubi szpe
agape celebratur, et retinent me. Ait illi senex:
Mes est laboriosa. igitur Abrabam discipulus ejus
percontatus est: Si flat occursus in Sabbato vel
Dominica, et frater biberit tres calices, num mul-
tum est? Respondit senez : Si non sit Satanas,
inultum non est.

$. (52) Discipulus abbatis Sisois dicebat ei:
Pater, senuisti, abeamus jam prope terras ha-
bitatas. Ait senex : Ubi non est mulier, illic
pergamus. Tum discipulus : Et quis locus est non
labens mulierem, nisi eremus? Senez : [n eremum
ducito me.

4. ($5) Frequenter discipulus abbatis Sisois aie-
bat: Abba, surge, manducemus. llle ad eum:
Non comedimus, fili? Respondebat : Non, Pater.
Tum senex: Si non comedimus , affer, et cibum

capieens.

εἶπεν ὁ γέρων" Ὁ Θεὸς, οὐχ ἔτι σὸν ἔχομεν χρείαν
φροντίζειν περὶ" ἡμῶν * ἡμεῖς γὰρ τὴν ἐκδίχησιν Eav-
πῶν ποιοῦμεν. Τοῦτο οὖν ἀχούσας ὁ ἀδελφὸς, ἔπεσε
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ γέροντος, εἰπών Οὐχ ἔτι δι-
χάζομαι μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ, συγχώρησόν μοι, ἀδθ.

B. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, λέγων -
Τί ποιήσω ; ὅτι ἀπαντῶ εἰς τὴν ἐχχλησίαν, xal πολ-
λάχις γίνεται ἀγάπη, xal χρατοῦσέ με. Λέγει αὐτῷ;
ὃ γέρων" Κόπον ἔχει τὸ πρᾶγμα. Λέγει οὖν ᾿Αὐραὰμ
ὁ μαθητὴς αὐτοῦ" Ἐὰν γένηται ἀπάντησις ἐν σαό-
βάτῳ fj ἐν Κυριαχῇ, xaX πίῃ ἀδελφὸς τρία ποτήρια,
μὴ πολλά ἔστι; Λέγει ὁ γέρων" Ἐὰν οὐκ ἔστι Σατα-
νᾶς, πολλὰ οὐκ ἔστιν.

y. "ἔλεγεν ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδδᾶ Σισδη πρὸς αὐτόν᾽
Πάτερ, ἐγήρασας, ἀπέλθωμεν ἐγγὺς τῆς οἰκουμένης,
λοιπόν. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " “Ὅπου οὐχ ἔνι γυνὴ,
ἐχεῖ ἀπέλθωμεν. Λέγει αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ" Καὶ
ποῦ ἔστι τόπος ὁ μὴ ἔχων γυναῖχα, εἰ μὴ ἢ ἔρημος ;
Λέγει οὖν ὁ γέρων * Εἰς τὴν ἔρημον ἄρόν με.

ὃ. Πολλάχις ἔλεγεν ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδδᾶ Σισόη"
᾿Αδδᾶ, ἀνάστα, φάγωμεν, Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν"
Οὐκ ἐφάγομεν, τέκνον; Ὁ δέ" Οὐχὶ, Πάτερ. Καὶ
ἔλεγεν ὁ γέρων " El. οὐχ ἐφάγομεν, φέρε, xai ἐσθί»
ομεν ?.

“9. Al. Σισώι. 99 Al. Σισόιν. "5 AL Σισώην τὸν θηδαῖον. Al. τοῦ ὁ δεῖνα. * Al. ὁπέρ, — * Al. ἐσθίωμεν,

50) Vit. Patr. xvi, 10.
451) Vit. Patr. w, 27.

83 Vit. Patr. n, 15.
(53) Vit. Patr. 1v, 38.

Digitized by Google .
