451

bum inciderit ; sedentibus autem circa eum seni- A
bus, loquebatur cum quibusdam, Aiunt ei : Quid
vides, abba? Dicit illis : Cerno quosdam venicntes
super me, quos rogo, ut sinant me paululum pani-
tentiam agere, Tunc ad eum quidam e senibus :
Si permiserint, modo potesne utiliter vacare po-
mitentiz 1 Respondit seuex : Quamvis nequeam,
tamen parumper ingemisco super anima mea, id-
que suflicit mihi. .

50. De abbate Sisoec commemorabant, quod
quando venit in Clysma, :grotavit; et sedente co
in cella cum discipulo suo, ecce atidita est januz
pulsatio : quam percipiens senex, ait discipulo suo
Abrahamo : Dic ei qui pulsat : Ego Sisoes in monte,
cgo Sisoes in matta. Ile vero audiens, evanuit.

51. Dixit abbas Sisoes Thebzus discipulo suo 1
Eloquere mihi quid in me agnoscas, et ego vicis-
sim tibi proferam quod in te agnosco. Ait illi disci-
pulus : Tu bonus animo, sed paulo durior. ΕἸ sc-
nex ; Tu vero, inquit, bonus es, scd animo molliori.

$2. Relatum est de abbate Sisoe Thebzo, quod
panem non comederet. Et in festo Paschae, fratres
rogaverunt eum supplices, ul cum ipsis sumeret
cibum, Respondit : Alterutrum facturus sum, vel pa-
nem sumam, vel qua confecistis edulia. Illi dixc-
runt : Solum panem manduca. Atque ita fecit.

De abbate Silvano.

1. (58) Accesserunt aliquando abbas Silvanus et
Zacharias discipulus ejus ad quoddam monaste- C
rium, ubi adacti sunt ad parum cibi sumendum
antequam proficiscerentur. Cum autem egressi
fuissent, discipulus ejus in via aquam repetit, vole-
batque bibere. Ait. illi senex ; Zacharia, hodie je-
junium est. Hle excepit : Nonne comedimus, Pa-
ter? Respondit senex : Ma comesiio charitatis
fuit; nos autem jejunium nostrum teneamus, fili.

2. (59) Idem, sedens aliquando cum fratribus,
in exstasim abreptus, cecidit in faciem ; et multo
post surgens plorabat. Bogaverunt eum fratres,
dicentes : Quid habes, Pater? lle vero tacebat et
plorabat. Cumque cogerent eum loqui : Ego, inquit,
ad judicium raptus sum ; conspexique multos de
genere nostro cuntes ad supplicium, multos autem
6 secularibus euntes ad regnum. Et lugebat senex,
ac nolebat exire e cella sua. Quod si exire cogere-
tur, operiebat cuculla faciem suam, dicebatque :
Quid cupiam videre lumen hoc temporale, quod
&d nihil utile cst ?

APPENDIX AD PALLADIUM.

408
xot χαθημένων γερόντων 1* πρὸς αὐτὸν ἐλάλησέ πιαΐ,
Λέγουσιν αὐτῷ" Τί βλέπεις, ἀδύᾶ; Καὶ λέγει αὐτοῖς"
Ὁρῶ τινας ἐλθόντας ἐπ᾽ ἐμὲ, xal παρακαλῶ αὐτοὺς
ἵνα ἑάσωσί με μικρὸν μετανοῆσαι. Λέγει αὐτῷ εἷς
τῶν γερόντων " Καὶ ἐὰν ἑἐάσωσί as, ἀπάρτι δύνασαι
χρησιμεῦσαι εἰς μετάνοιαν ; Λέγει αὐτῷ 6 γέρων "
Εἰ δὲ οὐ δύναμαι ποιῆσαι, ἀλλὰ στενάζω ἐπάνω τῆς
Ψυχῆς μου μικρόν, καὶ ἀρχεῖ μοι.

ν΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾷ Σισόη, ὅτι ὅτε ἦλθεν εἰς
τὸ Ἀλύσμα, fo0fvnce* xai χαθημένου αὑτοῦ μετὰ
τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν χέλλαν, ἰδοὺ χροῦσμα
γέγονεν εἰς τὴν θύραν. Καὶ vofjgaq ὁ γέρων, λέγει
τῷ μαθητῇ αὐτοῦ 'A6paápg' Εἰπὲ τῷ χρούσαντι"
Ἐγὼ Σισόης εἰς τὸ ὄρος, ἐγὼ Σισόης ci; τὸ χαρά-
ὅριον. Ὁ δὲ ἀχούσας ἀφανὴς ἐγένετο.

να’, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης ὁ Θηδαῖος τῷ μαθητῇ
αὐτοῦ" Εἰπέ μοι τί βλέπεις εἰς ἐμξ, χἀγώ σοι λέγω
τί βλέπω εἰς σέ. Λέγει αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ" Σὺ
καλὸς τῷ νῷ, xal oxnphg μικρόν. Λέγει αὐτῷ ὁ γέ-
ρων» Σὺ χαλὸς cl, ἀλλὰ χαῦνος τῷ νῷ.

νβ΄, Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδύᾷ Σισόη τοῦ Θηδαίου, ὅτι
οὐχ ἤσθιεν ἄρτον. Καὶ εἰς τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἔβαλον
αὐτῷ μετάνοιαν οἱ ἀδελφοὶ, ἵνα φάγῃ μὲτ᾽ αὑτῶν.
Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς " "Ev ἔχω ποιΐσαι" ἢ
ἄρτον ἔχω μεταλαθεῖν, ἣ ὅσα ἐποιήτατε qa vía, Oc δὲ
εἶπον αὐτῷ" "Aptov μόνον φίγε. Ὁ ὃς ἐποίγσεν οὕτως.

Περὶ τοῦ ἀξδᾷ Etlcvarot .

α'. Παρέθαλέ ποτε ὁ ἀδδᾶς Σιλουανὸς χαὶ ὁ μαῦν,-
τὴς αὐτοῦ Ζαχαρίας εἰς μοναστήριον" xol ἐποίτ,εαν
αὑτοὺς γεύσασθαι μικρὸν πρὸ τοῦ ὁδεῦσαι. Kat ἐξτλ.-
θόντων αὑτῶν, εὗρεν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ ὕϑωρ ἐν τῇ
ὁδῷ, xal ἤθελε πιεῖν. Kal λέγει αὑτῷ ὁ γέρων" Za-
χαρία, νηστεία σήμερον (60). Ὁ δὲ λέγει" Οὐχ ἔφά-
γομεν, Πάτερ; Λέγει ὁ γέρων Ἐχεῖνο τὸ, ἐφάγο-
μεν, τῆς ἀγάπης ἦν" ἡμεῖς δὲ τὴν ἑαυτῶν νηστείαν
χρατήσωμεν, τέχνον,

β΄. Ὃ αὐτὸς καθεζόμενός ποτε μετὰ ἀδελφῶν, Eyt-
νετο ἐν ἐχστάσει, καὶ πίπτει ἐπὶ πρόσωπον xal μετὰ
πολὺ ἀναστὰς ἔχλαιε, Καὶ παρεχάλεσαν αὐτὸν ol
ἀδελφοὶ, λέγοντες Τί ἔχεις, Πάτερ; Ὃ δὲ ἐσιώπα,
vai ἔχλαιεν. ᾿Αναγχαζόντων δὲ αὐτῶν εἰπεῖν, εἶπεν"
Ἐτγὼ εἰς τὴν κρίσιν ἡρπάγην᾽" καὶ εἶδον πολλοὺς τοῦ

p Ἰένους ἡμῶν ἀπερχομένους εἰς κόλασιν, χαὶ πολλοὺς

τῶν χοσμιχῶν ἀπερχομένους εἰς βασιλείαν. Καὶ ἐπέν-
θει ὁ γέρων, xat οὐχ ἤθελεν ἐξελθεῖν Ex τοῦ χελλίου
αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ ἠναγχάζετο ἐξελθεῖν ?!, ἔσχεπε τῷ
xouxavAl (61) τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, λέγων" Τί θέλω
ἰδεῖν τὸ φῶς τοῦτο τὸ πρόσχαιρον, καὶ οὐδὲν ἔχον
ὄφελος;

"ΑἹ. Πατέρων. 5 Al. φαγεῖν. 3) Al. add, ἐκ τοῦ χελλίου αὑτοῦ,

(58) Vit. Pair. πὶ, 46,
59) Vit. Pair. 15, 15.
(60 "H0eJe πιεῖν... νηστεία σήμερον, Si post
somnum noci evigilaverit, oret ; si sitire caperit, je-
junii autem instat dies, bibere non audebit, Pachomii
ltequla. capitulo $7.

(01) "Ecxeaxs τῷ xcvxcv. lio. Enimvero quidam
ge ctorum. Patrum, nhi. cella prediret, tegumentum

4A

capiti imponebat, ne aciem in solis jubar intenderet :
causamque rogatus respondit : Ecquid est cur tempo-
rarium. [umen videre velim? Grace ex mss. : Καίγᾳ
τις τῶν ἁγίων Πατέρων, ἡνίχα τῆς χέλλης προΐει,
χάλυμμα ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἐτίθει, πρὸς τὸ νὴ ic
σαι (Al. ἑνατενίσαι) τὴν αὐγὴν τοῦ ἡλίου, Kal ἐπ-
τώμενος τὴν αἰτίαν ἀπεχρίνατο" Τί θέλω τοῦτο

ε
πὸ φῶς τὸ πρότχατρον ἰδεῖν; Tlcod. Studita cat. 18.

Digitized by Google
