155

APOPHTREGMATA PATRUM.

$54

δεξιάν σοὺ χεῖρα, xai ὀργισθῇς αὐτῷ, εἰκῇ óp- A dextram manum ampulaverit ; tamen si Wa in

Tün ἐάν δὲ χωρίζῃ σε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, τότε ópyl-
)

pi. ᾿Αδελφὸς ἐρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα, λέγων"
Τί ποιήτω ταῖς ἁμαρτίαις pov; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων,
ὅτι Ὁ θέλων λυτρώσασθαι ἁμαρτίας, χλαυθμῷ λυ-
τροῦται αὐτάς" καὶ ὁ θέλων χτήσασθαι ἀρετὰς, χλαυ-
fup χτᾶται αὑτάς. Τὸ γὰρ χλαίειν ἐστὶν ἢ ὁδὸς ἣν
παρέδωχεν ἡμῖν ἡ Γραφὴ, xat οἱ Πατέρες ἡμῶν, λέ-
ντες Ἀλαύσατε. "Am γὰρ ὁδὸς οὐχ ἔστιν, εἰ μὴ
εὗτη.
px*. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα" Τί

Um μετάνοια τῆς ἁμαρτίας ; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων Τὸ
gh τοῦ λοιποῦ ποιεῖν αὐτήν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐχλήθη-
stv ἅμωμοι οἱ δίχαιοι, ὅτε κατέλιπον τὰς ἁμαρτίας,
χεὶ δίχατοι ἐγένοντο.

pxr. Εἶπε πάλιν, ὅτε ἡ πονηρία τῶν ἀνθρώπων

ἔπυσϑέν ἔστιν αὑτῶν χεχρυμμένη.

(rg. ᾿Αδελφοὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ποιμένα- Τί
τυίϑω ταῖς ταραχαῖς ταύταις ταῖς ταραττούσαις με;
Mr σὐτῷ 6 γέρων’ Κλαύσωμεν ἐνώπιον τῆς ἀγαθό-
τος 999 Θεοῦ ἐν παντὶ χόπῳ ἡμῶν, ξως ποιήσει μεθ᾽
ἐῶν τὸ ἔλεος αὑτοῦ.

γ΄. Πάλιν ἢρώτησεν αὐτὸν ὁ ἀδελφός " Τί ποιήσω
tz& ἀκερδέσι μου φιλίαις ἃς ἔχω; Ὁ δὲ εἶπεν"
Ἔστιν ἄνθρωπος ῥέγχων εἰς τὸ ἀποθανεῖν, xal προ
ἐχὼν φιλίαις τοῦ χόσμου τούτου. Μὴ ἐγγίσῃς» μηδὲ
ὄψη αὐτῶν' xaX ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀλλοτριοῦνται,

ρχδϑ. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδόᾶν Ποιμένα, λέ-

τῶν “ Δύναται ἄνθρωπος εἶναι νεχρός ; Λέγει αὐτῷ,
Vs Ἕλν φθάσῃ εἰς τὴν ἁμαρτίαν, γίνεται ἀποθανών"
ἐᾶν δὲ φθάσῃ εἰς τὸ ἀγαθὸν, ζήσεται χαὶ ποιήσει
εὐτό.

gx. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι εἶπεν ὁ μαχάριος
3663; ᾿Αντώνιος, ὅτι Ἧ μεγάλη δυναστεία τοῦ ἀνθρώ-
που ἐστὶν, ἵνα ἐπάνω αὐτοῦ βάλῃ τὸ ἴδιον σφάλμα
ἐνώσειον Κυρίου, χαὶ προσδοχήσῃ πειρασμὸν ἕως
ἐσχάτης ἀναπνοῆς.

p*z'. Ἡρωτήθη ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι εἰς τίνα ἔρ-
χεταιτ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος, ὅτι Μὴ φροντίσητε
sapl cc αὔριον. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Πρὸς ἄνθρω»
πὸν ὄντα ἐν πειρασμῷ καὶ ὀλιγωροῦντα ἐῤῥήθη, (va
πὴ φροντίσῃ, λέγων, Πόσον χρόνον ἔχω ἐν τῷ πειρα-
opp τούτῳ ; ἀλλὰ μᾶλλον λογίσηται, λέγων xa9* Exá-
ocsyv. τὸ σήμερον.

Qxz;. Els πάλιν, ὅτι Τὸ délai τὸν πλησίον
ὀτιεαίνοντός ἐστι χαὶ ἀπαθοῦς" ἐπεὶ τίς χρεία οἰκοδο-
μῆσαξ τινα ἄλλου οἰκίαν, xal τὴν ἰδίαν χαταστρέ-
φαι **- .

poen! Πάλιν εἶπεν, ὅτι Τίς χρεία ἀπελθεῖν τινα εἰς
τέχνην. xaX μὴ μαθεῖν αὐτήν ;

gxt. Eins πάλιν, ὅτε Τὰ ὑπέρμετρα πάντα τῶν
δαιμόνων εἶσίν.

ρλ΄. Εἶπε πάλιν, "Occ ὅταν μέλλῃ ἄνθρωπος olxoto-

eum concitatus fueris, temere irasceris. Sed ubi
te a Deo separare voluerit, tuuc irascere.

119. (65) Frater quastionem proposuit abbati
Pomeni, quid faceret peccatis suis. Senex iia
locutus est ei : Qui. vult. redimere peccata, fletu
redimet ; el qui vult acquirere virtutes, fictu acqui-
ret, Nam flere via est quam tradidit nobis Seripuu-
ra, necnon Patres nostri, dicendo : Flete. Alia
quippe via non est, przeter istum.

190. (66) l'erconiatus est frater ex abbste Pa-
mene : Quid est poenitentia de peccato? Senex ait :
Non amplius illud perpetrare. Propterea enim qui
justi fuerunt. vovati sunt. immaculati, quia relique-

B runt peccata, justique effecti sunt,

121. Dixit iterum, bominum malitiam a tergo
eorum esse absconditan.

123. (67) Frater interrogavit abbatem Peemenem :
Quid faciam perturbationibus his que me vexantf
An illi senex : Ploremus coram bonitate Dei in
omni labore nostro, donec erga nos ostenderit mi-
sericordiam suam.

125. lterum ab eo percontatus est frater : Quid
facturus sum inutilibus desideriis quibus teneor?
Dixit ; Est homo, qui rhonchissat ad mortem,
attenditque hujus seculi desideriis. Ne appropin-
quiveris ad en, ne Letigeris ; et secedent sponte,

124. Frater. interrogavit. abbatem. Poemenem ,
hoe sermone : Potestne. homo esse mortuus? Ait
illi : Si devenerit ad peccatum, moritur; si. vero
perveuerit ad bonum, vivet, illudque operabitur.

195. (68) Retuiit ablag Pomen, dictum fuisse a
beato abbate Autonío, quod magna hominis polestag
Sil, ut super se mittat. peccatum suum coram Do-
mino, exspectetque tentationem usoue ad ultima
balitum.

126. (69) Interrogatus est abbas Poemen, in
quem conveniret verbum Seriprre : Nolite. esse
solliciti de crastino !*. Respondit senex : Competit
howini in tegtatioue posito, ac deficienti, ne solli-
εἴν sit, dicens : Quanto tempore hac tentatione
vesandus sum? sed potius existimet, singulisque
diebus dicat, hodie.

197. (70) Dixit iterum : Docere proximum, res
est hominis sani ac perturbatione carentis. Alio-
quin que utilitas, si quis δα σοι alterius domum,
suam vero evertat?

198. Rursus dixit : Qus utilitas ire quemdam
ad artem, nec eain discere ἢ

129. Dixit preterea : Cuncta qua inodum exce-
dunt, d:emonuim eunt.

130. Hoc etiam prolocutus est : Homo domum,

*9 ΑἹ. κὰδ. σφοδρῶς. "" Al. χαταλῦσαι. — Matth, vi, 51; Doroth. epist. 1, 7.

66) Vit. Patr. xxu, 1; Miscell. Voss. Tb.

45) Miscell. Voss. p. 122.
E Wicell, Voss. 1b.

63) S. in Anton. n. 4.
691 Vit, Patr. ww. 9.
(70) L. Dorothei Institut. 47.

Digitized by Google
