35$

APOPHTHEGMATA PATRUM.

$75

τὸ ὀψάριον. Εἶπον δὲ τῷ à663 ᾿Αθρέ' Ποῦ εὗρες τὴν A es tantam obedientiam ? Ait mihi: Non. est; mea,

ὑπαχποὴν ταύτην; Kal εἴπέ μοι" Οὐχ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ
τοῦ γέροντός ἐστι, Καὶ ἔλαδέ με Atv: Δεῦρο, βλέπε
τὴν ὑκαχοὴν αὐτοῦ. Καὶ ἤψησε τὸ "9 ὀψάριον, καὶ ἡφά-
νισεν αὐτὸ θέλων, καὶ παρέθηχε τῷ γέροντι. Καὶ
ἔφαγε μηδὲν λαλήσας, Καὶ εἶπεν αὐτῷ" Καλόν ἔστι,
τέρον; Kat ἀπεχρίθη᾽ Καλόν ἐστι πάνν. Μετὰ ταῦτα
ἤνεγχεν αὐτῷ μιχρὰν καλὸν σφόδρα, καὶ εἴπεν' "Hoá-
vi3a. αὐτὸ, γέρον. Καὶ ἀπεχρίθη, λέγων" Ναὶ, ἧφάνι-
ez; αὐτὸ μικρόν. Καὶ εἶπέ μοι ὁ ἀδδᾶς ᾿Αθρέ' Εἶδες
ὅτι ἡ ὑπαχοὴ τοῦ γέροντός ἐστι; Καὶ ἐξῆλθον ἀπ' αὐ-
τῶν, καὶ εἴ τι εἶδον, ἐποίησα" τὴν δύναμίν μου φυλά-
ξα;. Ταῦτα εἶπε τοῖς ἀδελφοῖς ὁ ἀδδᾶς Σισόης. Εἷς δὲ
ἐξ ἐμῶν καρεχάλεσεν αὐτὸν, λέγων" Ποίησον ἀγάπην,
tik ἡμῖν καὶ αὐτὸς ἕνα λόγον. Καὶ εἶπεν Ὃ χατ-
ἔχων τὸ ἀψήφιστον ἐν γνώσει, ἐπιτελεῖ πᾶσαν τὴν
Γραφῆν. Πάλιν ἕτερος ἐξ ἡμῶν εἶπεν αὐτῷ" Τί ἐστι
Beste (19), Πάτερ; Καὶ εἶπε" Σιώπα, καὶ εἰπέ" Οὐχ
ἣν πρᾶγμα, ἐν παντὶ τόπῳ ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ" xai
εὗτη ἐστὶν ἦ ξενιτεία.
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Πίωρ.

f. Ὃ μαχάριος Πίωρ ἐργασάμενος elg τὸ θέρος
wá τινι, ὑπεμίμνησχε λαδεῖν τὸν μισθόν᾽ τοῦ δὲ
ὑξερθεμένου, εἰς τὴν μονὴν ἐπανῆλθε. Πάλιν τοῦ χαι-
ῥοῦ καλέσαντος, θερίσας παρ᾽ αὐτῷ, xa μετὰ προθυ-
μίας ἐργασάμενος, οὐδὲν ἐχείνου παρασχόντος, ἐπ-
ἀνῆλθεν ti; τὴν μονὴν αὐτοῦ, Τοῦ δὲ τρίτου συμ-
πληρωθέντος ἔτους, τὴν συνήθη ἐργασίαν τελέσας ὁ
τέρων, ἀνεχώρησε μηδὲν εἰληφώς. Καὶ τοῦ Κυρίον

senis eat. Assumpsitque me, Veni, inquiens, vide
obedientiam illius. Coxit itaque piscem, ae dedita
opera vitiavit, apposuitque seni. Qui comedit, locu-
tus nibil. Dixit ei: Bonus est, senex? Respondit :.
Optimus. Postea ei attulit modicum cibi scite pra-
parati, dixitque: Corrupi boc, senex. Respondit:
Etiam, parumper corrupisü. Tunc ad me abbas
Athre: Vidisti, obedientiam senis esse ? Et exivi ab
iis, quaque videram, pro virili meo custodivi, Hzc
prolocutus est fratribus abbas Sisoes. Unus autem
e nobis rogavit eum, ut faceret opus charitatis,
ipse etiaw) aliquod verbum nobis proferret. Unde
sic locutus est: Qui plurimum scienti obtinet,
omnem perficit Scripturam. Rursus nostrum alius
percontatus est: Quid est peregrinatio, Pater?
Responsum dedit: Tace, et in omni loco, in quem
&dveneris, dicito: Nihil habeo negotii; atque hzc
est peregrinatio.

De abbate Ῥίον.

1. Deatus Pior ubi apud aliquem in. messe ope»
rain navasset, commonefecit de accipienda mer-
cede : atque illo differente, rediit in. monasterium.
Rursus tempore advocante, messuit apud eumdem,
et alacriter in opus incubuit, cumque is nibil pra-
beret, reversus est in monasterium suum. Tertio
pariter completo anno, solitum opus postquam.
perfecit, recessit, cum nihil accepisset. At Domi-

ἐπάσαντος τὸν ἐχείνου οἶκον, ἐπιφερόμενος τὸν qu- ( nus prosperavit domum hominis. Unde afferens

98bv, εἰς τὰ μοναστήρια περιῆγε ζητῶν τὸν ἅγιον.
Καὶ μόλις εὑρὼν αὐτὸν, προσέπεσε τοῖς ποσὶν αὐ-
τοῦ" καὶ ἀκοδιδοὺς ἔφασχεν, ὅτι Ἐμοὶ ὁ Κύριος ἀπ-
ἑξωχεν. Ὁ δὲ ἐπέτρεψεν αὐτῷ παρασχεῖν αὐτὰ εἰς τὴν
ἐχελησίαν τῷ πρεσδυτέρῳ.

P. Ὁ ἀδόᾶς Πίωρ περιπατῶν ἤσθιε. Πυθομένου
44 τινος, Διατί οὕτως ἐσθίεις ; Οὐ βούλομαι, ἔφη, ὡς
ἔργῳ τῷ βρώματι χρήσασθαι, ἀλλ᾽ ὡς παρέργῳ. Πρὸς
ἕτερον δὲ περὶ τούτου ἐρωτήσαντα ἀπεχρίνατο᾽ Ἵνα
μηδὲ ἐν τῷ ἐσθίειν, φησὶν, ἡδονῆς σωματικῆς αἰσθά-
νηται ἡ ψυχή μὸν.

τ΄. Ἔγένετό ποτε συνέδριον ἐν Σχήτει περὶ σφα-
ibo; ἀδελφοῦ * καὶ ἐλάλουν ol Πατέρες " ὁ δὲ ἀδδᾶς
Βίωρ ἐσιώπα ὕστερον δὲ ἀναστὰς ἐξῆλθε, καὶ λα-

mercedem, per monasteria circuibat, quzrendo
sanctum. Quo vix invento , procidit ad pedes ejus,
mercedem solvit, dixitque : Mihi Dominus largi-
tus est. Ille vero mandavit ut traderet presbytero
in ecclesia. '

9. (13) Abbas Pior ambulando comedebat. Et
interrogante quodam quare sic manducaret : Nolo,
iuquit, tanquam opere cibo uti, sed tanquam ope-
ris corollario. Ad alium vero eadem de re percon-
tantem, respondit : Ut ne quidem in comedendo
corpoream voluptatem sentiat anima mea.

$. (14) Factus est aliquando conventus iu Sceti
ob fratrem qui peccaverat : et loquebantur Patres:
abbas autem Pior tacebat; postea vero surgeus

δὼν σάκχον, ἐπλήρωσε ψάμμου, χαὶ ἐδάστασεν εἰς D egressus est, sumpsit saccum, arena implevit,

τὸν ὦμον αὐτοῦ" καὶ λαδὼν" εἰς μαλάχιν  uixpby τῆς
ψάμμον, ἐδάστασεν ἔμπροσθεν. Ἐπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ
κῶν Πατέρων, τί ἄν εἴη τοῦτο, λέγει" Οὗτος ὁ σάχ-
κῶς ὁ ἔχων τὴν πολλὴν ψάμμον τὰ ἐμά ἔστι πλημμε-
λήματα, ὅτι πολλά ἐστι" καὶ ἀφῆκα αὐτὰ ὀπίσω μου,
τοῦ μὴ πονῆσαι περὶ αὐτῶν xal χλαῦσαι ’ xal ἰδοὺ
ταῦτα τὰ μικρὰ τοῦ ἀδελφοῦ μου ἔμπροσθέν μού εἰ-
σι, χαὶ εἰς αὐτὰ ἀδολεσχῷ χρίνων αὐτόν. Οὐ χρὴ δὲ

portabatque super bumerum suum : mitlens quo-
que in sportellam parum arenz, gerebat ante se.
Interrogatus autem ἃ Patribus, quid hoc esset,
dixit : Saccus iste qui continet arenam multam,
mea sunt peccata, quoniam multa sunt, et dimisi
ea a tergo meo, ne doleam de illis ac plorem; en
vero parva hzc fratris mei, ante me sunt, utque in
iis me exerceo, judicaus eum. Non oportet porro

*^ ΑἹ. inser. μικρόν. M Al. inser. χατά, ** Al. βαλών. "5 Al. μαλάχιον.

112) Τί ἐστι ξενιτδία, Sic effertur Apophthegma
in ms. Regio 953 : Ἠρωτήθη γέρων Τί ἐστι Gcvi-
ela ; xal εἶπεν * Σιώπα *xol εἶπέ" Οὐχ ἔχω xpüyya-
καὶ τοῦτο ποίει ἐν παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ xat πρά-

ματι" καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἀληθὴς ξενιτεία.

(15) Vit, Patr. iv, 55; Joan. Geom. Parad. δῦ ;.
Socrates iv, 23.

(14) Vit. Patr, 1s, 9 ; Joan, Geom. Parad. 86.

Digitized by Google

