41

APPENDIX AD PALLADIUM.

A42

7. Commemorabant de abbate Silvano, quod se- A ζ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ 4668. Σιλουανοῦ, ὅτι ἐκάϑισεν

derit in cella clam, habens cicereula pauca, et dum
iis ad cibum utitur, confecerit centum cribra.
Ecce venit bomo ex AEgypto, ducens asinum onu-
stum panibus: quos posuit ad cellam ejus, eum
pulsasset. Sumens ergo senex cribra, oneravit asi-
num, atque hominem dimisit,

8. (66) Aiebant de abbate Silvano, quod exierit
absque ipso discipulus ejus Zacharias, assumptis-
que fratribus, sepem horti inverterit, majoremque
eum reddiderit. Quod postquam senex agnovit, ac-
cepit meloten suam, et egressus est ; aiíque fratri-
bus : Orate pro me. Illi cernentes quid ageret, pro-
ciderunt ad pedes ejus, ac dixerunt : Nobis eloque-
re, Pater, quid habeas. Respondit : Non regredior

εἰς xs)Mov χρυφῆ, ἔχων μικρὰ ἐρεδίνθια, καὶ ἐποίη-
σεν εἰς αὐτὰ ἔργον ἑχατὸν χόσχινα, Καὶ ἰδοὺ ἄν-
θρωπὸος ἦλθεν ἀπὸ Αἰγύπτον, ἔχων ὄνον μεστὸν ἄρ-
των" xai χρούσας εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ ἔθηχε. Aa-
6v οὖν ὁ γέρων τὰ κόσχινα, ἐγέμισε τὸν ὄνον, xal
ἀπέλυσεν αὐτόν.

η΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Σιλονανοῦ, ὅτι ἔξτιλθεν
ὁ μαθητὴς αὐτοῦ Ζαχαρίας χωρὶς αὐτοῦ" xat λαδὼν
τοὺς ἀδελφοὺς, ἔστρεψε τὸν φραγμὸν τοῦ χήπου, καὶ
μείζονα αὐτὸν ἐποίησε, Μαθὼν οὖν ὁ γέρων, ἔλαδε
πὸ μηλωτάριον αὐτοῦ, καὶ ἐξῆλθε, καὶ λέγει τοῖς
ἀδελφοῖς - Εὔξασθε περὶ ?* ἐμοῦ. Οἱ δὲ ἰδόντες αὖ"
τὸν, ἔπεσον εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, λέγοντες" Eizk
ἡμῖν τέ ἔστιν ὃ ἔχεις, Πάτερ. 'O δὲ «πρὸς αὐτοὺς

in cellam, non exuo meloten, donec sepem reduxe- D ἔφη" Οὐκ εἰσέρχομαι ἔσω, οὐ καταθαίνει τὸ μηλω-

ritis ad priorem locum. llli rursus sepem mutave-
runt, et constituerunt uti erat. Quo peracto, senex
reversus est in cellam suam. .

9. Dictum est ab abbate Silvano : Ego servus
sum, et dominus meus dixit mihi : Fac opus meum,
atqueego te nutriam; unde autem, noli quxrere;
sive habeam, sive furer, sive fenerer, tu ne qua-
sieris : operare duntaxat, et nutrio te, Ipse igitur,
si operatus fuero, ex mercede mea comedo ; si au-
tem non fuero operatus, agapen manduco.

10. Dixit erum : Va homini illi, qui nomen
operatione majus consecutus est.

11. (67) Interrogavit abbas Moyses abbatem Sil- C

vanum, dicens : Potesine homo quotidie initium
statuere? Respondit senex : Si est operarius, po-
tcet et singulis horis. '

12. Memoravit e Patribus aliquis, quod quidam
congressus aliquando cum abbate Silvano, ac in-
tuitus vultum ejus corpusque velut angeli fulgere,
ceciderit ia faciem, Addebat alios quoque nonnul-
los obtipuisse hoc donum.

De abbate Simone.

1. (68) Venit aliquando preses ut videret abba-
tem Simonem. Quo ille comperto, sumpsit cingu-
lum, profectusque ascendit in palmam, ut purgarct
eam. llli vero accedentes, clamaveruut : Senex,
ubinam degit anacboreta? Respondit : Nullus hic
anachoreta. Et audientes, discesserunt.

$. (69) Alia iterum vice, przses alius venit ad
videndum eum. Et precedentes clerici siguiflca-
verunt : Abba, paratus esto, quia pr:eses accepta tui
fama, accedit ut benedicatur ate. Ait : Etiam, pa-
rabo me. lgitur gestans centonem suum, οἱ acci-
piens in manus panem cum caseo, surgens, sedit

* AL, ὑπέρ. 57 Al. σου.

(660) Vit. Patr. v, 4.

(67) Vit. Patr. x1,29.

68) Vit. Patr. vut, 17.

$9) Vit. Pair. vui, 18.

(70) Kal ἀπὴ,ἴθεν. In Vitis Patrum : et ascendit,
ἀνῆλθεν, forte rectius. Ms. Corb. subiit ín arborem.

(711) Δαδὼν ἄρτον καὶ τυρὸν ἐν ταῖς zepclr

τάριον ἀπ' ἐμοῦ, ἕως οὗ ἐνέγχητε τὸν φραγμὸν εἰς
τὸν πρῶτον αὐτοῦ τόπον. Οἱ δὲ πάλιν ἔστρεψαν τὸν
φραγμὸν, xai ἐποίησαν αὐτὸν ὡς Tv. Καὶ οὕτως ὅ
γέρων ὑπέστρεψε εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ.

θ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Σιλονανός" Ἐγὼ δοῦλός εἶμι,
καὶ ὁ κύριός μου εἶπέ pov Ἐργάζου τὸ ἔργον μου "',
χἀγώ σε τρέφω" πόθεν δὲ, μὴ ζήτει" εἴτε ἔχω, εἴτε
χλέπτω, εἴτε δανείζομαι, σὺ μὴ ζήτει ἐργάζου μό-
νον, καὶ τρέφω σε. Ἐγὼ οὖν ἐὰν ἐργάζωμαι, ἐχ τοῦ
μισθοῦ pou ἐσθίω" ἐὰν δὲ μὴ ἐργάζωμαι, ἀγάπην
ἐσθίω.

v. Εἶπε πάλιν" Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ, ὃς ἔχει
τὸ ὄνομα αὑτοῦ μεῖζον τῆς ἐργασίας αὐτοῦ.

ια΄, Ἠρώτησεν ὁ ἀδθᾶς Μωῦσῆς τὸν à66dv Σι-
λουανὸν, λέγων’ Δύναται ἄνθρωπος χαθ᾽ ἡμέραν
βάλλειν ἀρχήν; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων" Ἐάν ἔστιν ἐρ-
γάτης "5, δύναται ?* xal καθ᾽ ὥραν βάλλειν ἀρχῆν.

ιβ΄. Εἶπέ τις τῶν Πατέρων, ὅτι συνέτυχέ ποτέ τις
τῷ à663 Σιλονανῷ, xai ἑωρακὼς αὑτοῦ τὸ πρόσ-
ὠπὸν xai τὸ σῶμα ὡς ἀγγέλου λάμψαν, ἔπεσεν àz
πρόσωπον. "Ἔλεγε δὲ xxi ἄλλους τινὰς toyrxtvac
τοῦτο τὸ χάρισμα.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Σίμωγος.

α΄. ἮῪ λθέ ποτέ ἄρχων ἰδεῖν τὸν ἀδδᾶν Σίμωνα. Ὁ
δὲ ἀχούσας ἔλαδε τὴν ζώνην, xai ἀπῆλθεν (70) εἰς
φοίνιχα χαθαρίσαι αὐτόν. Οἱ δὲ ἐλθόντες, Expatav-
Γέρον, ποῦ ἔστιν ὁ ἀναχωρητῆς ; 'O δὲ εἶπεν" Οὐχ
ἔστιν ὧδε ἀναχωρητής. Καὶ ἀχούσαντες ἀνεχώρη-
σαν.

β΄. “Ἄλλοτε πάλιν ἦλθεν ἄλλος ἄρχων ἰδεῖν αὑτόν,
Καὶ προλαδόντες οἱ χληρικοὶ εἶπον αὐτῷ" A663,
ἑτοίμασον, ὅτι ὁ ἄρχων ἀχούων περὶ σοῦ, ἔρχεται
εὐλογηθῆναι παρὰ coU. Ὁ δὲ εἶπε’ Ναὶ, ἐγὼ ἔτοι-
μάζω ἑαυτόν. Φορέσας οὖν τὸ xevzóviov αὐτοῦ, xdi
λαδὼν ἄρτον χαὶ τυρὸν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ (1}}ν

55 ΑἹ, add, ἄνθρωπος. ?* Al. inser. καὶ χαθ᾽ ἡμέραν.

αὐτοῦ. Per Climacum, suppresso nomine : Ὁ τὸν
ἄρτον xat τὸν τυρὸν μετὰ χεῖρας εἰληφώς Gradu 25.
Et mox de alio: Ὃ τὴν ἑχυτοῦ ἐσθῆτα ἐχδυσάμενος,
etc, Übi duo scholia, 25 et 24, priora verba epo
nunt de Serapione, posteriora de Simone: cum boc
nostrum caput, etiam in Vitis Patrum, adSiuouem
pertineat, Quocirca. trauspositionem factaiu fuisse

Digitized by Google
