$35

APOPIITHEGMATA PATAUM.

594

ε', Riz! ποτε ὁ à663; Σιτόη; μετὰ παῤῥησίας" A — 5. (55) Prenuntiavit aliquando cum fiducia ab.

Θάρσει ἰδον τριάχοντα ἔτη ἔχω͵ μηχέτι δεόμενος
τοῦ Θευῦ περὶ ἁμαρτίας " ἀλλὰ τοῦτο εὔχομαι, λέγων"
Κύριε Ἱπτοῦ, σχέπασόν με ἀπὸ τῆς γλώσσης μου"
xal ἕως" νῦν xa) ἡμέραν πέπτω 0C αὐτῆς xal ἀμαρ-
τάνω.

ς΄. ᾿Αδελζὸς εἶπε τῷ ἀδδὰ Σισόῃ Πῶς οὐχ ἀνα-
χωροῦσι τὰ πάθη &n' ἐμοῦ ; Λέγει αὑτῷ ὁ γέρων " Τὰ
ξαξύν, αὐτῶν ἔνδοθέν σού εἰσιν" δὸς αὐτοῖς τὸν ἀῤῥα-
να αὐτῶν, χαὶ ὑπάγουσιν.

T. Ἐχάθητό ποτε ὁ ἀδόᾶς Xi54$; εἰς τὸ ὄρος τοῦ
ἀξ΄3 ᾿Αντωνίου ** xal χρονίσαντος τοῦ διαχονητοῦ
αυτοῦ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, ἕως; μηνῶν δέκα οὐχ εἶδεν
ἄνθδρωτον. Περιπατῶν δὲ ἐν τῷ ὄρει, εὑρίσχει Φαρα-
viz» ἀγρεύοντα * ἄγρια ζῶα" xal λέγει αὐτῷ ὁ
te» Πόθεν ἔρχῃ; χαὶ πόσον χρόνον ἔχεις ὧδε ;
Ὃ δὲ ἔφη Φύσει, &C6d, ἔχω ἕνδεχα μῆνας ἐν τῷ
ἔρει τούτῳ, χαὶ οὐχ εἶδον ἄνθρωπον εἰ μὴ σέ. ᾿Αχού-
32; δὲ ὁ γέρων ταῦτα, εἰσελθὼν εἰς τὸ χελλίον, ἔτυ-
τοῦ ἑαυτὸν, λέγων Ἰδοὺ, Σισότ, ἐνόμισας τίποτε
πιειηχέναι" xal οὐδὲ ὡς ὁ χουμιχὸς οὗτος ἀκμὴν
τεπξυίνχας,

η΄. Ἐγένετο προσφορὰ ti; τὸ ὄρος τοῦ à66& 'Av,
τωνίου, xai εὑρέθη ἐχεῖ χνίδιον οἴνου (34) * xai
ἁσδὼν εἷς τῶν γερόντων μιχρὸν ἀγγεῖον xal ποτή-
ρον, ἀπήνεγχε πρὸς τὸν ἀδθᾶν Σισόην, καὶ Ebuxcv
αὑτῷ, καὶ ἔπιεν. Ὁμοίως xat δεύτερον, καὶ ἐδέξατο.
Παρέσχεν αὐτῷ xai τρίτον, χαὶ οὐχ ἔλαθεν, εἰπών *
Παῦσαι, ἀδελφὲ, fj οὐχ οἶδας ὅτι ἔστι Σατανᾶς;

0. Παρέθδαλέ τις τῶν ἀδελφῶν πρὸς τὸν ἀδόδν

bas Sisoes : Confide; ecce a triginta annis nom
amplius deprecor Deum propter delictum , sed ad
lunc modum precor : Domine Jesu, protege mea
lingua mea : atque hucusque prolabor quotidie per
eam, εἰ pecco. ᾿
6. (36) Frater dixit abbati Sisoi : Quare non re-
cedunt a me affectus ? Ait illi senex : Vasa eorum
intra te sunt. Da eis pignus suum, et discedent.

1. (97) Residebat aliquande abbas Síisoes in
monte abbatis Antonii ; ek moram faciente ministro
ejus, nec veniente ad eum, non vidit hominem ad
menses decem. Ámbulans autem in monte, reperit
Pharanitem venantem feras. Cui senex : Unde, in-

p quit, venis? et a quanto tempore versaris hic? ille

respondit : Vere, abba, a mepsibus undecim in hoc
monte dego, nec vidi hominem prater te. Quibus
auditis, senex ingressus in cellam, percufiebat se,
En Sisees, inquiens, existimasti te aliquid fecisse ;
atqui nee sicut iste szcularis adhuc fecisti,

8. (58) Celebrata est oblatio in inonte abbatis
Antonii, illicque inventum est doliolum vini ; unus
vero e senibus accipiens parvum vas eun calice,
detulit ad abbatem Sisoem, deditque ei , qui bibit.
Similiter fecit sccundo , et suscepit. Prebuit eidem
terlia vice, L,2c accipere voluit, dicens : Desine,
frater ; an nescis quod Satanas sit?

9. (39) Convenit aliquis fratrum abbatem Sie

Σισόην, εἰς τὸ ὅρος τοῦ à663 ᾿Αντωνίου * xaX λαλούν» C soem in montem abbatis Antonii , ct inter loquen«

τῶν αὑτῶν, ἔλεγε τῷ ἀδδᾷ Σισόῃ" "Apt: οὐχ ἔφθα-
φᾶς εἰς τὰ μέτρα τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αντωνίου, Πάτερ; Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " Εἰ εἶχον ἕνα τῶν λογισμῶν τοῦ
1663 ᾿Αντωνίον, ἐγινόμην ὅλος ὡς mop: πλὴν οἷδᾳ
ἄνθρωπον, ὅτι μετὰ χαμάτου δύναται βαστάσαι τὸν
λογισμὸν αὐτοῦ.

€. Ἦλθέ ποτέ τις τῶν Θηδαίων πρὸς τὸν 366dv Σι-
εὐην 7, θέλων γενέσθαι μοναχός. Καὶ ρώτησεν αὖ-
τὸν 6 γέρων, el ἔχει τινὰ * ἐν τῷ χόσμῳ. Ὁ δὲ ἔφη
Ἔχω ἕνα υἱόν. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ὕπαγε,
ῥέψον αὑτὸν εἰς τὸν ποταμὸν, καὶ τότε γίνῃ μοναχός.
Ὡς οὖν ἀπῆλθε " ῥίψαι αὐτὸν, ἔπεμψεν ὁ γέρων ἀδελ-
τὸν τοῦ χωλῦσαι αὐτόν !*. Λέγει ὁ ἀδελφός - Παῦσαι, τί
ποιεῖς; Ὁ δὲ εἶπεν: Ὁ ἀδδᾶς μοι εἶπε ῥίψαι αὑτόν.

* Al. ἴῃ8. τοῦ.

5. Al, αὐ]. μόνος.
* AJ, τί ποτε.

* Al. inser. τοῦ. "5 ΑἹ. prop,

dum dixit : Nondumne pervenisti, Pater, ad men-
suram abbatis Antonii? Ait illi senex : Si vel unam
cogitationem abbatis Antonii haberem, totus eya-
derem inslar ignis: verumtamen novi hominem,
qui licet cum labore, potest ferre cogitationem suam.

10. (40) Venit aliquando Thebxorum quidam ad
abbatem Sisoem, desiderans monachum profiteri.
interrogavit cum senex, utrum aliquem ad se per- ᾿
tinentem haberet in szeculo. Respondit ille : Habeo
filium. Tum senex : Vade, projice cum in flumen,
tuncque fies monachus. Cum igitur discessisset, ut
projiceret, misit senex fratrem, qui prohiberet il-
lum. Dicit frater : Desine; quid agis? Ille exce-

* ΔΙ. θηρεύοντα. 7 ΑἹ. τίς πρὸς τὸν ἀδδᾶν Σισώην τὸν 876atov,
"e ") 1
ὡς δὲ ἐπῆρεν ῥίψαι αὐτόν.

(52) Ανίδιον οἴνου. Quamvis. nec alibi repere- D p. 1000. n. ὅ : Accipe tecum unum vaseulum chindii

rim vocem χνίδιον, nec difficile sit emendare óvl-
διον, quod est dimiuutivum ex ὄνος, id est. asel-
lus, yao viuarium, ut observatum fuit a viris doctis ;
non ausue tamen sum quidquam sine scripti alicu-
jus auctoritate mutare, quia innumera exslitere no-
ininà vasorum el mensurarum, atque in iis plurima
partim auctoribus non memorata, partim a me aut
non lecta, 23ut non adnotata. Pelagius ex sensi
wanstulit, modicum visti. Sed scribendum cnidium
vini, ex ms. Fossatensi, in quo legitur , cnidium vi-
su. Addo nunc ista relegens, suspicionem mean
ad locum qui in Appendice ad Vitas Patrum legitur

-Parnot, Gn. LNV,

vini, ej da vicino, scilicel in margine ad vocem va-
sculum positum fuisse aliquando ex Grecis nomen
xví&tov, illud postea mutatum in χνιδίου, lineque
processisse cnidii, ac deinde Clinidii e& Chindii. lla
cui non placuerit, habet Rosweydi hominis doctj
emendationem, Chydei.

(95) Vit. Pair. 1v, 59.

(36) Vit. Patr. x, 68 ; Doroth. Doctr. 153.

(97) Vit. Patr. m. 5.

(58) Vit. Patr. 1v, 56,

(39) Vit. Patr. xv, 44.

(40) Vit. Patr. xiv, 8; Cass. Coll. 4, c. 97,

13
Digitized by Google
