338

APPENDIX AD PALLADIUM.

510

audiero, nolo introducere eum in cellam meam ; A θέλω εἰσενεγχεῖν αὐτὸν εἰς τὸ χελλίον μου * ἐὰν δὲ

sed si videro bonum (ratrem, cum eo letus ago.
Dicit ei senex : Si bono fratri boni parum feceris ,
duylum facito alteri ; est eoim infirmus. Scilicet
erat quidam in comobio nomine Timotheus ana-
€horeta; et audivit cenobii prepositus famam
alicujus fratris de tentatione, ac de eo percontatus
est Timotheum, qui consilium dedit ut expelleret
fratrem. Cum ergo ejecisset, tentatio fratris supra
Timotheum posita est, aáco ut periclitaretur. Flevit
ergo Timotheus coram Deo, dicens: Peccavi, igno-
sce mihi. Et delata ad eum est ejusmodi vox:
Timothee, ne existimes me ob aliam causam ista
tibi fecisse, quam quia despexisti fratrem tuum in
tempore tentationis sux.

74. (59) Dixit abbas Peemen: Propterea tot tan-
tisque subjacemus tentationibus, quia nomina no-
stra et ordinem non servamus : quemadinodum et
Scriptura docet, Nonne cernimus mulierem illam
Chananzam, quz adinisit nomen suum ; et Salva-
tor requie illam donavit ** ? Rursus de Abigza;
«uia dixit Davidi : In me est peccatum ** ; exaudivit
eam, dilexit eam. Abigaa personam sumit anim ,
David Divinitatis. Si ergo anima se accusaverit
coram Domino, diligit eam Dominus.

12. (40) Transibat aliquando abbas Peemen cum
abbate Anub in partibus Diolci ; et venientes circa
sepulcra, conspiciunt mulierem graviter plangen-
tem, et flentem amare ; atque stantes. considera-
bant eam, Paulum vero progressi, cuidam occur-
Terunt; quem interroyavit abbas Pwemen, quid
haberet ea mulier, quod aware ploraret. Respondit
ille: Quia mortuus est maritus ejus, et filius, et
frater. Tunc excipiens abbas Peinen . dixit abbati
Anub:; Aio tibi, nisi homo cunctas carnis volun-

'tates mortuas reddiderit, huneque obtinuerit Iu-
«tuii, non potest (ieri monachus. Tota enim hujus
mulieris vita et mens in luctu est.

15. (41) Dixit abbas Paemen : Ne metiaris temet-
ipsum, sed adlizre homini eujus conversatio bona
est.

74. Kem retulit, quod si quis frater. adiisset
abbatem Joannem curtuin, tradebat ci ille charita-
tem, de qua apud Apostolum legitur: Charitas
aliens est, benigna est **.

15. Retulit iterum circa abbatem Pambo, dixisse
de eo abbatem Antonium : Per timorem Dei effe-
elt ut Spiritus Dei in eo habitaret.

76. (42) Narravit e Patribus quidam de abbate
P«mene et fratribus ejus, quod in Agypto habita-
baut, et mater eorum desiderans videre illos,
nequaquam poterat. Übservavit autem cum profi-
ciscerentur ad ecclesiam, et occurrit eis. ΠΠῚ vi-

*» Matth. xv, 91.

39) Miscellan. Voss. p. 143.
40) Vit. Patr. i, 4.
AM) Vit, Patr. xv, 35.
(42) Vit. Patr. iv, 32.

** | Reg. xxv, 24. "E Cor.

ἴδω καλὸν, χαίρω μετ᾽ αὐτοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"
E! ποιεῖς τῷ καλῷ ἀδελφῷ μιχρὸν ἀγαθὸν, διπλοῦν
ποίησον μετ᾽ ἐχείνου. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ ἀσθενῶν.
ἮΝ γάρ τις ἐν χοινοδίῳ ὀνόματι Τιμόθεος ἀναγωρη-
τῆς" xal ἤχουσεν ó ἡγούμενος φήμην περὶ τινος
ἀδελφοῦ περὶ πειρασμοῦ, καὶ ἐπηρώτησε τὸν Τιμό-
θεον περὶ αὐτοῦ * xal συνεδούλευσεν αὐτῷ, ἐχδαλεῖν
«bv ἀδελφόν. Ὅτε οὖν ἐξέδαλεν αὐτὸν, ἐτέθη ὁ πειρα-
σμὸς τοῦ ἀδελφοῦ ἐπάνω τοῦ Τιμοθέου, Suc οὗ ἔχιν»
δύνευσεν. "Ἔχλαιεν οὖν ὁ Τιμόθεος ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
λέγων Ἡμάρτηχα, σνγχώρησόν μοι. Καὶ ἦλθεν αὖ-
τῷ φωνὴ λέγουσα" Τιμόθες, μὴ νομίσῃς ὅτι ταῦτα
ἐποίησά σοι δι ἄλλο τι, ἣ ὅτι παρεῖδες τὸν ἀδελφόν
σου ἐν χαιρῷ τοῦ πειρασμοῦ αὐτοῦ.

B οα΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι Διὰ τοῦτο ἐν τοτού-

τοις πειρασμοῖς κείμεθα, ὅτι τὰ ὀνόματα ἡμῶν καὶ τὴν
τάξιν οὗ φυλάσσομεν, χαθὼς xat fj Γραφὴ λέγει. Οὐχ
ὁρῶμεν τὴν γυναῖχα τὴν Xavavalav, τὴν ὑποδεξαμένην
τὸ ὄνομα αὐτῆς, ὅτι ἀνέπαυσεν αὐτὴν ὁ Σωτήρ ; Πάλιν
᾿Αδιγαῖαν, ὅτι εἶπε τῷ Δαδὶδ, ὅτι Ἐν ἐμοί ἐστιν
ἡ ἁμαρτία, καὶ ἤχουσεν αὐτῆς, xal ἢγάπησεν αὖ-
τὴν. ᾿Αδιγαῖα πρόσωπον λαμθάνει τῆς Ψυχῆς, καὶ
Δαδὶδ τῆς Θεότητος. Ἐὰν οὖν ἡ ψυχῇ ἑαυτὴν μέμ-
ψηται ἐνώπιον Κυρίου, ἀγαπᾷ αὐτὴν ὁ Κύριος.

οβ΄. Παρήρχετό ποτε ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν μετὰ τοῦ ἀδ-
63 ᾿Ανοὺδ εἰς τὰ μέρη τῆς Διόλχου " καὶ ἐλθόντες
περὶ τὰ μνημεῖα θεωροῦσι γυναῖχα δεινῶς χοπτο-
μένην χαὶ χλαίουσαν πικρῶς" xal στάντες χατενόουν
αὐτὴν. Μιχρὸν δὲ προθάντες συνήντησάν τινι" xat
ἠρῴτησεν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, λέγων " Τί ἔχει ἡ
γυνὴ αὔτη, ὅτι πιχρῶς χλαΐει; Καὶ λέγει αὐτῷ’ Ὅτι
ἀπέθανεν αὐτῆς ὁ ἀνὴρ καὶ ὁ υἱὸς καὶ ὁ ἀδελφός. Καὶ
ἀποχριθεὶς ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, λέγει τῷ ἀδόᾷ ᾿Ανούδ"
Λέγω σοι, ὅτι ἄνθρωπος ἐὰν μὴ νεχρώσῃ τὰ θελήματα
τῆς σαρχὸς πάντα, καὶ χτήσηται τὸ πένθος τοῦτο, οὗ
δύναται γενέσθαι μοναχός. Ὅλος γὰρ 6 βίος αὐτῆς xat
ὁ νοῦς εἰς τὸ πένθος ἐστίν.

ογ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν * Μὴ μέτρει σεαντὸν,
ἀλλὰ χολλήθητι τῷ καλῶς ἀναστρεφομένῳ.

ol. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἐὰν παρέδαλεν ἀδελφὸς τῷ ἀδ-
δᾷ Ἰωάννῃ τῷ χολοδῷ, παρεδίδει αὐτῷ τὴν ἀγάπην
τὴν ἐν τῷ ᾿Αποστόλῳ Ἢ ἀγάπη μαχροθυμεῖ, χρὴ»

D σεεύεται.

οε΄, Εἶπε πάλιν διὰ τὸν ἀδδᾶν Παμβὼ, ὅτι εἶπε
περὶ αὐτοῦ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιος, ὅτι Ex τοῦ φοδεῖαθαις
τὸν Θεὸν ἐποίησε τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ »ἰχεῖν ἐν αὐτῷ.

ος΄. Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων περὶ τοῦ à662
Ποιμένος xoi τῶν ἀδελφῶν αὑτοῦ, ὅτι ὥχουν ἐν Al-
γύπτῳ (45) ναὶ ἐπιθυμοῦσα ἡ μήτπηρ αὐτῶν ἰδεῖν αὖ -
«οὺς οὐκ ἠδύνατο, Παρετηρήσατο δὲ ἀπερχομένων
αὐτῶν εἰς ἐχχλῃσίαν, xal ἀπήντησεν αὐτοῖς. Οἱ 8k

1t, 4.

(45) Ὅτι ῴχουν ἐν Αἰγύπεῳ. Vite Patrum quia
non qui habitarent in. Egypto. Ex ita liber Fossa-
tensis.

Digitized by Google
