405

APOPHTHEGMATA PATRUM.

406

Mr. ᾿Αδελφὸς ἐρώτησε γέροντα, λέγων" Τί ποιήσω; A — 39. Frater de sene sciscitatus est huno in mo-

ὅτε θλίδομαι διὰ τὸ ἐργόχειρον. ᾿Αγαπῶ γὰρ τὴν cti-
ρᾶν, καὶ οὗ δύναμαι αὐτὴν ἐργάσασθαι. Λέγει ὁ γέ-
pev, ὅτι ὁ ἀδδᾶς Σισόης ἔλεγεν, ὡς οὐ χρὴ τὸ ἀνα-
παῦον ἡμᾶς ἔργον ἐργάξεσθαι.

κ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης- Ζήτει τὸν Θεὸν, καὶ pi

ζήτει ποῦ κατοιχεῖ,

μα΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι αἰδὼς xol ἀφοδία πολλάχις
φέρει τὴν ἁμαρτίαν.

BP. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, λέγων"
Yi ποιήσω ; Λέγει αὐτῷ" Τὸ πρᾶγμα ὃ ζητεῖς, τὸ
σφόδρα σιωπᾷν, καὶ ταπείνωσις. Γέγραπται γάρ"
Maxdpios οἱ ἐμμένοντες ἐν αὐτῷ. Οὕτω δύνασαι

ΕΥ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης " Γενοῦ ἐξουδενωμένος,

dum : Quid faciam? quia vexor propter opus ma-
nuum. Ámo enim pleciam, nec eam possuni conti-
cere. Mespondit senex, ex dicto abbatis Sisoes,
uon faciendum esse opus quod nos delectet.

40. Dixit abbas Sisoes : Quxre Deum, nec que-
ras ubi habitet.

41. Disit iterum, quod pudor et timoris vacuitas
sepe peccatum producant.

42. Frater petiit ab abbate Sisoe, quid faceret.
Dixit ei : Res quam quaeris est, tacere multum, et
humilitas. Scriptum enim est : Beati qui immanent
in eo "'. Sic poteris stare.

49. (57) Dixit abbas Sisoes : Abjectus esto; vo-

x3l τὸ ϑέλημά σου ὀπίσω βάλε, xaX γενοῦ ἀμέριμνος" D juntatem. tuam. post. tergum  projicito ; curis te

χλὶ ἕξεις ἀνάπανοιν.
pP. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, λέγων"
ΤῈ ποιήσω διὰ τὰ πάθῃ; Καὶ λέγει ὁ γέρων" "Exa-
στὸος ἡμῶν πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας.
με΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Σισόην, λέγων "
Ei μοι (pa. Ὁ δὲ ἔφη * Τί με ἀναγχάζεις λαλῇ-
€x: ἀργῶς ; Ἰδοὺ ὃ βλέπεις ποίγσον.

nc. ᾿Απῆλθέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αδραὰμ ὁ μαθητὴς τοῦ
6664 Σισόη εἰς διαχονίαν, xaX ἐπὶ ἡμέρας οὐχ ἤθελε
διαχονηθῆναι ὑπὸ ἄλλου τινὸς, λέγων" Ἔχω ἀφεῖναι
ἄνθρωπον ἄλλον ποιῆσαι συνήθειαν μετ᾽ ἐμοῦ, ἐχτὸς
τοῦ ἀδελφοῦ μου; Καὶ οὐ χατεδέξατο ἕως οὗ ἦλθεν
ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, ὑπομείνας τὸν κόπον.

μζ΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Σισόη, ὅτι καθημένου e

αὐτοῦ, ἔχραξε μεγάλῃ τῇ φωνῇ "D ταλαιπωρία!
Λέγει αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ" Τί ἔχεις, Πάτερ;
Αέγει αὐτῷ ὁ γέρων" "Eva ἄνθρωπον ζητῶ λαλῆσαι,
χαὶ οὐχ εὑρίσχω.

μη. Ἐξῆλθέ mots ὁ ἀδδᾶς Σισόης ἐχ τοῦ ὄρους τοῦ
4664 ᾿Αντωνίου, εἰς τὸ ἐξώτερον ὄρος τῆς Θηθδαῖδος,
καὶ ᾧχησεν ἐχεῖ, Ἦσαν δὲ ἐχεῖ Μελιτιανοὶ "5, οἰχοῦν-
πες iv τῷ Καλαμῶνι τοῦ ᾿Αρσενοῖτον. Τινὲς δὲ ἀχού-
σαντες ὅτι ἐξῆλθεν εἰς τὸ ἐξώτερον ὄρος, ἐπεθύμησαν
αὑτὸν θεάσασθαι" ἔλεγον δέ’ Τί ποιήσομεν ; εἰς τὸ ὄρος
γὰρ εἶσι Μελιτιανοί, Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὁ γέρων οὐ βλά-
πίεται ἐξ αὐτῶν" ἡμεῖς δὲ μήποτε θέλοντες συντυ-
xciv τῷ γέροντι, ἐμπέσωμεν εἰς πειρασμὸν τῶν aipe-

liberato, et habebis requiem.

44. Frater abbatem Sisoem interrogavit : Quid:
agam propter affectus? Et ait. senex ; Ünusquis-
que tenlatur a. concupiscentia sua 35.

45. Frater rogavit abbatem Sisoem, ut ali»
quod ei verbum doclrinze proferret. llle vero infit :

Quid me cogis loqui ctiose? Ecce quod cernis [8---

cito.

46. Abiit aliquando ad ministerium abbas Abra-
ham discipulus abbatis Sisois; et ad multos dies
noluit ab alio quoquam ministrari, dicens :
Sinamne alium hominem mecum assuescere, prz-
ter fratrem meum? Nec admisit, donec rediisset
ejus discipulus, sed laborem pertulit.

, 47. Referebant de abbate Sisoe, quod cum sede-
ret, clamavit magna voce : O calamitas ! Interrogat
eum discipulus ipsius : Quid habes, Pater ?* Respou-
det senex : Unuri hominem quaro quocui lequar,
nec invenio,

48. Perrexit aliquando abbas Sisoes a monte
abbatis Antonii ad exteriorem Thebaidis montem,
atque ibi habitavit ; erant porro co loci Meletiani,
incolentes Calamonem Arsenoitz. Quidam igitur
comperto quod exiisset in exteriorem montem, de-
sideraverunt eum videre. Dixerunt autem : Quid
agemus? Nam in monte degunt Meletiani. Et
scimus quidem seaem per illos non l:edi ; uobis vero
timenduni, ne forte volentes covgredi cum sene,

οἰκῶν, Καὶ ἕνεχεν τοῦ μὴ συναντῆσαι τοῖς aipezt- D incidamus in tentationem liereticorum. Quocirca

κιὶς. οὐχ ἀπῆλθον ἰδεῖν τὸν γέροντα.
aff. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀζδᾶ Σισόη, ὅτι ᾿σθένη σε"

"9. Af. Μελετιαγοί, 31 [52. xxx, 18, ?9 Jac. i, 44.
Regule solitariorum : Dicente Domino per prophe-
tem : Qualem te invenero, talem te judicabo, liec ex
adversariis meis. Alii plura addent, qui plura lege-
fint ac notarint, Omisi locam Theodori Studite ca-
teehesi 26 : Ubi ie inveniam, illic te judicabo, quia
Grecis careo. Sed omittere non debui quie leguntur
in Testamento sanctorum Quadraginta. Martyrum
spud eruditissimum Lambecium. Commentar. De
biblioth. Casar. lib. ww, cod. 144, y. 9) : "Ev ᾧ γὰρ
εὕρω σε, φησὶ), ἐν τούτῳ xat χρίνω σς. Observari
etiam veljiu, £vagrium interpretem Vite S. Auto-
ui. loco citato cx Vitis Patrum, aliu uaduxisse

ue occurrerent bareticis, non inviserunt sencm.
49, Narraverunt. de abbate Sisoe, quod in n.ot-

verba R. Athanasii auctoris sui, cdit. Paris. p.
δι : Εἰδότες ὅτι ἐὰν μίαν ἡμέραν ἀμελήσωμεν, οὗ
διὰ τὸν παρελθόντα χρόνον ἡμῖν συγχωρήσει, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἀμέλειαν ἀγαναχτήσει χαθ᾽ ἡμῶν. Οὕτω χαὶ ἐν
τῷ Ἱεξεχιὴλ ἠκούσαμεν. Ad verbum: Scientes, quod
sí per unum diem negligentes fuerimus, won propter
praterium tempus condonabit nobis ; sed ob negligen-
líam irascetur. adversus nos. Sic eliam in Ezechiele
audivimus, Aperte enim respectum ab. Athanasio ad
Ezech. xxxi, 12, 15.
(57) Vit. Patr. 1, 7.

Digitized by Google

D——— .-ν
