743

ORATIO DE LAUDIBUS 8. MARIAE.

759

Οὕτω γὰρ δυνήσῃ xa παρθένος φυλαχθῆναι ἀγνὴ, A polluta. virgo servaberit, tum mater fidelis efft.

xa μήτηρ s evnORvat πιστή" xal τῶν μὲν ἀγάμων μὴ
χωρισθῆναι, ταῖς δὲ ὑπάνδροις συναβιθμηθῆναι" καὶ
«ὃν μὲν προφητευόμενον Χριστὸν βαστάσαι, τὸν δὲ
ἐναντιούμενον ἐχθρὸν πατῆσαι" xol τοῦ μὲν ὑμνῆφαι
τὴν ρωτιστιχὴν (21) τῆς παρουσίας ἔλλαμψιν, τοῦ δὲ
σθέσαι τὴν πειραστικὴν τῆς μανίας ἔχχαυσιν. »

IE. Οὐ γὰρ μιχρῶς αὐτὸς ἡνιάθη, ἀφ᾽ οὗ μάλιστα
ἡ Παρθένος εὐηγγελίσθη. Ὁ χόσμος ἐν εὐθυμίᾳ, χαὶ
ὁ διάδολος ἐν ἀθυμίᾳ. Ὁ βασιλεὺς ἔσωθεν ἐν τῷ πα-
λατίῳ τὰς δωρεὰς τῆς εἰρήνης ὑπέγραφε, καὶ ὁ τύ-
ραννος ἔξωθεν τῷ βίῳ τοῦ πολέμου τὰ ὅπλα ἐχάλ-
κευεν. Ὁ Δεσπότης τὸν λιμένα τῆς σωτηρίας κατήρ-
«ιζε, xol ὁ πειραστὴς τὸν χειμῶνα τῆς ἀγνωσίας
ηὐτρέπιζεν, Ὃ Κύριος τὴν ἡμέραν τῆς θεογνωσίας

cieris ; possisque, nec obinnuptis separari, feminis-
que matrimonio junctis accengeri ; Christum ge-
staro quem predixerun& prophet, simulque ad-
versantem ac hosjem conculcare; illius quidem
adventus illuminantis illustratianem laudare , bujus
autem teptantis furentes flammas exstinguere. »
XV. Non enim parum ille indolui, ex quo
maxime Virgo faustum nuntium accepit. Mundus
in imtitja agebat; diabolus autem in merrore ac
tristitia erat. Rex intra palatium pacis munera
designabat , tyrannusque foris arma bellica mundo
procudebat. Dominus salutis portum aptabat , ten-
tatorque ignorantise procellam apparabat. Dominus
scientiz" divine diem concinnabat, versutusque

ἐῤῥύθμιζς, χαὶ ὁ δόλιος τὴν νύκτα τῆς δυσσεδείας B hic impietatis noctem obtendebat. Creator cum

ἐτείχιζεν, Ὃ χτίστης τοῖς χτίσμασι συνανεσνρέφετο,
καὶ ὁ λῃστὴς τοῖς δαίμοσι συνεσκέπτετο᾽ «Αν-
ἐτράπη, ἢ λέγων ὁ διάδολος, « ἡ θανατικὴ βασιλεία,
ἐὰν ἢ καρθενικὴ γεννήσῃ χοιλία, Ἐὰν ἄφθορος σνλ-
λάθῃ φύσις, τέθνηχε τῶν δαιμόνων dj φύσις “ ἐὰν
ἁγνεία πρλιτεύσηται, ἀχολᾳσία φυγαδεύεται" ἐὰν
ἀπάθεια χρατήσῃ, ἀντιπάθεια δραπετεύσει" ἐὰν
ἀφθαρσία παῤῥησιάσηται, ἡ ἁμαρτία ἐγχαλύψεται.
Μὴ τὴν παλαιὰν τῆς ἐπιθυμίας ἀπολέσωμεν νομήν"
μὴ δεξώμεθα τὴν νεαρὰν (28) τῆς παρθενίας χαι-
νοτομέαν" μὴ ἐχπέσωμεν διὰ ῥᾳθυμίας τοῦ δι-
καίου (39) τῆς ἀδικίᾳς " μὴ ἀργήσῃ τῆς φιληδονίας
ἢ ἐμπορία. μὴ σδεσθῇ τῆς ἡδονῆς ὁ φπινθήρ᾽ μὴ
ἀποδληθῇ τῆς πλεονεξίας τὸ χάραγμα" μὴ χλεισθῇ
τῆς πονηρίας τὸ ἐργαστήριον" μὲ παραποιηθῇ τῆς
ὑπερηφανείας ἡ σφραγίς" μὴ &xpaxsov (50) μείνῃ
«ἧς καχίας τὸ ὀψώνιον, ᾿Αντιταξώμεθᾳ (31) πρὸς
τὸν αὐχένα «c παρθενίας τὸν χειμῶνα τῆς ἡδνπα-
θείας. πρὸς τὴν στεῤῥότητα τῆς ἐγχρατείας, τὴν
ἡῤύτητα τῆς γαστριμαργίας" πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
λαμπηδόνα, τὸν τοῦ ψεύδους σπινθῆρα" πρὸς τὴν
χρηπῖδα τῆς εὐσεδείας, τὴν τυραννίδα τῆς ἀσεδείας.
Μεγάλη χατέχει συμφορὰ τῶν δαιμόνῳν τὴν φοράν"
εἰς βαρυτάτην χείμεθα τιμωρίαν (δ8), εἰ μὴ σφο-
δροτάτῃν ἐνδυσώμεθα πανοπλίαν. Καταμάθωμεν τὸ
παράδοξον τῆς Παρθένου πρᾶγμα, καὶ ἴδωμεν (53) τὸ
φοδερὸν xal ἐξαίσιον τοῦ ἐξ αὐτῆς σαρκουμένον
θαῦμα" πῶς xópn γυνὴ χυοφορεῖ, μὴ πλησιάσασα
πὸ σύνολον μηδενὶ ἀνδρί πῶς τὴν ἀγνείαν οὐχ ἀπ-
ἔθετο, xaX τὴν παιδοποιίαν ἐνεπορεύσατο (64) πῶς
hv ὥραν οὐχἐτρυγήθη τῆς εὐμορφίας, καὶ ἡ χώρα (35)
ἐγεωργήθη τῆς καλλιτεχνίας" πῶς ἢ ἄμπελος οὐκ
ἐσχάφη, χαὶ ὁ βότρυς ἐπεπάνθη πῶς καὶ ἡ σφραγὶς
τῆς παρθενίας μένει ἀπαρεγχείρητος, καὶ ὁ χωρηθεὶς
ἐν τῇ κοιλίᾳ, ἀνερμήνευτος " πῶς χαὶ τὴν σύλληψιν ἀ-
νοεῖ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τὴν κύησιν προσχυνεῖ «οὔ παιδός.

Iq. « Τίς εἶδε κλάδον τῆς ῥίζης προγενέστερον,
fu6puov δημιουργῆσαν τὴν φύσιν, βρέφος τὴν

(37) Male edit. τῆς φωτιστικῆς,
28) Edit. male votpóv.

d» Male edit, οὐ δικαίου.

30) Edit. ἄπρατον.

(91) Reg. ἀντιτάξωμεν.

creatis versabatur, et latro cum daemonibus tracta-
bat. « Eversum est, » aiebat diabolus, « mortis
imperium, ut virginalis genuerit uterus. Ut incor-
rupta natura conceperit, periit daamonum natura. Ut
castitas obtinuerit, fugatur luxuria. Ut tranquilla
animorum sedatio ac affectionum vacuitas domi-
nata fuerit, contrarii perturbationum affectus pro-
trudentur. Ut incorruptio libere ac palam habuerit,
peccatum utique prx: pudore non amplius conspi-
cabitur. Ne antiquam cupiditatis consuetudinem
perdamus; ne recentem virginitatis novationem
admittamus; ne per ignaviam ab iniquitatis jure
ezcidamus ; a voluptuarii amoris negotiatione na
desistatur; voluptatis scintilla ne exstinguatur;

C avaritig ac injuste fraudationis insculpta nota ne

aljiciatur; ne malitiz officina claudatur ; ne super-
bie sigillum pervertatur; ne otiosum manserit
malgie stipendium. Opponamus cervici Virginis,
voluptatis procellam ; temperantie firmitati, gulze
delicias ; veritatis splendori, scintillam falsitatis;
basi pietatis, tyrannidem impietatis. Ingens ct
acerba calamitas nostris demonum negotiis immi-
net. Gravissimis penis objecti sumus, nisi validis-
sima arma induerimus. Perdiscamus novam hanc
Virginis rem : videamus formidandum eximiumque
incarnati ex ea miraculum : ut. puella mulier sine
ullo plane viri congressu feta effecta sit ; ut non
amiserit castitatem, et fecunditatem comparaverit;
vt eximie venustatis forma non fuerit decerpta ,
probeque ac ample prolis gaudium messuerit ;
ut vitis non fuerit (285a, botrusque nihilominus
maturuerit ; ut inviolatum maneat virginitatis si-
gillum, exstetque quem uterus capit, ineffabilis:
ut viri conceplionem ignoret, ac pueri partum
adoret.

XVi. « Quis unquam ramum vidit, sua radice
majorem natu? Clausum utero fetum, qui naturam
eondiderit? Infantem ejus creatorem, qua creatum

32) Edit. lav.
bem
5i) Edit. &nptdto.
(55) Reg. χαρά.

Digitized by Google
