685

8. PROCLI CP. EPISCOPI

$3»

hospitio, quam nullo ipse cendiderat suo dedecore. A αὐτὸς ἀνυδρίστως ἐδημιούργησεν. El μὴ γὰρ παρθέ-

Nisi enim mater virgo perseveravit, utique purus
homo est qui est natus, nec est partus mirabilis.
At εἰ etiam post partum virgo permansit , quomodo
non etiam erit Deus, ac mysterium quale nemo
elfari potest? Nulla is corruptione natus est, qui
nullo prohibente clausis januis ingressus est ; cujus
Thomas conjunctas naturas videns , exclamavit
dixitque: Dominus meus, εἰ Deus meus *.

ATI. ὁ hemo, ne partum bunc erubescendum pu-
tes : quippe qui salutis nobis causa effectus sit.
Nam si ex muliere natus non esset, non utique
4nortem oppetivisset : quod si carne mortem non
oppetiisset, neque illum queque per mortem de-
siruxisset, qui habebat mortis imperium, id est dia-

bolum 15. Maudquaquam architecto dedecori est, B

ut eam incolat domum quam ipse exstruxerit;
neque lutum figulum inficit, cum ille vasculum quod
finxerat, relingit : ia ne quiequam Deum purissi-
mum polluit, quod ex virginali utero prodierit.
Quam enim eitra omnem sni labem formaverat, ex
ea nulla contracta macula: processit. O uterum,
in que communis hominum libertatis libellus com-
positus est! ὁ ventrem, in quo adversus diabolum
fabrefacia suut. aria! O arvum, in quo nature ipse
colonus sine semine spicam edidit (15)! O templum,
in quo Deus sacerdos effectus est; non naturam
demutans, sed eum p.r misericordiam induens,
qui est secundum ordinem Melchisedech *! 1 Verbum
caro factum esi ** , quanquam δια dicenti Domino
nou credant. Vere Deus formam hominis induit,
tametsi gentiles miraculum subsannent. Ob id enim
clamabat Paulus : Judeis quidem scandalum, gen-
dibus vero stultitiam '**. Nam neque mysterii vim
eognoverunt, eo quod miraculum captum superet
ac rationem : δὲ enim. cognovissent, nunguam. Do-
minum glorig crucifixissent '*. Nisi enim Verbum
eterum inbabitasset, neque caro consedisset in

νος ἔμεινεν ἡ μήτηρ, Ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ τεχϑεὶς, xal
οὐ παράδοξος ὁ τόχος “ εἰ δὲ xal μετὰ τόχον ἔμεινε
παρθένος, πῶς οὐχὶ χαὶ Θεὸς, καὶ τὸ μυστήριον ἄφρα-
στον ; Ἐχεῖνος ἀφράστως (14) ἐγεννήθη, ὁ καὶ τῶν
θυρῶν χεχλεισμένων εἰσελθὼν ἀχωλύτως " οὗ τὴν
συζυγίαν τῶν φύσεων ἰδὼν ὁ Θωμᾶς, ἀνεχεχράγει
λέγων" 0 Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μον. .

Γ΄. Μὴ ἀπαισχυνθῇς τὴν ὠδῖνα, ὦ ἄνθρωπε " αὕτη
τὰρ ἡμῖν γέγονε σωτηρίας ἀφορμή. El μὴ γὰρ ἐκ
χυναικὸς ἐγεννήθη, οὐχ ἂν ἀπέθανεν" εἰ μὴ ἀπέθανεν,
οὐκ ἂν διὰ τοῦ θανάτου αὐτοῦ χατήργησε τὸν τὸ χρά-
toc ἔχοντα. τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδοιλον.
Οὐχ ὕδρις ἀρχιτέχτονι μεῖναι, ἐν οἷς αὐτὸς ᾧχοδό-
μησεν" οὐ μιαίνει πηλὸς τὸν χεραμέα, ἀναχαινίζοντα
ὅπερ ἔπλασς σχεῦος “ οὕτως οὐδὲ μιαίνει τόν ἄχραν»
τὸν Θεὸν, τὸ ix. παρθενικῆς γαστρὸς προελθεῖν, "Hv
γὰρ πλάττων οὖχ ἐμολύνθη, διὰ ταύτης προελθὼν,
οὐχ ἐμιάνθη. "D γαστὴρ, ἐν ἦ τὸ τῆς ἐλευθερίας ἡμῶν
γραμματεῖον συνετάγη ! ὦ κοιλία, ἐν fj τὸ κατὰ τοῦ
διαδόλου ὅπλον ἐχαλκεύθη ! ὦ ἄρονρα, ἐν 1 ὁ τῆς φύ-
σεως γεωργὸς τὸν ἄσταχνν ἀσπόρως ἐδλάστησεν! ὃ
ναός, ἐν ᾧ Θεὸς γέγονεν ἱερεύς " οὐ τὴν φύσιν μεῖτα-
δαλὼν, ἀλλὰ τὸν χατὰ τὴν τάξιν τοῦ Μελχισεδὲκ δι᾽
οἶχτον ἐνδυσάμενος Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, x31
Ἰουδαῖοι ἀπιστῶσιν. Ὁ Θεὸς μορφὴν ἀνθρώπου ἐφό-
ρέσεν ἀληθῶς, κἂν Ἕλληνες χωμῳδῶσι τὸ θαῦμα.
Διὰ γὰρ τοῦτο" Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, Ἔλζησι
δὲ μωρίαν, 6 Παῦλος ἐζόα. Too γὰρ μυστηρίου τὴν
δύναμιν οὐχ ἔγνωπαν, ἐπειδὴ ὑπὲρ λόγον τὸ θαῦμα "
Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἐσταύρωσαν. El μὴ γὰρ ὁ Λόγος ᾧχησε γαστέρα.
οὖκ ἂν ἐκαθέσθη ἡ σὰρξ ἐπὶ τοῦ ἁγίου θρόνου. El τῷ
Θεῷ ὕῤδρις εἰς μήτραν ἣν ἔπλασεν ἐλθεῖν, ἄρα xal
τὸ τοῖς ἀνθρώποις διαχονεῖν. Καὶ εἰ τῷ Θεῷ ὕδρις
τοῖς ἀνθρώποις διαχονεῖν, οὐχ ἂν δι᾿ ἡμᾶς ἐπτώχευσε
πλούσιος (v.

throno sancto, Si Deo ignominim esset, in uterum illabi quem ipse formarat, esset quoque probro
bominibus ministrare. Quod si Deo esset probro ministrare hominibus, haudquaquam eum dives esset,

pro nobis egenus factus esset "δ,

IV. Qui per naturam impassibilis erat, 1s propter
.suam misericordiam multis se passionibus obnoxium
fecit, Haudquaqusm Cliristus ex. profectu in Deum

'* Joan. xx, δ. ** Hebr. ui, 14.

*5 Jt Cor. vin, 9.

1! P2]. cix, 4.

Δ'. Ὧν κατὰ φύσιν ἀπαθὴς, γέγονε δι' οἶκτον πολυ-
παθῆς. Οὐχ ἐκ προχοπῆς γέγονε θεὸς ὁ Χριστός"
Μὴ γένοιτο 1 ἀλλὰ Θεὸς ὧν, δι᾽ οἴχτον γέγονεν ἄνθρω-

** Joan. 1, 16. 1 I Cor. 1,85. 3} Οοε. 0, 8

(45) Spicam. edidit, τὸν ἄσταχυν ἐδλάστησε. Pa- D in locum Anastasii vide sis Germoninm De veter.

lam active, sive colonum illum Proclus intelligat
Spiritum sanctum, sive ipsum Verbum ; nam utri-
que tribuitur formatio Dominici corporis, et ea, ut
spicam Christum ac hominem sine semine edide-
run(; nec video ut interpretes ab ea ejus phrasi
abhorrere debuerint, ac ncutro reddere. Paulo in-
ferius in verbis illie, ἄρα xai τὸ τοῖς ἀνθρώποις
διαχονεῖν- sic secutus Wat. codicem, ut nolim non
monere, aliam esee aliorum eunium cedicum, tum
quos profert Hiccardus, tum quos ego vidi duos

jos ac unum card. Mazar. sic nimirum, ἄρα καὶ

« ἀγγέλοις ὕδρις ἀνθρώποις διαχονεῖν.

(4) . ἀφθάρτως ex S. Anastasii Hodego,
$&cap. 10, pag

4) et quia series ipsa petit. — Hunc

ÁL.

heret. eccl. dogm. corrupt. pag. 556, Cseterum et
Leontius Byzantinus lib. 1 contra Nestor. et Eutgch.
Bib. PP. Paris. tom. IV. part. t, pag. 97U) legit
φθάρτως " vertit enim Turrianus incorrupte.
mirum, inquit Riccardus, (in not. ad hanc orat.
pag. 86) ita legisse. Anastasium εἰ Leontium, cum
emnes quos viderim codices habeant ἀφράστως, arcano
modo; et etiam. Lai. interpres. Vat. aic legit, quia
vertit, éneffabiliter. Ex quibus optime probat aanctus
Proclus, Christum. natum. ez virgine, fuisse etiam
Deum, cum ilium ipsum S. Thomas et Dominum et
Deum appellet. Hsc ile. Legimus etiam Ν᾽ -
στως in collect, Conc. Labb. tom. iii, p.
edit. Ven, Labb.

Digitized by Google

