977

TESTIMONIA VETERUM.

(79

τότε ἀρχιερέων. Μετὰ δὲ τοῦτο, τοῦ χειρητονηθέντος A lentia sua. nune abotebantur. Postea vero quam

Μαξιμιανοῦ τελευτήσαντος, ἔτι χειμένον τοῦ λει-
ψάνου αὐτοῦ, προσεχλήθη, xai ἐνεθρονίσθη Κων-
σταντινουπόλεως, συναινέσει xal τοῦ Κελεστίνον
κάπα Ῥώμης, συμψήφων γενομένων xal τοῦ μεγάλον
Ἐιυρίλλον xa Ἰωάννου ᾿Αντιοχείας.

ordinatus isthie Maximianus diem obiisset, necdum
sepulto ipsius cadawere, accersitus est, et in seiio
collocatus, etiam Cotlesiino papa Romano aseen«
tiente, ac episcopatum ei decernentibus magno illo
Cyrillo et Joanne Antiochene.

XXVI.
Ex Menologio Grzcorum Basilii imper. part. t, pag. 140.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ xS Ὦχτοῦ. μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Πρόχλον πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως. Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Πρόκλος, εὐλαδὴς
ὧν καὶ σοφὸς, καὶ ἐνάρετος, ἐχειροτονήθη παρὰ τοῦ
ἁγίου Σισιννίον πατριάρχου Κωνσοταντινουπόλεως
ἐπίσχοπος Κυζίχον. ᾿Απελθὼν, χαὶ μὴ δεχθεὶς παρὰ

Eadem die 1x Kal. Nov. commemoratio sancti
Patris nostri. Procli patriarche Constantinopoli-
tani. Sanctus Paler noster Proclus cum pietate,
sapientia ac virtute esset insignis, a sancto Sisimnio
patriarcha Constantiuopolitauo Cyziei episcopus
creatus est. Illuc proficiscens, cum a clericis Cyzi-

τῶν ἐχεῖ χληρικῶν αἱρετιχῶν ὄντων, ὑπέστρεψεν ἐν D cenis, quippe qui haretici essent, non reciperetur,

Κωνσταντινουπόλει, τὸν μεταξὺ σχολάζων χρόνον,
xai προσέχων ἑαυτῷ τε xal τῇ ἀναγνώσει. Τελευτή-
σαντος δὲ Μαξιμιανοῦ τοῦ πατριάρχον, ἔτι τοῦ λει-
ὠάνον αὐτοῦ χειμένου ἐν τῷ ἱερατείῳ τῆς ἁγιωτάτης
τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐχχλησίας, προχειρίζεται πα-
τριάργης Κωνσταντινουπόλεως. Καὶ ἐνθρονίζεται
xaz' αὐτὴν τὴν μεγάλην ἐδδομάδα ἐν τῇ ἁγίᾳ Πέμπτῃ
402 σωτηρίου πάθους τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
€:09. Καὶ καλῶς πολιτευσάμενος xal μετὰ τὴν χει-
potoviav, xal πολλοὺς διὰ τῆς διδασχαλίας αὑτοῦ
ὠφελήσας, ἐπεσχόπησεν ἔτη δώδεχα χαὶ μῆνας τρεῖς,
χαὶ τελειωθεὶς ἀνεπαύσατο.

Constantinopolim rediit, ubi per aliquod tempus
ab administrotione vacans, sibi litterisque operam
dedit, quoad Maximiame pstriarcha defuncto, cum
adhuc cadaver ejus in sanclissime δὲ magna cc-
clesie Dei sacrario jaceret, creatur patriarcha Con-
stantinopolitanus. Et in throno eadem ipsa magna
hebdomade sancta quinta die salutaris passionis
Domini nostri Jesu. Christi collocatur. Et qui epi-
scopi munus optime functus, tam in manus impo-
sitione, quam in mullorum auxilio sua ipsius do-
Ctrina, cum sedisset in episcopatu annos duode-
cim et menses. tres, ex hac vita migrans, in pace
quievit.

XXYII.
Ez Menolngio Graec. card. Sirleti, sub die. xxiv Octobr. Apud Canisium in Thesaur. tom, lll,
part. 1, pag. 486.

Eodem die commemoratio sancti Patris nostri
Procli patriarche. Constantinapolitani : qui sacra-
rum Litterarum peritie οἱ probitate morum insi-

guis, cmn. annos duodecim οἱ menses tres episco-
patum bene rezigset, in pace migravit ad Domi.
num

XXVIII.
Ez Menologio Horoldyii Grzc , edit. Venet. 1522.

Νοεμόρ. v, προεόρτια τῆς ἐν τῷ ναῷ εἰσόδου τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου " καὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν
Πρόχλου ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως.

Ἑπαξίως σήμερον κανηγυρίζει dj πασῶν τῶν
πόλεων τιμιωτέρα ἀληθῶς ἐν τῇ σεπτῇ μεταστάσει
σοῦ, Πάτερ Πατέρων Πρόκχλε σοφέ,

Die x Novembris, profestum ingressus δδογὺ-
sancte Dei Genitricis in. templum, οἱ sancti Patris
nos Procli archiepiscopi Constantinopolitani.

Merito hodie celebrem conventum agit in tuo
veuerabili trausitu, lec 40:5 vere ezeteris. prostat
urbibus, o Pater Patrum sapientissime Proclo.

XXIX.
Ez Menologio Graec., edit. Venel. 1554.
ΤΆ x«' ἡμέρᾳ Σεπτεμό, ἐπὶ τῆς βασιλείας Ocobo- p — Die xxv Septembris, imperaute Theedosie Ja-

σίου τοῦ Νέου, πρὸ τῆς ᾿Αναστάπεως τὴν ἡμέραν
γέγονε σεισμὸς φοδερός" xal διὰ τοῦτο τοῦ λαοῦ
παντὸς σὺν τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ χαὶ Πρόχλῳ τῷ πα-
«ριάρχῃ, μετὰ παντὸς τοῦ τῆς ᾿Εχχλησίας πληρώ-
ματος, χαὶ πάσης τῆς πόλεως ἔξω λιτανενόντων διὰ
μὸν qé6ov ἐν τῷ Κάμπῳ᾽ ἤδη τῆς τῶν θεοπασχιτῶν
αἱρέσεως ἐξ ἐπηρείας τοῦ διαδόλον ἀρχὴν λαμόανού-
τῆς, χαὶ τῷ Τρισαγίῳ τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς,
βλασφημούντων ἐξαίφνης παιδίον ἁρπαγὲν εἰς τὸν
ἀέρα ἀνεφέρετο πάντων ἐν ἐκπλήξει καὶ φόδῳ χρα-

niore, ante diem Resurrectionis, accidit horribili»
terra molus : quo factum est ut totus populus
cum imperatore Theodosio ei patriarcha Procio,
ac universe Ecciesim clero totaque urbe exierit
exira civitatem, in locum qui dicitur Campus, ad
orandum prz timore. Jam improba Theopaachi-
tarum diabolica haresis initium sumebat, et 'Tris-
agio blasphemantes addebant : Qui cracifizus est pro
nobis. Extemplo puerulus in aerem raptus voli-
tabat, clamantibus cunctis prz stupore el. tiinore,

Digitized by Google
