729

ORATIO DE LAUDIBUS. 5. MARLE.

20

τἄν σικέρων ἀπέχονται τῆς ἡδυπαθείας, ἐκ τοῦ και- A ἃ vitiose voluptatis vino et sicera sese abstinent,

νοῦ γεννήματος εὐφρανθήσονται τῆς ζωηφόρου φυτείας.
“Ὅσοι τὸν σωματικὸν ῥῶγα ἄφθαρτον ἐκτήσαντο, τὸν
πνευματικὸν χαρπὸν τῆς εὐλογίας ἄφθονον ἐδρέψαντο.
“Ὃν τρόπον, φησὶν, (16) εὑρέθη ὁ ῥὼξ ἐν τῷ βόερυϊ,
καὶ ἐροῦσι" Μὴ ουμαίγεσθε αὑτὸν, ὅτι εὐλογία
Νυρίου ἐστί. Λέγει 6b τὸν μαχάριον Ἰωάννην τὸν
εὐαγγελιστὴν, μόνον διαφυλαχθέντα καὶ σώματι καὶ
πνεύματι ἄσπιλον ἐν τῷ ἀποστολιχῷ βότρυϊ μέχρι
σταφιδώσεως, τουτέστι, μέχρι βαθυτάτου γήρως.
Τοῦτο τὸ πρῶτον τοῦ Θεοῦ καὶ ἐξαίρετον δῶρον" τοῦτο
τὸ φωτιστιχὸν ἔλαιον τῆς διανοίας * τοῦτο τὸ χαθαρὸν
«ῆς εὐοδίας θυμίαμα" τοῦτο τὸ πολύτιμον τῆς χαρ-
δίας μύρον * τοῦτο τὸ δόχιμον τῆς ψυχῆς ἄρωμα "
τοῦτο τὸ ἀπαθέστατον τοῦ εὐώδους σώματος ἄνθος.

novo vivifica plantationis genimine delectabuntur.
Quotquot corporale acinum incorruptum obtinue-
runt, spiritualem ubertim benedictionis collegerunt
fructum. Quomodo, inquit, invenielur acinum in bo-
tro, et dicent : Ne perdatis. illud , quia benedictio
Domini est '*. Porro indicat divinus sermo beatum
Joannem evangelistam, qui solus in apostolico bo«
iro, donec cessit in uvam passam, id est, ad ex-
iremam usque senectutem, corpore pariter ac spi-
ritu incontaminatus servatus est. Hoc praecipuum
eximiumque Dei donum est ; hoc oleum quod men-
tem illuminat; hoc purum suavis odoris thymiama;
hoc cordis unguentum pretiosissimum ; hoc pro-
batissimum animi aroma ; suaveolentis loc corpo-

Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον ἀποθανὼν "Αδελ ἔτι λαλεῖ, Ὧν B ris flos quam maxime immarcescibilis. Propter hoc

γὰρ ἢ λαμπὰς μὴ σδέννυται τῆς παρθενίας, τούτων
ἀθάνατον μένει τὸ χλέος τῆς ἀγνείας. Διὰ τοῦτο τὸ
δῶρον μένει ἱερεὺς ὁ Μελχισεδὲχ εἰς τὸν αἰῶνα. Διὰ
«οὔτο τὸ δῶρον τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους γίνεται τύπος
ὁ Ἰσαάκ. Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον θεὸς τοῦ Φαραὼ χειρο-
τενεῖται ὁ Μωῦσῆς. Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον τὰς δεντε-
ρευγύσας τῆς βασιλιχῆς ἀξίας ἡνίας παραλαμδάνει ó
Ἰωσήφ. Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον τοῖς σωματικοῖς πεζεύει
ποσὶν ὁ Ἡλίας τὸν αἰθέρα. Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον ἐχρι-

donum defunctus Abel, adhuc loquitur 33, Quorum
enim virginitatis lampas non exstinguitur; eonun
immortalis permanet gloria castitatis. Ob hoc do-
num, Melchisedech sacerdos manet in perpetuum **.
Ob boc donum, Isaac Dominic passionis Lypus effi-
citur !** (77). Ob hoc donum, Moyses deus Pharaonis
constituitur **. Ob hoc donum, Joseph primus arege,

regiz dignitatis habenas suscipit ". Ob hoc donum,

Elias corporeis pedibus incedit per zthera **. Ob

ζοῦν xal χατασχάπτειν τὰς βασιλείας ἐγχειρίζεται ὁ hoc. donum, praeficitur Jeremias, ut regna evellat

Ἵερεμίας. Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον τῶν ἀνημέρων θηρίων
ἐμφράττει τὸ στόμα ὁ Δανιὴλ, Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον

ac funditus evertat "», Ob hoc donum, immanium

ferarum ora obstruit Daniel *. Ob boc donum, tres

φυλάττονται ἐν τῇ φοδερᾷ χαμίνῳ οἱ τρεῖς παῖδες — pueri illasi in camino illo horribili servantur δ΄. Q5

ἀδλαδεῖς, Διὰ τοῦτο τὸ δῶρον viol βροντῆς προσαγο-
Ρρεύονται οἱ δύο τοῦ Ζεδεδαίου νἱοί. Διὰ τοῦτο τὸ δῶ-
gov πιστὸς καθίσταται xai φίλος τοῦ οὐρανίου νυμφίον
ὁ Ἰωάννης. Καὶ συντόμως εἰπεῖν " διὰ τοῦτο τὸ δῶρον
μήτηρ γίνεται τοῦ Δεσπότου τῶν ἀγγέλων, ἡ ἐχ τοῦ
γένους τῶν ἀνθρώπων καταγομένη, καὶ ἐχ τοῦ χοῖ-
χοῦ διηρτημένη φυράματος. 'Εγκύμων ηὐρέθη γε-
vopérn ἐχ Πνεύματος ἁγίου.

G'. Ἐπειδὴ τοίνυν τρέχων ὁ λόγος τὸ δεύτερον
χατέλαδε καταπέτασμα, ἐν ᾧ ξένης ὑποδείχνυται
ὁδοῦ τὸ ἴχνος ἀφανοῦς χαινοτομεῖται πορείας 3j τρί-
6o; τῆς δευτέρας ἀνοίγεται σκηνῆς τὰ προπύλαια *
οὕτως ἀναφαίνεται τὰ ἀπρόσιτα " ἀναλάμπεται τῶν
ἀθεάτων τὸ πρόσωπον * φανεροῦται τὸ ὑπὸ τῶν χε-
ρουδὶμ. σχιαζόμενον ἱλαστήριον. Χριστὸς γὰρ, φησὶ,

hoc donum, filii Zebedzi, tonitrui filii nuncupau-
tur **, Ob hoc donum Joannes ille, fidelis et amicus
sponsi celestis constituitur **. Atque, ut verbo di-
cam, ob hoc donum, quz genus ducebat ab homi-
nibus, atque a terrena pendebat massa, Dornini
angelorum mater efficitur : Insentaque est in utero
habens de Spiritu sancto**.

Vl. Quia ergo currens oratio secundum obdusit

velum, in quo nove viz ac mirabilis submonstra-

tur vestigium , obscuri itineris novo schemate se-
mita designatur ; secundi tabernaculi aperitur vesti-

bulum : sic inaccessi panduntur adytus, refulget in-
visibilium aspectus, propitiatorium a cherubinis

obumbratum propalatur. Christus enim, inquit,

παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγα- p assistens. pontifex futurorum bonorum , per amplius

66r , διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς»
οὗ χειροποιήτου" τουτέστιν, οὗ ταύτης τῆς κτί-
σεως" εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ Ἅγια. "Apa χαὶ
μετὰ τὴν ἀποστολιχὴν μαρτυρίαν τολμῶσί τινες χατὰ

9? ]g3. Lxv, 8, ** Hebr. xi, 4.
9 [V Reg. n, 1]. ** Jer. 1, 10.
Ὁ Mattb. s, 18. ** Hebr. ix, 11, 12.

16) Vat. εὑρεῦ σεται.

TT) Isaac Dominice passionis typus. Qui adhuc
virgo sit jussus offerri , aranquam postea dederit
conjugio operam ; uti et Moyses prius dederat, post
tantam illam Domino assiduitatem deinceps con-

5, ut sanctus Epiphanius explicat her. Lzxvirm,
Ut won solum παρθενίαν et omnimodam ἁγνείαν,
virginitatem ac perfectam castimoniem, qualis fuit

** Hebr. vii, 5.

55 Gen. xxii, 2.
*^ Dan. vi, 22, *! Dan. 1), 49, *! Marc. v, 171. "5 Joan. uri, 29.

εἰ per[ectius tabernaculum , non. manu. factum : id
est, non hujus creationis, introivit semel in Sancta ^,
Ulline ergo, post etiam Apostoli illustre adeo testi-
monium , eum insipientibus audeant dicere, mon

** Exod, vii, 1, 5 Gen. xui, 49.

utriusque Joannis , decetque Deo sacros homines,
commendet ac laudet ; verum eiiam σωφροσύνην ac
pudicitiam, quae déceat szculares ac homines Chri-
stiana sobrietate quandoque conjugiis utentes, De
aliis, Elia, Daniele, tribus pueris, Jacobo, etc., vi-
deri potest Riccardus, ac quos ille citat , Bierony- -
mus, Epiphanius, etc.

Digitized by Google
