751

$. PROCLI CP. EPISCOPI

p

esse Beom , eum qui natus est, exque ampliori ac A τοὺς ἄφρονας λέγειν “Οὐκ ἔστι Θεὸς, ὁ xal γεννη-

perfectiori tabernaculo processit * Quonam autem
modo , communis homo existimetur nobis similis ;
qui lapis sine manibus e virginali monte przcisus
fuit "57 queni qui conculcaverit, hoc est, cum ter-
rz figmentis connumeraverit,'nulla venia tormentis
addicitur, dicente Paulo: Quanto magis deteriora
merebitur supplicia, qui Dei Filium conculcaverit, et
sanguinem. testamenti pollutum duxerit "11 Adeamus
itaque cum fiducia, si lubet, ad sanctificatum hujus
secundi tabernaculi locum , soluto mortali calceo
irretit consuetudinis. Neque enim sacerdos pene-
wat imtra adytum, nisi a se prius absonas omnes
cogitationes abjecerit: nec Moyses visionem illam
magnam divinz dispensationis videre potest "δ, prze-

θεὶς, καὶ προελθὼν Ex. τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας
σχηνῆῇς ; Πῶς δὲ καθ᾽ ἡμᾶς ἣν χοινὸς ἄνθρωπος, ὁ Ex
ποῦ παρθενιχοῦ ὄρους ἄνευ χειρῶν τρμηθεὶς λίδος ;
ὃν ὁ χαταπατέσας, τουτέστι, τοῖς Ex. γῆς διαπλα-
σθεῖσι συναριθμήσας, ἀσυγνώστοις ἐχδίδοται τιμω-
ρίαις" Πόσῳ γὰρ, φησὶ Παῦλος, χείρονος ἀξιω-
θήσεται τιμωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπα-
τήσας, xal τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοιγὸν ἡγησά-
μενος ; Ἀαταθαῤῥήσωμεν, εἰ δοχεῖ, τοῦ ἡγιασμένου
τῆς δευτέρας σχηνῇς τόπου, λυθέντος τοῦ νεχροῦ
ὑποδήματος τοῦ συμπεποδισμένου τρόπου" οὔτε γὰρ
ὁ ἱερεὺς εἰς τὸ ἄδυτον εἰσέρχεται, ἐὰν μὴ πάσης
ἑαυτοῦ (78) χωρίσῃ λογισμῶν ἀτοπίας " οὔτε ὁ Μωῦ-
σῆς, τὸ μέγα τῆς Δεσποτιχῆῇς οἰχονομίας δύναται

ferquam ubi bumana omnia negotia transmisit, B ὄψεσθαι ὅραμα, ἐὰν. μὴ πάντα παρέλθῃ τὰ ἀνθρώ-

Sic enim spinosam hominum naturam cum diví-
nitatis natura , que non comburat , sed illuminet,
commercium habíturam didicit. Rubus quippe, igni
per id tempus commistus , Virginis gessit symbo-
lum, quie verum iliud lumen concepit sine semine :
Solem , inquam, illum justitie, ex jmpolluto illo
oriturum thalamo, ut juxta Scriptüram gentilium
aquas (80) excalefaceret  ; ut bonitatis calore,
diabolicz pravitatis. glaciem solveret ; ut divini-
tatis splendore , ignorantiz noctem fugaret ; ut. co-
ruscantibus radiis, creaturam illustraret quam cone
didisset : ut ne quis deinceps in virginalem gratite
diem offenderet, in rect» opinionis luce ambu-
lans, juxta certo definitam tidem in apostolico
duodecim jugerum agro, dicente Scriptura: Nonne
duodecim sunt horat diei ? Si quis in luce ambulal,
non offendit **,

Vil. Etenim multi sunt, qui non solum os suum
in collum ponant, uti David ait, sed et linguam fe-
rant super terram δ᾽, Virginisque integritatem co-
minus impugnent. UL ne igitur cum voluptuosis
terrenisque hominibus nos quoque dilabamur , au-
dientes evangelisiam in hsc verba loquentem:
Ante quam ipsi convenirent , inventa. est. ín. utero
habens de Spiritu sancto ** : et non cognoscebat eam
donec peperit Filium. suum. primogenitum "* ; ne
quando ex illis verbis existimaverimus , amisisse
quidem beatam Virginem post divinum partum,
wirginitatem ; Josephum vero nuptiale haboisse
consortium. Ohsecro itaque spiritales viros, ut spi-
ritaliter spiritalia suscipiant , neve non percipien-

* Dan, n, 54. 57 Hebr. x. 99. ** Exod. in, 5.
** Matth. 1, 18. Ὁ ibid. 25.

μὴ n av dun θώδη φύ

( e. ν φύσιν. —

80) Gentilium aquas, τὰ ἐθνιχὰ ὕδατα θερμάνῃ.
Suljuncta verba, κατὰ τὸ γεγραμμένον * palam in-
dicant alludi ad Scripture locum aliquem ; nec
alius occurrit quam qui exstat (la. 1viv, 2) quo
Dominicus adventus inslar ignis signiücatur, facien-
tis ebullire ac effervere aquas. vx yan nno o'ocP.
P'agninus : Sicut. aquam bullire (acit. ignis. Nulg.

suya πράγματα. Οὕτω γὰρ ἔμαθεν ἡ ἀκανθώδης τῶν
ἀνθρώπων φύσις (79). τῇ φωτιστικῇ, οὐ τῇ xav-
στικῇ θεότητος χοινωνεῖν φύσει. Σύμδολον γὰρ ἔφερεν
fj προσομιλοῦσα βάτος τότε τῷ πυρὶ, τῆς ἀσπόρως
σνλλαδούσης Παρθένου τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν" τὸν ἥλων
τῆς διχαιοσύνης, τὸν ix τούτου ἀνατέλλοντα τοῦ
ἀμολύντου παστοῦ, ἵνα τὰ ἐθνιχὰ ὕδατα θερμάνῃ,
χατὰ τὸ γεγραμμένον " ἵνα τῇ θερμότητι τῆς ἀγαθό-

ἴπῆτος, τὸν χρυμὸν διαλύσῃ τῆς διαδολικῆς δεινόττ, -

τος" ἵνα τῇ λαμπρότητι τῆς θεότητος, τὴν νύχτα
ἐχδιώξῃ τῆς ἀγνωσίας " ἵνα ταῖς φωτιστιχαῖς ἀχτῖσι,
πὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεναμένην καταυγάτῃ χτίσιν "ἵνα μη-
χέτι μηδεὶς προσχόπτῃ elc τὴν παρθενιχὴν τῆς χά-
ριτος ἡμέραν, bv τῷ φωτὶ τῆς ὀρθοδοξίας περιπατῶν
κατὰ τὴν ὁροθετηθεῖσαν ἀσφαλῇ πίστιν, ἐν τῇ δωδε-
χαπλέθρῳ χώρᾳ τῶν ἀποστόλων, κατὰ τὸ εἰρημένον "
Οὐχὶ δώδεκα ὧραί εἰσι τῆς ἡμέρας; ἐάν τις ἔν
τῷ φωτὶ περιπατεῖ, οὗ προσκόπτει.

Z'. Πολλοὶ γάρ εἶσιν, οὐ μόνον εἰς τὸν οὐρανὸν,
κατὰ τὸν Δαδὶδ, τὸ στόμα τιθέντες, ἀλλὰ xal τὴν
γλῶσσαν ἐπὶ τῆς γῆς φέροντες, xai τὴν χαθαρό-
τῆτα τῆς Παρθένου ἐγγύθεν πολεμοῦντες, Ἵνα οὖν
μὴ κατὰ τοὺς ἡδυπαθεῖς χαὶ γεώδεις ἀνθρώπους, καὶ
ἡμεῖς καταπίπτωμεν, ἀχούοντες τοῦ εὐαγγελιστοῦ
λέγοντος" Πριγὴ συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν
γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἀγίον" καὶ οὖκ éyt-
γωσχεν αὑτὴν, ἕως οὗ ἔτεκε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν
Apuróroxor * μήπως ἐντεῦθεν μετὰ τὸν θεῖον τόχον

D νομίζεσθαι, τὴν μὲν Παρθένον πεπαῦσθαι τῆς ἀγνείας,

τὸν δὲ Ἰωσὴφ ἔχεσθαι τῆς γαμιχῇς συναφείας, Ha-
ραχαλῶ οὖν τοὺς πνευματιχοὺς πνευματιχῶς δέχε-
σθαι τὰ πνευματιχὰ, καὶ μὴ καταφέρεσθαι εἰς τὸ
δι Psal, {χχ|!, 8.

** [π2. ταῖν, 2. ** Joan. ΣΙ, 9.

eque arderent igni. Significatur effectus divini ad-
ventus ad vindictam , tametsi Proclus allegoriam
transfert δὰ adventum Domini ad salutem, quo
vere efferbuerunt aque gentilium divino ejus igne,
LXX : Καὶ κατακαύσει πῦρ τοὺς ὑπεναντίους * Et
comburet ignis adversarios : quod Ipsum potuit. re-
figere Proclus, ac tum ex eo, tum ex aliis, ar
Mebraica veritate , babere τὰ ἐθνιχὰ ὕδατα, Siqui-
dem, Aqua multa ; populi multi (Apoc. xvit, 15),

Digitized by Google
