ORATIO DE INCARNATIONE DOMINI.

69$

ταγῆ; ἐλεύθερον Θεὸν, τὸν μὴ χελευόμενον Δεσπότην, A turam, omnipotentem substantiam , inssperabilem .

ἀνυμνῶν 1601 * Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύ-
pua! πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Αἰσχυνέσθωσαν
“Ἄρειος, καὶ Εὐνόμιος, Μαχεξόνιός τε xat Νεστόριος,
τὸ τετράπωλον τοῦ δισδόλου ἅρμα" οἱ τῶν αἱρέσεων
σχόπελοι᾽ αἱ τῆς βλασφημίας σπιλάδες * τὰ τῶν ψυ-
χῶν νανάγια' αἱ τῆς δυσσεδείας ὕφαλοι πέτραι οἱ
πονηροὶ τῆς Τριάδος ζυγοστάται " ἀχουσάτωσαν τοῦ
δΔαδὶδ λέγοντος: " 'Üc ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα cov,
Κύριε! πάντα ἐν copia ἐποίησας. Ὃ Δαδὶδ τὰ
ἔργα μεγαλύνει, καὶ οἱ βλάσφημοι τὸν χτίστην cju-
κχρύνουσι. Πάντα γὰρ θαυμαστὰ xa παράδοξα, τὰ
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ" Θεοῦ γάρ ἐστι Δόγου τερά-
στια, χαὶ γλώττης τάχος νιχῶντα " ἰσχὺν δὲ τοῦ δη-
μιουργήσαντος παριστῶντα,

voluntatem , celerem graliam , suapte auctoritete
conditorem , sui juris Filium, Deum nullius di-
Wonj subjectum , Dominum. nullius imperio manei-
pawum , claro praconio dicebat : (uam magnifr-
cata sunt opera. tua , Domine! emnia in. sapientia.
fecisti **. Confundantur Arius et Eunomius, Mace--
doniusque et Nestorius, quadrijugis diaboli currus,.
hzeresum scopuli , blasphemiarum cautes , anima-
rum naufragia, impietatis subdola saxa , Trinitatis
mali pensitatores : audiant Davidem dicentem :
Quam maguificata sunt opera tua, Domine ! omnia
in. sapientia fecisti. David opera magnificat ; blas-
phemique, creatoris glorie detrabunt. Omnia nam-
que Christi Domini oper, mira plane sunt ae nova :.

siquidem Dei Verbi sunt prodigia; eaque, ut et linguam quantumcunque expeditam superent, οἱ con-

ditoris potentiam exprimant.

B. Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν ὁ Δεσπότης. ᾿Αγγέ- B

λους tx μὴ ὕντων παρήγαγεν * ἕνευσε, xal ἡ χτίσις
οὐχ ἰθράδυνεν ἐχέλευσε, καὶ τὸ φῶς ἐχ σχότους
ἀνέτειλε, τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ χαμάραν ἐστερέωσε " τὴν
δὲ γῆν ix τοῦ βάθους διαλελυμένην ἀνέσπασε, τὸν
fiov ὡς νυμφίον ἐχόσμησε " τὴν δὲ σελήνην, διὰ
τὴν χρείαν ποιχίλως ἐσχημάτισς, δήμους ἀστέρων Ex
φωτὸς ἐχάλχευσε * xal τὴν συμφωνίαν τῶν μαχομέ-
νῶν στοιχείων ἐχαρίσατο" [πῦρ, ὕδωρ ᾽] ἣ γῇ ποτα-
μοὺς ἀναδλύζει, xat ὁ ἀὴρ μετεωρίζει τὰ βάρη " καὶ
τὴν ἐναντιότητα, ἡ τέχνη αὐτοῦ εἰς φιλίαν ἐκέρασεν.
Εἴπω τὸ μυστήριον. θεὸς ὧν, ἐπὶ τῆς γῆς ὥφρθη, καὶ
διὰ Παρθένον ἔνθα παρῆν ἐπεδήμησε " καὶ ὁ τόχος
αὐτὸν οὖκ ἠλάττωσε, καὶ ἡ ὠδὶς τὴν ἄχτιστον φύσιν
οὐχ ἠλλοίωσεν" ἀλλὰ χτιστὴ μορφὴ τὸν χτίστην

il. Omnia in sapientia fecit Dominus. Ex nibile
angelos produxit : annuit, et creatura nibil morata
adfuit ; jussit, et lux e tenebris eluxit. Colum sicut.
cameram firmavit ** ; terram autem ab alto direm-
ptam gurgite extraxit, Solem tanquam sponsunr
exornavit 5*; lunam vero utilitatis ergo variata.
mutatione efformavit, Stellarum multitudinem ex.
luce fabricavit; pugnaciumque elementorum con-
cordiam donavit. Ignem temperat aqua (25) ; terre
visceribus scaturiunt flumina : aer gravia elevat ;
centrariaque ac pugnantia, ejus ars mutuo amici-
iie federe copulavit, Pandam mysterium. Deus
cum esset, in terris visus est ^ ; ac per Virginem
eo advenit , ubi jam aderat ; nibil partu diminutus
est ; nec editio increatam naturam quidquam immu-

ἐσχημάτισε, καὶ τὸν ἀχώρητον σαρχωθέντα ὁ κόσμος C tavit, sed creata forma creatorem formavit, ac eum

ἐχώρησε. Γενόμενος ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας, διὰ

,ξύλον τὴν φύσιν ἡμῶν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἡλενθέ-
quas * διὰ τάφου θάνατον ἐνέχρωσε * διὰ ὕδρεως δό-
ξαν ἐγεώργησεν᾽ ἕν. ποταμῷ τὸ τῆς χολυμδήθρας
μυστήριον ἐσχιογράφησε. Καὶ ὅτι Θεὸς ἦν ὁ Χριστὸς,
ἂἀμαρτύρησεν ἀρτίως ἡ θάλασαα, καὶ οἱ ἄνεμοι, xal
οἱ δαίμονες. Τῆς μὲν γὰρ fj ζάλη χκατηυνάζετο * τῶν
δὲ ἀνέμων ἡ βία ἐκοιμίξετο᾽" οἱ δὲ δαίμονες ἀοράτως
διμαστίζοντο. Καὶ ἐμαρτύρει τὰ στοιχεῖα τῇ δυνάμεν
ποῦ παρόντος, ὅτι τοῦτον ἐφοδήθησαν, περὶ οὗ ὁ mpo-
φήτης ἐν ψαλμοῖς ἐδόα - Εἴδοσόν σε τὰ ὕδατα, ὁ
Θεὸς, καὶ ἐροδήθησαν.

T". "Ὄντως πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν ὁ Δεσπότης "
κωφευούσῃ γὰρ τῇ χτίσει, γλῶτταν ἐχαρίσατο, τὸν

qui capi non potest, mundus indutum carne cepil ac
comprehendit. Factus homo sine peccato **, per li-
gnum humanam naturam ἃ peccato liberavit ; per se-
pulcruminteremit mortem; per contumeliam gloriam.
captavit : in flumine, lavacri sacramentum aduin-
bravit. Christum porro Deum esse, suo modo testi-
monio (26), mare et venti demonesque comproba-
runt. Nam maris quidem procella — sopiebatur ;
ventorum impetus sedabatur, damonesque invisi-
bili ratione excruciabantur **, Elementa ejus qui
aderat potentiam contestatam reddebant, quod euin
timuerint, de quo propheta in Psalmis clara voee
dicebat : Viderunt te aqua, Deus, ei timuerunt ἘΠ,
Jil. Yere omnia in sapientia fecit Dominus. Muia
siquidem cum esset creatura, linguam ei largitus est,

9: Psal. ci, 31, "^ 15a, x1, 93, "9 Psal. xvin, 6. Bar. su, 58. *5 Hebr, iv, 45. Matth. vin,

$3; Luc. viu, 95. " Psal. 1sxvi, 17.

(35) Ignem temperat aqua. Haud dubium desie-

rari vocem aliquam; nec enim duse illae voces, πῦρ,

sic absolute coherent ; nec quis facile possit
sauare locum absque novo codice. .

(36) Suo modo testimonio, ἀρτίως ἐμαρτύρησεν,
Bene Riccardus futurum μαρτυρήσει, mutavit pra-
terito. Porro indicat. Proclus, paulo ante lectum
faisse Evangelium Mattb. vins, 25, εἶνε Luc. vini, 23,
de sedata maris tempestate ac cxpulsis d:emoni-
bus : ut hoc indicio haberi possit certum tempus

habitz bujus orationis ; nona scilicet deminica ab
indiotione, qua etiam exstat Ceramei homilia. Li-
uet vero ex his et similibus, ut non esset unius
clesie Hierosolymitane traditio, ut post lectum
Evangelium inter Missarum solemnia haberetur
concio; quo Wastelius argumento binc inde mo-
numenta Chryeostomo inscripta, Joanni suo ac
Hierosolymitano minus solida veritate nilitur a$-
serere.

Digitized by Google
