7üL

ORATIO DE INCARNATIONE DONINI.

706

πόλεων πανήγυρις, ἔχθρας νανάτγιον, φιλίας ἀνατολὴ, A seges; [οἰ εἶ conciliatio; precalionis tempus;

ἐπὶ γῆς οὐρανός, Καὶ τί τὰ πολλὰ λέγω; Ἑορτὴ
ἀναστάσεως χαρπὸς, κατὰ τὸν προφήτην λέγοντα"
“Βόρεταζε, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς σου" ἀνέδη γὰρ ἐκ
tiic γῆς ὁ ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπόν σου.

B. ᾿Αλλὰ πολλαὶ μὲν, καθάπερ ἔφην, αἱ πανηγύ-
ρεις * οὐχ ἴσα δὲ τῶν ἑορτῶν τὰ χέρδη. AL μὲν γὰρ
παρὰ Θεοῦ ἐνομοθετήθησαν, at δὲ παρὰ διαβόλου εἰσ-
ἐφρησαν, Διόπερ xoi αἱ μὲν, ψυχῶν ἀπειλοῦσι ζη-
μίαν’ αἱ δὲ γαστρὶ λειτουργοῦσι χόρον" αἱ δὲ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐμπορεύονται τὴν σωτηρίαν. Οἱ
“Ἕλληνες ἑορτάζουσιν" ἀλλ᾽ αἰσχρῶς τὰ πάθη θεο-
ποιήσαντες, ἐντεῦθεν ἀναμάττονται τῆς αἰσχύνης τὸν

pouperum messis; ecclesiarum ornatus; urbium
celebris conventus; inimicitie exitium ; amicitie
ortus ; ia terra ccelum. Quid vero multa prosequor?
Est festus dies resurrectionis fructus, juxta quod
ait propheta: Celebra, Juda, festivitates tuas ; Ascem-
dit enim e terra, insufflans in faciem tuam ** (55).
|. At sane multe quidem sunt, uli dicebam,
solemnes celebritates; non tamen 2qualia sunt fe-
riarum lucra. Alis quippe a Deo sunt constitute :
alie a diabolo illat» : proinde etiam, harum qui-
dem alie in animarum jacturam vertuntur; aliz
veniris satietatem ministrant; slie denique, bu-
mano generi salutem negotiantur. Puta, gentes sua
festa colunt ; verum turpiter affectus deilicantes ac

Bép6opov. ᾿Ιουδαῖοι πάλιν ἑορτάζοναιν" ἀλλὰ Osbv p vitia, turpitudinis inde cemum baurjunt ac sibi

πὴν χοιλίαν περιφέρουσι, χαιροὺς ἁμαρτημάτων μετὰ
χόρον τὰς ἑορτὰς ποιοῦντες. Ἐν ἐρήμῳ ἑορτάζοντες,
τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ προσεχύνησαν * εἰς κρίσεις χαὶ μά-
χας ἐνήστευνον “ἐν Ἱεροσολύμοις ἑορτάζοντες, σταυρὸν
κατὰ τοῦ Δεσπότον συνέπηξαν. "D Ἰουδαϊκαὶ ἑορταὶ,
ὧν καὶ ἡ φαιδρότης πλάνος, καὶ ἡ τρυφὴ φόνος. ΑἹ δὲ
τῶν Χριστιανῶν πανηγύρεις θεῖαι καὶ παράδοξοι, xat
ὄντως πηγαὶ χαϊθησαυροὶ σωτηρίας. Ἡ μὲν γὰρ πρώ-
τὴ ἡμῶν πανήγυρις, Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν
χηρύσσει, Ἡ δὲ μετ᾽ ἐχείνην, ὑδάτων ἁγιασμὸν xal
βαπτίσματος εἰχονογραφεὶ μήτραν. 'H τρίτη κατά-
δυσιν θανάτου, καὶ σταυροῦ τρόπαιον, καὶ ἀναστά-
σεως δῶρον, xal πατράσιν ἐλευθεροποιὸν εὐαγγε)έ-
Ca. Ἢ τετάρτη, τῆς ἡμετέρας ἀπαρχῆς τὴν εἰς

asciscunt. Judxi quoque dies festos agunt; sed
ventrem deum circumferuut, feriasque post satie-
tatem peecatorum causas reddunt. In deserto fe-
stum actitantes diem, auream imaginem adora-
runt** : ad lites et contentiones jejunabant ** :
Bierosolymis festum diem celebrantes, crucem ad-
versus Dominum eompegerunt. O Judaica festa!
quorum eli hilaritas error, et delicize c:edes. At
Christianorum solemnia (26) divina sunt et admi-
rabilia, vereque fontes ac thesauri salutis. Nam
prima nostra celebritas, Dei ad homines adven uim
praedicat. Qua vero hanc sequitur, aquarum sancti-
ficaüionem ac baptismatis vulvam graphice expri-
mit. Tertia, mortis interitum ac tropzeum crucis,

εὑρανοὺς ἄνοδον, καὶ τὴν ἐχ δεξιῶν χέχραγε χαθ- C resurrectionisque donum, ac quo patribus parta est

ἐδραν. 'H πέμπτη Πνεύματος ἁγίου χάθοδον, καὶ μυ-
ρίων χαρισμάτων ὅμδρους σαλπίζει. Αὗταί εἰσιν αἱ
ἑορταὶ ἃς ἐποίησεν ὁ Κύριος " ἀγαλλιασώμεθα vat
εὐφρανθῶμεν ἐν αὐταῖς,

libertas, lato faustoque nuntio indicat. Quarta,
primitiarum nostrarum in e«los ascensum, earum.
que a dextris consessum clamat. Quinta , Spiritus
sancli descensum ac sexcentos gratiarum imbres

ceu tube preconio alte intonat. Hzc solemnia sunt. quie fecit Dominus : Exsultemus, et hetemur in

eis.

Y. Τί γὰρ οὐχ ἔστιν iv αὐταῖς (53). θαυμαστὸν
xaX παράδοξον, ἦν χθὲς ἐπετελέσαμεν, οὔτε μετὰ
φρίκης καὶ δόξης ; Τί γὰρ ἦν χθεσινῆς ἑορτῆς τὸ
θαῦμα; ἀλλὰ παραχαλῶ, μετὰ συγγνώμης ἀχούσατε,
Πηλίνη γὰρ γλῶσσα Θεοῦ μυστήρια διαπορθμεῦσαι
ἐπιχειρεῖ, Τί οὖν τῆς χθεσινῆς ἑορτῆς τὸ θαῦμα ;
θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος ἀνερμήνευτον μυστήριον"

lil. Quid enim utique, in ea quam hesterna die
peregimus solemnitate, non admirabile ac novum,
honoreque 3c gloria plenum ? quod namque illud
hlesternz festivitatie silraculum? Verum, obsecro,
cum inddigentia audite. Lutea enim lingua est qua
Dei mysteria traducereaudet ac aggreditur explicare,
Quodnam illud itaque hesterna soleninitatis est

Gv ἀλόχεντος " σάρχωσις ἀπαθῶς τὸν ἀσχημάτιστον D miraculum? Nimirum | divinitatis et bumanilatis

μορφώσασα" τόχος παράδοξος ἀρχὴ, xal οὐχ ἀρχὴ
τοῦ νεχϑέντος τῆς μὲν γὰρ ἀνθρωπότητος γέγονεν
ἀρχὴ, ἡ δὲ θεότης ἔμεινεν ἄναρχος " μορφὴ μορφὴν
προσπσλαδοῦσα, xai fj Τριὰς οὐκ ἐπλεόνασεν εἰς τε-

inexplicabile mysterium; nullis partus sordibus
inquinata proles; incarnatio, nulla eum passione
informans, qui nullam formam aut figuram ad-
mittat : partus admirabilis (57): Nati principium,

** Nab. 1, 45; n, 1... Exod. xxxi, 1sqq.. 5 182. viti, ὁ. " Psal. cxvin, 24.

E) Sg. αὐτῇ.

o Insuffaus in faciem tuam. Allusio est ad in-
sulfiationem qua Deus homini animam indidit : vel
etiam ad dominicam illam in discipalos ( Joan. xx,
91). idem enim et naturse primum, et gratise postea
insufflavit Spiritum; ipse qui e terra ascendit, ac
resurrexit, nostre primitis ac auctor resurrectio-
nis. Etiam Cyrillus ἐπ Nahum v, explicat de re-
surreciione : δὲ Cbryeostomus hom. n ex decem
Roms editis, ᾿

- -

Christianorum solemnia. Eodem fere modo
Asterius festum Kalendarum traducens , Christia-
norum percenset festa, ac. eorum rationes. Viden-
dus item Chrysostomus in Philogonium, ἃς bomil,
de Pentecost, apud Duczeum.

(97) Partus admirabilis, τόχος παράδοξος. Ha-
bentur bec ac sequentia, usque ad illa verba, xal
ἄνθρωπος ἐξ ἐμοῦ, in codice Culumnensi Procli
nomiue, inter Patrum testimonia de duabus natu-
ris, ut refezt Riccardus.

om.r

Digitized by Google

