τῷ

S. PROCLI CP. EPISCOPI

7*9

θεῖ": angeli metu inserviunt ; archangeli tremore A λίμνη τὸ ἦχος οὐχ ἤνεγχεν" at νεφέλαι τῆς ἀναστά-

adorant ; cherubini non ferentes gloriam, contre-
miscunt; seraphini circumvolantes propiws acce-
dere non audent; verum cum tremore clamant :
Sancius , sanctus , eanctis. Dominus. sabaoth ; pleni
sunt cxli et. terra. gloria. ejus**. Stagoum vocem
non -tulit** : nubes, ejus 4remore ascensui vehi-
«ulum -fuerunt ** ; sol, non ferens injuriam, in-
horruit** ; infernus. mortuos timore evomuit **;
janitores inferni, aspectu consternati sunt; mons
descensum excipiens, fumigavit ?"; rubus visio-
nem non ferens, ardebat *'; Jordanis horrore
cenwersus est retrorsum δ᾽; mare, virgam ezxli-
mescens, divisum est, ob Domini in ea figuram,

σεως τρόμῳ γεγόνασιν ὄχημα * ὁ ἥλιος, τὴν ὕόριν μὴ
φέρων, ἔφριξεν᾽ ὁ ἄδης τοὺς νεκροὺς ἐν φόδῳ ἐξ-
ἐμεσε" πυλωροὶ ἄδου ἰδόντες ἔπτηξαν᾽ τὸ ὄρος τὴν
ἐπίδασιν δεξάμενον, ἐκαπνίσθη" ἡ βάτος, μὴ ἐνέγ-
xaca τὴν ὁπτασίαν, ἐφλέγετο" Ὁ Ἰορδάνης φρίξας
ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω" t) θάλασσα, φοδηθεῖσα τὴν
ῥάδδον, ἐσχίσθη, διὰ τὸν Δεσποτιχὸν τύπον ἡμερω-
θεῖσα * ἡ ῥάδῥος ᾿Λαρὼν διὰ τὴν εἰκόνα παρὰ φύτιν
ἤνθησε᾽ τὸ πῦρ ἐν Βαδυλῶνι Τριάδος ἀριθμὸν $56-
σθη. ᾿Αρίθμησον τοίνυν τὰ παράδοξα, καὶ θαύμασιν
τῆς Παρθένου τὴν νίχην " ὅτι ὃν πᾶσα ἡ χτίσις φόδι»
καὶ τρόμῳ ὕμνησεν, αὕτη μόνη ἀνερμηνεύτως ἐθα-
λάμευσε.

cicuratum *; virga Aaron, ob imaginis quam przeferebat rationem, preter naturam effioruit *; ignis
in Babylone, Trinitatis numerum reveritus est *. Recense itaque si qua nova ac mirabilia, Virginisque
wictoriam adinirare; quod nimirum, quem omnis creatura cum timore atque tremore laudibus celebrat:
euim sola bxc inexplicabili ratione thalamo exceperit.

: Ill. Beate per eam orones mulieres. Non erit ma- 5 T', Maxápun δι᾿ αὐτὴν πᾶσαι αἱ γυναῖχες. Oüx

ledictus wltra, neque exsecrandus femineus sexus ;
obtinuit enim quo -eliam angelos gloria superet.
Jam Eva curata est ; suppressa silentio AEgyptia ;
tumulata Dalida ; oblivione perpetua obruta Jezabel ;
excidit et Herodias e memoria : nuncque feminarum
-eaMalogus admirationi habetur. Lzto plausu lauda-
τον Sarra, quasi ferax populorum arvum ; hono-
τὰν Rebecca , ut. callida benedictionum concilia-
*rix ; Lia quoque, tanquam progenitorie secundum
'earnem mater , admirationi habetur ; laudibus ce-
lebratur Debbora *, ut que ductricis partibus supra
Taturam ac sexum bello defuncta sit; Elisabeth
«quoque beata praedicatur, qux pracursorem ge-
-ientem utero gestaverit, ac gestientem persentire

ἔστιν ὅτι τὸ θῆλυ ἐν xavápa^ ἔσχε γὰρ «b γένος, ἀφ᾽
οὗ xa ἀγγέλους νικήσει εἰς δόξαν. Τεθεράπευται f
ἙΕῦα" σεσίγηται ἡ Αἰγυπτία * τέθαπται ἡ Δαλιδά -
λεληθάργηται ἡ Ἰεζάδελ * ἀμνημονεῖται xal 'Hoo-
διὰς, καὶ νῦν θαυμάζεται τῶν γυναιχῶν ὁ χατάλογος.
Ἐῤφημεῖται Σάῤῥα, ὡς λαῶν ἄρουρα * τιμᾶται Ῥε-
6Exxa, ὡς εὐλογιῶν πανοῦργος πρόξενος "θαυμάζετας
xai ἡ Ala, ὡς μήτηρ τοῦ κατὰ σάρχα προγόνου "
ἐπαινεῖται Δεδδῶρα, ὡς ὑπὲρ φύσιν στρατηγήσασα"
μακχαρίζεται καὶ ἡ Ἑλισάδετ, ὡς σχιρτήματα xvv-
φορήσασα τοῦ προδρόμου, καὶ διατεθεῖσα τῆς yápi-
τος" προσχυνεῖται xol ἡ Μαρία, ὅτι γέγονε μήτηρ,
xai δούλη, xat νεφέλη, χαὶ θάλαμος, καὶ χιδωτὸς «ab
δεσπότου. Μήτηρ, Ecexs γὰρ τὸν βουληθέντα τεχθῆνχι.

«οοταοείι, Adoratur et Maria, tanquam quz mater  Δούλη, (54) ὁμολογῶ γὰρ φύσιν, καὶ χηρύττω thv yá-

'ancillaque, et nubes thalamusque, ac arca Domini
effecta sit ;-mater, eum namque peperit, qui vo-
luit nasci; ancflla, quippe naturam conflteor, et
gredico gratiam ; nubes, concepit enim de Spiri-
iu sancto, quem illesa integritate peperit ; tha-
iamus, in ea etenim ut -Buptiali thalamo Deus
Verbum babitavit ; arca, non qua legem porta-
werit, sed qux  legislatorem  pepererit. Quapro-
pter dicamus ei : Benedicta tu “ἐπ mulieribus *, quae
sola Eve morori medelam attalisti, sóla ingemi-
scentis absterseris "lacrymas ; sola redemptionis
«undi pretium portaveris ; sola creditum marga-
riti thesaurum acceperis ; sola sine voluptate gra-
wida effecta sis, ac sine dolore pepereris ; sola
Emmanuelem, qua ipse voluit ratione, partu edi-
deris. Benedicta tu in mulieribus , et benedictus. fru-
ctus ventris tui* ; fructus, inguam, nou sementis ;
flos, non passio ; spendor, non crealura ; cosqualis

piv. Νεφέλη, ix Πνεύματος γὰρ ἁγίου συνέλαδεν, ὄν
ἀπαθῶς ἔτεχε. θάλαμος, ὡς ἐν νυμφῶνι γὰρ ὁ 8e
Λόγος ἐν αὑτῇ “χατεσχήνωσε. Κιδωτὸς, οὐ τὸν νόμαν
βαστάσασα, ἀλλὰ τὸν νομοθέτην χυοφορήσασα. Δι᾽
ὅπερ εἴπωμεν πρὸς αὐτήν' Εὐλογημένη σὺ ἐν γυ-
γαιξὶν, ἢ μόνη τῆς Εὔας θεραπεύσασα τὴν λύπῃν"
ἡ μόνη τὰ τῆς στεναζούσῃς ἀπομάξασα δάχρυα " ἢ
μόνη τὸ κοσμιχὸν βαστάσασα λύτρον" fj μόνη τὸν
θησαυρὸν τοῦ μαργαρίτον πιστευθεῖσα" ἢ μόνη ἄνεν
ἡδονῆς ὀγχωθεῖσα, xol ἄνευ πάθους τεχοῦσα" ἢ μό-
vt, τὸν Ἑμμανουὴλ, ὡς ἠθέλησεν αὑτὸς, γεννήσασα.
Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐλογημένος ὁ
καρπὸς τῆς κοιλίας σου" ὁ χαρπὸς, οὐχ ὁ σπόρος"
ἐὸ ἄνθος, οὐ τὸ πάθος " τὸ ἀπαύγασμα, οὐ τὸ κτίσμα "
ὁ σύνθρονος, οὐχ ὁ δοῦλος " ὁ ἥλιος, οὐχ ἢ ψάμμος" ὁ
προσχυνούμενος, οὗ τὸ χτίσμα * τὸ λύτρον, οὐχ ὑπό-
χρεος. Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐ.λογημέ-
voc ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σον.

Patri, non servus; sol, non. arena; qui adoratur, non qui crestur ; redemptionis pretium, ποῦ eris
Óebitor. Benedicta tu. in. mulieribus, et benedictus fructus ventris tul.

*! Psal. xvin, 1. ** Heo. vi, 6.
*! Exod. xix, 13. ** Exod. in, 9.

* Judic. iv, 16. * Luc. 1, 38. * ibid. 49.

(545) Rom. ὁμολογοῦσα, καὶ χηρύττουσα.

*! Lue. vit, 24.
** Psal. cin, ὅ.

δ 1s2, xix, ἢ. ΜΝ Mattb. xxvit, 45..— ** ibid, 52.
* Exod. xiv, 16. * Num. xvin 8. ? Dan, i0, δῦ.

Digitized by Google
