697 ORATIO DE INCARNATIONE DOMINI. C98
αἴρατι αὐτοῦ ἡ Ἐκχχλησία ἐξηγοράσθη, καὶ τῆς Θεό- A sepulto, ejus sanguine redempta fuit Ecclesia; passio

τῆτος αὐτοῦ πάθος οὐχ ἥψατο,

Δ'. ᾿Αλλὰ ζητούμενόν ἐστι, τίνος Évexev μὴ byen-
γορότος τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ χαθεύδοντος ἀφῃρέθη idi
πλευρὰ, xaX ἀνῳχοδομήθη ἡ γυνή. θὸχ ἐχρῆν μᾶλλον
ἐγρηγορηχότος, ὥστε μαρτυρεῖν τῇ διαπλάσει, xal
ἐχπλήττεσθαι τὴν τέχνην, xat δοξολογεῖν τὴν σοφίαν
ποῦ ποιήσαντος" πῶς ἔχ πηλοῦ ἐγένοντο νεῦρα καὶ
πάρχες, ὀστέων ἁρμολογία xol λεκτότης τριχῶν ;
"AXI οὐ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ταῦτα διὰ δύο πρά-
γματα πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ ἀφαιρούμενος ἀλγήσῃ,
καὶ ἀλγήσας μισήσῃ τὴν vovatxa * xat γένηται αὐτῷ
δυσμενὴς fj ὁμόφυλος * δεύτερον δὲ, ὃ μεῖζόν ἐστι xal
θειότερον" ἤδει ὁ Θεὸς ὅτι φιλόνεικον ζῶον ὁ ἄνθρω-
πὸς, καὶ ὅτι διαπλασθεὶς αὐτεξούσιος ἐστίν " ἵνα μὴ

οὖν ἄρξηται καὶ Θεοῦ τόχον πολυπραγμονεῖν, ἐπι- Β

δᾶλλει αὐτῷ ὕπνον, χαλινῶν τὴν τόλμαν, μονονουχὶ
λέγων πρὸς αὑτόν" Εἰ τῆς ὁμοφύλου τὴν ἀνάπλασιν
ἰδεῖν οὐ σννεχυρήθης, τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ δύναμιν,
xai τὴν ἀχατάληπτον γέννησιν μὴ τολμήσῃς πολυ-
πραγμονεῖν. Πῶς μὲν ἄνθρωπος γεννᾶται, νοῆσαι οὐ
δύναται, Θεοῦ δὲ οἰκονομίαν ζητήσειν δύνῃ;

tamen haudquaquam ejus Divinitatem tetigit.

IY. Verum investigandum est, cur non vigilante
Adamo, sed dormiente, costa ei ablata sit, ac ex
ea zdificata mulier! Nonne satius erat ac commo-
dius, eo pervigile fieri, ut. formationis testis foret,
artisque admiratione defixus, conditoris sapientiam
summis laudibus celebraret : ut nimirum ex luto
facti essent nervi carnesque, ac apta illa ossium
compago pilorumque tenuitas? Verum non permisit
Deus ita fieri duplici ex causa : primo, ne cui costa
adimebatur iudolesceret, atque indolescens mulie-
rem odio baberet, fieretque ei invisa, qux gentilis
ac agnala esset. Tum vero, quod sublimius est ac
divinius : Noverat Deus hominem esse animal pu-
gnacis contentionis acerrime cupidum, ac statim
formatum, sui juris ac potestatis futurum : quo-
€irca, ne Dei ipsum partum curiose nimis perscru-
tari inciperet, immittit ei somnum, quo quasi freuo
audaciam compesceret; vix non talia ad eum di-
cens : Si agnatze formationem minime licuit con-
spexisse, ne presuwas ineffabilem Dei potentiam

incomprehensibilemque generationem curiose investigare. Non potes perspicere animo, qua homo
ratione generetur : divineque incarnationis mysterium rimari poteris ac intelligere ?

Ἐ΄. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶ ὑμᾶς στενοχωρουμένους, xat βέλτιον
ἐνδάδε κατευνάσαι τὸν λόγον" εἰ δὲ βιασταί ἔστε,
Ξῶν βιαζομένων δέ ἔστιν ἡ βασιλεία, προσθήσω τοῖς
εἰρημένοις, Εἰχὸς τῶν Ἰουδαίων τινὰ παρεῖναι ἐν-
ταῦθα, καὶ ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Χριστοῦ λανθάνειν
τὴν ἀλώπεκα τῆς Ἰουδαίας, χαὶ μετὰ τὸ ἀπολυθῆναι
«ἣν ἐχχλησίαν, στήχειν ἔξω χαὶ σχώπτειν τοὺς λό-
τους, καὶ λέγειν τοιαῦτα" Διὰ τί, Χριστιανοὶ, χαινο-
τομεῖτε ταῦτα, καὶ χομπάζετε ἐπὶ πράγμασιν ἀνα-
φοοδείχτοις ; Θεὸς ἐπὶ γῆς ὥφθη ποτέ ; οὐδέποτε δλ-
λοτε, εἰ μὴ μόνον ἐπὶ Μωῦύσέως. ᾿Αλλὰ τότε οὐδὲ
ὥφθη, ὦ Ἰουδαῖε καὶ τούτου μάρτυς αὑτὸς ὁ Μωῦ-
σἧς λέγων οὕτως" Πρόσεχε σαυτῷ, καὶ συμθιδά-
σεις εἷς τὴν χαρδίαν σου πάντας τοὺς Aóyovc,
οὖς ἑωράκασιν οἱ ὀρθαιῖμοί σου" καὶ διδάξεις
τοὺς υἱούς cov, καὶ τοὺς νἱοὺς τῶν υἱῶν σου"
μνήσθητι τὴν ἡμέραν Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τὴν
ἡμέραν τῆς ἐκχλησίας, ὅτε ἐλάλησε Κύριος «pác
με, «έγων᾽ Ἐκκχλησίασον πρός με τὸν Jabv, καὶ
ἀκούσωσι τὰ ῥήματά᾽ μου, καὶ διδάξουσιν αὐτὰ
τοὺς νἱοὺς αὐτῶν. Καὶ προσήλθετε, καὶ ἔστητε
ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Σινά" καὶ τὸ ὄρος ἐκαίετο πυρὶ
&uc τοῦ οὐρανοῦ" καὶ ἠχούσατε τὴν φωνὴν τοῦ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἐκ μέσου τοῦ πυρός " φω-
γὴν ῥημάτων ἠκούσατε, καὶ ὁμοίωμα οὖκ ἴδετε.
“Ἃ τοίνυν οὐκ εἶδες, τί χομπάζεις ἑωραχέναι; Ti
οὖν μοι, φησὶ, προσφέρεις, ὅτι ἠδύνατο γυνὴ γεν-
νῆσαι Θεόν; Εἰς τοῦτο γάρ σοι λέγω" ὅτι οὗ λέγω
σοι ὅτι ἠδύνατο γυνὴ Θεὸν γεννῆσαι, ἀλλ᾽ ὅτι ἠδύνατο
Θεὸς σαρχωθεὶς γεννηθῆναι ὑπὸ γυναιχός “ πάντα
γὰρ αὑτῷ δυνατά. Ὅμως εἰ ἀπιστεῖς, ὦ Ἰουδαῖε,
«οἷς ἐμοῖς λόγοις, ἐντρέπου τὰς τῶν προφητῶν βί-
ὅλους " ἔγχυψον ἐν αὐταῖς, xat βλέπε ὅλον τὸ μυστή-

V. Caterum coarctari vos video: proinde satius
foret hic sermonem abrumpere. At si vim facitis?
cun eclorum regnum eorum sit qui vim faciunt *!,
dictis aliquid addain. Verisimile plane est adesse
hic aliquem Judzum, atque in vinea Christi, Judai-
cam delitescere vulpem ; atque adeo dimissa con-
cione foris constitutum, ccepturum sermones 7000
eavillari, taliaque effutire : Ut quid, o Christioni,
nova hzc designatis , quaeve demonstrari ac probari
haudquaquam possunt, tumide temereque jactatis ?
Deusne in terris aliquando visus est? Nunquam
sane, uisi tempore duntaxat Moysis. Atqui ne tunc
quidem, o Judze, visus est : hujusque rei tes'is
esto idem ipse Moyses, qui sic ait : Atende tibi ipsi,
εἰ colligendo conferes in corde tuo omnia verba que
viderunt oculi tui : etoa docebis filios tuos, et filios
filiorum tuorum. Recordare diei Domini Dei tui, diei
eoncionis, quando locutus est Dominus ad me dicens :
Convoca ad me populum, εἰ audiant vocem meam,

p €t docebunt filios suos. Et accessistis, et stetistis sub

monte Sínai : εἰ mons conflagrabat igni usque ad ca-
lum : et audistis vocem Domini Dei vestri de medio
ignis. Vocem verborum audistis, εἰ similitudinem
non vidistis . Quid ergo te vidisse jactas, quz non
aspectasti * Quid hoc igitur, inquit, mibi ingeris?
potuisse seilicet mulierem Deum generare? A4 id
plane respondeo, me quidem nequaquam dixisse,
Mulierem generare potuisse Deum, sed utique
Deum incarnatum a muliere generari; siquidem
omnia ei possibilia sunt **. At certe, o Judae, si
meis verbis fidem non babes, reverere libros pro-
phetarum : illis incumbe, totumque divinum myste-
tium in eis exaratum vide : universum illic Virgi-

* Matth, τι, 12. 9 Deut. iv, 9-13, Mattb, xix, 26.

Digitized by Google
