Ht
bililer, sine teste, sine medio, nulla alteratione, A
ineffabiliter, ac ea quz Deum deceat, ratione, ex
Deo et Patre genilus : qui in coelis sine matre, in
terra sine patre est. Gloria namque in altissimis Deo,

et in terra paz ; in hominibus bona voluntas 55. nunc
et semper et in szcula-seculorum. Amen.

'ORATIO Y (48).

Laudatio in 5. Virginem ac Dei genitricem Mariam.

1. Omnes quidem sanctorum memoria celebres
conventus (50) ac dies festi mirabiles sunt, eaque
plane stellarum splendorem imitantur. Quemadmo-
dum enim stell , certa quadam positione in celo B
fix:e, cum plures dignoscuntur, tum universum cir-
cumquaque orbem illustrant, ac una eademque
apud Indos conspicua est, nec apud Scythas latel ,
coruscat in continenti, mareque illuminat , ac gu-
bernat dirigitque navigantes ; quarum omnium etsi
ob multitudinem ignoramus nomina, splendorem
tamen ob pulchritudinem admiramur : ita plane el
sanctus quisque habet. Quanquam enim etiam ΓΟ»
liquiis sepulerorum ambitu conclusis, virtutem [8-
men ne ipsa quidem terra circumscribit. Utque
verum habeat, quod dictum est ex ipsis rebus di-
diceris. Palzstina Abrahz reliquias habet , ejusque
tugurium cum paradiso contendit. Qui enim illic
Deus adversus S'üamum sententiam tulit, hic a pa-
triarcha hospitio exceptus fuit. Josephi ossa unius C
sepuleri angusti compleetunfur, ejusque .cum
AEgyptia pugnam , totius orbis terrz fines stupore
admirantur. Moysis ne monumentum quidem in-
venitur, postque mortem eum przdicat, qui mare
Rubrum virga discidit. Quo in loco Isaias sepultus
εἷς, nescimus; universaque Ecclesia ejus prophetiae
vocibus clamat: Ecce virgo in utero habebit, et pu-
τίει filium δ. Tumulatus est Daniel Babylone, ac
per universum orbem clamat : Ecce in nubibus celi
quasi Filius hominis veniens '*. Ananias ac socii
pueri obdormierunt et ipsi Babylone, eorumque
nibilominus vocibus orbis universus quotidie cou-
crepat, dicens : Benedicite, omnia opera Domini,

"Luc. n, 14. ** Iga. vn, 14, ** Dan, «n, 12.

(41) Heidelb. et Palat. ἐννοίας.

(48) Habetur duplici regio codice, quorum alter
ἀνεπίγραφος " altero ascripta sancto Joanni Chry-
- sostomo, ex quo Savilius eidem inscriptam edidit ,
sed inter ejus ἀμφιδαλλόμενα. Joannes Damascenus
Epistola De trisagio citat Procli nomine: cujus etiam
nomine olim redditam , ac in duas lectiones distri-
butam pro festo Assumptionis sancta» Marie, Ric-
cardus e Vaticana edidit. Congruit stylo reliquis

Procli,

49) Damasc. et Rom. μαρτυρία καὶ πανηγ.

δι Sanctorum memoria celebres conventus, Re-
tineo lectionem Regii cod. EAM AA πανηγύρεις,
codemque sensu explico ac Riccardus alteram Kom.
cod. et S. Damasc. μαρτυρίαι xal πανηγύρεις" ul

*S. PROCLI CP.

EPISCO 216

ὡς πρὸ πάτης ξπινοίας (47) , ἀῤῥήτως, ἀῤῥεύστως͵"
ἀγαστῶς, ἀμνήτως, ἀμιάντως, ἀπαθῶς, ἀμαρτύρως,
ἀμεσιτεύτως, ἀνεπιτάτω:, ἀφράστως, xal θεοπρεπῶς
γεννηθεὶς x τοῦ Θεοῦ xat Πατρός" ἐν οὐρανοῖς, ἀμὴ-
τωρ ἐπὶ γῆς, ἀπάτωρ. Δόξα γὰρ ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη" ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία" νῦν
xai ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

AOTOZ Ε΄.

ἸΕγχώμιον εἷς τὴν ἁγίαν Παρθένον καὶ Θεοτόχον'
Μαρίαν.

4', Πᾶσαι μὲν αἱ μαρτυρικαὶ πανηγύρεις (49) θαν-
μασταὶ, αἴ μιμοῦνται τὴν λαμπρότητα τῶν ἀστέρων
τὴν μνήμην. Καθάπερ γὰρ οἱ ἀστέρες ἐν οὐρανῷ τῇ
θέσει πεπήγασι" xai τῇ διαστάσει ἀλλήλων, πλείονα
γνωρίζονται, καὶ πάντα τὸν τῆς γῆς χαταλάμπουσι
χύχλον καὶ ὁ αὐτὸς παρὰ Ἰνδοῖς ὁρᾶται" παρὰ Xx
θαις οὐ χρύπτεται" Ev ἠπείρῳ ἀστράπτει, xal θά-
λασσαν φωτίζει, xol χυδερνᾷ τοὺς πλέοντας, ὧν
πάντων, εἰ χαὶ διὰ τὸ πλῆθος, τὰ ὀνόματα ἀγνοοῦμεν,
ἀλλὰ διὰ τὸ χάλλος, τὴν λαμπρότητα θαυμάζομεν"
οὕτω xal τῶν ἁγίων ἕχαστος. Εἰ γὰρ καὶ τάφοις τὰ
λείψανα περιχέκλεισται, ἀλλὰ τὴν δύναμιν αὐτῶν ἡ
ὑπ᾽ οὐρανὸν οὗ περιέγραψε. Καὶ ὅτι ἀληθὲς τὸ εἰρη-
μένον, ἔξεστί σοι μαθεῖν Ex τῶν πραγμάτων αὐτῶν.
*H Πιαλαιστίνη τὸ λείψανον τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔχει, καὶ ij
καλύόδη αὐτοῦ τῷ παραδείσῳ ἐρίζει, Ὁ γὰρ ἐκεῖ κατὰ
τοῦ 'Abàp ἀποφηνάμενος Θεὸς, ἐνταῦθα ὑπὸ τοῦ
πατριάρχου ἐξενοδοχήθη. Τοῦ Ἰωσὴφ τὰ ὀστᾷ εἷς
περιπτύσσεται τάφος, xal τὸν χατὰ τῆς Δίγνπτίας
πόλεμον, τὰ τῆς οἰχουμένης ἐχπλήττεται πέρατα.
Μωύῦσέως, οὐδὲ τὸ μνῇμα εὐρίσχεται, xal μετὰ θά-
vatoy κηρύττει τὸν διὰ ῥάδδου αχίσαντα τὴν Ἐρυθρὰν
θάλασσαν. Ἡσαῖας δὲ ποῦ τέθαπται οὐχ ἴσμεν, καὶ
πᾶσα ἡ Ἐχχλησία διὰ τῆς προφητείας αὐτοῦ κέκρα-
γεν" Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, xal τέξεται
υἱόν. Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι ἐτάφη, xal διὰ πάσης τῆς
γῆς ἐκέκραγεν " Ἰδοὺ ἐπὶ τῶν νερελῶν τοῦ obpa-
vov, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἀρχόμενος. Οἱ περὶ ᾿λνα-
νίαν παῖδες χαὶ αὐτοὶ ἐν Βαδθυλῶνι ἐχοιμήθησαν, καὶ
δι᾽ αὐτῶν πᾶσα ἡ οἰχουμένη καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν

. βοᾷ" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύ-

ριον. Ἱεζεχιὴλ παρὰ Πέρσαις ἐχώσθη. xat μετὰ τῶν

τὸ uagropixat, sque pateat ac nomen μαρτυρίαι"
sitque adjunctum voci πανηγύρεις, 3d designandos
$acros convenlus, ac monumenli ergo institutos :
cum alioqui vox πανηγύρεις Sitgnificet etiam nun-
dinas, ac ejusmodi profana. Maptuptxal ergo παν-
ηγύρεις * ipsm sunt μαρτυρίαι, et testimonia : seu
festa in memoriam benelcierum Dei, ac virtutis
sanctorum institula : ipsumque quod postea jpse
auctor τῶν ἁγίων μνήμας appellat : memorias san-
etorum : id est, festa eis nionumento posita. Nam
non loqui de solis martyribus, liquet «x exemplis
quz affert sanctorum Veteris Testamenti , quorum
plures non fuerunt martyres, ut stricte dicilur nmar-

tyr, qui pro Christo aut virtute, agone defunctus
est.

Digitized by Google

