721

S. PROCLI CP. EPISCOPI

118

dem ejus erat, summi (ruetices (11)et mel silvestre", A τῆς ἀγγελικῆς γέγονε τάξεως. "Hy. vàp ἡ τροφὴ

summus scilicet apex irreprehensee vitze, summaque
puritas castitatis illibatze. Perbelle autem evange-
lisia cibum ejusmodi sifvestrem appellavit : difficil-
lie enim virginitatis species tenetur, plantaque
hsec quam procu! a seculi agro (72) relegata est;
&c forte pauci ejus qualitatem ac mores perdiscere
potuerunt. Aliter etiam accipi potest, ut propheta
mel silvestre comederet. Priinum quidem ut men-
tis oculum impollutum repurgatumque a carnalium
cupiditatum perflatili vaporatione servaret (75). Ut
enim medici jactant, mel nulle infectum fumo ,sin-
gulare presentaneumque est lustrale medicameu
crasso ac turbido oculo. Post hzc autem, quod
necdum credens in Dominum (34) , ac cum minime

αὐτοῦ dxplósc, xal μέλι ἄγριον " τὸ ἀκρότατον τῆς
ἀμέμπτου πολιτείας, καὶ τὸ καθαρώτατον τῆς ἀσπί-
ou ἁγνείας. Καὶ χαλῶς ἀγρίαν τὴν τοιαύτην ὁ εὖαγ-
γελιστῆς ἐχάλεσε μετάληψιν * δυσθήρατον γὰρ τῆς
παρθενίας τὸ εἶδος, καὶ πολὺ τῆς χοσμιχῆς ἀπῴχι-
σται χώρας τοῦτο τὸ φυτόν" xai τάχα ὀλίγοι ἴσχυσαν
χαταμαθεῖν τὴν τούτον ποιότητα. Νοείσθω δὲ xot
ἑτέρως τὸ ἐσθίειν ἄγριον μέλι τὸν προφήτην * πρῶτον
μὲν, ὅτι τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν χαθαρὸν ἐφύλατ-
«tV ix τῆς εὑριπίστου τῶν σαρχιχῶν ὀρέξεων ἀνα-
θυμιάσεως. Κατὰ γὰρ ἰατριχὸν λόγον, ἀπαράδατον
τῷ τεθολωμένῳ ὀφθαλμῷ τὸ ἀχάπνιστον μέλι, Μετὰ
δὲ ταῦτα, ὅτι μηδέπω πιστεύσας ἐπὶ τὸν Κύριον, μη-
δὲ τὸν αὐχένα ὑποδαλὼν τῆς ψυχῆς ὑπὸ τὸν εὐαγ-

adbuc supposuisset Evangelio cervicem, vitam ab BD γελιχὸν ζυγὸν, μεθ᾽ ἡδονῆς τὸν ἀπεξενωμένον, καὶ

humana consuetudine remotam , hortidamque ac
asperam, dulci legalis partus intelligentia refectus,
eum voluptate transigeret. Nec euim suo ipse con-
silio, sed ἃ Deo jussus, venit ad Jordanem : Ego
enim, inquit, nesciebam. eum : sed qui misit me ba-
ptizare in aqua, ille mihi dizit : Super quem vide.
ris Spiritum. descendentem. sicut columbam, εἰ ve-
nientem super eum ; hic est qui baptizat in. Spiritu
sancto **. Hac itaque ratione dici potest, quod ejus
esca esset mel silvestre : silvestre enim est mel ca-
stitatis. Nam plenitudo legis Christus , ad. justitiam
omni credenti **, Sine fide autem. impossibile est
placere **. EA : Qui non. credit in Filium, non habe-
bit vilam aternam ?!,

Y. Quotquot itaque virginitatis lapidem inexstin-
ctam servaverint, iminarcescibilem perceperunt co-
ronam immortalitatis.Quotquot inzestimabilem casti-
tatis tunicam. comperaverint, ad mysticum justitie
thalamum assumentur, Quotquot angelico propio-
res exstiterint gradui, majori ingenuitate ac perfe-
ctione, Dominica perfruentur, beatitudine. Quapro-
ptet quotquot Dominicam gustaverunt dulcedinem,
evangelicam apprehenderunt celsitatem. Quotquot

* Matth. in, δ. ** Joan. 1, 95... ** Rom. x, 4.

(14) Summi. frutices, ἀκρίδες. Man Locsste :
squivoca voce Greca ad utrumque. Multi Patres
cam Procli expositionem sequuntur, ac in iis, pra-
ceptor ejus Chrysostomus, cum aliis locis, cum
homilia de Peenitentia, et in Decollationem ejusdem
Joannis, quam ex Reg. ms. integram nuper edidi.
Male Riccardus, et contra fidem interpretis, sensu
alio exponit, quam Proclus velit : Esca ejus erat,
locusta.

(72) Quam procul a seculi agro, πολὺ τῆς xo-
σμικῆς ἀπῴκισται χώρας. Nihil clarius; δὶ non
clarum satis Riccardo ita. reddenti : alte in hujus
mundi campo condita residet : nemo certe eum sen-
sum dederit τοῦ, ἀποιχίξεσθαι.

3) Perflatili vaporatione, εὑριπίστου dratv-

suc. Ut constans in allegoria, fumum fumo
declaret, ac sic habere Joannis animum ad carna-
lium cupiditatum fumos, uti mel silvestre ad. fu-
mum náturalem, et quo domesticz apes sollicitari
solent. Parerga hic notata de Euripo, nec ab eo
fumus sive vapor dicitur εὑρίπιστος, sed ἃ ῥιπίξω,
cujus nota significalio,

(74) Necdum credens in Dominum. Fide nimirum

lzapbv μετήρχετο βίον, τῷ γλυχεῖ τῆς voutxfig xvf-
σεως τρεφόμενος φρονήματι, Οὔ γὰρ οἰκείᾳ γνώμῃ.
ἀλλὰ κελευσθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν Ἰορδάνην κατέλαδε.
Kkáqi) γὰρ, φησὶν, οὐκ füew αὑτόν" ἀ.1. ὁ πέμ-
yac μὲ βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν *
Ἔρ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταθδαῖγον ὡσεὶ πε-
ριστερὰν, καὶ ἐρχόμενον (15) ἐπ᾿ αὐτὸν, οὗτός
ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πγεύματι ἁγίῳ. Διὰ ταύτην
ἔστιν εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, [ὅτι fj τροφὴ αὐτοῦ ἦν μέλι
ἄγριον") ἄγροον γάρ ἐστι τὸ μέλι τῆς ἀγνείας. Πι1ή-
ρωμα γὰρ γόμου Χριστὸς, εἰς δικαιοσύνην παντὶ
τῷ πιστεύοντι" χωρὶς δὲ πίστεως, ἀδύνατον eba-
ρεστῆσαι. Καὶ, Ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, obx
ὄψεται ζωὴν αἰώνιον.

Ε΄. “Ὅσοι οὖν τὴν λαμπάδα τῆς ἁγνείας ἄσδεστον
διετήρησαν, τὸν ἀμαράντινον ἀνεδῆσαντο στέφανον τῆς
ἀφθαρσίας "ὅσοι τὸν τῆς σωφροσύνης ἀτίμητον περι-
ἐποιήσαντο χιτῶνα, εἷς τὸν μυστιχὸν τῆς διχαιοσύ-
νῆς παραληφθήσονται νυμφῶνα, Ὅσοι τοῦ ἀγγελι-
χοῦ πλησιέστερον γεγόνασι βαθμοῦ, γνησιώτεροι τοῦ
Δεσποτικοῦ κατατρυφήσουσς μαχαρισμοῦ. Διὰ τοῦτο,
ὅσοι τῆς Δεσποτιχῆς ἐγεύσαντο γλυχύτητος, τῆς εὐαγ-
γελικῆς ἐπελάδοντο ἀχρότητος. Ἴθσοι τοῦ ofvou xal

3 Hebr. xa, 6. *! Joan. π|. 56.

explicatiori, ac credens venisse, quod ejus illata
verba plane declarant ; facitque hoc ad testimonii
de Cbristo certitudinem, ad quod perhibendum &0lo
divino instinctu ac afflatu inductus sit. Non potuit

D, parentibus discere, qui defuncti sunt brevi post

ejus nativitatem : at nec ab aliis, cum extra omnem
humanam consuetudinem ageret in deserto, usque
ad tempus ostensionis sue, quando Spiritus illic
Domiui super eum factus est. Qux-adduntur, vet-
ut non placeret non esset visurus. Deum, etc., am-
plistione quadam exponenda sunt, ut. iptelligantor
pre eo tempore quo fides suficienter proposita foret ;
&c quando jam explicator quzreretur : quo eliam
Toodo potest exponi sententia Cbrysostomi hom.
De fide et lege nature tom. VI Ducgi, cum videtur
docere, non fuisse Cornelinm vere justum, ante
quam a Petro doceretur. Non fuisse ejus in utero
exsultattonem motum liberum, et quo Deum vere

Overi$, tenet samctus doctor wi part. quest.
41, ὅτι. S et 6, ]n duod etiam inclinat Augustinus
epist. ἐνὶ Ad Dardanum.

(75) Apud Joan. μένον.

Digitized by Google
