783

8. PROCLI CP. EPISCOPI

713

inii ciernusque, initium suma? ut invisibilis, eculis subjielatur? ut dives, cffciatur psuper* «t
aliorum nutritor, ab aliis nutriatur? ut ab universorum Domino, pari cum wniversie conditiane
wibutum exigatur "7 ut. qui sedet super cherubim non babeat ubi caput reclinet **?

XIV. « Cieterum nequit fleri, ut. nisi terrestre ego A

assumam corpus, vos quoque Spiritum sapcium
accipiatis. Nisi mortalis nature efflciar particeps,
neque vos. immortalis virtutis participes efflciemi-
ni. Nisi imaginem terreni gestavero, nunquam vos
formam coelestis obtinebitis. Nisi faciem servi qua
evacuatur (19), subiero, impossibile est, ut ad Do-
mini glorificatam figuram perveniatis. Nisi ad ter-
Testrem locum corpore descendero, nrysticum non
percipietis Abrabze sinum. Renuis ejus partui in-
servire qui est immortal's, ut. mortis destruatur
imperium? Recusas eum in uléro suscipere, qui
tollit peccatum mundi 757 Non vis virginalem prabe-
re mammam, quo diabolicum exssgam venenum?
Nisi ego temporaneum bumanitatis capessam prin-

I. «᾿Αλλὰ ἐὰν μὴ λάδω γήϊνον σῶμα, ἀμῆχανον
καὶ ὑμᾶς λαδεῖν ἅγιον Πνεῦμα. Ἐὰν μὴ μεταοχῶ τῆς
θνητῆς φύσεως, οὐ γίνεσθε μέτοχοι τῆς ἀθανάτου
δυνάμεως. Ἐὰν μὴ φορέσω τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ,
οὐ δύνασθε χοινωνῆσαι τῇ μορφῇ τοῦ ἐπουρανίου.
Ἐὰν μὴ τὸ καταργούμενον τοῦ δούλου ὑπέλθω πρόν»
«ov, ἀμήχανόν ἐστιν ὑμᾶς εἰς τὸν δεδοξασμένον τοῦ
Δεσπότον φθάσαι χαρακτῆρα. Ἐὰν μὴ τοῦ ἐπιγείου
«τόκου ἐπιδήσωμαι (23) σωματιχῶς, οὐ περιληφθῆσε-
efc (25) τοῦ ᾿Αὐραμιαίου κόλπου μυστικῶς. Οὐ θέ-
Aeg ὑπουργῆσαι εἰς τὸν τόχον τοῦ ἀθανάτου, ἵνα τὸ
κράτος λυθῇ τοῦ θανάτου ; οὐ θέλεις ὑποδέξασθαι ἐν
χοιλίᾳ τὸν αἵροντα τοῦ χόσμον τὴν ἁμαρτίαν ; οὐ θέ-
λεις δοῦναί μοι παρθενιχκὸν μαζὸν, ἵνα ἐχμυζήσω τὸν
διαδολιχὸν ἰόν; Ἐὰν μὴ τὴν πρόσκαιρον ἀρχὴν περι-

cipatum, non poteritis vos asceudere ad divinitatis B θάλωμαι τῆς ἀνθρωπότητος, οὐ δυνήσεσθε ἀνελθεῖν

antiquum principatum. Nisi jn ulnis maternis se-
dero, nec vos a dextris Patris estis sessuri. Nisi in
peccati constitutus sim corpore, eoque tanquam
mortuus in novo recliner monumento ; neque testa-
mentum econfirmori poterit, neque vos regni ccele-
stis bseredes institui, Sic enim etiam omnes ab
Adam ad hanc usque generationem exheredes feci,
quod ego testator (20) non poteissem gustare mor-
tem, uti neque mortalem hactenus carnem vesiram
indueram. Non itaque, ut putaveris, regium pel-
luam calceum, ui in terrenis creaturis ambiem.
Nulia injuria inzrestam niajestatem sum affecturus,
ut in habitaculo quod a me ereatum fuit babitave-
rim. Nam neque ctenosa luli congeries, solis quid-
quam radios lzedat; neque itidem morbosa vulne-
ra medici infeceribt manus. Disce, Deum esse qui
ex te egreditur, baud tamen a te incipiat esse. la
te Verbum exstare, nec quidquam a Patre distare :
nasci parvulum ?* tanquam non easet (21) ; ἃς dari
Filium, tanquam qui est, ut inquit Scriptura. Com-
prehendi, οἱ non comprehendi; spectari, nec aspi-
ci; capi, et non capi ; nasci, nee mensurari ; appa-
rere omnibus, nec omnibus declarari; fleri quod
nonest, nempe hominem, ac manere quod est,
Deum scilicet. Age itaque, excute pulverem carna-

εἰς τὴν ἀρχαίαν (24) ἀρχὴν τῆς θεότητος. Ἐὰν μὴ ἐπὶ
᾿΄τῶν ἀγκαλῶν καθήσω τῆς μητρὸς, ob καθήσεσθε Ex
δεξιῶν τοῦ ἐμοῦ Πατρός. Ἐὰν μὴ ἐν τῷ ἁμαρτωλῷ
γένωμαι δώματι, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ ὡς νεχρὸς χαταχλιθῶ
ἐν τῷ καινῷ μνήματι (25), οὗ δυνήσεται οὔτε ἡ δια-
θέχη χυρωθῆναι, οὔτε ὑμεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
νῶν χληρονόμοι ἀναδειχθῆναι. Οὕτω γὰρ δὴ xat πάν-
τας τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι ταύτης τῆς γενεᾶς ἀπο-
κληρδνόμους πεποίηχα, ἐμοῦ διατιθεμένου θανάτου
γεύσατθαι μὴ δυναμένου (86) [ὡς μηδὲ τὴν ὑμετέραν

Ὁ ϑάρκα ἐνδυσαμένου)]. Οὐ μολυνῶ οὖν, ὡς νομίζεις, τὸ

βασιλιχὸν ὁπόδημα, ἐὰν πατήσω εἰς τὸ χοϊχὸν ποίημα.
Οὐ χαθυδρίσω τὸ ἄχτιστον ἀξίωμα, εἰ ἐνοικήσω εἰς
τὸ χτισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ οἴχημα, Οὔτε γὰρ τοῦ ἡλίον τὰς
ἀχτῖνας τὰ βορδορώδη βλάπτουσι συστήματα" οὐδὲ
πάλιν τοῦ ἰατροῦ τὰς χεῖρας τὰ νοσώδη σπιλοῦσι τραύ-
ματα. Μάθε ὅτι ὁ Θεὸς προέρχεται Ex σοῦ, οὐκ ἄρχε:
ται ἀπὸ σοῦ. Ἐν cot ὁ Λόγος ἐφίσταςχι, τοῦ ὃὲ Πα-
τρὸς οὐδ᾽ ὅλως ἀφίσταται" χαὶ τίχτεται, ὡς μὴ ὦν,
παιδίον" χαὶ δίδοται, ὡς ὧν, υἱὸς, χατὰ τὴν Γραφήν.
Καὶ περιλαμδάνεται, xal οὐ χαταλαμδάνεται" xal
θεωρεῖται, χαὶ οὖχ ὁρᾶται" χωρεῖται, χαὶ οὗ χωρεῖται"
καὶ γεννᾶται, xa οὐ μετρεῖται᾽ xol φαίνεται πᾶσι,
καὶ οὐ φανεροῦται mov καὶ γίνεται, ὃ μὴ ἔστιν, ἄν-
θρωπος᾽ xat μένει 6 ἔστι, θεός. "Exsivagat τοίνυν τὸν

lis cogitalionis ?", ἃς induere vestimentum mystieze ἢ κονιορτὸν τῆς σαρχικῆς ἐνθυμήσεως, xal περιθαλοῦ

cognitionis. Procul ab animo segnitiem abjice, ct
vitam :eternam tene. Sic namque oum pura et im-

?* Matth. xvii, 90. "* Luc. ix, 58.

(19) Qua evacuatur, τὸ καταργούμενον. Verba
sunt Pauli I1. Cor. τ᾿, 7, pie a Proclo detorta ad
suum propositum : sed Riccardo obseurata.

(20) Quod ego testator, ἐμοῦ διατιθεμένου. Allu-
dit ad Apostolum (Hebr. tx, 15) : Ubi enim testa-
mentum est, mors intercedat necesse. est. testatoris.
Romanus codex mutilus erat et vitiosus, unde non
mirum ut nihil ex eo sani Riccardus reddiderit.

(21) Nasci parewlum tanquam non esset, xal τί-
χτεται ὡς μὴ ὧν, παιδίον. Sic ipsemet bene distin-
guit Riccardus, at perperam reddit, aut certe ob-
scurius ; Nasci eum, qui parvulus won est. Clare

τι joan. 1, 29.

τὸ ἱμάτιον τῆς μυστικῆς γνώσεως" ἀπόῤῥιψον τὴν
ῥᾳθυμίαν τῆς ψυχῆς, καὶ χράτει [τῆς] αἰωνίου ζωῆς.
** isa. 12, 6, "7 doo. ni, 14, 9.
Proclus, ut et Patres alii, illis vocibus (196. 11, 6):
Natus parvulus ; ct, datus Filius : declaratas vult
ambas Cbristi rationes; quarum altera, eum non
esset, nascitur In tempore, pro communi ratione
creatur: : altera ab aeterno exsistens, per effectum
temporalem datur,

s ἊΣ ἐπιδῶ.

eg. περι 041.

24) Edit. PARA

25) Reg. μνημείῳ,

(26) Edit. male δυναμένους, reliquis mutila.

Digitized by Google
