«Ὁ

S. PROCLI CP. EPISCOPI

per multas horas: Demine, miserere : repente. de- Α ζόντων ἐπὶ πολλὰς ὥρας τὸ, Κύριε, ἐλέησον * αὖθις

scendit puer, perinde ac in nube insidens, οἱ ma-
gna voce admonebat ab arclangelorum choris
irisagium illum hymnum Deo concini, sme illo
edditamento, Qui crucifixus est : sod ita: Sanctus
Deus, sanctus. fortis, sanctus. ámmortolis, miserere
wobis, Et illico cum his vocibus animam Deo red-
didit et illa terre motus agitatio quicvit.

χατηνέχθη τὸ παιδίον ὡς ἐπὶ νεφέλης καθήμενον" καὶ
φωνῇ μεγάλῃ παρεχελεύσατο ὅτι οἱ τῶν ἀρχαγγέλων
χοροὶ ἄνευ τῆς προσθήχης toU, Ὃ στανρωθεὶς, τὸν
τριδάγιον ὕμνον ἀναπέμπουσι τῷ Θεῷ" Ἅγιος ὅ
Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, &éncor
ἡμᾶς. Καὶ εὐθέως ταῖς τοιαύταις φωναῖς, ἀπέδωχε
τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ " καὶ ὁ τοῦ σεισμοῦ κλόνος ἐπαύ-
σατο.

XXX.

Es Anthologia Grac. impressa Rome 1598, mense Novembr, die xx.

In Ecclesie fastigio, quasi pellucidum astrum
psallentes illuminantem, vere te posuit Dominus,
e l'atree omnium decus, celeberrime Procle.

"Ev τῷ ὕψει Κύριος τῆς Ἐχχλησίας ἀληθῶς ct
ἔθετο ὥσπερ ἀστέρα φαεινὸν, φωταγωγοῦντα τοὺς
Ψάλλοντας, Πρόκλε, τὸ χλέος Πατέρων ἀοίδιμε,

XXXI.
Es Menologio Grac. ms. sancti Andree.

Ode 9.

Bymnis celebremus fulgentes spirantesque fa-
ces... . Eusebium et Proclum.

"96. vy.
Ὑμνήσωμεν τοὺς ζωολαμπτῆρας.. . . Ἐὐσεδίῳ καὶ
Πρόχλῳ.

ΧΧΧΙ͂Ι.
Ez Martyrologio Romano die xxiv. Octobris.

Constantinopoli sancti Procli episcopi.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IIPOKAOY APXIEIIIKOIIOY KONZTANTINOYIIOAEQZ
AOTOI.

SANCTI PATRIS NOSTRI PROCLI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

ORATIONES.

(4) ORATIO I.

Lamdatio in sanctissimam Dei genitricem
Mariam.

l. Virgioalis solemnitas linguam nostram hodie,
fratres, ad laudis praconium provocat; presens-
que festivitas collecto nunc ecetui utilitatem con-
ciliat; atque id jure quidem optimo. Continet
enim celebritas hzc castimonie argumentum ,
ietiusque feminei sexus gloriationem babet ac
iuulierum gloriam, ejus ergo qua in tempore Mater

(4) Hzc illa celebris oratio est, in qua sanctus
Procius adhue episcopus Cyzici de Nestorio revexit
iumphum. Prima ipea verba indicant habitam ce-
lebri pro Mariz solemniis conventu; nec alio,
guam τοῦ εὐαγγελισμοῦ, sacratissima ejus Annun-
vationis, quando Emmanuelem concipiens, verc
effecta est. Deipara. Sequor maxime perantiquum
Megium codicem, quo textus videiur purior, ac

P NER

- AOTOSZ A',
Ἐγκώμιον εἰς τὴν παναγίαν (9) Osoróxor
Μαρίαν.

Α΄. Παρθενικὴ πανήγυρις σήμερον τὴν γλῶτταν
ἡμῶν, ἀδελφοὶ, πρὸς εὐφημίαν καλεῖ " xal ἡ παροῦσα
ἑορτὴ τοῖς συνελθοῦσιν ὠφελείας γίνεται πρόξενος,
χαὶ μάλιστα (3) εἰκότως. ᾿Αγνείας γὰρ ἔχει ὑπόθεσιν,
καὶ τοῦ χοινοῦ τῶν γυναιχῶν χαύχημα τὸ τελούμενον"
xai δόξα τοῦ θήλεως, διὰ τὴν ἐν χαιρῷ μητέρα xal
παρθένον. Ἑπέραστος αὕτη xat ἐξαίσιος ἡ σύνοδος.

qualem fere habuit antiquus interpres, quem Rie.
cardus existimat Dionysium Exiguum, subjectis
variis aliorum lectionibus. Accessit novissimus
cardinalis. Mazarini coder, qui ipse emendatissi-
mus videri potest, ex quo subinde aliqua notis in-
texui.

(2) Ms. codex Mazor. ὑπεραγίαν.

(5) M. cod. μάλα.

Digitized by Google
