345 ORATIO DE LAUDIBUS S. MARLE. 746

βούλεσθαι χέχτηται τὸ δύνασθαι, "Apa. οὖν fj νομικὴ
ἐξένεγχε συκῇ τὸν πρώϊμον, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
xapnóv: xai ἢ εὐαγγελιχὴ οὐ προδάλλει ἄμπελος τὸν
ἀχόρεστον σωτηρίας βότρυν; Τί οὖν ἔτι ἀμφιθάλλεις,
καἱ μὴ χαθ' ἡμᾶς τοὺς ἀγγέλους μανθάνεις δέχεσθαι
ἀπλάστως τοῦ Θεοῦ τοὺς λόγους; “Ὅτε περὶ μνστη-
ρίων ἀχούεις, θαυμάζειν, οὐκ ἐξιχνιάζειν ὀφείλεις"
ixsttósiv , οὐ τραχτεύειν * εὐσεδεῖν, οὐ φιλο-
νιχεῖν " ὑμνολογεῖν (16) , οὐ πολυπραγμονεῖν * με-
λετᾷν, οὐκ ἐρευνᾷν * ζητεῖν τὰ δέοντα, οὐ πολυπρα-
Ὑμονεῖν τὰ ἀπέραντα᾽ διδάσχεσθαι τὰ συμφέροντα, οὐ
περιεργάζεσθαι τὰ ἀκατάληπτα. ν

W*. Οὕτως ἡ Παρθένος τῷ μὲν λόγῳ τοῦ ἀγγέλου

ἐτειχίζετο, τὸν δὲ τόχον τοῦ Δεσπότου διελογίζετο’ χαὶ B

τῇ μὲν βεδαιώσει τοῦ Γαδριὴλ ὠχυροῦτο, τὴν δὲ σύλλη-
nv τοῦ Ἐμμανουὴλ διενοεῖτο, Ἐντεῦθεν εἰς χαρὰν xal
λύπην διαμεριζομένη, εἰς ἀνισαλογισμῶν περιετύγχανε
σταθμία" ποτὲ μὲν εἰς τὸ ὕψος τῆς θεότητος &vayo.
μένη, ποτὲ δὲ εἰς τὸ ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπότητος χατ-
ἀγομένη. Οὕτω τῆς διανοητιχῇς πλάστιγγος ἐφ᾽ ἐκα-
τέρας φερομένης, τῆς ἠχριδωμένης τοῦ Θεοῦ ἀξιοῦ-
ται ῥοπῆς. Ὁ γὰρ τὸ καθαρώτατον τῆς παρθενίας
ἐργαστήριον φυλάξας ἀδλαδὲς, xa! τὸ μεσαίτατον xat
ὀξύῤῥοπον τῆς xapblac διαχριτήριον πεποίηχεν ἀχλι-
νές᾽ χαταστήσας δὲ τῆς ψυχιχῆς χιθάρας τὰ χεχα-
λασμένα νεῦρα, ταῖς φωτιστικαῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
epo, τὴν ἀπὸ τῆς ὀνειδιστικῆς πληγὸς ἐνήχει μελ-
ῳδίαν, λέγων" « ᾿Αχμὴν διστάζεις; τὸν κυδερνήτην
ἔχουσα πάντων, χειμάζῃ πλέον ἁπάντων; τὸν ἰατρὸν
φέρουσα τῶν φυχῶν οὐχ ἀποδάλλεις τὴν ἀῤῥωστίαν τῶν
λοχισμῶν; οὐχ ἔγνως ὅτι ἐκ σοῦ χάτω σαρχοῦμαι, χαὶ
ὑπὸ ἀγγέλων ἄνω προσχυνοῦμαι; οὐ θέλεις τὸν φιλάν-
θρῶπον, διὰ τὸν ἄνθριοπον γενέσθαι κάτω ἄνθρωπον;
οὐ θέλεις διὰ τῆς σῆς πληρωθῆναι κοιλίας τὰς τῶν
πατέρων σου ἐπαγγελίας ; οὐ θέλεις τὴν παραχοὴν
τῆν γυναιχὸς, δι᾽ ὑπαχοῖς πάλιν λυθῆναι γυναιχός ;
ἐπειϊὴ ἐσφράγισται ἡ παρθενία, διὰ τοῦτο ἀμφιδάλ-
λεται ἡ οἰχονομία; ἐπειδὴ ἀμόλυντον τὸ τῆς φύσεως
ἐργαστήριον, διὰ τοῦτο ἄπιστον τῆς γεννήσεως τὸ
μυστήριον; ἐπειδὴ ἄσπορος ἡ χώρα, διὰ τοῦτο ἀπαρά-
δεχτὸος d$, χαρά; ἄπιστόν σοι φαίνεται, εἰ ὁ ἀθάνα-
τος Θεὸς εἰς σχεῦος χωρεῖται ὕγητόν ; εἰ ἑνοῦται σώ-

A floruit. Ipsa namque voluntate, facultas promptior

est. Ergone legalis ficus, sicut scriptum est **,
precocem protulit fructum ; vitisque evangelica sa-
lutis botrum fastidium non habentem non profereit
Ütquid igitur adhuc ambigis , nec sicut nos an-
geli (17), divinos sermones simpliciter suscipere
discis? Cum sermo est. de niysteriis, admirari dc-
bes, non investigare; supplex obtestari, non per-
scrutari ; venerari, non pervicaciter rivari; canti-
cis celebrare, non curiosa contentione inquirere ;
Taeditari, non Sciscitari; que deceant querere,
non anxie nimis et enriose interminata inquire-
re (18); utilia discere, non incomprelieusa solli-
citius vestigare. »

XIII. Sic Virgo angelico quidem sermone mu-
niebatur, Domini vero partum commentabatur : ac
Gabrielis quidem adstipulatione corfirmabatur,
conceptionem autem. Emmanuelis expendens, ani-
mo hrebat. Hinc in gaudium Tycrroremque divisa,
ab inzqualibus cogitationum momentis rapiebatur;
nanc quidem in divinitatis altitudinem provecta ,
nunc vero in blumanitatia bumilitatem deje-
eta. Sic ewm disceptantis animi lanz in utram-

que ferretur partem, sedulo Dei impulsu dignatur,

ls enim purissimam virginitatis officinam illibatam
servans, cordis arbitrium in medio tequo libranine
pendens, facileque in partem utramvis vergens,
immobile inflexibileque continuit. At ubi laxatas
cithare animi fides, illustrantibus Spiritus sancti

" digitis composuisset, vclut exprobrationis ictu per-

cutieps, dulce hoc modulamen insonabat, dicens :
* Adhuc animi pendes? Ergone qu» habeas uni-
versorum gubernatorem, majori prz universi estu
jactaris? Quse feras animorum medicum, cogitatio.
num infirmitatem non deponis ? Nescis me in terris
ex le carnem sumere, ac ab angelis in colis ad.
orari? Non vis ut impensiori in humanum genus
affectu habens, homo in terris bominum causa
fiam? Non vis, ui per uterem tuum patrum tuo-
rum promissa impleantur? Nog vis, inobedientiam
mulieris, mulieris vicissim obedientia compensari ?
An quod obsignata sit virginitas, carnis dispensa-
tio in dubium vocatur? Num quia incontaminata sit
nature officina, fidem non babet generationis

pai, xai οὐκ ἀλλοιοῦται πνεύματι; [el] γίνεται σὰρξ, D mysterium? Quia seminis expers sit arvum, ob id

καὶ οὐ τρέπεται ὡς πᾶσα σάρξ; εἰ ὁ δι’ ἀγγέλων xal
προφητῶν χηρυττόμενος Λόγος Ex τῶν σῶν εὑρίσχε-
331 προερχόμενος σπλάγχνων ὡς βρέφος; εἰ ὁ ἄναρ-
χος ἄρχεται; εἰ ὁ ἀόρατος ὁρᾶται; εἰ ὁ πλούσιος πτω-:
χεύει; εἰ ὁ τρέφων τρέφεται ; εἰ ὁ Δεσπότης πάντων
τέλος ἀπαιτεῖται μετὰ πάντων; εἰ ὁ καθήμενος ἐπὶ
τῶν χερουδὶμ οὐκ ἔχει ποῦ χλίνῃ τὴν χεφαλήν ;

** Cant, n, 15.

113) Edit. ὁμολογεῖν. .

41) Νες sicut nos angeli, μὴ καθ' ἡμᾶς τοὺς ἀγ-
γέλους. Male Riecardus : per nos angelos. Proponit
in exemplum modum quo ipsi divina accipiunt &r.i-
asus, simpliciter; abjecijs nimirum terrenorum ra-
Uonibus ac imaginibus, Deoque mentem liis liberam

Parrot. Ga. LXV,

fertasse non recipitur gaudium? Fidemne superare
videtur, ut immortalis Deus. intra vasculum mor-
tale capiatur ? ut €orpori wniatur, nec Spiritu
mutelur? ut. caro fiat, nec. tamen ut Caro om-
nis, mutationi subjaceat? ut angelorum ac proplic-
iarum praeconio eelebratum Verbum, visceribus
Wis ceu infans egressum inveniatur? ut expers ille

devote accommodando : seu etiam sincere, ingenue,

(18) Interminata. inquirere, πολυπραγμονεῖν τὰ
ἀπέραντα, Alludit plane ad illud } Tín. Ι, 4, γενεα-
λογίαις ἀπεράντοις, quod ego cum Estio [lubens οχ-
plicem, infiviti laboris ct opere, εἴ in quibus frustia
quis iusudet,

25
.
Digitized by Google

