699

5. PROCLI CP. EPISCOPI

1700

nis miraculum adumbratum cerne. Ait namque pro- A ptov θεολογούμενον * βλέπε ὅλον τὸ παρθενιχὸν θαῦμα

pbeta : In die illa dicit Dominus omnipotens ( pro-
phetiam prius referam : deinde vero interpretatio-
uem addam) : In die ilía dicit Dominus omnipotens,
advocabit homo proximum suum subler. vitem suam,
et subter ficum suam "5. Et convertit me (29), inquit,
angelus qui loquebatur in me : el suscitavit me, sicut
suscitari solet homo de somno suo, et dizit ad me :
Quid tu vides? Εἰ dizi : Vidi, et ecce candelabrum
aureum totum, et lampas super. ipsum, et septem (u-
cerne, ei septem infusoria, et dum olive desuper. Et
interrogavi. angelum, et dízi : Quid sunt hec, Do-
mine? Et dixit mihi : Non cognoscis quid sunt hec?
Et dixi : Non, Domine. Et respondit angelus qui lo-
quebatur iu me, et dizit : Hic est Sermo Domini **.

σκιαγραφούμενον. Καὶ γὰρ λέγει ὁ πρηφήτης" Ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ «λέγει Εύριος παντοχράτωρ"
πρῶτον ἀναγινώσχω τὴν προφητείαν, καὶ τότε λέγω
τὴν ἑρμηνείαν. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, 1όγει Κύ-
ριος παντοχράτωρ, προσκαλέσεται ἄνθρωπος τὸν
αιλησίον αὐτοῦ ὑκοκάτω ἀμπέλου αὑτοῦ καὶ
ὑποχάτω συχῆς αὐτοῦ. Καὶ ἐπέστρεψέ με, φησὶν,
ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐξήγειρέ με, ὃν
τρόκον ἐξηγέρθη ἄνθρωζος ἐκ τοῦ ὕπνου abtob*
καὶ εἶκε πρός ue: Τί σὺ βλέπεις; καὶ εἶπον"
'Eápaxa, καὶ ἰδοὺ Avyría χρυσῆ ὅλη, καὶ τὸ
λαμπάδιον ἐπάνω αὐτῆς, καὶ ἑπτὰ ἰὐχνοι, καὶ
ἑπτὰ ἐπαριστρίδες, καὶ δύο ἐλαῖαι ἑπάνω, Καὶ
ἐπηρώτησα τὸν ἄγγελον», καὶ εἶπον" Τί ἔστι

O aliitudo divitiarum cwm sapientie tum. scientitt B ταῦτα, Κύριε; καὶ εἶπέ μοι" Ob γινώσκειρ τί ὁσει

Dei "1 Legimus prophetiam, interpretationem ad-
iungamus.

ταῦτα; xal εἶπον" Οὐχὶ, Kopw* xal ἀπεκρίθη à
ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ εἶπεν" Οὗτος ó

Λόγος Κυρίου. "Q βάθους [xal] πιούτου, καὶ σορίας, καὶ Θεοῦ γνώσεως ! ᾿Ανέγνωμεν τὴν προφῆ-

telav, ἐπαγάγωμεν τὴν ἑρμηνείαν.

VI. In die illa dicit Dominus omnipotens. In qua
die, o propheta ? In die incarnationis, quando Virgo
celi quamdam speciem praetulit : quando ex utero
prosilierunt radii : quando sol incarnatus e ma-
trice prorupit : quando lux humanam figuram in-
duit : quaudo partus ejus qui nascebatur, non ini-
tium, sed ortus fuit. Et convertit me, inquit, angelus
qui loquebatur in me : et suscitavit me, sicut quando
homo excitatur a somno suo. Quisnam angelus? 18

(α΄. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Aéyet Κύριος zaveo-
κράτωρ. Ἐν ποίᾳ ἡμέρᾳ, ὦ προφῆτα; Τῇ τῆς ἐναν-
θρωπήσεως, ὅτε Παρθένος οὐρανὸν ἐμιμήσατο ὅτε
ἐχ γαστρὸς ἐξεπήδησαν ἀχτῖνες" ὅτε ἐχ μήτρας
προέχυπτε σαρχωθεὶς ἥλιος " ὅτε τὸ φῶς ἐσχηματίσθη
ἀνθρωπείᾳ μορφῇ᾽ ὅτε ὁ τόχος τοῦ τεχθέντος, οὐχ
ἀρχὴ, ἀλλ᾽ ἀνατολή, Καὶ ἐπέστρεψέά με, φησὶν, ὅ
érreAoc ὁ 1αλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ ἤγειρέ pe, ov τρό-
σον ὅταν ἐξηγέρθη ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ὕπνου αὖ-

qui leta faustaque annuntiavit Mariz. Quis som- C τοῦ. Τίς ὁ ἄγγελος ; ὁ τὴν Μαριὰμ εὐαγγελισάμενος.

nus? Legis tempus. Quandoquidem ut in somno
palpebre pupulas obtegunt , ita legis tempore vela-
men cor obtexerat. Et dixit ad me : Quid iu vides?
Et dixi : Vidi, εἰ ecce éandelabrum aureum totum.
Quid est ergo illud candelabrum? Sancta Maria.
Cur autem candelabrum? Quia immateriale lumen,
nempe Deum incarnatum, portavit, Ut quid vero
aureum tolum ? Quia etiam post partum virgo per-
mansit. Ait namque : Porta lec clausa erit, Non
aperietur, et nullus transibit per eam , quoniam Do-
minus. Deus lsrael. solus transibit per eam : el erit
clausa, quoniam princeps et egredietur, et fores past
se claudet "5. Uterum autem portam vocari, testatur
Job dicens : Cur non conclusit portas uteri mei **?

Τίς ὁ ὕπνος; ὁ τοῦ νόμου χαιρός. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
ὕπνῳ τὸ βλέφαρον τὴν κόρην καλύπτει, οὕτως ἐν τῷ
νόμῳ τὸ κάλυμμα τὴν χαρδίαν ἐσχέπασε. Kal εἶπεν
πρός με" Tl σὺ βλέπεις; καὶ εἶπον" ᾿Εώραχα,
καὶ ἰδοὺ λυχνίω χρυσῆ ὅλη. Τὶς οὖν ἐστιν ἡ Ju-
χνία; ἡ ἁγία Μαρία. Διὰ τί δὲ ζυχνία; ἐπειδὴ «5
&üXov φῶς Θεὸν σαρχωθέντα ἐθάστασε. Διὰ cL δὲ
χρυσῆ ὅλη; ἐπειδὴ καὶ μετὰ τόχον παρθένος ἔμεινε.
Φησὶ γάρ’ Ἡ xóJ4n αὕτη κεκλεισμένη ἕσται" οὐκ
ἀνοιχθήσεται, καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ διάλθῃ 0i αὐτῆς,
ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ᾿Ισραὴ μόνος διελεύσεται
δι' αὐτῆς" καὶ ἔσται κεκιεισμένη, διότι ὁ ἡγσύ-
μενος καὶ ἐξελεύσεται καὶ κιλείσει τὰς θύρας
ὄπισθεν αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ἢ γαστὴρ πύλη λέγεται,

Ex sicut candelabrum non est lucis causa, sed lu- D μάρτυς "I6 λέγων" Διὰ εἰ οὐ CuréxAtice πύλας

«is vehiculum : ita etiam virgo nou esl ipsa Deus,
sed Dei templum. Et lampas, iuquit, super ipsum.
Quidnam est lampas? Deus Verbum incarnatum,
lumen orbis terrz, is qui dicit : Ego sumlux mundi "δ,
Sicut autem in lampade materia flammam excipit,
ita in mysterio ac incarnatione Deus servi formam
siscepit. Et quemadmodum lampas splendorem ex
3lto demittit, ita Dominus e celis in terram ve-

** Zach. 1,, 10.

9 Zach. iv, 1-6.
** Joan, viui, 12.

(49) Et convertit me, ἐπέστρεψέ us. Veigot. stitit,
woxitque ad $pectaculum ac visionem. Deest illud
pronomen in. LXX ubi redditur, Et reseraus. est,

4“ Rom. zi, 35.

γαστρός pov; Kat ὥσπερ ἡ λυχνία οὐκ αὐτὴ φωτὸς
αἰτία, ἀλλὰ φωτὸς ὄχημα, οὕτως καὶ ἡ Παρθένος,
obx αὐτὴ Θεὸς, ἀλλὰ Θεοῦ ναός. Kal τὸ λαμπάδιον,
φησὶν, ἐπάγω αὐτῆς. Τί τὸ λαμπάδιον; ὁ δαρκω-
θεὶς Θεὸς Λόγος, τὸ φῶς τῆς οἰκουμένης, ὁ λέγων"
Ἐτ͵ώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Kat ὥσπερ ἐν τῷ
λαμπαδίῳ ἡ ὕλη φλόγα δέχεται, οὕτως ἐν τῷ μνστη-
ρίῳ ὁ Θεὸς μορφὴν δούλον ἔλαδε. Καὶ ὥσπερ τὸ λᾶμ-

9 Ezech. xiv, 2, 5. δ Job wi, 10.

etc. Posset reddi : et accurrit angelus, etc. Gentia-
nus Hervetus etiam reddit, εἰ convertit me, in Que

stionibus Anastasii Nicaui.

Digitized by Google

