ὮΝ

ν

hd
AN

"d
"NN

ET!
X

619

ORATIO DE LAUDIBUS S. MARLE.

69t

«ἧς Παρθένου ὁ ἀποφηνάμενος, «bv χατάδιχον iv- A mihi salutem contulisset : sed ipse in Virginis utero

οδύσατο. Kol Exit τὸ φριχτὸν γέγονε συνάλλαγμα"
δοὺς γὰρ πνεῦμα, ἔλαδε σάρχα. Ὃ αὐτὸς μετὰ τῆς
Παρϑένου, καὶ ἐχ τῆς Παρθένου, Ὃ μὲν γὰρ ἐπεσχία-
σεν αὐτὴν ὃ δὲ ἐσαρχώθη ἐξ αὐτῆς. Εἰ ἄλλος 6 Χρι-
στὸς καὶ ἄλλος ὁ Θεὸς Λόγος, οὐχ ἔστι τριὰς ἡ ἁγία
Τριάς" ἀλλὰ κατὰ σὲ, αἱρετικὲ, τετράς. Μὴ σχίσῃς
τὸν τῆς οἰκονομίας χιτῶνα τὸν ἄνωθεν ὑφαντόν"
μὴ μαθητεύσῃ; ᾿Αρείῳ, Ἐχεῖνος γὰρ ἀσεδῶν τὴν
οὐσίαν τέμνει." σὺ τὴν συνάφειαν μὴ μέριζε, ἵνα μὴ
μερισθῇς ἀπὸ Θεοῦ. Τίς ἐπέφανεν. εἰπέ μοι, τοῖς ἐν
αχότει xai σκιᾷ θανάτου χαθημένοις ; Ἄνθρωπος; Kat
πῶς ἠδύνατο ἂν σχότει διάγων χατὰ Παῦλον τὸν λέ-
τοντα Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς éx τῆς ἐξουσίας τοῦ
σκότους ; Ἦμεν γάρ ποτε σκότος, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. Τίς οὖν ἐπέφανεν
ἡμῖν; Δαδίδ σε διδάσχει, λέγων" EbDAornpévoc ὅ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Τίς οὗτος ; εἰπὲ φα-
wp, ὦ Δαδίδ' ᾿Αναδόησον τῇ ἰσχύϊ, καὶ μὴ
φείσῃ" Ὡς σάλπιγγα ὕψωσον τὴν φωνήν σου"
εἰπὲ τίς οὗτος “ Κύριος, φησὶν, d Θεὸς τῶν δυνά-
μδων" Θεὺς Κύριος, καὶ ἐπέρανεν ἡμῖν. Ὃ γὰρ
Λόγος σάρξ ἐγένετο. Συνῆλθον αἱ φύσεις, χαὶ ἀσύγ-
χυτος ἔμεινεν ἡ ἕνωσις.
eet. '*. Colerunt in. unum naturz, mansitque unio
Θ΄. Ἦλθε σῶσαι, ἀλλ᾽ ἐχρῆν καὶ παθεῖν * πῶς οὖν
ἦν δυνατὸν ἑκάτερα γενέσθαι ; “Ανθρωπὸς Ψιλὸς σῶ-
σαι οὐκ ἴσχυε" θεὸς γυμνὸς παθεῖν οὐχ ἠδύνατο.

editus, reum induit. Mira quedam ae stupenda illic
facta est commutatio : dans enim spiritum, accepit
carnem, idem ipse cum Virgine, et ex Virgine.
Nan illsd quidem obumbravit ei; lioc ex ea car-
nem assumpsit (20). Si est alius Christus, alius Deus.
Verbum jam non erit trinitas sancta Trinitas ;.
sed sententia tua, o heretice, quaternitas. Noli di-
scindere incarnation's tunicam desuper contextam,
noli esse discipulus Arii. Ille enim deitatis substan-
Viam impie secat; tu. ne conjunctionem dividas, ut
ne a Deo dividaris. Quisnam obsecro iis illuxit,
qui in tenebris et umbra mortis sedebant **? llomo-
ne? At quomodo poterat, qui et ipse in tenebris
versaretur, juxta quod divinus Apostolus Paulus
ait : Qui eripuit nos de potestate tenebrarum *! ? Era-
mus emim aliquando tenebra, sicut scriptum est,
nunc autem iux ín Domino **. Ecquis tandem illuxit
nohis? Docet te David, dicens : Benedictus qui venit
in. nomine Domini *. Ecquisnam est iste? Dicito
clarius, o David ** [Isuias], Clama fortiter, eine par-
εας; quasi tuba exalia vocem tuam '* ; edicito. quis
iste sit : Dominus, inquit, Deus virtutum : Deus Do-
minus, et illuzit nobis **. Nam, Verbum earo factum

absque ulla confusione.

IX. Ad salvandum venerat; sed mori quoque il-
lum oportebat. Αἱ utraque hiec, quonam pacto fleri
poterant ? Purus homo salvare non poterat : Deus

Ti οὖν; Αὐτὸς ὧν Θεὸς ὁ Ἐμμανονὴλ, γέγονεν Év- C solus. mori nequibat, Quid igitur? Ipse Deus exsi-

| θρωπὸς * καὶ 5 μὲν ἦν, ἔσωσεν " ὃ δὲ γέγονεν, ἔπαθεν.
m τοῦτο ὡς εἶδεν ἣ Ἐχχλησία στεψανώσασαν αὐτὸν

τὴν συναγωγὴν ταῖς ἀχάνθαις, θρηνῳδοῦσα τὴν τόλ-
μαν, ἔλεγε Θυγατέρες Ιερουσαλὴμ, ἐξέλθετε, καὶ
ἴδετε τὸν στέφανον, (p ἐστεράνωσεν αὐτὸν ἡ μή-
tnp αὑτοῦ. Αὐτὸς γὰρ xal τὸν ἀχάνθινον ἐφόρεσε
στέφανον, xal τὴν τῶν ἀκανθῶν ἔλυσεν ἀπόφασιν"
ὁ αὐτὸς ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς, xat ἂν γαστρὶ
Παρθένου ὁ αὐτὸς ἐν ἀγχάλαις μητρὸς, xoi ἐπὶ
πιερύγων ἀνέμων " ὁ αὐτὸς ἄνω ὑπὸ ἀγγέλων προσ-
&xuvsito, καὶ χάτω τελώναις συνανεχλίνετο * τὰ
σεραφὶμ οὐ προσέδλεπε, xai Πιλάτος ἢρώτα * ὁ δοῦ-
λος ἐῤῥάπιζε, καὶ ἡ χτίσις ἔφρισσεν " ἐπὶ σταυροῦ ὁ
αὐτὸς ἐπήγνυτον xal ὁ θρόνος τῆς δόξης αὐτοῦ οὐχ

stens, nempe Emmanuel, houo factus est ; et id
quidem quod erat, salutem contulit : quod vero
factum est, passiones ac mortem subüt. Quocirca
cum ecclesia synagogam cerneret spinis illum coro-
nasse, lugens tautum facinus, aiebat : Filie Hiera-
salem, egredimini, et. videte. coronam qua ccronavit
eum mater sua δ. lpse namque spineam coronam
gestavit **, spinarumque dissolvit sententiam **:
]psein simu Patris *', atque in utero matris. Ipse
in ulnis matris, et supra .veniotum pennas- inee-
dens **. Ipse in ccelis ab angelis adorabatur, atque
interris tommuni cum publicanis mensa:-diseum-

bebat "5, lpsum in quem nec seraphim audebant

aspicere, Pilatus interrogabat, servus. colaphis cze-

ἐγεγύμνωτο ἐν τάφῳ χατεχλείετο, καὶ τὸν οὐρανὸν D debat **, et. creatura horrebat : eruci affigebatur,

ἐξέτεινεν ὡσεὶ δέῤῥιν * kv νεχροῖς ἐλογίζετο, καὶ τὸν
ἄδην ἐσχύλευσεν᾽ ὧδε πλάνος ἐσυχοφαντεῖτο, xal
ἐχεῖ ἅγιος ἐδοξολογεῖτο.

μος thronum glorie deserebat ; sepulcro elaudeba-
tur, εἰ celum pellis. instar. extendebat ** ; inter
mortuos reputabatur, et despoliabat infernam ** --

bic, seductor calumnia vocabatur "7, illieque sanctus ** gloriose predicabatur (21).

9 Lue. 1, 9. 5: Coloss, 1, 15. ?* Ephes. v, 8, ** Psal. cxvit, 26.
9 Cant. un, 11.
9 Matth. tx, 10. ** Joan. xvin, 95.

Psal. cxvi, 27.
** Psal, cuit, 3.
4 [sa. vi, S.

(30) Hiud quidem | obumbravit ei; hoc ex ea car-
mem assumpsil. Ὃ μὲν γὰρ ἐπεσχίασεν αὑτήν᾽ ὃ δὲ
piod il ἐξ αὐτῆς. Affert Riccardus variantes mul-
tis lectiones ; sed ego banc Regii. codicis vice om-
ain arbitror ac probatissimam : cui simile est,

od superius posuit, ἀποθνήσχει Ó ἐγένετο, καὶ
s : ὃ ὑπῆρχε. Ut ubique quod est Dei ac
quod hominis, in codem Domino Jesu ac Filio di-

s&inguat , ac cuique rationi, quie sunt propria, tri -

*! joan. i, 414.

δὲ isa. tvi, ἢ: ** Psal. tvin,
ὃν joan, xix, 9. δ Gen. in, 18. *' Joan. 1, 18.
U Psal. ciu, 3, ** Mattb. xxyri, 538. 5 ibid. 65.

buat. Qua Deus, erat cum Maria juata angeli ver-
bui, Dominus lecum, antequam etiam incarnare-
tur ; ipseqie ei obumbravit, ut sine ardore concu-
piscentie conciperet ipsum; ut homo, carnem ex ea
sumpsit. Sic paulo inferius : ὃ μὲν fjv, ἔσωσεν" ὃ δὲ
γέγονεν, ἔπαθεν" Quod erat,.id est, Deus, salutem
contulit ; quod factum est, id est, homo, mortem
subiit.

(31) Illic sanctus gloriose predicabatur. lunc lo»

Digitized by Google

V

L4

4

AS,
