665

TESTIMONIA VETERUM.

d

Ez act. xiv ejusdem coucilii Chalced., ibid. pag. 1646.
"ABaváato; ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος tirs: Τὸ A Athanasius reverendissimus episcopus dixit : Mea

ἐμὸν ποᾶγμα ἀπὸ μαχροῦ χρόνου χατῆρχται" xdi
τούτου ἤχουσαν οἱ τῆς μαχαρίας μνήμης Κύριλλός
*s χαὶ Πρόχλος, xal φανεροὺς τύπους ἔγραψαν τῷ
᾿Αντιοχείας γενομένῳ ἐπισχόπῳ Δόμνῳ “ συνέθετο
ἐχεῖνος πληροῦν ταῦτα. "AGO, εἰ παρίσταται τῇ ὑμε-
πέρᾳ ἐξουσίᾳ, τὰ γράμματα τῶν ἀρχιεπισχόπων
ἀναγνωσθῆναι. Οἱ ἐνδοξότατοι ἄρχοντες εἶπον“ Τὰ
γράμματα Πρόχλον καὶ Κυρίλλου τῶν τῆς εὐλαδοῦς
μνήμης ἀναγινωσχέσθωσαν.

causa a longo tempore inchoata est, et hanc audie-
runt beatz memoriz Cyrillus et Proclus, et certas
litteras scripserunt Domuo qui fuit Antiochenus
episcopus, promisitque ille eas complere. Rogo ita-
que, si videlur vestra potestati, archiepiscoporum
litterz relegantur. Gloriesissimi judices dixerunt :
Litterze Procli. et Cyrilli reverendissimse memorias
relegantur.

VI.

Ez epistola Quintiani episcopi Asculani ad Petrum Fullonem episcopum Antiochie, ex tom. V Concil.
edit, Ven. Labb., pag. 226.

Ταύτας τὰς δώδεχα χαθαιρέσεις ἀπέστειλά aot, εἰ-

Has duodecim depositiones ad te misi, sciens

δὼς ὅτι χρὴ ἐξχχολουθεῖν τῇ ἀποχαλύψει τοῦ ὁσιωτά- B quod oportet sequi revelationem sanctissimi Procli

τοῦ τῆς Κωνσταντινουπολιτῶν Ἔχχλησίας ἐπισχόπου
Πρόχλου - πῶς ἐν τῷ χάμπῳ χαταδραμὼν σὺν παντὶ
^9 λαῷ, χυματιζομένης ὑπὸ σεισμῶν τῆς αὐτῆς πό-
λεως" καὶ θρήνου ὑπὸ πάντων ἀναπεμπομένον, ἄφνω
παῖδα εἰς τὸν οὐρανὸν ἀρθῆναι ὑπό τινος δυνάμεως,
xai τούτῳ ἐνθέσθαι τοῦ λιτανεύειν τὸ Τρισάγιον xat
Aé£v&tv* Ἅγιος ὁ Θεός " ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθά-
varoc, ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ταῦτα τοῦ ἐπαγγεῖλαι
τᾧ ἐπισχόπῳ προσετάχθη. Ὃς xat μετὰ τρίωρον ἔστη
iv τῷ τριδουναλίῳ παρὰ τοὺς πόδας τοῦ αὐτοῦ [τοῦ]
ἐπισχόπου, καὶ ταῦτα διηγήσατο. Καὶ οὕτως λιτανευ»
σάντων, ἔστησαν οἱ σεισμοί.

Conetantinopolitang Ecclesie episcopi; quando in
campum cum universo populo cucurrit, fluctuante
ipsa civitate sub terre iotu, et omnibus fletum
ewittentibus, repente puerum in aera levari a qua-
dam virtute, οἱ huic imponi suppliciter oceinere
Trisagium, ac dicere: Sancius Deus, sanctus fortis,
sanctus immortalis, miserere nobis; et liec annun-
Dare episcopo jussus est. Qui et per tres horas stetit
in tribunali, secus pedes ipsius episcopi, οἱ hzc
marravit. Et hic suppliciter otantibus stetit terrae
motus.

vn.
Ex epistola Acacii episcopi CP. ad eumdem Petrum Fullouem, ibid. pag. 251.
Οὐ μόνον γὰρ τὰν χερουδικὸν ὕμνον ἐνόθευσας, bU ς Non solum enim cherubicum illum hymnum cor-

οὗ xn ἡ ἡμετέρα πόλις ἐστερεώθη σαλευομένη ποτὲ
ὑπὸ ἀνενδότων σεισμῶν, παιδὸς νηπίου περὶ τὸν ai-
θέρα ἁρπαγέντος ἐπ᾽ ὄψεσι πάσης τῆς πόλεως ὡς ἕως
«ρίτου οὐρανοῦ χατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦλον. Káxzt
ἀκχηχοότος τὴν ἄῤδητον ταύτην ὑμνολογίαν " χαθ᾽ ἣν
ὥραν ἐν τῷ κάμπῳ τὰ πλήθη μετὰ δαχρύων ἀνεδόων
τὸ, Κύριε, ἐλέησον, πρὸς τὸν Θεὸν, ἅμα τοῦ ἐν ἁγίοις
Πρόχλου τοῦ γεγονότος Πατρὸς ἡμῶν, χαὶ ἀρχιξςπι-
σχόπου ταύτης τῆς βασιλίδος χαὶ φιλοχρίστου πόλεως.

rupistj, per quem et nostra civitas (irmata est, cum
olim moveretur ab interioribus terra wotibus,
puero infante ad zebera rapto in conspectu totius
civitatis usque ad tertium ccelum, quemadmodum
divinus Paulus *. ibidem hanc ineffabilem hymno-
logiam obaudivit; in qua hora in campo multitudo
cum laerymis: Domine, miserere, exclamabat ad
Deum, simul cum sancto Patre nostro Proclo archi-
episcopo bujus regalis eL a Deo amati civitatis,

Vi.
Ex epistola Justini episcopi in Sicilia ad eumdem Petrum Fullonem, ibid. pag. 221.

Δέξαι οὖν ὡς ἀδελφοῦ cou παραίνεσιν * xal γενοῦ
ποιμὴν τῶν προβάτων, καὶ οὐ λύχος " xal τῷ μαχα-
gio Πρόχλῳ ἀκόλουθος γενοῦ, καὶ τῇ αὐτοῦ ἐν τῷ
κάμπῳ ἀποχαλύψει,

Suscipe ergo tanquam fratris tui admonitionem;
et fias pastor ovium, et non lupus ; et flas sectator
beati Procli et revelationis ejus in campo.

IX.

Ex Hist. eccl. Tripartita, lib. xn, cap. 5, apud Cassiodorum, Opp. tom. Y, pag. 348.

Sisinnius Proclum in Cyzico consecravit; qui
antequam proficisceretur ad Cyzicum, cives pra-
cedentes Dalmatium monacbum episcopum sibimet
otdinaverunt, parvi pendentes regulam qua jubetur,
preter. Constantinopolitanum episcopum ordinatio -

* li Cor. xu 2.

nem ibi fleri non debere. Quod ideo Cyziceni ne.
glexerunt, quia Attico soli hc lex personaliter
prestita videbatur. Mansit ergo Proclus non habens
Ecclesiam propriam : qui tamen in doctrina eccle-
siarum Constantinopoleos valde florebat.

Digitized by Google
