"1

S. PROCLI CP. EPISCOPI

1712

vielata virginitate, sed et obsignata integritate. A θενίαν αἰσχύνουσα, ἀλλὰ τὴν ἀφθαρσίαν σφραγίσασα.

Prodiit euim infans, et integras uleri tunicas reli-
quà, ac nature opificinam , quo repererat mode,
dimisit, augens gratiz cremento. Accurrant matres
eo quod Virgo mater, inobedientige arborem vite
arbore emendavit. Concurrant filie , quod inobe-
dientiss materpse injuriam, fli» obedientia vindi-
carit. Accurrant. patres , propter eum qui novissi-
mis ssculis natus est Pater. Concurrant infantes ,
ejus causa qui infans in presepio pannis involvi-
tur. Áccurrant pasteres, propter ortum ex agna
virginali pastorem. Pastor namque, novum compa-
ctam induit corporis pellem ; vidensque lupus agni
speciem, in eum hians undequaque incurrit. Verum
dentes quidem acuit ; carnes tamen Agni immacu-

Ἐξῆλθε γὰρ τὸ βρέφος, καὶ ἀχεραίους τοὺς χιτῶνας
«ἧς γαστρὸς ἀπέλιπε, τοιοῦτον ἀφεὶς ἐν προσθήχῃ
τῆς χάριτος, οἷς εὗρε τὸ τῆς φύσεως ἐργαστήριον.
Μητέρες τρεχέτωσαν, ὅτι μήτηρ παρθένος τὸ ξύλον
«ἧς παραχοῆς διὰ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς διωρθώσατο.
Θυγατέρες συντρεχέτωσαν, ὅτι μητρικῆς παραχοῆς
ὕόριν, θυγατρὸς ὑπαχοὴ &tsbixnos. Πατέρες τρεχέ-
τωσαν, διὰ τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν αἰώνων τεχθέντα
Πατέρα. Βρέφη συντρεχέτωσαν, διὰ τὸ ἐν φάτνῃ
σκαργανούμενον βρέφος. Ποιμένες τρεχέτωσαν, διὰ
τὸν Ex τῆς παρθενικῆς ἀμνάδος προελθόντα ποιμένα.
Ὁ γὰρ ποιμὴν τὴν ξενοπαγῆ τοῦ σώματος περιέθετο
δοράν" χαὶ ὁ λύκος ὡς ἀμνὸν ἰδὼν «sptécpeyev χε-
χηνώς: ἀλλὰ τοὺς μὲν ὀδόντας ἠκχόνησε, τῶν δὲ σαρ»

lati nec delibare potuit; nam ejws caro non vidit D xiv τοῦ ἀμώμου οὐχ ἴσχυσε γεύσασθαι, Ἡ γὰρ σὰρξ

corruptionem 13, Etenim Agnus ipse lupum occidit,
ac quos ille a szxculo tenebat, ventrem edacis fere
evornere compulit ; sic humanum extrabens genus
velut olim Jonam e venire ceti 5, Concurrant re-
gas, quod Rex glorie pro regali trabea fasciis in-
volutus sit. Aceurrant principes, quod Princeps
ille pacis 15 in virginali opificina, corporis arma ctu-
dens, eaque incontamiuala deitate durans, iisdem
diabolum bostem interemerit. Concurrant consules,
quod celestis terrestrem assumpserit consulem,
pulchram habens ac decoram sellam eurulem, san-
clam Dei genitricem Virginem Mariam : consula-
rem vero togam, nullo carnem satam semine, pre-
tiosis illam intextam ac ornatam lapillis, pempe
sanctorum vilis ac eorum rebus gestis ; inzstima-
bilibus margaritis , praeclaris nempe prophetarum
vaticiniis; non qui aurum dispergat pravitatis au-
€torem, sed qui misericordiam salutis conciliatri-
cem pramio donet, Áccurrat plebs, quoniam Judex
plebeio amictu indutus est, ut eo latitantem ca-
piat furem diabolum, atmatumque exspoliet. Mi-
run $35e, ἃς perquam novum indumentum (44);
texturaque admirabilis, utpote absque humans ar-
tis ope. Ὁ Virgo, puella innupta, ac sine puerperio
sordibusque mater, undémem accepta lana vestem
hanc contexuisti, quai mundi Domifivs-hodie in-

duit? Ecquodnam textrinum uteri jugum invenisti

in quo inconsutilem tunicam illam intexeres? Au-
diendau, lovo Virginis (45), naturam suadeo : or-
dine enim ac ratione, virginali partui sermonem
servabit. Ego , inquit, haudquaquam earnis vesti-
mentum 23bsque viri consuetudine intexere novi.
Mea textura immunda facit indumenta. — Induit

αὐτοῦ obx εἶδε τὴν διαφθοράν. Ὁ γὰρ ἀμνὸς τὸν
λύχον ἀπέχτεινε, καὶ τοὺς &n' αἰῶνος ἐξεμέσαι ἡνάγ-
xastv ἐξ αὐτῆς τῆς γαστρὸς τοῦ παμφάγου θηρὸς,
ὡς τὸν Ἰωνᾶν ἐξελχύσας x τοῦ κήτους τὸν ἄνθρω-
πον. Βασιλεῖς συντρεχέτωσαν, ὅτε ὁ βασιλεὺς τῆς
δόξης ἀνθ᾽ ἀλουργίδος τὰ σπάργανα περιέθετο. "Ap-
χοντες τρεχέτωσαν, ὅτι ὁ ἄρχων τῆς εἰρήνης ἐν τῷ
παρθενιχῷ ἐργαστηρίῳ χαλχεύσας τὸ ὅπλον τοῦ σώ-
ματος, καὶ στομώσας αὐτὸ τῇ ἀχράντῳ θεότητι, τὸν
πολέμιον διάδολον bi αὐτοῦ ἐθανάτωσεν. Ὕκατοι
συντρεχέτωσαν, ὅτι ὁ ἐπουράνιος τὸν ἐπίγειον xat-
ἐλαόεν ὕπατον' δίφρον ἔχων καλλιπρεπκῆ τὴν Θεοτόκον
παρθένον Μαρίαν’ τόγαν ὑπατιχὴν, τὴν ἄσπορον
σάρχα, λίθους ἔχουσαν τιμίους τῶν ἁγίων τοὺς
βίους" μαργαρίτας ἀτιμήτους, τῶν προφητῶν τὰς
πολυτιμήτους προῤῥήσεις " οὐ χρυσὸν σχορπίζων τῆς
ἀταξίας τὸν αἴτιον, ἀλλ᾽ εὐσπλαγχνίαν βραδεύων τῆς
σωτηρίας τὴν πρόξενον. Ἰδιῶται τρεχέτωσαν, ὅτι ὁ
κριτὴς ἰδιωτικὸν ἱμάτιον περιέθετο, ἵνα τὸν χλέπτην
διάδολον δι᾽ αὐτοῦ θηράσῃ κρυπτόμενον, καὶ ἐχθω-
ραχίξῃ ὁπλούμεγνον. Ξένον τὸ ἔνδυμα, xat καινότατον
τὸ ἱμάτιον" καὶ ἡ πῆξις παράδοξος, ὡς ἀνθρωπίνης
τέχνης ἀμέτοχος. Ὧ παρθένε, κόρη ἀπειρόγαμε, χαὶ
μήτηρ ἀλόχευτε * πόθεν λαδοῦσα τὸ ἔριον κατεσχεύα-
σας ἱμάτιον, ὃ σήμερον ὁ Δεσπότης τῆς χτίσεως ἐν-
εδύσατο; ποῖον Ü' εὗρες ἱστῶνα γαστρὸς, ἔνθα τὸν
ἄῤῥαφον χιτῶνα ἐξύφανας ; ᾿Αχούειν τῆς φύσεως ἀντὶ
τῆς παρθένου εἶπον" φυλάττει γὰρ τάξιν τῷ παρθε-

Ὁ ""χῷ τόχῳ τὸν λόγον. Ἱμάτιον σαρχὸς δίχα χοινωνίας

ἀνδρὸς οἶδα ποιεῖν. Ὁ ἐμὸς ἱστὸς ῥυπαρὰ ποιεῖ τὰ
ἐνδύματα, Ἐνεδύσατο ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ ἐγυμνώθη, καὶ
φύλλα συχῆς μετ᾽ αἰσχύνης περιεδάλετο, Ὅθεν εἰς
διόρθωσιν τοῦ φθαρέντος χιτῶνος, ἡ σοφία ἑαντῇ τὸν

π Act. 0, 513; Psal. xv, 10, 75 Jon, n, 44. 7* Isa. 1x, 6.

(44) Ac perquam novum indumentum, καὶ καινό-
«110v. Prefero eam lectionem Palat. impress. cui
allinis Heidelberg. xa καινότερον" Riccardug vi-
tandx eausa cacopbonis legit xal νοερόν" quz sane
lectio nibil apta est; nec enim indumentum illud
in sacre Virginis utero factum, ac quod Verbum
induit, νοερόν est, prout νοερόν contra corpus dis-
linguitur : sed ipsum corpus auima intelligente
preditum ; cujus düntaxat editionis maoduin vere
novum et admirabilem urget Proclus : quin ne ipse

quidem Riceardus reddit τὸ νοερόν.

(45) Audiendam loco Virginis. lnricat Riceardus
adjuncta voce εἴχω, ex Heidelberg. ut ait, Planam
ego literam ex Palat. impress. ac sancti Andres
existimo, ipsam quam reddo; non quam ille a con-
textu remotissimam comminiscitur. Inducit Proclus
naturam, sua primum edicentem, tum desinenteni
in virginalem partum, ac denique ioducit ipsam
Virginem suam adversus Judzos propuguautem
virginitatem. — .

Digitized by Google

