725

5. PROCLI CP. EPISCOPI

"i

nem neghgani. a enim doctring via ac ratio fau- ἐφάπτεσθαι θέλοντας ἡμῖν τῆς παρούσης ἀποῦη μίας,

stum navigationis cursum obtinebit, fraternumque
vielssim collatum auxilium benevolentiam ostendet.
Attamen velim vos, fratres, ab ipso tum monitos
exordio, non vacare periculo virgineum hoc mare
consceadere, ut quis maxime in ejusmodi freto ru«
dis ac hospes sit. Nam quamvis multi pelagus hoc
adire presumpserint, pauci tamen nulla inde a
tempestate jactura, ad tranquillum nullisque ob.
jectum fluctibus divinz voluntatis portum (65) salvi
evaserunt !*,

M. Quippe divinum revera ac eplendidum, emi-
mentiorisque ac beati incorporeorum ordinis est (64),
impollutum virginitatis indumentum ; quando ét
universorum Hex quam maxime decoram eam ve-
stem non est dedignatus induere. Dominus eniná,
inquit, regxavit, decorem induit !*. Indait vero, noa
modo illibatam sacerdotalis castimonie tunicam,
verum etiam pretiosa se regalis ornatus stola €o-
operuit. Qua in re, due aperte signiflcantur ordises,
principum scilicet ac subjeetorum (6!) verz: virgini-
tati ac religios:e castitati studentium. Erat siquidem
ipse rex et sacerdos. secundum ordinem Melchise-
dech "5, Quemadmodum enim Aaron olim purpura
€t bysso amiciebatur (byssus enim signum est
irreprehens:ze ac illibatze sacerdotum vitz : purpura
auteu bellicis infecta sudoribus operose regum
conversationis, ac virtutis ergo commendabilis, in-
dicium est ; ut ex amictu, dignitatis utriusque pie-
tas. (67), virilisque animi robur ostendatur) : sic et
Dominus, in utroque constitutus gradu ; ut quidem
sacerdos, omnes Patri reconciliavit ; ut. rex vero,
diabolum adversus omnes armatum profligavit.

Wil. Vere fasus mellis, boni sunt virginitatis ser-
mones ** ; qui ἃ vera quidem fide suavitatem tra-

** Pgat. 697, 50. ** Psal, xci, 4.

$3) Γρ. κτήσεται.

05) Divine voluntatis portum, Juxta mulli
ices Greci, et Sunie habent. Toà θελήματος αὖ-
ποῦ * Deduxit eos in portum voluntatis sud ; nempe
Deus, sro quo alii αὐτῶν * quod et Hieronymus ma-
gis probat ad praffatum Suniam.

(64) Eminentiorisque, ac beati incorporeorum or-
dinis. ld est, angelici, angelicam enim virlutem
ubique depredicant sancti, ac in iis, Cyprianus,
Pulgentius et Amphilochius, quos Riccardus refert :
nulii autem absolute dicunt superioris ordinis quam
angelici ; quod is male reddit, eminentioris felicio-
risque ordinis, quam sint angeli ipsi. Ὕπερχειμέ-
νης Supra bumanam utique virtutem, ac per hoc,
paxaplac τάξεως vov. ἀσωμάτων " beati incorporea-
rum mentium ordinis. Hoc tantum in nobis parte
aliqua superior nonnunquam dicta sit, quod angelis
σύμφντος, ut Amphilochius vocat, cofnata el a na-
nra. nobis sit πρόσχτητος, ac multo labore compa-
rabilis.

(65) Duo ordines , principum ac subjectorum. Lo-
€us pro laconica brevitate Procli obscurior. Prasi-
des istos ac subditos exponit deinde ipsemet ; Deo
dicatos bomines, et sxculares : ecclesiasticos, οἱ
laicos : putemque deesse, τὸ ávctyógevov: quod in-

τῆς νενομισμένης μὴ χατολιγωρῇσαι χωπηλασίας"
οὕτω γὰρ ἡ διδασχαλιχὴ πορία τὴν εὔπλσιαν κτίρ
σεται (68), καὶ ἢ ἀδελφιχὴ συμμαχία τὴν εὔνοιαν
ἐπιδείξεται. “Ὅμως δὲ ἐξ αὐτοῦ βούλομαι ὑμᾶς ὑπο-
μνῆσαι, ἀδελφοὶ, «o9 προοιμίον, ὡς obx ἔστιν ἀχίνδυ-
voy τῆς παρθενινῆς ἐπιδῆναι θαλάσσης " xal μάλιστα
τοὺς ἀήθεις καὶ ξένους τῆς τοιαύτης πορείας, Εἰ γὰρ
xal πολλοὶ τοῦ τοιούτου πελάγους χστετόλμησαν "
ἀλλ᾽ ἀχειμάστως ὀλίγοι διεσώθησαν ἐντεῦδεν, εἷς
κὸν ἄχύμονα καὶ εὔδιον λιμένα τοῦ θελήμαςξος τοῦ
Θιοῦ.

Br. θεῖον γὰρ ὡς ἀληθῶς καὶ λαμπρὸν, xal τῆς
ἀπερχειμένης xal μακαρίας τῶν ἀσωμάτων τάξεως,
τὸ ἀμόλυντον τῆς παρθενίας ἔνδυμα ἐπεὶ xal Ó τῶν

Β ὅλων βασιλεὺς ταύτην περιδαλέσθαι κατεδέξατο τὴν

εὐπρεπεστάτην στολήν. Ὃ Κύριος γὰῤ, φησὶν, é6a-
σίλευσεν᾽ εὐπρέπριαν ἐνεδύσατο. Οὐ μόνον δὲ τὸν
ἄθιχτον τῆς ἱερατικῇς ἁγνείας ἐνεδύσατο χιτῶνα,
ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν ἔντιμον τῆς βασιλιχῇῆς εὐχοσμίας
ἡμφιάσατο στολήν. "Ev οἷς δηλοῦται τὰ δύο τάγματα"
τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν ἀρχομένων, τῆς ἀληθοῦς παρ-
θενίας, χαὶ τῆς εὐσεδοῦς σωφροσύνης. Ἦν γὰρ ὁ αὖ-
τὸς xal βασιλεὺς xal ἱερεὺς χατὰ τὴν τάξιν Μελχι-
σεδέχ, Ὃν τρόπον (66) xal ᾿λαρὼν ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν χρόνοις περιεθάλλετο πορφύραν καὶ βύσσον "
σημεῖον μὲν γὰρ τῆς ἀμέμπτον χαὶ χαθαρᾶς τῶν
ἱερέων πολιτείας dj βύσσος * τεχμήριον δὲ τῆς ἐμπό-
vou xa ἐναρέτου τῶν βασιλέων διαγωγῆς ἡ πορφύρα,
ὀπλιτιχοῖς ἱδρῶσι φοινισσομένη ὡς διὰ τοῦ ἐνδύμα-
τος, ἑκάστου δηλοῦσθαι ἀξιώματος τὸ εὐσεδὲς, xal
ἀνδρεῖον τοῦ φρονήματος οὕτω xat ὁ Κύριος ἐν ἀμ-
φοτέροις γενόμενος" ὡς μὲν ἱερεὺς, τὸν Πατέρα ὑπὲρ
πάντων ἐξιλεώσατο" ὡς δὲ βασιλεὺς, τὸν κατὰ máv-
τῶν ὀπλιζόμενον διάδολον ἐτροπώσατο.

T*. “Ὄντως κηρίον μέλιτος οἱ χαλοὶ τῆς παρθε-
víag λόγοι * ἐκ μὲν τῆς ἀληθοῦς πίστεως ἔχοντες

1. Hebr. v, 10, *? Prov. xvi, 24.

fra repetens, habet ; expressique in. versione. Non
video satis, ut sic clare dues hos ordines ex ante
dictis auctor colliga! : nisi forte quia Christus, cum
sit sacerdos et rex excellenti utrumque ratione, sa-
cerdosque ad sacerdotes ac sacri ordinis ministres
habeat per se, uti rex ad sseulares ac laicos ; ideo
utraque parte constantem habeat Christianam rem.
publicam, ac utroque jure subjectam. Parum diffe-
rat divisio hzc ἀρχόντων xat ἀρχομένων, ab illa
bionysii in. Hierarchiam duplicem , quarum altera
activa purget, illuminet, consummet, vere illa áp-
f ac praesidum ; passiva altera, hac ipsa ab
la recipiat, eoque ἀρχομένων ac subditorum, qui-
ue vel sí reges sint, vel si angelicis excul. mo-
ribus, summoque gradu ascelz ac Nazarzi (nisi
aliud, ac clericatus ordoque sscer, ut. fere in no-
siris, accedat), presidentiam ejusmodi agentis bier-
archie sub summo bierarcha Christo agnoscant, ac
56 δᾶ perfici pudeat
(60 Γρ. γάρ. ; -
(67) Dignitatis utriusque pielas, axderov δη.1οῦ-
σθαι ἀξιώματος. Riccardus, τὸ, ἑχάστου refert δὰ
ἐνδύματος * liquet. tamen. referendum ad ἀξιώ
τος, satisque intelligi in priori illa voce, nisi
«lus geminatum posuit, ac alterum excidit.

Digitized by Google
