615

5. PROCLUS CP. EPISCOPUS.

«Ὁ

*nim cum Proclus, u&. eo transiret, in procinctu À χλῳ ἐν παρασχενῇ ὄντι περὶ αὐτὴν χωρεῖν, φθάνον-

esset, homines ibi episcopum przvenpientes ordi-
uarunt Dalmatium quemdam, virum venerandum
et in monasticis laboribus exercitatum. ld illi fece-
tun£, sancüone illa contempta qus prater sen-
tentiam episcopi Consiantinopolitani ordinationem
feri vetat. Hoc ubi ita factum est, Proclus non
oppugnavit ; et Eeclesiz quidem nulli prefuit, in
Constaninepolianis autem ecclesiis docendo (lo-
ruit.

ctv Exelvoc xal χειροτονοῦσιν ἄνδρα σεμνόν τινα,
Δαλμάτιον ὄνομα, ἀσκητιχοῖς πόνοις ἐγγυμνασμένον.
Καὶ τοῦτο ἔδρων, ἐν δεντέρῳ τὸν νόμον θέμενοι, ὃς
ἐκέλενε παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου τῆς Κωνσταν»
^lvov, χειροτονίαν μὴ γίνεσθαι, Ὁ μὲν οὖν Πρόχλος,
τούτον γενομένου, καθ᾽ ἑαυτὸν συνεστέλλετο, Ἐκχλη-
σίας μὲν μηδεμιᾶς προϊστάμενος, ταῖς δὲ τῆς Κων-
σταντίνου ἐχλησίαις τῷ διδάσχειν ἀνθῶν.

lot ibid. cap. 38, pag. 522.

Proclus a primo capillo praeceptoribus usus, in
arte dicendi potissimum elaboravit. Et post ado-
lescentiam exactam, in juvenili admodum atate,
iu lectorum ordinem cooptatus, primum divi Joan-

: nis Chrysostomi Constantinopolitanam Ecclesiam
administrantis sectator, librisque scribendis adju-
tor, et. corporis ejus curator fuit. Hic Paulum
Joanni magno in aurem dictitantem, atque arca-
niorem epistolarum suarum sensum revelantem ,
per rimas prospectans vidit. Atque ubi ille in
exsilio vixit, ab illius affectione non desciscens ,
cum ejus successore Attico episcopo fuit, oratio-
num ipsius scriba. Quem ille jn divino vitz in-
»Ututo progredientem, in diaconatus gradum sus-
tulit, Deinde vero cum in presbyterorum cathedra
Dominum laudaret, ἃ Sisinnio Ecclesie Cyzicenz
designatus est antistes. Longo vero tempore post
Constantinopolitane Ecclesie episcopatus ei -coim-
missus est. Et quod moribus atque institutis placidus
maxime vir esset, quaecunque in Joanne et. Attico
eximia erant, expressit. Malorum tolerantia illis
etiam superior fuit, Atticus namque sepius etiam
iis qui in fide a se non dissenlirent, terribilis esse
visus est. Hic vero et erga illos, et in alios omnes
placidus eL lenis admodum fuit, benevolentia potius
quam vi cos ad se pertrahere in animo habens. Et
quoniam nemini turbarum causam przbuit, Eccle-
sie dignitatem in humanitate et mansuetudine con-
sistentem, integram conservavit. . . Iste autem tei-
nus curavit si quis de Deo itidem ut ipse sentiret.
Sed doctrinze jugiter incumbens, placide, non vio«
lenter, plebem sihi devinxit.

Πρόκλος Ex πρώτης τριχὸς εἰς διδασκάλους φοιτῶν,
ῥητορικῆς ἐπὶ πλεῖστον ἐπεμελήθη. Εἰς ἀναγνώστου
p δὲ τελέσας βαθμὸν, ἐν νέᾳ πάνυ τῇ ἡλικίᾳ " καὶ ἤδη
παραμείψας τὸν μείραχα, πρῶτα μὲν τῷ θείῳ
Ἰωάννῃ τῷ Χρυσοστόμῳ Ἱεραρχοῦντι τῆς Κωνσταν»
τίνου παρείπετο, ὑπουργὸς αὐτῷ καὶ συνεργὸς τῶν
λόγων γινόμενος, χαὶ ὅση χρεία τοῦ σώματος ἐχείνῳ
γινόμενος. Οὗτος δὲ xai Παύλῳ πρὸς οὗς τῷ μεγάλῳ
Ἰωάννῃ διαλεγομένῳ, χαὶ τὸν νοῦν τῶν ἐχείνου ἐπι-
στολῶν ἐκκαλύπτοντι μυστιχώτερον ἑνέτυχε,τῇ τῆς
θυρίδος παρακύπτων ὁπῇ. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ὑπερόριος
ἦν, μὴ τῆς ἐχείνου σχέσεως ἀποστὰς, τῷ μετ᾽ ἐχεῖνον
ἐπισχόπῳ ᾿Αττιχῷ συνῆν, ὑπογραφεὺς τῶν ἔχείνον
λόγων χαθεστηχώς, "Ov δὴ τῇ χατὰ Θεὸν mpofal-
νοντα ἀγωγῇ, xat τοῦ τῆς διαχονίας ἠξίου βαθμοῦ.
Ἔπειτα δὲ χαὶ ἐν καθέδρᾳ πρεσδυτέρων alvísac τὸν
Κύριον, ὑπὸ Σισιννίου τῆς χατὰ Κύζικον Ἐχκλησίας

C προεδλήθη ἐπισχοπῇ. Πολλῷ δὲ ὕστερον xa τῆς

Κωνσταντίνου Ἐχηλησίας τὴν ἐπισχοπὴν ἐπετράπη.
Χρηστὸς δὲ ὧν ἀνὴρ μάλιστα xavá τε ἦθος χαὶ τρό-
mov, ὅσα δὲ Ἰωάννῃ xoi ᾿Αττιχῷ προσῇσαν χρηστὰ,
ἀνεμάξατο, ᾿Ανεξίχαχος δὲ xoi πλέον ἧπερ ἐχεῖνοι
ἐγένετο. ᾿Αττιχὸς μὲν γὰρ πολλάχις καὶ τοῖς διαφό-
ροις τῆς πίστεως φοδερὸς μάλα ἐδόχει. Οὗτος δὲ
κἀχείνοις xal πᾶσιν ἥπιος καὶ προσηνὴς μάλα tv.
τούτοις μᾶλλον ἣ βίᾳ ἕλκειν ἐχείνους διανοούμενος.
Μηδενὶ γὰρ ταραχῆς αἴτιος καταστὰς, τὸ τῆς Ἔχ-
χλησίας ἀξίωμα, τὸ ἐπιειχές φημι καὶ πρᾶον, ἀθιγὲς
διετήρησεν. .. . Θὗτος δὲ ἔλαττον ἐφρόντιζεν, ἣν μὴ
τις περὶ θεοῦ fj αὐτῷ ἐδόχει ἑφράνει, Δ'δασχαλίᾳ δὲ
συνεχεῖ χρώμενος, ἠρέμα, xai οὐ Big, τὰ πλήθη
προσήγετο.

XXV.
Ex lib. 1v Juris Graeco-Rom. in Syllabo episcoporum Dyzantii.
Proclus ἃ Sisinnio Cyzici episcopus ordinatus, Ὁ Πρόχλος ὑπὸ Σισιννίου χειροτονηθεὶς ἐπίαχοπος

et non admissus, vacavit. À morte vero Maximiani
factus est antistes Constantinopolis, cum illins
cadaver in diaconio jaceret; praefuit sacerdotio
primo anuis xu.

Κυζίχον, xaX μὴ δεχθεὶς, ἐσχόλασε, Μετὰ δὲ θανά-
του Μαξιμιανοῦ γέγονε Κωνσταντινουπόλδως, χειμέ-
νου τοῦ λευψάνον αὐτοῦ ἐν τῷ διαχονιιῷ - ἀρχιερα-
τεύσας ἔτη ιβ΄.

Ibid. $ De tronelationibus episcoporum.

Anno xi: imperatoris Theodosii Junioris Arcadii
filii, magnus ille Proclus ordinatus episcopus Cyzici
ἃ Sisinnio patriarcha, non admissus in otio vixit.
Post depositionem vero Nestorii, decretus ei qui-
dem episcopatus Constantinopolitanus, sed iu solio
nàn est collocatus ob invidiam pontifieum qui po-

Ἐν τῷ ιγ' ἔτει τῆς βασιλείας Θεοδοσίον τοῦ Μι-
χροῦ, τοῦ ΥἹοῦ ᾿Αρχαδίου, ὁ μέγας Πρόκλος ἐπίσχοπος
Κυζίκου χειροτονηθεὶς ἐπὶ Σισιννίον πατριάρχου,
ἐσχόλασε, μὴ ὄδεχθείς. Μετὰ δὲ τὴν χαθαΐρεσιν
Νεστορίου, ἐψηφίσθη μὲν Κωνσταντινουπόλεως, οὐκ
ἐνεθρονίσθη δὲ διὰ φθόνον τῶν ποριδυναστευέντων

Digitized by Google
