rmi

S. PROCLI CP. EPISCO

132

edidit f Quem ut hbwinem paritura est, ci jam. ut À χτισαμένην χτίσαν ; Ὃν μέλλε: ὡς ἄνθρωπον τίκτειν,

Dco proeunibit, Quem ut. infantem. alere habet,
hunc ut Dominum tota reverentia laudat. Quid
ergo? Ab struendis insidiis (50) destiterimus, quod
ca magna vigilique custodia servetur? A naturali
ad eam affectionum contrarietate recesserimus,
quod celeste eam presidium tutetur? Num enim
nescio, tunc summo eum discrimine armari fortem,
cum thesaurus tuto vigilique presidio servatur?
Frustra latronem insidias struere, cum pater-

familias non dormierit ?-Enimvero, iterumne cum
secunda Eva nobis instat certamen ? Iusiruendane

acies. adversus impollutam mulierem? lRursumne
€ogimur adorare secundum Adam? lterumne post
nos formato. jubemur, parerc? Rursumne pracipi-
tir regiam imoginem procumbentes adorare? At
certe mulier illa terreni ** (37) oculorum s&pe-
«taculo capta 75, levi manu prostrata jacuit : liaec
autem in manibus coelestis suscepta, ceu forti vallo
munita consistit, lila in ligui cupiditatem exarsit ;
huic ne qui ejusmodi etiam in mentem venit. Illa
consilium facillime probavit; ista aures eliamquam
cito obseravit. llla sciscitantis eloquia est amplexa ;
ista etiam narrationis verba abhorruit. Illa, fructus
arboris amore capta, dcamse fore comminiscebatur ;
ista, Domini unione dignata, ad Dei se laudes compo-
nebat. Illa, cum corruptionem adiret (58), eminentem
se dignitatem capessere cogitabat; in divinum hec
gaudium intraus, humana non obliviscitur imbeoil-
litatis. Quonam itaque modo naviculam ejusmodi
tempestate jactabimus ? ut stertentem in ea guber-
alorem invenerimus. Quonam modo discerpemus
ovem? uL pastorem negligentem existimaverimus.
Quonam modo diripiemus civitatem? ut regem
torpescentem ac desidem ijntelleserimus. | Ergóne
' gatawicus cuneus virginalem hunc non subvertet
nurum? Num spe frustrabimur , ut a laboris mole
nequaquam desistamus? Nunquid ab exspectatione
decidemus, ut a vincendi contentione pertinacique
studio non recesserimus? Ceterum cum neque vir-
ginali officine insidiari licuerit, nee mentis agrum
valuerimus obturbare, ae neque proli qua utero
gestatur, potuerimus rcsistere ; tunc iflibatam Vir-
ginis conceptionem calumniz jaculis impetemus.
Übtrectemus mysterio, quo in judicium traxeri-

** | Cor. xv, 49. "* Gen. ni, 6. 4

Β

C

τούτῳ ἀπάρτι ὡς Θεῷ ὑποχύπτει" ὃν ἔχει bag i-
φειν ὡς νήπιον, τοῦτον μετὰ αἰδοῦς δοξάζει ὡς Κύ-
ριον. Τί οὖν; ἀποστῶμεν τῆς ἐπιδουλῆς, ὅτι μεγά
Ans ἠξίωται αὐτὴ φυλακῆς; ἀναχωρήσωμεν τῆς ἀν-
τιπαθείας, ὅτι ὑπὸ τῆς ἄνω σχέπεται συμμαχίας;
μὴ γὰρ οὐ γινώσχω χαγὼ, ὅτι ἐπισφαλῶς ὀπλίξεται
ὁ ἰσχυρὸς, ὅτε ἀσφαλῶς φυλάττεται ᾧ θησαυρός ; Ei;
μάτην ὁ κλέπτης ἐφεδρεύει, ὅτε ὁ οἰχοδεσπότης pi
χαθεύδῃ; ᾿Αλλὰ πάλιν ἡμῖν ἔστι πρὸς δευτέραν [Εὔαν]
ὁ πόλεμος; πρὸς ἄφθορον γυναῖκα fj παράταξις : πά-
λιν τὸν δεύτερον ἀναγχαζόμεθα προσχυνεῖν ᾿Αδάμ;
πάλιν ὑπὸ τοῦ μεθ᾽ ἡμᾶς πλαττομένου ἄρχεσθαι χε-
λενόμεθα (59); πάλιν τῇ βασιλικῇ προτταττόμεῦσ
εἰχόνι ἐγχύπτειν ; ᾿Αλλ᾽ ἐκείνη μὲν ἡ γυνὴ τοῦ χοῖ-
κοῦ (40), ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν εὐχερῶς χαταδέδληται'
αὕτη δὲ ὑπὸ τῶν χειρῶν παρειλημμένη τοῦ ἐπουρα-
νίου, ἰσχυρῶς τετείχισται. ᾿Εχείνη τοῦ ξύλου ἐμτο-
ρηθῆναι ἐπεθύμησεν" αὕτη τούτου οὐδὲν ἐνθυμηθῆναι
ἐπένευσεν. Ἐχείνη τὴν συμδουλίαν ἡδέως ἐδέξατο"
αὕτη καὶ τὴν ἀχοὴν ταχέως ἠσφαλίσατο, "Exsíva
τὴν πεῦσιν περιεπτύξατο" αὔτη, xai τὴν διήγησιν
ἐδδελύξατο. Ἐχείνη τῆς βρώσεως τοῦ δένδρου ἐρα-
σθεῖσα θεοποιίαν ἐφαντάζετο" αὕτη τῆς ἐνώσεως τοῦ
Δεσπότου ἀξιωθεῖσα εἰς δοξολογίαν ηὐτρεπίξετο.
Ἐκείνη, τῆς φθορᾶς (41) μεταλαδοῦσα, τῆς ὑπερ-
χειμένης ἀξίας λαδέσθαι διενοεῖτο’ αὕτη, τῇς θείας
χαρᾶς ἐντὸς γενηθεῖσα, τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας
οὐκ ἐπιλανθάνεται. Πῶς οὖν τὴν τοιαύτην σχάφην
χειμάσωμεν; ἐὰν τὸν ἐν αὐτῇ ὑπνοῦντα χνυδερνήτην
χαταλάδωμεν (42). Πῶς τὸ πρόθατον σπαράξωμεν;
ἐὰν τὸν ποιμένα ἀμελοῦντα ὑποπτεύσωμεν. Ho; τὴν
πόλιν διαρπάσωμεν; ἐὰν τὸν βασιλέα ῥᾳθυμοῦντα
ὑπονοήσωμεν. "Apa τὸ σατανιχὸν στῖφος οὐ χατα-
σείσει τὸ παρθενιχὸν τεῖχος; ἄρα τῶν ἐλπίδων ἀπο-
τυγχάνωμεν, ἐὰν τῶν πόνων μὴ κατολιγωρήσοιμε»,
ἄρα τῆς προσδοχίας διαμαρτάνωμεν, ἐὰν τῆς φιλο-
νειχίας μὴ ἀναχωρήσωμεν; "Ore δὲ xai τῷ ἔργαστη -
ρίῳ τῆς παρθενίας μὴ δυνηθῶμεν ἐπιδουλεῦσαι, xat
τῷ χωρίῳ τῆς διανοίας μὴ ἰσχύσωμεν παρενοχλῇσαι,
xai τῷ ἐμδρύῳ τῆς κοιλίας μὴ δυνηθῶμεν ἀντ
οφθαλμῇσαι" τότε τοῖς συχοφαντιχοῖς Ἡλήξομεν (45)
βέλεσι τὴν ἄφθορον τῆς Παρθένου σύλληψιν, Διαδάχ-
λωμεν τὸ μυστήριον [ἵνα ἐλχύσωμεν εἰς χριτήριονῖ.

(56) Ab instruendis insidiis destiterimus, ἀποστῶ- D vera, sexu ad fidem leviori.

μεν τῆς ἐπιδουλῆς. Restituenda interrogatio ex ms.
reg. ui sint. verba coloriantis, uti et sequentia,
male a Riccardo detorta.——. n

(51) Mulier illa terreni, τοῦ χοϊχοῦ. Quem oppo.
nil τῷ, τοῦ Emoupavíou* imutuatus verba Pauli I
Cor. xv, 49. Nonnihil luxata verba Rom. codicis
liccardum deceperunt, ut aliler. redderet. Quod
sequitur, αὕτη καὶ τὴν διήγησιν ἐδδελύξατο" dis-
simulantius mollit, reddendo : /sta etiam ad nun-
tiantis verba commota. Siguificat Proclus, repu.
diasse Mariam, animoque abominatam fuisse ange-
licam salutationem, nec ei facilem aures accom-
moda:se, insidias veritam Eva similes, usque dum
plene instructa fuit, ac vere Dei nuntium agno-
vit; quod ipsum Andreas Cretensis magn in fe-
mina virtutis tradit, Orat. in Annuntiat., ac est re-

(38) Cum corruptionem | adiret, μεταλαδοῦσα τὶς
φθορᾶς. Cum sumeret quod ad interitum eral,
nempe fructum ligni veliti; ut ubique currant quie-
sitae ilz Procli antitheses, restituto textu, ubi
menda obscurabant, Quod statim. sequitur, αὕτη
τῆς θείας χαρᾶς ἐντὸς γενηθεῖσα, verba illa respicit
β alth. xxv, 21, 25) : [nira in gaudium Domint tui.

t velit significareimmensum quoddam Marim gau-
dium ab illapsu Domini in eam, quale fere erit
beatorum. Riccardus nihil exprimit .

(39) Male edit. ἀρχόμεθα κελεύειν.

(40) Male edit. γυνὴ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ xot

χοῦ,
(41) Male edit. τῆς οὐδεμιᾶς φθορᾶς.

42) Edit. ὑπολάδωμεν.
45) Edit. πλήττωμεν.

Digitized by Google
