113

ORATIO JN NATALEM DIEM DOMINI.

{11

χιτῶνα τοῦ σώματος ἐν τῷ παρθενιχῷ ἐργαστηρίῳ, A Adam, atque nudatus , ficus se foliis pudore ope-

περκίδι θεϊχῆς ἐργασίας ἐξυφάνασα περιέθετο,

ruit '*, Idcirco ad corruptam vitiatamque instsu-

vandam tunicam, ipsa Sapieutia corporis tunicam in virginali opificina divine operationis radio con-

Vextam assumpsit.

Y". Θέλω δὲ διὰ τοὺς ἀπίστους Ἰουδαίους, xai τὴν
Ὡαρθένον ἐρωτῆσαι. Εἰπέ μοι; Παρθένε, τίς σε μη-
πέρα πρὸ τῶν γάμων ἐποίησε; πῶς μήτηρ ἐγένον,
καὶ παρθένος διέμεινας ; πληροφόρησον τοὺς "lov.
δαίους, ὅτι παρθένος ἐγέννησεν " ἔμφραξον τῶν ἀπί-
στων τὰ στόματα. ᾿Ἡ ὃὲ τῇ δυνάμει μοι ἀποχρίνεται"
Πῶς ξενίζονται οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι παρθένος ἐγέννησεν ;
xat οὗ ξενίζονται πῶς ῥάδδος ξηρὰ παρὰ φύσιν ἐδλά-
στησε; Βλέπουσιν ἄῤῥιζον βαχτηρίαν ὑπὸ στέγην
βλαστήσασαν, χαὶ οὐχ ἐρωτῶσι πόθεν, ἣ πῶς" καὶ

Hi. Verum ipsam quoque Virginem inüdelium ἢ
Judseorum causa percontari libet, Dicito mihi,
*Virgo, quis te ante nuptias matrem fecit? Quonam
pacto mater evasisti, et virgo permansisti ἢ Fidem
Judais astrue, peperisse Virginem : obstruito in-
fidelium ora. Porro illa in haec mihi verba velut
respondet. Quid rei novitate stupent Judzi , quod
Virgo peperit? nec virgam aridam preter naturam
germinasse stupent '*? Virgam vident sub tecto
nulla radice producentem germen, nec unde, vel

spl ἐμοῦ μελετῶσιν ἀεί; ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ér ya- g quomodo percontantur : de me vero jugiter medi-

στρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν. Βλέπουσι τὸ βρέ-
φος, καὶ πράγματα ῥάπτουσι τῇ τεχούσῃ * καὶ πα-
τέρα ζητοῦσιν, οὗ τὴν μητέρα παρθένον ἀναγινώ-
ἄχουσιν, "H πατέρα ζητεῖς, ὦ Ἰουδαῖς, τοῦ σήμερον
«εννηθέντος υἱοῦ; ἄχουε τοῦ βοῶντος * Κύριος εἶπεν
πρός με Υἱός μου sl σύ" ἐγὼ σήμερον γεγένγηκά
σε. Οὐκ ἐγώ σου πρὸ αἰώνων γεννήτωρ, xax ἄλλος
δέ 20v σήμερον τεχθέντος πατήρ. Else ἀπάτωρ λεγέ-
ἀθω ὁ σήμερον τεχϑεὶς, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν εἴτε
ἐμὸς ὀνομαζέσθω υἱός. Εἷς γὰρ νἱὸς ἀπὸ δύο πατέρων
χεννᾶοσθαι οὐ πέφυκεν. ᾿Εγὼ σήμερον γεγέγγηχά
σε. Σήμερον γὰρ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος Ex τῆς παρ-
Θενικῆς νεφέλης ἀνέτειλεν. Ὁ JAaóc γὰρ ὁ καϑήμε-
vec ἐν σχότει, εἶδε φῶς μέγα. Σήμερον 6 ἄσπορος

tantur? Ecce virgo in utero concipiet, εἰ pariet
filium **, Infantem. vident, ac dolos genitrici ne-
ctunt : ejusque exquirunt patrem , cujus matrem
Virginem legunt. Patremne queris, o Judze, ejus
Filii qui hodie natus est? Audi in hzc verba cla-
mantem : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu;
ego hodie genui te 18, Non ego te ante szecula genui ;
ac alius tui hodie nati exsistit pater. Vel sine pa-
tre ** dicatur qui hodie natus est, uti revera est ;
vel meus Filius appelletur. Unus quippe Filius, du-
plici patre nasci non potest, Ego hodie genwi te.
Hodie namque justitie Sol e virginea nube ortus
est ? : Populus enim qui sedebat. in tenebris, vidit
lucem. magnam *!, Hodie granum iilud non satum

πόχχος ἐκ τῆς ἀγεωργήτου πεδιάδος ἐδλάστησε, xat (C ex inculta campestri terra germinavit ; mundusque

ὃ λιμώττων κόσμος εὐφραίνεται. Σήμερον χωρὶς μί-
xe τόκος ἤνθησεν ἐκ τῆς ἀλοχεύτου γαστρὸς, xat
πᾶσα ἢ χτίσις τῷ ἀπάτορι βρέφει προσφέρει τὰ ξένια"
4 γῆ τὴν φάτνην αἱ πέτραι τὰς λιθίνας ὑδρίας ᾿ τὰ
ὄρη «b σπήλαιον᾽ αἱ πόλεις τὴν Βηθλεέμ᾽ οἱ ἄνεμοι
τὴν ὑπαχοήν᾽ ἡ θάλασσα τὴν ὑποταγήν τὰ κύματα
τὴν γαλήνην᾽ ὁ βυθὸς τοὺς ἰχθύας" οἱ ἰχθύες τὸν στα-
πῆρα" τὰ ὕδατα τὸν Ἰορδάνην' αἱ πηγαὶ τὴν Σαμα.-
galt ἡ ἔρημος τὸν Ἰωάννην' τὰ χτήνη τὸν πῶλον"
«ὰ πετεινὰ τὴν περιστεράν οἱ μάγοι τὰ δῶρα" al
γυναῖχες τὴν Μάρϑαν᾽ αἱ χῆραι τὴν "Avvav αἱ στεῖ-
pai τὴν Ἐλισάδετ᾽ αἱ παρθένοι τὴν Θεοτόχον Μα-

ρίαν οἱ ποιμένες τὴν ὑμνῳδίαν" οἱ ἱερεῖς τὸν Συ- ᾿

μεῶνα᾽ οἱ παῖδες τὰ pata οἱ διῶχται τὸν Παῦλον"

famelicus laetatur ac gaudet. Nulla hodie mistione
effloruit partus ex impolluto utero, omnisque natura
infanti sine patre. offert munera : terra, praesepe ;
petrie , lapideas hydrias; montes, speluncam; civi-
tates, Bethlehem ; venti, obedientiam ; mare, subje-
€tionem ; fluctus, tranquillitatem; profundum, pi-
8668; pisces, staterem; aqux, Jordanem; fontes,
Samaritanam ; desertum, Joannem ; jumenta, pul-
lum ; volucres, columbam : Magi, munera ; mulie-
res, Martham ; viduz, Annam ; steriles, Elisabeth :
virgines, Mariam Dei genitricem; pastores, lau-
dationis canticum; sacerdotes, Simeonem ; pueri,
palmarum ramos; persecntores, Paulum; pecca-
tores, publicsanum; geutes , Chananzeam ; haemor-

οἱ ἁμαρτωλοὶ τὸν τελώνην" τὰ ἔθνη τῆν Χαναναίαν' ἢ D rhoissa, fidem ; meretriz, unguentum ; arbores, Zac-

αἱμοῤῥοοῦσα τὴν πίστιν * ἡ πόρνη τὸ μῦρον’ τὰ δέν-
&pa. τὸν Ζακχαῖον᾽ τὰ ξύλα τὸν σταυρόν" ὁ σταυρὸς
τὸν λῃστήν ἡ ἀνατολὴ τὸν ἀστέρα " ὁ ἀὴρ τὴν νεφέ-
λην" ὁ οὐρανὸς τοὺς ἀγγέλους * ὁ Γαδριὴλ τὸν ἄσπα-
σμὸν, τὸ, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μειὰ σοῦ,
καὶ Ex σοῦ, xdi πρὸ σοῦ ἐν σοὶ εἰσελθὼν, ὡς ηὐ-
δόχησε xol ix σοῦ ἐξελθὼν, ὡς ἠθέλησε * πρὸ σοῦ,

τὸ Gen. 1, 7. " Num. xvn, 8, ἴ 158. vin, 16.

δὲ [5 8. ix, 8. ^* Luc. τ, 28.

46) Ez natura, ἀμνήτως. Retineo eam vocem ex
uote ἐν pro qui Riceardus suspicatur legen-
dum ἀμυϑήτως" quo etiam modo habet Ín textu,
sive it3 ex suo. emendavit, sive ex aliquo codice.
Verum existimo τὸ ἀμνήτως, aptius esse; eum pra-
elpuc duabus aliis vocibus explicelur vis tota vocis
ἀμνθήτως, nempe τῷ, ἀῤῥήτως εἰ ἀφράστως, vb

Parnor, Ga. LXV.

chaeum : ligno, crucem; crux, latronem; oriens, ,
stellam ; aer, nubem ; caelum, angelos ; Gabriel, sa-
lutationem, nempe, Ave, gratia plena, Dominus te-
euim **; οἱ ex te, ac ante te. In te ut ei placuit,
illapsus : ex te ut voluit, egressus : ante te, ul ante
omnem animi cogitatum, ineffabili ratione, incor-
rupte, mirabiliter, ex natura (46) impollute, impati-
** Psal. n, 7. 7* Hebr. vii, 3. ** Malach. iv, 2.

ἁμυήτως autem pro subjecia materia congruentis.
sime exponitur, ul sit velut non cumparabiliter, ut To-
quitur sanctus Leo serm. De transfigurat, id est, non
aliunde ac voluntate, in eorum morem qua μυεῖσθα:
ac doceri dicimus. Idem itaque sit Proclo, γεννηθεὶς
ἀμυήτωξ" atque Leoni non aliunde factus compara
bilis, sed ἃ natura ac. per naturam natus sequalis,

93
Digitized by Google
