e55

NOTITIA.

e

11. Doctrina et eloquentia plurimum valuisse san- A codicum aliqua collatione ac nova versione (melio-

etum Proclum, id vero ex veterum testimoniis quie
iius operibus premisimus, plane compertum ha-
bemus. Conplura scripsit beatus presul, quie. ta-
men ad nos usque haud omnia pervenere. Quid-
quid autem ex ejus litterarum monimeniis detegere
licuit, homilias, epistolas, fragmenta, etc., ea post
Ehneuborstium diligenter satis collegit Vincentius
Riccardus, ac Latine reddita et. uberrimis animad-
versionibus adornata anno 16230, Romanis typis
commisit, Postmodum Procli Homilias sive Ora-
tiones xx ad mss. codices recensuit, denuo Latine
vertit ac brevibus nolis instruxit Franciscus
Combe(üsius (a), de hujusmodi suo consilio fecto-
rem ita monitum reddens (b): Visum est. sancti
Procli Orationes, Vincentio lüiccardo ome editos,
aliis nosiris quibus mazime Deipara Virgo hoc tomo
eelebratur, adjungere; multisque partibus. nostras,

(aj Combef. Auctar. nov. ad Biblioth. PP., tom.
1, pagg. 501-496. Paris 1648.
4b) M. ibid. pag. 467.

res), luci iterum publice dare : valere. jussis spissis
illis, nec raro parergis, aut etiam minus quandoque
aptís Riccardi notis : uti nec. instituti nostri ratio
nosira hic plura prascribi sinit. — Quee textui elu-
cidando necessaria videbuntur, in singulis brevi ora-
tionibus expediam. llc ille : cujus propterea edi-
lionem, ad houilias quod attinet, vtpote przstan-
liorem, Riccardianz anteferendam censuimus; et
breves adnotationes quas editor ad calcem rejecit,
lectoris conimodo consulentes, ad oras paginarum
subjiciendas duximus. Reliqua porroex Riccardo
desumpsimus. Quid autem oper: studio nostro, in
Procli epistolis potissimum excudendis, praestitum
sit, notule produnt quas ubique subdidimus. (2-
terum haud fuerit. otiosum, judicium  perlegere
quod de scriptis sancto Proclo tributis tulit. cl.
Tillemontius (cV.

(c) Tillem. tom. XVI, pagg. 718 et 800 seq., not.
3 wr 8. Procle. PAEE "t

NOTITIA ALTERA.

(Fessten, Institutiones Patrologice tomi duo, GEniponte 1851. — Tom. 1l, pag. 811.)

'S. Proclus, adhuc adolescens S. Joanni Chry-
s6siomo imprimis charus, per sacri ministerii gra-
dus in Ecclesia Constantinopolitana ad presbyteri
dignitatem ascendit. 1s cum 3.426 a Sisinnio epi.
scopo Consiantinopolitano Cyzici episcopus ordi-
notus esset, cives ejus oppidi, priusquam Proclus
itluc se conferret, alii sibi episcopum elegerunt.
Quo comperto, Proclus pacís amans Constantino-
poli permansit, ibique concionibus ad populum ba-
bitis plurimum inclaruit (d).

Postmodum ubi Nestorius errores suos Constan-
tinepoli disseminare ecpit, Proclus adhucdum ibi
degens, celeberrima oratione publice in eeclesía
habita, strenue eos impvegnavit, Vir fuil eximie
benignitaiis εἰ mansuetudinis, nec minoris indu-
sirie, qua, licet vim externam eontra hzreticos
adhiberi nollet, errantes tamen assidue pro veritate
decortans victorigqwe assuetus in viam veritatis
Toducere salagebat (e). Quapropter iterum atque
terum, ut sedem Constantinopolitanam occuparet,
populi sotis expetitus, tandem post Maximiani ob-

(d) Socrat. Histor. eccles. lib. vn, e. 25, 44, 49;
Nicephori Histor. eccles. tib.xiv, c. 58; Ephrsmii By-
zanüni Catalogas patriarcharum Constantinopol., v.
3114-19 in A. ; Maii Νουα collect. veterum script.,
τ. 8, ρ. 1, p. 229. Cf. Tillemont 1. e., p. 004-6.

(e) Socrat. flietor. eccles. Vib. viv, c. $1, 42;
S. Leo M. epist. 135, c. 4; S. Cyrill. Alexandr. ep.
8 Qv»: t. V, p. u, p. 195); Synodicon Casin.
e. 431. CF. ''illemout l. c. p. 706-9.

(fi Socrat. Hist. eccles. lib. vn, c. 26, 29, 55,
40; Synodicon Casín., c. 195.

itum (a. 454) in illius Ecclesie pontificali throno
collocatus est (f); statimque synodicam ad Cyril-
lem. Alesandrinum, Joannem Antiochenum, aliosque
Orientis episcopos misit, qua de sua confirmatione
eo8 certiores redderel (g). Biennio post (a. 4306)
exorue sunt lites de Theodoro, Mopsuestim ia
Cilicia olim episcopo, ante plures jam aunos de-
functo, qui in libris suis longe lateque celebratis
Nestorio facem prsetulerat. Doctrinam ex istis libris
excerptam Nestoriani, przssertim in Armenia et
Persia, sub commendatione tanti nominis propa-
gare conati sunt, Verum Ácacius Melinensis et
Rabulas Edessenus episcopus, re cognita, Armenes
monuerunt de cavendo errore magnis se nominibus
tegente; Cilicie autem episcopi, patrocinio Thee-
dori suscepto, literis in Armeniam direetis Acacii
et Rabulie. inonita nonnisi ex studio contentionis
profecta asseverabant. [486 oppositis utrinque

D vocibus i& anceps redacti Armeni» episcopi iu

concilio statuerunt, Proclum ea de re consulere,
ad quem duos presbyteros legatos miserunt cum

(g) Proemium hujus sgnodicm, de qua haud in-
frequens apud veteres est. mentio, exstat in Sgno-
dico Casinensi, c. 150 (ed. Sehulze ep. 120), et in
Opp. Procli ed. Galland., ep. 17. Vid. Synodicon
Casin. c. 144, 145, 148, 149, 158. Cf, Tillemont
t. XIV, 5. Cyrille, art. 121 (p. 578, 575). — Alia
quedam S, Procli synodica, cujus mentio habetur
in Theodorcti epist. 86, posteriori tempore seripia
videtur, Cf. P. Coustant in. epistolis. pontif. Ko-
inan., Monitum in S. Xysti Ill ep. 10

Digitized by Google
