661 S. PROCLUS CP. EPISCOPUS. 6^8
Ibid. cap. 10, peg. 551
Maximianus cum duos agnos οἱ sex menses Ec- A cepit inihronizare Prochun. Quod. etiam Romani
clesiam gubernasset, defunctus est consulatu Ario- — episcopi Coelestini litterz frimaverunt, quas ad Cy-
bindz el Asparis, die xu. mensis Aprilis, in septi- — rillum Alexandriz destinavit episcopum et ad Joan-
suana majere jejuniorum, feria v. Tunc igilur Theo- — new Antiochenum οἱ Rufum Thessalonicensem, di-
desius imperator sapienter cawsam prospexit, ne — cens quia nibil prohiberet alterius civitatis exsi-
rursus de episcopatu seditionis quiestio aut tumul- — etentem episcopum in aliam denmigrari. Iuthroniza-
tus in Eoclesia nasceretur. Cum adhuc ergo cer- tus igitur Proclus exsequias Maximiani corporis:
pos Maximiani jaceret, presentibus episcopis pre- — celebravit.

lbid. cap. M, pag. 552.

Proclus ab ztote prinia lector fuit, apud docto- — se terribilem opportune monstrabat; iste vero
res tamen observans zelalor quoque in rhetorica : — omnibus mitis erai ; οἱ sic eos polius quam violen-
«qui dum ad perfectam venisset etatem, plerumque — ter flectere nitebatur, nullam heresim fatigare vo-
cuni Attico erat episcopo exceptor sermonum ejus. — leus : in hac parte Theodosium imitatus impera-
Et dum proficeret, δὺ Auico diaconus. ordinatur, B torem. tle namque judicabat, coutra culpabiles im-
postea presbyter. A Sisinnio vero Cyzici ordinatur — periali non uli potestate : hic aute'n parvi pende-
opiscopas, Hac equidem ei primitus provenerunt ; — bat, si quis de Deo non ita saperet, sicul ipse. In
postea türouum Constantinopeitans sortitur Ec- — his igitur etiam imperator laudabat eum ; cum et
cles. Erat enim vir moribus optimis; et ab Attico — ipse veros sacerdotes imitaretur, et nequaquam
utiliter eruditus, omnia ejus imitabatur. Sed in isto — persequi volentes adivitteret.
patientia potior apparebat. Et ifie quidem lurreticis

X.

Ex Contesione fidei Joamwis Mazentii, in Biblioth. PP. Paris. tom. 1V, port. 1, pag. 451.

Sed his paulo manifestius beatus Proclus bujus — bac sententia est loéutus, dicens, ete. Quapropter
&rT5is episcopus, quew etiam veneranda recepit sy- — si quis hanc hujus beatissimi Patris super splen-
todus Chalcedonensis, ad Armenios : cum contra — dorem solis lucentem sententiam reprehendere au-
Theodori blasphemias, qui quaternitatem pro Tri- — det, unam totius Trinitatis subsistentiam , id est,
nitate impie dogmatizavit, peteretur ab ipsa gente, Patris et Filii et Spiritus sancti, manifeste cum Sa-
ut scriberet, ejusdemque blasphemias refutaret, de ^ bellio credere deprehenditur.

XI.
Ez libro iw Ephremii episcopi Theopolitaui ad orientales monachos, apud Photium Bibl. cod. ccxvis,
pag. 921.

Et sane Proclus Constantinopolitanus, et Cy- Καὶ μὴν καὶ Πρόχλος 6 Κωνσταντινουπόλεως, xat
viacus Paphi episcopus, unus e trecentis decem et Κυριαχὸς ὁ τῆς Πάφου ἐπίσχοπος, εἷς ὧν τῶν cim
octo Patribus, πῶς eadem habent. llle quidem in. ἁγίων Πατέρων, τὰ αὐτά φησιν. Ὁ μὲν ἐν Πουλχε-
Pulcherianis post Natalem; et bic in Epiphauie ριαναῖς μετὰ τὸ Γενέθλιον ὁ δὲ ἐν τῷ Εἰς τὰ Θευ-
oralione : qui etiam in oratione De lucarnatione φάνια λόγῳ ὁ αὐτὸς 05 xol ἐν τῷ Περὶ ἐγαγθρῳ-
eadem habet. πήσδβως λόγῳ τὰ αὐτὰ λέγει.

Ex oratione κι ejusdem ad Domnum et Joannem monachos, ibid. pagg. 806, 807.

Ad bsec flierosolymilanus Cyrillus, (conii Amphi Ἐπὶ τούτοις xal ὁ τῶν Ἱεροσολύμων Κύριλλος,
lochius, Proclus Constantinopaleos episcepi; qui καὶ ᾿Αμφιλόχιος ὁ τοῦ Ἰχονίου, καὶ Πρόχλος 6 Κων-
in Quadragesima sic babet : Divina natura increata, D σταντινουπόλεως " ὃς καί φησιν ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇ"
et nostre carnis legitima assumplio , εἰ unus est Fi- [θεία φύσις ἄχτιστος, ἡ ἐξ ἐμοῦ πρόσιϊηγις
iius ..... » Sed et Petrus martyr. Alexandrie ἀγόθευτος" xal ἔστιν elc Υἱός. ... ᾿Αλλὰ xai Πέ-
pr:esul similia testatur. Proclus quoque Constanti- τρος ὁ ᾿Αλεξανδρείας καὶ μάρτυς, τὰ ὅμοια μαρτυρεῖ,
nopolitauus episcopus in sermone De nativitate Do- καὶ Πρόχλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως, Év τε τῷ Eic té
nini. Γενέθλιον λόγῳ.

Ez libro 1 ejusdem. Ephremii Uc verbis Cyrilli, ibid. pag. 794.

Magnus quoque Basilius Cappadoxz, cujus fama Ὁ θαυμάσιος δὲ Βασίλειος ὁ ix Καππαδοχίαι:, πᾶ-
universum pervagatur orbem, formam et esseutiam — σαν φωτίσας τὴν οἰκουμένην, τὴν μορφὴν καὶ τὴν
idem esse docet. Proclus quoque Constantinopoli- οὐσίαν ταντὸν δογματίζει. Καὶ Πρόκλος δὲ ὁ Κων-
tanus episcopus similiter : modo siquidem essen- σταντινουπόλεως ἐπίσχοπος, ὡσαύτως" ὁ μὲν γὰρ
liam appellavit formam, modo vero naturam. τὴν μορφὴν οὐσίαν ὠνόματεν" ὁ δὲ góc.

Digitized by Google
