253

ORATIO DE LAUDIBUS S. MAKLE.

756

Δουιξορήσωμεν τὴν ἀγνείαν, ἵνα ἐπάγωμεν τιμωρίαν. A mus : proscindamus conviciis pudicitiam, quo ei

Δισσύρωμεν τὴν μυστικὴν xuogoplav, (va προσενέγ-
χομεν εἰς Ἰουδαϊχὴην ἀποτομίαν. Χρησώμεθα τούτῳ
τῷ γένει, συνηγοροῦντι (44) τῷ ἡμετέρῳ ψεύδει, Ὑπο-
θώμεθα διαδολιχὴν πονηρίαν τοῖς ἀσυγγνώστοις xol
τὰ μιχρὰ [τῶν ἄλλων] ἐξετάζουσι πταίσματα " τοῖς
παντελῶς ἀγνοοῦαι τῆς συμπαθείας τὰ ὁροθέσια "
τιῖς πρὸ τῆς ἀληθείας τὴν μάχαιραν ὀξύνουσι τῆς
ἀπανθρωπίας" τοῖς πρὸ τῆς ἐξετάσεως τὸν χάρτην
ὑπογράφουσι τῆς ἀποφάσεως " τοῖς τὴν ἄδιχον χρίσιν
τοῖς κρινομένοις χρίνειν ἐπειγομένοις, Τὸ ἄτπιλον
ὄστρειον ἀφανισθῇ, ἵνα μὴ ὁ πολύτιμος ἐν αὐτῷ
μαργαρίτης τελεσφορηθῇ. Εἰ δὲ xal τὸ δόρυ τῆς
ἡμετέρας πονηρίας μὴ τρώσῃ τῆς Παρθένον τὴν
σύλληψιν, [ἀλλὰ] τὸ τοῦ Ἣρώδον τῆς βασχανίας ξίφος
τοῦ τιχτομένου βρέφους πλήξει τὴν γέννησιν. Αὐτὸς
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὸν καθ᾽ ἡμῶν πολεμήσει Χριστόν. »

1Ζ΄. Ποίοις οὖν ἐγχωμίων χρώμασι τὴν παρθενι-
xv διαγράψω εἰχόνα ; ποίοις ἐπαίνων ῥήμασι τὸν
ἄσπιλον τῆς ἁγνείας φαιδρύνω χαραχτῆρα; Αὕτη τὸ
ἄδυτον τῆς ἀναμαρτησίας ἱερόν" αὕτη ὁ ἡγιασμένος
τοῦ θεοῦ ναός * αὕτη τὸ χρυσοῦν τῶν ὁλοχαυτωμάτων
θυσιαστήριον - αὕτη τὸ θεῖον τῆς συνθέσεως θυμία-
μα" αὕτη τὸ ἅγιον τῆς χρίσεως ἔλαιον " αὕτη τὸ zo-
λύτιμον τῆς πιστιχῆς νάρδου ἀλάδαστρον" αὕτη τὸ
Ἱερατιχὸν ἐφοὺδ, τὴν τοῦ Θεοῦ μηνύουσα βουλήν :
αὕτη ἡ τὸν ἑπτάμυξον λύχνον βαστάζουσα, ypu3f
λυχνία" αὕτη ἡ χεχρυσωμένη ἔσωθεν xal ἔξωθεν
Xie, σώματι xat πνεύματι ἡγιασμένη, ἐν f] τὸ

40. Joan, xii, ὅ. E Cor. vie, 54.

(s Edit. συνηγοροῦντες. |
A5) Injustum judicium judicare festinant. Ad: haee
verba. Ricardus : Mire premit Nestorianos, quos a
diabolo ezcitatos. inducit. Nihil tamen Proclus hoc
loro adversus Nestorianos disputat, sed Jud:eus
tantum perstringit, quorum etiam in terminis me-
ininit, ek in quos tota hzc quadrat. diaboliea per-
oratio, ne minimum vero in Nestorianos : atque ut
quis attentius perspiciat, viderit omnino respicere
induetam Marie accusationem, quam habet liher
npocryphus Jacobi fratris Domini nomine, qua mo-
hitus sit diabotus Mariam perdere, atque in ea con-
cepiuin caleste. margaritum, antequam. maturum
tempore in lucem prodiret. Sic ergo. agebat diabo-
lus per Judaeos, ἵν᾽ ἀφανισθῇ τὸ ἄσπιλον ἤστρειον"
non quod frigide et indigne" Procli iuterprete red-
dit. Kiccardus, &t delitescat. incontaminala. ostrea,
quod nihil impediret margariti in ea τελεσφόρη-
σιν" velut, maturo partu editionem : sed, ut delere-
tur ac exterminio daretur; prout delebantur, qui
rei criminis redargutionis aquas illas polassenl,
Nanquid vero Nestoriani de delenda sic Maria ac
fetu in ea perdendo, post quadringentos annos ab
ejus editiune ac partu, cogitaverunt? Nunquid
priores Herode in Mariam ae prolem ii debaccba-
runt, cujus Proclus conatum a. diabolo provocatum
subjungit, ubi prior ille non successissel, et ut edi-
tus in Iucem Dominus Jesus per eum periret, qui
jin utero exstingui nequivisset!  Facessant rogo
iste naniz, sibique ipsos patres sinamus. Et ut
sjnopsi proponam quid ot dialogismis agat Pro-
clus, noveris esse quatuor : primo enarrat quid
Joseph intercedere potuit sermo
utvir Leatustoto conceptionis
t-mpore animi. anxius fuerit, uec saüs rel sacra-
tüentum noverit, Sccundo evplicat, a«^* 5777 "^m.

inter Mariam ac Jo
pis, in ea hypotbesi,

1:

D

supplicium  inferamus :.incusemus arcanum uteri
partum, quo ad Judaicum deferamus severum tri-
bunal, idíac utamur gente, nostro patrona menda-
cio. Suggeramus diabolicam malitiam iis qui, sce-
lerum gravitate indigni venia, levia aliorum delicta
inquirant; qui omnino nesciant commiserationis
leges ; qui necdum cognita veritate, gladium acwant
inhumanitatis; qui ante examen  sententiz libel-
lum subscribaut ; qui iis qui rei aguntur, injustum
judicium judicare festinant (45). Deleatur ac. pereat
iummaculatum ostreum, ne pretiosum in eo exsi-
Siens margaritum perfectam prodeat, Sin autem
nostre nequitie hasta virginalem conceptionem
vulnerare nequiverit ; at certe Herodiani livoris
gladius infantis partu editi nativitatem feriet. Ipse
namque pro nobis adversus. hostem nostrum Cliri-
stum bellabit. ».

XVII. Quibus ergo-encomiorum coloribus vir-
ginalem depingam imaginem? Quibus laudum pree-
ceniis ineontaminatum exornabo castimoniz cha-
raeterem? Est bac penetrale innocenti sacra-
rium ; est sanctificatum Dei templum ; atreum al-
tare holocautomatum (46); divinum compositionis
thymiania; sacrum unctionis oleum; pretiosum
nardi pistici alabastrum "9, ως, sacerdotale ephed
divinam signans voluntatem ; hec , aureum cande-
labrum (47)septem.ellychniorum lucernam portans ;
bsec, area intrinsecue οἱ extrinsecus deaurata, cor-
pore scilicet et spiritu sanctificata *', in qua erat

dem: Mariam et angelum nuntiantem, cum necdum
omnino persuasa crederet ; non. quidem ullo modo
dubia de Dei potentia, sed de nun:io an csset a
Deo, deque modo implend:e rei, non viotato voto,
Tertio, quid specie increpationis intus. animo Do-
minus insonaret inter eas moras, et dum prudeus
Virgo post verba Gabrielis assensum  libraret.
Quarto denique edisserit diaboli querelas post di-
vinam Virginis conceptionem, ejusque in eau ac
prolem. machinameuta, cum per se subjeciosque
damonum populos, tum per Judzeos primum ac
ante partum, postmodunque ac bresi ἃ partu, per
Hero:em : nihil ad aljos. Chrjsti ac. Maris hostes
progressus, vel Nestorianos, vel lelvidianos,. a
quibus lamen videri possit cavere, expositione loci
Maule, quo perpetua Marice virginitas videri pos-
set impeti. Similem prosopopariam Mari et Joseph
babet Aibanasius how. ἐπὶ censum sancta Maria ;.
nec ea displicet, quidquid in eam loquatur Holste-
nius.

(A6) Aureum altare liotocautomatum, — Videtur
Proclus confundere altare incensi quod erat au-
reum, in quo solum adolebatur thymiama, cum
altari quod erat ante portam tabernaeuli, iu quo
victime. et ὁλοκαυτώματα offerebantur ac crema-
bantur, quod ex terra et impolitis lapidibus es-
strucium, non laminis aureis vestitum erat, scd
xneis; quocirca putem scripsisse χαλχοῦν, ex quo
antiquarii exscripserint χρυσοῦν, nisi pro óAoxay-
τωμάτων, scripserat θυμιαμάτων, quod magis

robo.

P (47) Aureum. candelabrum, RWiccardus candela.
brum in lucernam mutat : sed pigel plura ejus no-
tare : tu, lector, ex paucis istis, alia loto opete,
ubi nihil moneo, cautum nova versione putans,

onj-
“ Digitized by Google
