703 S. PROCLI CP. EPISCOPI τοῦ
mare navigant, quamvis ipsum pelagus intueantur, Α θαλάσσῃ τὸ μὲν πέλαγος βλέπουσι, τὸν δὲ χρυπτόμε-

baud tamen ad ima delitescentem margaritam cer-
nuat : ita etiam propheta extimam quidem iniagi-
neni cernebat, arcanum vero exquirebat mysterium.
Idcirco ait : Et interrogavi angelum, et dizi : Quid
sunt hec? Ecquid tandem angelus? Non ait vidisse
candelabrum, et lampadem, lucernasque, et iafu-
soria : sed misso znigmate, aperit miraculum, edi-
citque : Hic est Sermo Domini. Fitque angelus
evangelista : jubens enim valere symbola visui pro-
posita, miraculum przedicot, aitque : Hic est Sermo
Domini. Quid ais, o angele? Ostendisti vasa, et
Verbum evangelizas " Utique; nam zuigma est quod
spectatur, gratiaque mysterium. Quia enim Domi-
nus Deus de Virgine nasciturus erat secundum

voy χάτω μαργαρίτην οὐχ ὁρῶσιν" οὕτω xat ὁ προ-
φήτης εἰχόνα μὲν ξδλεπε, καὶ μυστήριον ἡρεύνα. Διό
φησιν" Καὶ ἠρώτησα τὸν ἄγγειῖον, καὶ εἶπον" Τί
ἐστι ταῦτα; Τί οὖν ὁ ἄγγελος ; οὐ λέγει ὅτι εἶδεν
λυχνίαν, καὶ λαμπάδιον, καὶ λύχνους xal ἐπαρνστρί-
δας" ἀλλ᾽ ἀφεὶς τὸ αἴνιγμα, κηρύττει τὸ θαῦμα, καὶ
λέγει" Οὗτος ὁ Λόγος Κυρίου. Καὶ γίνεται ὁ ἄγγε-
Aog εὐαγγελιστής " ἀφεὶς γὰρ τὴν ὄψιν, κηρύττει τὸ
θαῦμα, καὶ λέγει" Οὗτος ὁ Λόγος Κυρίου. Τί λέ-
γεῖς, ὦ ἄγγελε ; Σχεύη ἔδειξας, xol Λόγον εὐαγγελί-
Ces; Ναξ' αἴνιγμα γὰρ τὸ θέαμα, καὶ μυστήριον di
χάρις. Ἐπειδὴ ζγὰρ ἤμελλεν ὁ Δεσπότης Κύριο; ix
Παρθένου τέκτεσθαι χατὰ σάρχα, καὶ σχηματίζεσθαι
ὡς ἄνθρωπος, καὶ σαρχυῦσθαι ὡς ἤθελεν" ἤμελλον δὲ

carnem ac bumanam formam accepturus, proque D Ἰουδαῖοι διασύρειν τὸ θαῦμα, καὶ λέγειν * Πῶς ἠδύ-

$ua incarnandus voluptate : criminaturi vero erant
Judei miraculum, ac dicturi : Quonam pacto Dei
Verbum, Verbum quod erat in principio, Verbum
quod erat apud. Deum*', potuit in humana forma
nasci, et ex suo figmento carnem sumere? ul ergo
Judworum ora obstrueret, ostendit prophete, pro
Virgine, caudelabrum; infusoria pro donis; pro

vato ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος, ὁ πρὸς
τὸν Θεὸν Λόγος, ἐν σχήματι ἀνθρώπου γεννᾶσθαι,
καὶ £x τοὐοἐχείου πλάσματος σαρκοῦσθαι ; βονλόμενος
οὖν ἀποφράξαι τῶν Ἰουδαίων τὰ στόματα, ἔδειξε τῷ
προφήτῃ ἀντὶ τῆς Παρθένου, τὴν λυχνίαν " ἀντὶ τῶν
χαρισμάτων, τὰς ἐπαρυστρίδας " ἀντὶ τῶν διαθηκῶν,
τὰς ἐλαίας “ ἀντὶ τοῦ Σωτῆρος, τὸ λαμπάδιον, Καὶ

testamentis olivas, pro Salvatore lampadem. Quod ὅτι λαμπόδιον λέγουσιν οἱ προφῆται τὸν Δεσπότην
autem propbetz lampadem appellaverint Dominum Χριστὸν, τὸν σαρχωθέντα Λόγον, τὸν μὴ τραπέντα
Christum , incarnatum, inquam, Verbum, Deum θεὸν, ἄχουε Ἡσαῖον λέγοντος" ᾿Αγαλλιάσθω ἡ

won mutatum , ex Isaia accipe, cum ait : Exsultet
enima mea in Domino; induit emim me vestimente
salutis et tunica. (αι : sicut sponso circumposuit
mihi mitram , et sicut sponsam ornavit me mundo ;
εἰ sicut. terram. efferentem. florem. suum, eit sicut
hortus semina sua, sic germinare faciet. Dominus
justitiam εἰ exsultationem. coram. wnirersis. genti-
bus **.. Propter Sion non tacebo, et propter. Uieru-

γυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐγέδυσε γάρ μὲ ἱμάτιον
σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης " ὡς γυμφίῳ
περιέθηχέ μοι μίτραν" καὶ ὡς νύμφην κατεχό-
σμησὲέ μεκόσμῳ" xal ὡς γῆν αὔξουσαν τὸ ἄνθος
αὐτῆς " καὶ ὡς κῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ " οὔ-
τως ἀνατελεῖ Κύριος δικαιοσύνην, καὶ ἀγαλλίαμα
ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν. Διὰ Σιὼν οὗ σιω-
πήσομαι, καὶ διὰ ᾿Ιερουσαλὴμ οὐκ ἀνήσω, ἕως

salem uon relinquam, donec egrediatur ut (umen ju-— ἂν ἐξέθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη μου" τὸ δὲ σω-
silia mea; salutare autem meum πὶ lampas accen-— t'ipiór μου ὡς Aapxác καυθήσεται. Αὐτῷ ἡ δόξα
deiur **, Ἰρεὶ gloria et imperium et honor, una cum καὶ τὸ χράτος καὶ ἡ τιμὴ σὺν τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
Patre, simulque Spiritu sancto, nunc et semper, et ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
in saecula δβουΐϊογιηι, Amen. αἰώνων. ᾿Αμήν.
ORATIO μὲ (22).
De Incarnatione Domini nostri Jesu Chiu,

AOT'0Z T».
Εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ (55).

Y. Crebra eaque diversa celebritatum solemnia
hunianam exbilarant vitam , dum festorum dierum
recursu, tristem 2rumnosz hujus vite molestiam
iu voluptatem convertunt. Ut enim adversis tem-
pestatibus acti, trajecto infesti maris sstu, portu-

Α΄. Πολλαὶ καὶ διάφοροι πανηγύρεις τὸν ἀνθρώ-
mtyov. φαιδρύνουσι βίον, τῷ χύχλῳ τῶν ἑορτῶν τῆς
ἐπιμόχθου ζωῆς τὸ λυπηρὸν εἰς ἡδονὴν μεταδάλλου-
σαι. Ὥσπερ γὰρ οἱ μετὰ ζάλης ἐχ πελάγους xata-
θάντες χαίρουσι τοῖς λιμέσιν, ὡς ζωῆς ἀγχάλαις "

bus gaudent tanquam fidissimo vitz sinu : sic οὕτως μετὰ πολλὰς πραγμάτων περιστάσεις ἑορτάζων
post multas negotiorum molesas cum feriatur ὁ ἄνθρωπος, χαίρει τῇ πανηγύρει ὡς ᾿ἀμεριμνίας
bomo, celebritate tanquam curarum requie ae se- μητρί. Ἑορτὴ γάρ ἔστι λύπης λήθη φροντίδων
euritatis matre gaudet. Festus namque dies, mo- ὕπνος, χαρᾶς γεωργὸς, φαιδρότητος πρόξενος, npos-

lestiarum et oblivio; curarum somnus; gaudii

εὐχῆς καιρὸς, πενήτων θέρος, ἐχχλησιῶν χόσμας,

*! joan. 1, 1. ** [28. rx, 10, 44, sec. ΠᾺΧ. 4 Isa. vxur, 4.

on Hanc quoque habuit idem Riccardus ex
eadem Cryptelerrstensi bibliotheca : opus sane,
quanquam breve, Procli vena ac ingenio dignum.
Indiesat habuisse illam altero die a Cbristi. natali-
tiorum festo die : qua forte ratio fuit, ut. potius

inscripta sit De Incarnatione, quam Jn festum nata-
lis Domini.

(33) Colum. codex, εἰς τὰ γενέθλια τοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

Digitized by Google
