315
due; in illa, Judzorum synagogam designsri?
Num te fugit, ex 1e quidem qua libera sjs, nascitu-
rum esse dilectum Isaac *5; ex illa autem quise sit
aneilla, eum nasci quo completa servitalis lege,
instantis portus Dominici fausta sit annuntiatio
futura? Perge ad eam, «t noveris cujusnam mater
eis. Licet enim adversus mea dicta obverso persi-
stas animo; ubi t3men Joannis lztos saltus specta-
veris **, intelliges ut. brevi post exsulians, beata
sis prz dicanda in emnibus finibus. Sterilis illius
asceticus ac vil» religiose ramus (7), vivificum in
te Virgine przsignabit frucjum. Lucerna in ligneo
illo posita modio 5, orientem in aureo candelabro
indieabit solemn. Solitarium illud par turturum (8),
simplicem ostendet columbarium binarium. Α Joan-
ne edocta Joannis mater, Domini te Matrem gaudii
plena salutabit. Hirando illa faasto nuntio ver
prenumtiat animorum. Deprzedicat enim terrestris
angelus celestem Deum, atque ex utero heminem ;
lex, gratiam ; propheta, Dominum; servus, berum;
lutum, figulum; argenteam, aurificem ; miles, impe-
ratorem ; mortalis, immortalem; qui in terra est,
eum qui in celis; infirmus, medicum; ovis, pa-
$torem; temporaneus, zternum ; ís qui est ex nihi-
lo, eum qui semper est; minister, opificem; crea-
fura, ereatorem ; baptista, conditorem; delator,
Judicem ; qui ex matre natus in tempore est, eum
qui ante luciferum ex Patre fuit genitus '*. Quan-
do enim naturalis officina fuit otiosa, tunc mejor

S. PROCLI CP. EPISCOPI

T

A Ἰουδαϊχὴ συναγωγὴ ἱστόρηται; λανθάνει as, Cei Ex
σοῦ μὲν τῆς ἐλευθέρας τίκτεται ὁ ἢγαπημένος Ἰσαὰχ,
ἐξ ἐκείνης δὲ τῆς δούλης τίχτεται υἱὸς, εἰς συμπλή-
ρωσιν μὲν τοῦ τῆς δουλείας νόμον, εὐαγγελισμὸν δὲ
«οὔ τῆς παρουσίας τόχου τοῦ Κυρίου; Πορεύϑητι
πρὸς αὑτὴν, ἵνα γνῷς τίνος εἴ μήτηρ. Αὐτὴ γὰρ, εἰ
δὲ πρὸς τὰ ἐμὰ ἐναντίως ἐπιμένῃς διαχειμένη ῥῇ-
ματα’ ἀλλὰ θεασαμένη τὰ Ἰωάννου σχιρτήματα,
γνώσῃ πῶς μετ᾽ ὀλίγον ἀγαλλιωμένη, εἰς πάντα τὰ
πέρατα εὑρεθήσῃ μακαριζομένη. Ὃ τῆς στείρας
ἀσχητιχὸς κλάδος τὸν ἐν σοὶ τῇ Παρθένῳ μηνύει xap-
πόν. Ὁ ἐν ἐχείνῳ τῷ ξυλίνῳ μοδίῳ χείμενος λύχνος.
τὸν ἐν τῇ χρυσῇ λυχνίᾳ ἀνατέλλοντα ὑποδείξει ἥλιον.
Ἐχεῖνο τὸ ἐρημιχὸν ζεῦγος τῶν τρυγόνων φανερώσει
δυάδα τῶν ἀκεραίων περιστερῶν. Παρ᾽ ἐκείνου μήτηρ
διδασχομένη μητέρα σε τοῦ Κυρίου προσείποι χαρᾶς
πληρουμένη (9). Ἐχείνη ἡ χελιδὼν τὸ ἕαρ εὐαγγελί-
ζεται τῶν ψυχῶν. Κηρύξει γὰρ ὁ ἐπίγειος ἄγγελος
τὸν οὐράνιον Θεὸν, καὶ &x μήτρας ἄνθρωπον’ ὃ νόμος
τὴν χάριν" ὁ προφήτης τὸν Δεσπότην ὁ δοῦλος τὸν
Κύριον’ ὁ πηλὸς τὸν πλάστην (10): ὁ ἄργυρος τὸν
χρυσόν ({4)" ὁ στρατιώτης τὸν βασιλέα" ὁ θνητὸς τὸν
ἀθάνατον' ὁ κάτω τὸν ἄνω᾽ ὁ ἀσθενὴς τὸν ἰατρόν’ τὸ
πρόθατον τὸν ποιμένα" ὁ πρόσκαιρος τὸν ἀΐδιον" 6 Ex
μὴ ὄντων τὸν ἀεὶ ὄντα᾽ ὁ λειτουργὸς τὸν δημιουργόν
τὸ χτίσμα τὸν χτίστην᾽ ὁ βαπτιστὴς τὸν ποιητήν" ó
μηνυτὴς (12) τὸν κριτῆν' ὁ ἐχ μητρὸς τεχθεὶς ἔν χρό-
wp, τὸν ἐχ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ ἑωσφόρου, Ὅτε
γὰρ τὸ κατὰ φύσιν ἤργησεν ἐργαστήριον, τότε τὸ

naturslis virtus, in Elisabetha mysterium exhibuit. (» παρὰ φύσιν ἐνήργησε τῇ Ἐλισάδετ τὸ μυστήριον’ ὅτε

Quando senectutis vulnus (9) fuit, tunc infantis
editio exstitit, Cuni exspectationis spes obsolevit,
(unc nuntii confirmatio fuit. Quando vulva fuit
emortua, tunc vis proereandi instaurari ccepit. Ubi
tempus fuisset maturum, tunc fructus praecox fuit.
Cum spes omnes abjectie. essent, tunc infans pro-
ductus est. Ubi palmes exaruisset, tunc ematuruit
botrus. Postquam radix elanguisset, tunc ramus ef-

** Gat, iv, 95. ** Luc. 1, 47, 19. Matth, v, 15.

(D Ascrrieus ac vite religiose ramus, ἀσχητιχὸς
χλάδος. Proclare id in Joannem vitze ascetitxe ac
monachalis praecipuum post Eliam, et ducem. Male
Riccardus : exeulius surculus : quo fere modo erra-
vit Sifanus in Amphilochii orat. in. Hypapaniem ad
illa verba, ἀσχητιχὸν ἐγχαλλώπισμα' dum reddit,
virtutis studii εἰ mentis exercitationis ornamentum :
pro, exercitatorum, ac ascetici ordinis. Loquitur de
virginitate, qua reipsa sic habet ad ascetas ac mo-
nachos.

48) Solitarium par turiurum. De Joanne liquet ra-
fio, cujus est abunde nota solitudo ac eremi ince-
latus : de Elisabetha non item. Putem ipsam quoque
sic vocatam, quía tandem vitaus Herodis persecu-
tionem, ac cavens puero Joanni, in eremum seces-
serit, uhi etiam mortua sit. Cujus rei narratio ba-
betur in. apocrypho nomine Jacobi fratris Domini ;
quando etiam refertur Zacharias Joannis pater in
lemplo necatus, quod rogatus, sic fuga matris ela-
peum puerum non representa verit.

(9) Edit. πληρουμένην.

10) Reg. πλαστουργόν.

11 i χρυσοχόον.

12) Male edit. λῃστής.

τοῦ γήρως ἢ τομὴ, (15) τότε τοῦ βρέφους ἡ quf (HM):
ὅτε ἡ ἀπόγνωσις τῆς προσδοχίας, τότε dj βεδαίωσις
τῆς ἀγγελίας" ὅτε τῆς χοιλίας ἡ νέχρωσις, τότε τῆς
παιδοποιίας ἡ ἀνάστασις" ὅτε τοῦ χρόνου τὸ ὥριμον,
τότε τοῦ χαρποῦ [τὸ] πρώϊμον ὅτε τῶν ἐλπίδων ἡ
πάροδος, τότε τοῦ νηπίου (15) ἡ πρόοδος" ὅτε τὸ χλῇ-
μα ἐξηράνθη, τότε ὁ βότρυς ἐπεπάνθη" ὅτε dj ῥίξα
ἡτόνει, τότε ὁ χλάδος ἐξήνθησεν, Ὀξύτερον γὰρ τοῦ

τὸ Psal, cix, ὅ.

(43) Senectutis vulnus, τοῦ γήρως ἡ τομῆ. Riccar-
dus in notis legit et exponit τοῦ γήρους" ἀπὸ τοῦ
γή quod est vox. Id vero contra codicum fidem,
quibus est * ἀπὸ τοῦ, γῆρας, a quo etiam legi
γήρους, cum in ms. tum apud Savilium. Nec ilia

D oppositio quam Prucio tribuit, quadrat. Non enim
infans Joannes locutus est, quando Zacharim jo-
quela excisa fuit, sed longe post. Restituendum
ergo ex nostro quf pro quvf. ct retinendum τὸ γή-
pox* ut idem eo significet, quod antecedentibus ot
consequentibus omnibus, natum Joannem divino
miraculo ex effetis psreutibus; eoque etiam posse
divino miraculo nasci Dominum ex Virgine; quo
tota angeli ratiocinatio refertur. Longe ineptior
erat iila conjugatio : ὁ λῃστῆς, τὸν χριτῆν. Alia
Joannis ad Dominum persons, quam furis ad judi-
cem, a quo ut tali, nihil nisi pasnam tare.
Non ergo Joannes λῃστής, sed λῃστῶν μηνυτής, dela-
tor furum : cum peccatores ad Domini provocat
tribunal, cujus toties comminatione terret. Devo-
raverat hoc Riecardus, qui tot locis eulicem colat,

(14) Edit. ἡ φωνή.

(15) Edit, τῶν νηπίων.

Digitized by Google
