7565

8. PRUCLI ΟΡ. EPIBCOPI

756

tburibulum aureum, et urna aurea habens manna **, A χρυσοῦν ἔκειτο θυμιατήριον, καὶ ἡ στάμνος ἢ χρυσῆ

ac reliqua complectens, de quibus supra. Hiec,
primogenita illa jugi expers δὲ tufa vitula, cujus
einis **, Domini scilicet corpus ex ea assumptum,
inquinatos ab impura peccatorum lue emundat.
Hac, poría ad orientem respiciens **, propter Do-
mini per eam ingressum egressumque in perpe-
tuum clausa. Hec, novus Novi Testamenti tonus Κ᾽,
per quam festine spoliatum est imperium demo-
mum, citoque humana dirempta captivitas. Hac,
trina humani generis mensura **, Grecorum scili-
«et, Romanorum ac Judzorum ; in qua ineffabilis
Dei sapientia fermentum bonitatis su:e abscondit.
Hec, paternz benedictionis ager *!, in qua Dominica
dispensationis thesaurus reposilus fuit. Hzc, navis

ἡ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ τὰ λοιπὰ {περιέχουσαν ],
περὶ ὧν ἔμπροσθεν εἴρηται, Αὔξη ἡ πρωτότοχος
ἄζυξ, καὶ πυρὰ δάμαλις, ἧς ἢ σποδὸς, τὸ ἐξ αὐτῆς
ληφθὲν τοῦ Κυρίου σῶμα, τοὺς χεχοινωνημένους
ὑπὸ τοῦ μολυσμοῦ τῆς ἁμαρτίας καθαρίζει. Αὕτη f)
βλέπουσα χατὰ ἀνατολὰς πύλη, ἡ διὰ τῆς Δεσποτιχῆ;
εἰσόδου καὶ ἐξόδου κλειομένη εἰς τὸν αἰῶνα. Αὕτη ὁ
χαινὸς τῆς Καινῆς Διαθήκης τόμος, δι᾽ ἧς τῶν δαιμό-
νων ὀξέως ἡ δυναστεία ἐσχυλεύθη, καὶ τῶν ἀνθρώπων
ταχέως ἡ αἰχμαλωσία προενομεύθη (50), Αὕτη τὰ
τρία μέτρα τῆς ἀνθριωπότητος ^. Ἑλλήνων, ῬἬω;-
μαίων, Ἰουδαίων, ἐν fj [ἡ] ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ σοφία
τὴν ζύμην τῆς οἰχείας ἔχρυψεν ἀγαθότητος. Αὕτη
τῆς πατρικῆς (51) εὐλογίας ὁ ἀγρὸς, ἐν fj ὁ τῆς As-

regia quz de Tharsis divitias portat *^; qua, in- Β' σποτιχῆς οἰχονομίας ἔχειτο θησαυρός. Αὕτη ἡ βασι-

quain, ccelestis. Regi Hierusalem ex gentilium re-
gione gentium conversionem afferat, Haec, pulchra.
Canticorum Sponsa *?, qux veterem exuit tunicam,
lavitque legales pedes, ac Sponsum immortalem in
suo ipsius thalamo reverenter suscepit. Hac, taber-
naculum fidelium, qui animatam eeconomim per-
taverit arcam, ac per primiparas juveneas **,
utrumque, inquam, Testamentum, in ectam salutis
viam directa sit, Hac, tabernaculum testimonii, ex
qua verus Jesus cum Deus esset, post sietum embryo-
nis novem mensium tempus, egressus ὁδὶ. ἔς, ἤπερ!
intrinsecus ac extrinsecus bitumine illita, nimirum
prudentia ac pietate exornata, in qua spiritalis
Moyses e mystico salvatur Pharaone *! : cujus filia,

λικὴ ναῦς, fj τὸν πλοῦτον 6x Θάρσεις εἰσχομίζουσα,
ἐχ τῆς ἐθνιχῆς προσφέρουσα χώρας «Gv ἐθνῶν τὴν.
ἐπιστροφὴν τῷ βασιλεῖ τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ, Αὕτη
ἡ χαλὴ τῶν ᾿λσμάτων νύμφη, ἡ τὸν παλαιὸν χιτῶνα.
ἀποδυσαμένη, xal τοὺς νομίμους πόδας ἀποπλυνα»
μένη, καὶ μετὰ αἰδοῦς τὸν ἄφθαρτον νυμφῶνα ἐν τῷ
αὑτῆς τἀμιείῳ ὑποδεχομένη. Αὕτη ἢ σχηνὴ τῶν
πιστῶν, ἢ τὴν ἔμψυχον τῆς olxovogíaz κιθωτὸν
βαστάσασα, κἀὶ διὰ τῶν πρωτοτοχουσῶν δαμάλεων,
τῶν δύο Διαθηχῶν, ἐπὶ τὴν ἀπλανῆ τῆς σωτηρίας.
ὁδὸν χατευθυνομένη. Αὕτη dj σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου,
ἀφ' ἧς Θεὸς ὧν (52) ὁ. ἀληθινὸς Ἰησοῦς μετὰ τὸν
ἐνναμηναῖον τοῦ ἐμδρύου χρόνον ἐξεπορεύετο. Αὕτη
ἡ ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν ἡσφαλτωμένη θίδη, δυνέσει χαὶ

gentilis nempe Ecclesia, in virgineis ulnis nutriens, C εὐλαδείᾳ χεχοσμημένη, ἐν fj ὃ πνευματικὸς Μωύσῆς

matri ipsi lactanti (48) aeterna vitz mercedem da-
turam promittit. Hzc, quintus puteus veri juris-
Jurandi "ἢ, in qua immortalitatis aqua.(49), per ad-
ventum. Domini ia carne, in plenitudine. quinti
federis effluxit. Primum enim foedus scriptum est
tempore Adami; secundum tempore Noe ; tertium
tempore Abrahz; quartum tempore Moysis ; quin-
tum denique tempore Domini : nam etiam quinquies
exiit, ut pios operarios in justitize vineam coaduce-
ret ; nempe, circa horam primam, circa tertiam, circa
sextam, circa nonam, eirca. undecimam **. Hac,
incontamicatum vellus in mundi area positum, in
quam salutis pluvia e colo descendens **, ter-
ram universam ab. immensa malorum illusie sicca-

ix τοῦ νοητοῦ διασώζεται Φαραώ" οὗ θνγάτηρ, tovt-
ἐστιν ἡ ἐθνικὴ Ἐχκλησίκ, ἐν ταῖς παρθενικαῖς ἐχ-
τρέφουσα ἀγχάλαις, ὑπισχνεῖται δώσειν αὐτῇ (55)
«ἧς αἰωνίου ζωῆς τὸν μισθόν. Αὕτη τὸ πέμπτον τοῦ
ἀψευδοῦς φρέαρ ὄρχου, ἐν fj τὸ ὕδωρ ἔόρυσε τῆς
ἀθανασίας διὰ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Κυρίου παρονσίας,
ἐν τῇ συμπληρώσει τῆς πέμπτης διαθήκης. Πρώτη
γὰρ ἐγράφη ἐπὶ τοῦ ᾿Αλδάμ' δεντέρα ἐπὶ τοῦ Νῶς"
τρίτη ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραάμ τετάρτη ἐπὶ τοῦ Μωῦϊσέως "
καὶ πέμπτη ἐπὶ τοῦ Κυρίου" ἐπειδὴ xal πεντάκις
ἐξῆλθε τοὺς εὐσεδεῖς μισθούμενος ἐργάτας εἰς τὸν
τῆς δικαιοσύνης ἀμπελῶνα" περὶ πρώτην ὥραν,
περὶ τρίτην, περὶ ἔχτην, περὶ ἐννάτην, περὶ ἐνδε-
κάτην. Αὕτη ὁ τιθέμενος ἐν τῇ κοσμιχῇ Bow ἄσπι-

vit ; rursumque vellus ipsum, a subsidente affectio- D λὺς τόχος, tv fj ὁ σωτήριος kx τοῦ οὐρανοῦ χατελθὼν

num bumore exsiccans, copioso bonoritm munere:
terram replevit. Hec, oliva fructifera plautata in

*3 Hebe. ix, Δ. ' ibid. 13.
* ill Rég. x, $9. "Cant. v, 9.
** Judic. vii, $7.

(48) Matri. ipsi laclanti. Deesse particulas quae
hic descripsi, suadet tum series, et quia alioqui
vitiosus est textus, tam Moysis historia, in qua
lilia Pharaonis matri ipsi Moysis vocata ad alen-
Qum ac lactandum puerum, mercedem promittil.
Velit forte Proclus allegoria, esse banc Moysis ma-
wem, Synagogam, sive Judaicum populum, cui
genium Ecclesia, ut velit Moysen lactare, id
est, ad Christum converti, vilam aeternam pro-
foitiaf.

** Ezech. x&iv, f.
** | fteg. vit, 7.

ὑετὸς πᾶσαν ἐξήρανε τὴν γῆν ix τῆς ἀμέτρου φορᾶς
τῶν καχῶν xal πάλιν τὸν πόχον ἐξῆρανεν ἐκ τῆς

δε |sa, virt, 4. ** Matth xin, ὅδ. " Gen. xxvii, 97.
* Exod. n, ὅ. " Gen, xxv, 32. ** Matth. x, f.

(49) Immortalitatis aqua. effuxit, ἔδρυσεν àJa-
νασίας ὕδωρ. Palam approbat Proclus, quam Hic-
ronymus probat lectionem, et habent Vulg. a«
Mebr. (Gen. xxv, 59) : Invenimus aquam : cun
Graeca habeant negativam : Non invenimus equam,

50) Male edit, προενεμήθη.

51) Edit. πνευματικῆς.

E Reg. νέος 6v. .

(53) "Io. τῇ τεχούσῃ καὶ θηλαζούσῃ.

Digitized by Google

