68t ORATIO DE LAUDIBUS S. MARLE, 093
"Mob γὰρ γῆ καὶ θάλαττα δωροφορεῖ (ἐ) τῇ παρ- A ac Virgo est. Amabilis plane ac mirabilis hzc coi-

θένῳ᾽ ἡ μὲν τὰ νῶτα αὑτῆς, val; ὀλχάσι γαληνῶς
ὑφαπλώσασλ (5) " ἡ δὲ τὰ ἴχνη τῶν βαδιζόντων ἀχω-
λύτως παραπέμπουσα. Σχιρτάτω ἡ φύσις, xal ἀγαλ-
λιάσθω τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, ὅτι xaX γυναῖχες
τιμῶνται" χορευέτω 1) ἀνθρωπότης, ὅτι καὶ παρθένοι
δοξάζονται. “Ὅπου γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Συνεκάλεσε γὰρ ἡμᾶς
νῦν ἐνταῦθα ἡ ἁγία Θεοτόχος Παρθένος Μαρία τὸ
ἀμόλυντον τῆς παρθενίας χειμήλιον, ὁ λογικὸς τοῦ
δευτέρου ᾿Αδὰμ παράδεισος" τὸ ἐργαστήριον τῆς
ξνώσεως τῶν φύσεων' ἡ πανήγυρις τοῦ σωτηρίου
συναλλάγματος, ἡ παστὰς, ἐν fj ὁ Λόγος ἐνυμφεύσατο
πἣν aápxa* ἡ ἔμψυχος τῆς φύσεως βάτος, ἣν τὸ τῆς
Octa; ὠξῖνος πῦρ οὐ κατέκαυσεν" dj ὄντως χούφη

iio. En enim terra et mare pariter obsequium.

fovent : boc quidem obsequio, placidum navigan-
tibus dorsum substernens, illa vero viatorum ve-
Sligia expedite deferens. Saliat natura, huma-
numque exsultet genus, quippe cum mulieres quo-
que bonorentur. Choros ducat hominum natura,
quod et virgines honori habeantur : Ubi enim abun-
davit delictum, superabundavit et. gratia *. Hic nos
quippe modo , sancta Dei Genitrix ac Virgo Maria
in unum coegit : impollutus ille virginitatis the-
saurus, spiritalis secundi Adami paradisus, unio-
nis naturarum oflicina, salutaris commercii nun-
dinz, thalamus, in quo sibi Verbum carnem de-
sponsavit, animatus naturz rubus *, quem divini

νεφέλη, ἢ τὸν ἐπὶ τῶν χερουδὶμ μετὰ σώματος B partus ignis non combussit ; vere levis illa nubes *,

βαστάσασα" ὁ τοῦ ἐξ οὐρανοῦ ὑετοῦ χαθαρώτατος
πόχος, ἐξ οὗ ὁ ποιμὴν τὸ πρόδατον ἐνεδύσατο. Μαρία
ἡ δούλη καὶ μήτηρ, ἡ παρθένος, xaX οὐρανὸς, ἡ μόνη
θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους γέφυρα" ὁ φριχτὸς τῆς olxovo-
μίας ios, ἐν ᾧ ἀῤῥήτως ὑφάνθη ὁ τῆς ἑνώσεως χι-
τῶν" οὗπερ ἱστουργὸς μὲν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἔριθος
δὲ. ἡ ἐξ ὕγους ἐπισχιάσασα δύναμις" ἔριον δὲ, τὸ
ἀρχαῖον τοῦ ᾿Αδὰμ χώδιον" χῤόχη δὲ, ἡ τῆς Παρ-
ϑένου (δ) ἀμόλυντος σάρξ" χερχὶς δὲ, ἡ ἀμέτρητος
τοῦ φορέσαντος χάρις" τεχνίτης δὲ, ὁ δι᾿ ἀχοῆῖς εἰσ-
πηδήσας Λόγος. Τίς εἶδε, τίς ἤχουσεν, ὅτι μήτραν ὁ
θεὸς ἀπεριγράκτως ᾧχησε, xat ὃν οὐρανὸς οὐχ ἐχώ-
ρῆῃσεν, ἢ γαστὴρ οὐχ ἐστενοχώρησεν.

Β΄. ᾿Αλλ' ἐγεννήθη ἐχ γυναιχὸς Θεὸς οὐ γυμνός "
xai ἄνθρωπος οὐ Φιλός " xal πύλην σωτηρίας ὁ τε-
gor. τὴν πάλαι τῆς ἁμαρτίας ἔδειξε θύραν. Ὃ που
γὰρ ὁ ὅοις διὰ τῇς παραχοῆς τὸν ἰὸν ἐξέχεεν, ἐκεῖθεν
ὦ Λόγος (7) διὰ τῆς ὑπαχοῆς εἰσελθὼν, τὸν ναὸν
ἐζωσπλάστησεν. “Ὅθεν ὁ πρῶτος τῆς ἁμαρτίας Κἀϊν
προέχυψεν (8), ἐχεῖθεν ὁ τοῦ γένους λυϊρωτὴς Χρι-
στὸς ἁσπόρως ἐδλάστησεν. Οὐχ ἐπῃσχύνθη ὁ φιλάν-
θρωπος τὴν ἐχ γυναιχὸς ὠδῖνα " ζωῇ, γὰρ ἦν τὸ πρα-
γματευόμενον᾽ οὐχ ἐμολύνθῃ οἰχήσας μήτραν, ἥνπερ

* Rom. v, 30. " Exod. m, 2. * 158. χιχ, 4.

4 . cum aliis, δοροφορεῖ.

" ΑἿΣ φαπλώσασα, e

(65 Al. ἡ Ex τῆς παρθένου,

Al. ἐνέχεεν, ἐχεῖ ὁ χόγος.
Ms, cod. Mozar. προέχοψεν.

δὶ Corporatum portavit. Μετὰ σώματος βαστά-
caca, Sic οἱ vetus ille Vaticanus : c«m corpore
portavít ; non ut male interpres concilii Ephesini,
et post eum Riccardus : In corpore suo gesiavit.
Toretsi enim hoc maximum est, ut Maria utero et
in suo corpore gestaverit. Dominum ; hic tamen
Procius molum precipue respicit, quo eum qui
super Cherubim incorporeus sedet, cum corpore
ὃς eo indutum ipsa portavit. . .

(40) Textoriwi jugum. Liquet gatis non accipi hic
wocem iocó; pro ipsa tela, sub eujus Toetaphora
Proclus unjonei ipsam naturarum describit factam
1n Maria, quam paulo superius ejué ἐργαστήριον
eiixit, velut opificinam : bic pressius, ἱστόν" textorium
:psum instrumentum, in quo mirabilis illa tela ac

Pa1Bot, Gs. LXV.

Lx]

qua sedentem super Cherubim, corporatum por-
tavit (9); mundissimum vellus * imbris ccelestis, ex
quo Pastor ovem induit. Maria, inquam, ancilla et
maler, virgo, ac eclum, Dei ad bomines unicus
pons,horrendum incarnationis textorium jugum(10),
in quo ineffabili quadam ratione unionis illius tunica
confecta est : cujus quidem textor exstitit Spiritus
sanctus ; nectrix, virtus obumbrans ex alio; lana,
antiquum Adami vellus; trama, impolluta caro ex
virgine (14); textorius radius, immensa gestantis
gratia ; artifex tandem, Verbum per auditum illa-
bens. Quis vidit, quis audivit, inhabitasse Deum in
utero incircumscripte (12) ; ac eum quem coeli
capere non poterant, nullis arctatum angustiis ,
ventrem Virginis comprehendisse?

MH. Natus porro ex muliere est, Deus non nudus,
at nec homo purus ; natuaque eam quee olim peceati
porta fuerat, salutis januam effecit. Nam ubi ser.
pens per ipobedientiam ingressum virus effuderat ",
ibi Verbum per obedientiam ingressum, vivum
sibi exaedilicavit templum. Unde peccati ille prin-
cipatum tenens Cain emerserat *, inde Redemptor
generis Christus sine semine prodiit. Non erubuit
Clemens Deus nasci ex muliere. Nam vita erat
quod ita moliebatur : nullam contraxit labem vulve

* jJudie. v1, 57. ' Gen. in, δ. * Gen, iv, 4.

p Consertio naturarum (acta sit divina virtute ac

arte. Vide Riccardum.

(41) Impolluia caro ex virgine. Placuit hzc lectio ;
ut ipsa significetur Christi caro, ac quam ipse ge-
Stavit ; cujus unione ac mirabili textura cum deitate,
facta est aconomis illa tela ac tunita.

(149) Incircumsctipte. Habent constanter codices
ἀπεριγράπτως" qua vor in subjecta materia adino-
dum communis est; nec video ut debuerint inter-
pretes adjectivo reddere, tanquam esset ἀπερί-
Yeantoc* vel adverbium | minus quadraret, quod
unum tamen maxime quadrat, ut et paulo inferius τὸ
& θάρτως * ex quo male Gajanilz, teste Anastasio
lib. Ὁδηγ. cap. 10 sibi ἄφθαρτος fecerant, ut eo
probarent Christi etiam corporis incorruptionem,
cum Proclus solum designet modum nativitatis.
Quod ejus loco habent modo codices, ἀφράστως,
per imperitiam irrepsit antiquariorum, et quia
proxime pracedebat τὸ ἄφραστον.

22

Digitized by Google
