n
Χερουδὶμ κέχραγεν" Εὐλογημένη δόξα Κυρίου ἐκ
τοῦ τέπου αὐτοῦ. Οὕτως οὐδὲν ὠφέλησεν ὁ διάδολος
ἐν παραδείσῳ τὸν ᾿Αδὰμ θανατώσας " ἀνέῳξεν γὰρ ὁ
Θεὸς τοῖς διχαίοις διὰ θανάτου παῤῥησίας θύραν.

Β΄. ᾿Αλλὰ πᾶσαι μὲν τῶν ἁγίων αἱ μνῆμαι θαυμα“
σταί' οὐδὲν δὲ τοσοῦτον εἰς δόξαν, οἷα ἡ παροῦσα
πανήγυρις. Ὁ "A66 διὰ θυσίαν ὀνομάζεται " ὁ Ἐνὼχ
&' εὐαρέστησιν μνημονεύεται " ὁ Μελχισεδὲκ ὡς
εἰχὼν Θεοῦ (51) χηρύσσεται" ὁ ᾿Αὐραὰμ, διὰ πίστιν
ἐγχωμιάζεται" ὁ Ἰσαὰχ διὰ τύπον ἐπαινεῖται " ὁ Ἶα-

xu6 διὰ πάλην μαχαρίζεται" ὁ Ἰωσὴφ διὰ σωφρο-

σύνην τιμᾶται" ὁ Ἰὼδ δι᾽ ὑπομονὴν μακαρίζεται.
Μωῦσῃς ὡς νομοθέτης εὐφημεῖται" Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Ναυῆ ὡς στρατηγὸς μνημονεύεται" Σαμψὼν ὡς συν-
ὕμιλος Θεοῦ μαχαρίζεται' Ἡλίας ὡς ζηλωτὴς μαρ-
«υρεῖται' "Hoatac ὡς θεολόγος ἀναγράφεται " Δανιὴλ
ὡς συνετὸς χηρύσσεται " Ἰεζεχιὴλ ὡς θεατὴς τῶν
ἀποῤῥήτων ϑαυμάζεται " Δαδὶδ ὡς πατὴρ τοῦ χατὰ
σάρχα μυστηρίον λαλεῖται * Σαλομῶν ὡς σοφὸς θαυ-
μάζεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον ἡ Θεοτόχος Mapía.
"Uv γὰρ ἐχεῖνοι πάντες ἐν αἰνίγμασιν εἶδον, αὔτη ἐν
γαστρὶ σαρχωθέντα ἐδάστασε“ xal οὐδὲν ἐνεπόδισε
τῇ ἀῤῥέτῳ᾽ οἰκονομίᾳ τοῦ Θεοῦ Λόγου. "Ovxoc; ἀλλ᾽
ϑλιχὼν πάθος ἀλλ᾽ ὄγχου xal πάθους ὁ Λόγος ἀλλό-
Φριος. Ἑλαϊτώματος τοιούτου μέγεθος ; ἀλλ᾽ ἡ Θεότης
οὗ περιγράφεται. Μῦσος ; ἀλλ᾽ ἣν ἀναπλάττων οὐχ
ἐμολύνθη (55), ἐν αὐτῇ σαρκωθεὶς, καὶ ἐξ αὐτῆς
γεννηθεὶς, οὐχ ἐμιάνθη" ἀλλὰ καὶ μᾶλλον δόξαν φέρει
4 βασιλεῖ τὸ φιλάνθρωπον. Tóxoz; ἀλλ᾽ οὐχ ἐλάτ-
πῶσε τόχος τὸ ἄναρχον. Ἡ ἐνανθρώπητις; ἀλλὰ με-
*a60)hv ἡ θεία φύσις οὐχ ὑπέμεινεν. “Ἔχειν χατὰ
σάρχα μητέρα; ἀλλ᾽ οὐχ ἀπώλεσε τὸ εἶναι κατὰ θεό-
“ητὰ ἀμήτωρ. Φάτνη ; ἀλλὰ τὸν τοῦ πατρὸς οὐχ ἐγύ-
pese κόλπον. Σπήλαιον ; ἀλλ᾽ οὐδέποτε τῷ θρόνῳ ἢ
Τριὰς ἐνέλειψεν. Οὐδὲν τοίνυν ἐν βίῳ, οἷον fj Θεοτό-
xoc Μαρία. Περίελθε δὴ, ὦ ἄνθρωπε, τὴν χτίσιν τῷ
λογισμῷ, καὶ βλέπε εἰ ἔστιν ἴσον ἣ μεῖζον τῆς ἁγίας
καὶ Θεοτόχου Παρθένου. Περινόστησον τὴν γῆν ne-
ρἰδλεψαι τὴν θάλασσαν * πολυπραγμόνησον τὸν ἀέρα"
ποὺς οὐρανοὺς τῇ διανοίᾳ ἐρεύνησον * τὰς ἀοράτους
πάσας δυνάμεις ἐνθυμήθητι, χαὶ βλέπε εἰ ἔστιν ἄλλο
τοιοῦτον θαῦμα ἐν πάσῃ τῇ κτίσει. Οὐρανοὶ μὲν
γὰρ δόξαν διητοῦνται Θεοῦ" ἄγγελοι δὲ λειτουρ-
γοῦσι μετὰ φόδου * ἀρχάγγελοι προσχυνοῦσι μετὰ
τρόμον" τὰ χερουδὶμ μὴ φέροντα φρίττει " τὰ σερα-
φὶμ οὐ πλησιάζουσι περιϊπτάμενα " χεχράγασι δὲ
τρόμῳ, Ἅγιος, ἄγιος, ἅγιος Κύριος σαδαώθ᾽ πιλή-
ρῆς ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ. Ἢ

8. Dan. ;n, 51. *' Ezecb. mi, 13. ** Gen. iv, ὁ.

51) Leg. Χριστοῦ, , -

53) Ut Christi imago. Sic lego, ὡς Χριστοῦ εἰ-
xv, pro Θεοῦ" vel certe excidit vox Υἱοῦ. Palam
enim alludit auctor ad verba Pauli Hebr. vii , 3,
ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ" assimilatus Fi-
lío Dei; ut ejus scilicet figura, ac ced expressa
quaedam imago anlerioribyis temgporibus symbolo
exhibita. Non ita proprie Riecardus, Dei exemplar ;
pa) exemplar, cst ipsum proiotypum ac forma

ORATIO DE LAUDIBUS 5. MARLE.

718

A Domino **. Ezechiel apud, Persas est humatus, ipse-
que cum cherubim contenta voce clamat : Benedicta
gloria Domini de loco suo *'. Proinde nihil diabolo
profuit, quod Adamo in paradiso mortem inflixe-
rit; nam Deus per mortem fiducie portam justis
aperuit.

Wl. At quamvis omnium sanctorum memoriz mi-
rabiles sint, nihil tamen diei hujus solemniis
sequale ad gloriam. Abel, sacrificii causa nomen ha-
bet *^; Enoch, quod Deo placuerit celebri memoria
commendatur ** ; Melchisedech, ut Christi imago(52)
illustri praeconio celebratur ** : Abrabam , propter
fidem preclaris laudibus curmulatur; Isaac a typo
Jaudatur ; Jacob, ob luctam beatus prsdicatur ; Jo-
seph, ob castitatem honori habetur; Job, patientia
B laude beatus celebratur ; Moyses , legislatoris no-

mine bonestatur ; Jesus Nave, ducis exercitus ti^

tulo posteris commendatur; Samson, ut Dei fami-
liaris beatus praedicatur; Elias z:emulator celehra-
tur ; Isaias, theologi nomine commendatur ; Daniel
ut perspicax ad intelligendum przdicatur ; Ezechiel
tanquam arcanorum spectator admirationem babet ;

David, ut pater mysterii in carne celebri laude ha-

betur ; Salomon, sapientiz titulo admirationem ha-

bet. Verum nihil ejusmodi est, ut cum Dei geni-

trice Maria comparari possit. lpsa enim, quem illi

Jn znigmate viderunt, incarnatum in utero portavit,

nihilque huic Dci Verbi dispensationi obstitit. Quid

enim? Molesne? At hzc materialis affectio est : Ver«
bum autem, tum molis, tum affectionis expers est.

Tante minorationis magnitudo? At divinitas non

definitur. Sordesne? At qui eam formans nullas

contraxit sordes, neque in ea incarnalus et ex ea
genitus, contraxerit : quin potius bumanitas illa
ac clementia, Regi gloriusa exsistit. Partusne edi-
tio? At principii experlem non imminuit partus.

Incarnatio? At natura divina mutationem non per-

tulit. Num matrem habere ratione carnis? At nos

amisi, ut De sine matre sit ratione deitatis, Pree-
sepe? At non denudavil paternum sinum. Spelunca?

At nunquam Trinitas throno defuit. Nihil itoque in

mundo ejusmodi est, qualis Dei genitrix Maria.

Cunctas res creatas, o homo, cogitatione percurre,

80 perspice, num quidquam sanctze Virginis ac Dei

genitricis Mari: aequale sit, aut ipsa fortasse ma-

jus. Terram undique Justra; circumspicito mare; .

sedulo perscrutare aerem ; ceelos mente excute : in-

visibjles omnes virtules animo expende, ac vide,
num aliud ejusmodi miraculum in universis crea-
tis invenire sit, Nam Celi quidem enarrant gloriam

ὃ Eccli. ταῖν, 16. ** Hebr. vu, 5.

trincipalis, cui aliud assimiletur : quod non liabet
elchisedeeh Dei Filio comparatus, sed contra , ut
ipsa Pauli verba sonant : quanquam exemplaris
vox eo etiam sensit, ac pro imagine ac figura, cum
alibi, tuin in ipsa Epistola ad Hebrzeos ab interprete
usurpatur.

S ) Érat ἐμόλυνς in Rfeg., nec est in eo γεν“
γηθείς.

Digitized by Google
