619 S. PROCLUS CP. EPISCOPUS. 660
clus, vir pius, e£ d certamen adversus eos qui A Πρόχλος, ἀνὴρ εὐσεδὴς, καὶ τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφου-

«qua recta sunt, pervertunt, exereitatus, et ex veri-
tatis assertione victoriam reportare assuetus.

II.

σιν ἀνταποδύεσθαι μεμελετηχὼς, ὅτι xat νιχᾷν ἔθος
αὑτῷ πρεσδεύοντι τὴν ἀλήθειαν.

SochA TES Hist. eccl. lib. vu, cap. 26.

Oria est autem post obitum Attici multa circa
ordinationem episcopi contentio, dum alii alios
quxrebant: nam quidam Philippum presbyterum,
nonnulli vero Proclum ordinari cupiebant: erat
2Ufem εἰ is presbyter. Communiter vero cunctus
populus Sisinnium ordinari optabat.

Ἐγένετο δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν ᾿Αττιχοῦ πολλὴ qc-
λονειχία περὶ χειροτονίας ἐπιαχόπου, ἄλλων ἄλλον
ζητούντων" «ινὲς μὲν γὰρ, φησὶ, Φίλιππον τὸν πρε-
σθύτερον ἐζήτουν, τινὲς δὲ Πρόχλον" καὶ οὗτος δὲ
πρεσδύτερος ἣν. Κοινῇ δὲ πᾶς ὁ λαὸς ἐπόθει γίνεσθαι
Σισίννιον.

Ipru ibid., cap. 28.

Mortuo Cyzicenorum episcopo, Sisinnius Proclum

Too Κυξιχηνῶν ἐπισχόπου τελευτήσαντος, ὁ Σισίν-

Cyziei ordinavit episcopum. Cum itaque Proclus B νιος Πρόχλον ἐχειροτόνησε πρὸς ἐπισχοπὴν τῆς Κυ-

Cyzieum esset profecturus, prvenerunt eum Cy-,
zieeni, ac virum religiosam, nomine Dalmatium,
ordinaverunt, Et hoc fecerunt neglecta lege que
jubet, ne preter sententiam Constantinopolitani
episcopi, ulla fiat episcopi ordinatio. Legein autem
istam ideo neglexerunt, quod ea ad solius Attici
personam ἰδία pertineret. Mansit itaque Proclus
τ Conetantinopoli, et licet Ecclesi: su» non praes-

set, in ecclesiis tamen Constantinopolitanis docen-
do floruit.

ζίχου. Μέλλοντος οὖν διάγειν ἐπ᾽ αὐτὴν, φθάνουσιν
οἱ Κυξικηνοὶ καὶ χειροτονοῦσιν ἄνδρα ἀσχητιχὸν, dp
ὄνομα ἦν Δαλμάτιος. Καὶ τοῦτ᾽ ἐποίησαν, ἀμελήσαν-
τες τοῦ νόμου τοῦ χελεύοντο;, παρὰ γνώμην τοῦ
ἐπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως, χειροτονίαν ἐπισχό-
που μὴ γίνεσθαι. Ἦμέλησαν ὃὲ τοῦ νόμον τούτον,
ὡς ᾿Αττιχῷ μόνῳ εἰς πρόσωπον παρασχεθέντος, Ἔμε-
γεν οὖν ὁ Πρόχλος, οἰκείας μὲν Ἐχχλησίας μὴ προ-
εστὼς, ἐν δὲ ταῖς ἐχχλησίαις τῆς Κωνσταντινουπόλεως
μετὰ τὰς διδασκαλίας ἀνθῶν.

Ipgw ibid., cap. 88.

Post depositionem vero Nestorii, rursus discepta-
tie erat de eligendo episcopo. Et multi Quidem Phi-

Μετὰ δὲ τὴν Νεστορίου χαθαίρεσιν, πάλιν περὶ
ἐπιλογῆς ἐπισχόπου ζήτησις fjv. Καὶ πολλοὶ μὲν Φί-

Jippum, plures vero Proolum eligebant ; et obtinuis- C λιππον, πλείους δὲ τὸν Πρόχλον ἐπελέγοντο" καὶ

set sane Procli eleetio, nisi potentum nonnulli ob-
stitissent, canone ecclesiastico prohiberi dicentes :
Ne quisquam episcopus uni addictus ecclesiw ad
aliam civitatem transferatur. Hoc dicto ac credito,
€6actus est populus acquiescere.

Ipew ibid.,

Qui tunc ista dicere conati sunt, vel Invidia fue-
runt erga Proelum infecti, vel et canones, que.
ve sepenumcro utililer in ecclesiis gesta fuere,
ignorabant.

ἐχράτησεν dv ἡ Πρόχλου γνώμη, εἰ μή τινες τῶν
μεγάλα δυναμένων ἐχώλυσαν, φήσαντες, κανόνα ix-
χλησιαστιχὸν χωλύειν, τὸν ὀνομασθέντα τινὸς πόλεως
ἐπίσχοπον εἰς ἑτέραν μεταφέρεαθαι πόλιν. Τοῦτα

λεχθὲν χαὶ πιστευθὲν, τὸν λαὸν ἡσυχάζειν ἠνάγκαζεν.,

cap. ὅθ. .

Οἱ τότε ταῦτα λέγειν ἐπιχειρήσαγτες, ἀλλ᾽ ἢ χα-
πασχευάσασθαι φθόνῳ τῷ πρὸς τὸν Πρόκλον, ἢ ἀ-
νοεῖν καὶ τοὺς κανόνας, καὶ τὰ πολλάκις χρειωδῶς
ἐνταῖς Ἐχχλησίαις γενόμενα.

Ipen ibid., cap. 40.

Maxinianus vero cum biennium ac meuscs quin-

Μαξιμιανὸς δὲ δύο ἐνιαντοὺς πρὸς τοῖς πέντε μὴ-

que Ecclesi; pacaie prefuisset, roortuus est, con- D σὶν ἡσύχως τῆς Ἐχκχλησίας προστὰς, ἐτελεύτησεν ἐν

sulibus Areobindo et Aspare, duodecima die Apri-
lis. Accidit autem, ut hebdomada esset jejuniornm,
Pascbatis festo vicina: erat autem dies illa quinta
vocata. Tunc autem et Theodosius imperator caus
huic sapienter providit: etenim ne denuo in ele-
ctione episcopi disceptatio oriretur, et Ecclesia per-
turbaretur, incunctanter, nondum bhumato Maxi-
miani eorpore, presentibus episcopis praecepit, ut
Proctum ordinarent: nem ad eam rem et Coelestini
episcopi Romani litterze qua allat:e fue ant, con-
sentiebant, quas ille et Cyrillo Alexandrino, et Joan-
ni Antiochiz, et [tufo Thessalonicensi miserat, nihil
impedire docens, eum qui alij esset Ecclesi: nun-
cupatus, vel etiam episcopus esset, ad aliam trans-

ὑπατείᾳ ᾿Αρεοδίνδον καὶ Ἄσπαρες, τῇ δωδεχάτῃ τοῦ
᾿Απριλλίου μηνός. Συνέθη δὲ ἐν αὐτῇ τὴν ἑδδομάδα
εἶναι τῶν νηστειῶν, τὴν γειτνιάζουσαν τῇ τοῦ Πάσχα
ἑορτῇ " ἡμέρα δὲ ἣν καλουμένν͵ πέμπτη. Τότε δὴ καὶ
ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος σοφῶς τοῦ πράγματος προ-
ἐνόησεν * ἵνα γὰρ μὴ πάλιν περὶ ἐπιλογῆς ἐπισκόπου
ζήτησις $, καὶ ταραχὴ τῇ Ἐχχλησίᾳ χινήσῃ, μὴ
μελλήσας, ἀλλ᾽ ἔτι χειμένον τοῦ σώματος Μαβιμια-
γοῦ τοῖς παροῦσιν ἐπισχόποις ἐνθρονίσαι τὸν Πρόχλον
ἐπέτρεψεν * τοῦτο γὰρ xal τοῦ ἐπισχόπου τῆς Ῥω.
μαίων Κελεστένου ἐπιστολαὶ παροῦσδαι ἐγίνοντο σύα-
ῴηφοι, ἃς ἐχεῖνος ἀπεστάλχει Κυρίλλῳ τε τῷ ᾿λλε-
ξανδρείας, χαὶ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Αντιοχείας, χαὶ Ῥούφῳ
τῷ Θεσσαλονίχης, διδάσχων ὡς οὐδὲν χωλύει, τόν τε

Digitized by Google

62 — — M — δ δ

