759

S. PROCLI CP. EPISCOPI

169

MW. Agite igilur, novaque ac stupenda videte mi- A Β΄. Δεῦτε οὖν, ἴδετε παράδοξα θαύματα" tbv τῆς

racula. Nempe justitixe Solem in Jordane lavanten ,
ignem aqua mersum, Deumque ministro homine
sanctificatum. Hodie omnis creatura hyinnis perso-
nans elamat : Benedictus. qui venit in. nomine Do-
mini *. Benedictus qui omni tempore venit : non
enim nunc primum advenit, Benedictus qui venit in
nomine Domini : qui et sua qua. creaturis consulit
providentia, venit; cum coli quidem fastigium
firmum stabileque servat; solis cursum summa
moderatur arie; stellarum rultitudinem absque
lla confusione quasi centuriarum ordines compo-
nil; aerem ad respirandum apte moderateque tem-
perat; terre sinus ad (ruetuum feracitatem justa
ilem temperatione fovet; furentem commoti ac

δικαιοσύνης ἥλιον ἐν Ἰορδάνῃ λουόμενον, xat πῦρ ἐν
ὕδατι βαπτιζόμενον, xal ὑπὸ ἀνθρώπου τὸν Θεὸν
ἁγιαζόμενον. Σήμερον πᾶσα dj κτίσις ἀνυμνοῦτα
foi: Eó.loynpgévoc ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόματι Κυ-
píov. Εὐλογημένος ὁ πάντοτε ἐρχόμενος " οὗ γὰρ ix
πρώτου νῦν παρεγένετο. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου " ὁ καὶ διὰ τῶν χτισμάτων προ
νοητιχῶς ἐρχόμενος, οὐρανοῦ μὲν ὕψος ἄπτωτον συν-
τηρῶν, ἡλίου δὲ δρόμους εὐτέχνως ἡνιοχῶν ἀστέ-
ρὼν πλῆθος ἀσυγχύτως ταξιαρχῶν " ἀέρα εἰς ἀνα-
πνοὴν εὐχράτως xtpvv* γῆς λαγόνας εἰς καρποφορίαν
εὐχράτως πάλιν διαθάλπων *. θάλασσαν τὴν πολυχύ-
ματον βραχυτάτῃ ψάμμῳ χαλινῶν᾽ πηγὰς ix. βυθῶν
ἀοράτως ὠθῶν" ποταμῶν ῥεῖθρα ἀπλανῶς ὁδηγῶν.

lluctuantis maris ferociam exilissima arena frenat B Ταῦτα οὖν πάντα ὁρῶντες, λέγωμεν" EóJornpéroc

et comprimit; fontes ex abyssis occulte protrudens
prorumpere facit; fluminuim fluenta nullo errore
ducit. Hc ergo omnia videntes, dicamus : Dene-
dictus qui venit in. nomine Domini. Ecquisnam iste
est? die clarius, ero te, beate David : Deus Douni-
nus, et illuxit nobis *. Nec David solum id propheta
dicit, verum etiam Paulus apostolus suo ei asti-
pule»s testimonio, in hac verba ait : Apparuit
gratia Dei, salutaris omnibus hominibus, erudiens
nos ἢ, Non aliquibus, sed omnibus

ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόματε Κυρίου. Τίς οὗτος; εἰπὲ
φανερῶς, ὦ μαχάριε Δαδίδ" Θεὸς Κύριος, καὶ &z-
ἐξαγεν ἡμῖν. Οὐ μόνον δὲ ὁ προφήτης λέγει Δαδὶδ,
ἀλλὰ xal Παῦλος ὁ ἀπόστολος προσμαρτυρῶν αὐτῷ,
φθέγγεται" "Exspárn ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωεή-
ριος πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς " οὐ τι-
olv, ἀλλὰ πᾶσιν. Πᾶσι γὰρ Ἰουδαίοις τε καὶ “Ἕλλησε
διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν σωτηρίαν χαρίζεται, χοινὸν
εὐεργέτημα τὸ βάπτισμα προδαλλόμενος.

: omnibus namque, Judxmis pariter ac Grecis, salutem per ba-

ptismum elargitur, commune universis beneficium baptisma proponens.

Vl. Agite, spectate mirum novemque diluvium,
(85 prsstantiusque diluvio quod Noc temporibus
fuit, Hlic enim diluvii aqua humanum interemit
genus; at hic baptismi aqua, ejus potentia qui est
baptizatus, mortuos revocavit ad vitam. Illie Noe
er lignis incorruptibilibus arcam compegit; at
Chriatus hie, spiritalis Noe, ex Maria incorrupta
corporis sibi arcam composuit. Illic Noe bitumine
ac pice extrinsecus arcam oblivit; ac bie Christus
firmo fidei przsidio corporis arcam obfirmavit. Co-
lumba illic olive ramum ore ferens, Christi Do-
mini odoris designavit fragrantiam; hic autem
S iritus sanctus in columbs specie adveniens Do-
minum misericordem ostendit. Verum me 1n stupo-
rem vertit. Domini illa excellens humilitas : quod
non satis fuerit ei qui perfectus ex perfecto erat,
infantem ex muliere nasci; nec is qui Patri co-

Γ΄, Δεῦτε, ἴδετε ξένον χαταχλυσμὸν, πολὺ βελτίω
καὶ xpe(vcova τοῦ ἐπὶ Νῶε θεωρούμενον. Ἐχεῖ τὸ

C ὕδὼρ τοῦ καταχλυσμοῦ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἔθα-

γάτωσεν" ἐνταῦθα δὲ τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος, διὰ
ποῦ βαπτισθέντος, τοὺς θανέντας ἐξωοποίησεν. "Exst
ὁ Νῶε ἐκ ξύλων ἀσήπτων χιδωτὸν συνεπήξατο * Ev-
ταῦθα δὲ ὁ Χριστὸς, ὁ νοητὸς Νῶε, &x τῆς ἀφθόρου
Μαρίας τὴν τοῦ σώματος χιδωτὸν κατεσχεύασεν.
"Exet ὁ Νῶς τὴν κιδωτὸν τῇ ἀσφάλτῳ πίσσῃ ἔξωθεν
χατέχρισεν᾽" ἐνταῦθα δὲ ὁ Χριστὸς τῇ ἀσφαλείᾳ τῆς
πίστεως τὴν τοῦ σώματος χιδωτὸν ἐχραταίωσεν.
"Ext περιστερὰ χάρφος ἐλαίας βαστάξουσα, τὴν
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ εὐωδίαν ἐμήνυσεν " ἐνταῦθα δὲ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν εἴδει περιστερᾶς παραγενό-
μενον, τὸν ἐλεήμονα ὑποδείχνυσι Κύριον. ᾿Αλλ᾽ ἐχ-
πλήττει μὲ τῆς τοῦ Κυρίου ταπεινοφροσύνης ἧ
ὑπερθολὴ ᾿ ὅτι οὐχ ἤρχεσε τὸν ix τελείου τέλειον,

zequalis erat, satis duxerit formam servi accipere *; p βρέφος τεχθῆναι ἐχ γυναιχός " οὐχ fipxeas τὸν σύν-

nisi abunde tanquam ipse peccator foret, ad ba-
ptismum accederet. Ne vero commune hoc benefi-
cium in auditorum vertatur scandalum. Baptizatur
euim Christus omnium Dominus, non ipse expia-
tionem necessariam habens, sed quo sic bifariam
nostra utilitati consuleret : tum nimirum, ut aquis
vim sanctificandi impertiret ; tum ut cunctos ho-
mines ad suscipiendum baptismuin alliceret.

IW. Venit enim, inquit, Jesus a Galilea ad Jor-
danem, ad Joannem, μὲ baptizaretur ab «o *. Ea,
fratres, qua tunc peragebantur, nemo intellectu
?ssequi queat. Erant enim humano majora aspectu,

* Psal.cxvu, 30, * ibid. 27, ? Tit. n, 11. * Philipp. n, 7.

9povov τοῦ Πατρὸς ἀναλαδεῖν τὴν τοῦ δούλου μορφήν"
ἀλλὰ καὶ ὡς ἁμαρτωλὸς προσέρχεται τῷ βαπτίσματι.
᾿Αλλὰ μὴ γενέσθω τὸ χοινὸν εὐεργέτημα τῶν ἀχουόν-
τῶν σχάνδαλον. Βαπτίζεται γὰρ ὁ πάντων Δεσπότης
Χριστὸς, οὐ καθαρσίου δεόμενος, ἀλλὰ χατὰ δύο τρό-
ποὺς τὸ συμφέρον ἡμῖν οἰχονομῶν ἵνα καὶ τοῖς
ὕδασιν ἀγιαστιχὴν χάριν δωρήσηται, καὶ πάντα ἄν-
θρωπὸν βαπτισθῆναι προτρέψηται.

Δ'. "ἔρχεται γὰρ, φησὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπὸ τῆς
Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς Ἰωάννην τοῦ
βαπεισθῆναι ὑπ' αὐτοῦ. Τί ἣν τὰ τότε τελούμενα,
ἀδελφοΐ ; ἐνθυμηθῆναι ἀδύνατον " ὀφθαλμῶν γὰρ ἀν-

* Matth. i15, 15.

Digitized by Google
