$5

TESTIMONIA VETERUM.

014

σνόπον ἐν ταῖς δεήσεσι λιτανεύοντες. "Ev μιᾷ οὖν A scopo supplicationibus ac processionibus intenti.

πυμαινομένης τῆς γῆς. xat παντὸς τοῦ λαοῦ xpátov-
«τος τὸ, Κύριε, ἐλέησον, ἐκτενῶς, περὶ ὥραν Y' ἄφνω,
πάντων δρώντων, συνέδη ὑπὸ θείας δυνάμεως ἀρθῆ-
ναί τινα νεανίσκον εἰς τὸν ἀέρα, καὶ ἀκοῦσαι θείας
φωνῆς παρεγγυούσης αὐτὸν, ἀναγγεῖλαι τῷ Envoxómy
χαὶ τῷ λαῷ λιτανεύειν οὕτω xoà λέγειν * Ἅγιος ὁ
Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον
ἡμᾶς" μηδὲν ἕτερον προστιθέντας, ᾿ὁ δὲ ἐν ἁγίοις
Πρόχλο; ταύτην δεξάμενος τὴν ἀπόφασιν, ἐπέτρεψεν
τῷ λαῷ ψάλλειν οὕτω * χαὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ σεισμός.
Ἢ δὲ μαχαρία Πουλχερία, καὶ ὁ ταύτης ἀδελφὸς
ὑπεραγασθέντες τῷ θαύματι, ἐθέσπισαν χατὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην, τὸν θεῖον τοῦτον ψάλλεσθαι ὕμνον.
Καὶ ἀπὸ τότε παρέλαδον πᾶσαι αἱ Ἐκχχλησίαι xa"
ἑκάστην ἡμέραν ἄδειν αὐτὸν τῷ Θεῷ.

Quadam ergo die (luctuante terra, οἱ omni piehe
attentius exelamante : Kyrie, eleison; circa horam
testiam , omnibus videntibus, contigit a divina vir-
tute sustolli quemdam adolescentulum in aerem , et
audiri divinam vocem ei przcipientem, episcepo sc
populo nuntiare, ut litanizs εἷς facerent, et dice-
rent : Sanctus Deus, sancius fortis, sanctus immor-
talis, miserere nobis; nihil aliud apponentes. San-
ctus autem Proclus, hac suscepta sententia, prece-
pit populo sic psallere; et statim terrze motus ces-
savit. Porro beata Pulcheria de miraculo cum ejus
fratre supra modum admirata, sanxit per uni«
versum orbem terrarum divinum decantari hune
hymnum, Et tunc receperunt omnes Ecclesie per

B singulos dies bunc canere Deo.

XXI.
Ῥμοτιῦς Biblioth, cod. 1m, pag. 43.

Ἔγραψε δὲ τὴν xav αὐτοῦ ψῆφον, πρὸς Οὐολο-
σιανὸν (οὗτος ἣν θεῖος τῆς ἁγίας Μελένης Ἑλλνηνό-
φρων᾿ ἐν δὲ τῷ ἀποθνήσχειν, μεταθέμενος πρὸς τὸ
ἐρθόδοξον, xai φωτισθεὶς παρὰ τοῦ ἁγίου Πρύχλου
Ἑωνσαταντινουπόλεως - αὑτοῦ γὰρ εὑρέθη πρέσδυς
ἀποσταλεῖς ' ὅτε καὶ τῇ ἁγίᾳ ἐνέτυχεν ἐξ Ἱεροσολύ-
guov χαταλαδούσῃ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων) ἔπαρ-
χον πόλεως.

Scripsit autem ( Constantius ) contra ipsum (Coe-
lestium ) decretum δά Volusianum urbis prafe-
etum : qui quidem Volusianus erat sanctse Melanie
patruus e gentilium secla. At dum cum Constanti-
nopoli legationis officio fungentem mors invaderet,
ad ortbodoxam fidem transiit, baptizatusque cst a
sanclo Proclo Constantinopolitano episcopo. Quo
item tempore sancta illa mulier e Hierosolymis ia
regiam urbem advenit.

XXII.
GeoRcius Cevrgnus fist, Compend. tom. !, pag. 270, 271.

To χη ke.
TlpóxAo; ὁ ἀγιώτατος ἐπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως
προχειρίζεται, ὃς τὸ τοῦ Χρυσοστόμου λείψανον ἀνα-
χομίζει τῷ X ἔτει τῆς βασιλείας Θεοδοσίον, xai εἰς
πῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων ἀποτίθησι ναὸν, x. τ. λ.

Τῷ XV ἕτει Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Πρόχλος
ἹΚωνσταντινουπόλεως, εὐσεδῶς ἐχοιμήθησαν.

. . πελευτήσαντος Μαξιμιανοῦ, 5. Anno xxvin Maximiano vita functo, sanctissimus

Proclus episcopus Constantinopolitanus deligitur,
et ordinatur : isque reliquias Chrysostomi reporta-
vit anno xxx imperatoris Theodosii, inque templo
Apostolorum deposuit, etc.

Anno xxxix Cyrillus Alexandrie et Proclus Con-
stantinopolis episcopi, pie vita defuncti sunt.

XXIII.
JoanxEs Zonanas Anpal. tom. 0t, pag. 55.

Μετὰ τὸν Μαξιμιανὸν ἐπὶ διετίαν ἀρχιερατεύσαντα,
Πρόκλος, ὁ τοῦ Χρυσοπτόμου μαθητὴς, πατριάρχης
προεχειρίσθη" ὑπὸ Σισιννίου πατριάρχου ἐπίσχοπος
Kotixou πρώην χειροτονηθεὶς, μὴ δεχθεὶς δὲ παρὰ
«ὧν ἐχεῖ ἕτερον ἑλομένων ἀρχιερέα, xal τὸν μεταξὺ

χρόνον σχολάζων. Οὗτος τοίνυν τῷ θρόνῳ τῆς Κων- D

σταντινουπόλεως ἐνθρονισθεὶς, ἀξιοῖ τὸν βασιλέα, τὸ
ἱερώτατον τοῦ Χρυσοστόμου σῶμα Ex Πιτυοῦντος
ἀνακομισθῆναι, xa μὴ μένειν καὶ θανόντα τὸν ἅγιον
ὑπερόριον. Πείθεται τούτῳ ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀναχομίζε-
«at 6 τοῦ ἁγίου νεχρός " xal ὑποδέχεται τῶν ὑπερῦαλ-
λούσης τιμῆς, xal κατατίθεται ἐντὸς τοῦ θυσιαστη-
φίου τοῦ τῶν ὁσίων ᾿Αποστόλων περιωνύμου ναοῦ,

amc d tuns

Σισίννιος τοῦ Κυζιχηνῶν προέδρου θανόντος, τὸν
θείον Πρόκλον τῇ Κυζίχῳ ἐχειροτόνει. Καὶ 85 Πρό-

Post Maximianum, pontificatu biennio functum,
Proclus Chrysostomi discipulus patriarcha creatur;
qui pridem a Sisinnio patriarcha, Cyzici episcepus
designatus, sed a Cyzicenis, qui alium elegerant ,
non receptus, tempore inlerjecto otium egerat. Hic
igitur in sede Constantinopolitana receptus, petit ab
imperatore, ut corpus sancti Chrysostomi Pityunte
referatur, ne vir sanctus post obitum etiam exsula-
ret. Paret imperator, relatumque saucti cadaver et
insigni cum honore susceptum, intra sacrarium
templi cujus nomen est sanctorum Apostolorum,
conditur.

XXIV.
Nicepsogus Cattist. Hist. eccl. (ib. xiv, cap. 99, tom. Il, pag. 501.

Cyziceno episcopo mortuo, Sisinnius divinum
Proclum  Ecclesiz Cysici episcopum ordinat. Sed

Digitized by Google
