195
τὴν ἠδύτητα " Ex δὲ τῆς ἀχριδοῦς πράξεως χεχτημέ-
νοι τὴν γλυκύτητα. Αὕτη ὁ λογιχὸς τοῦ Θεοῦ παρά-
δεῖσος, ἐν ᾧ πᾶν ξύλον ὡραϊον εἰς ὄρασιν, τουτέστιν
πνευματικὴν θεωρίαν * xal καλὸν εἰς βρῶσιν, τὴν
πνευματικὴν διδασχαλίαν " χαὶ τὸ τῆς ζωῆς πεφύ-
σευται δένδρον, 1j σωτήριος τοῦ Θεοῦ οἰχονομία *
μεθ᾽ ὧν ἔστι χαὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι χαλοῦ γνωστὸν
xal πονηροῦ" fj παρθενιχὴ εὐμορφία, ἐν τῇ προαιρε-
“ἰχῇ γυμνάζουσα τὴν φυσιχὴν ἐπιθυμίαν. Αὕτη τῆς
ἀληθινῆς ἐπαγγελίας ἡ χώρα, ἐν f λογικὸν καὶ ἄδο-
λον γάλα, καὶ τὸ πνευματιχὸν xal ἄφθαρτον πηγά-
ζουσα μέλι, Εἰσάξω γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς εἰς γῆν ῥέου-
car γάλα καὶ μέλι " ἵνα οἱ μὲν ἀρχόμενοι, καὶ τῷ
κόσμῳ τούτῳ ἀναστρεφόμενοι, τῆς σωφροσύνης ἐπι-
μελῶνται * οἱ δὲ ἄρχοντες xal τῷ Θεῷ ἀναχείμενοι,
τῆς ἀγνείας ἀντέχωνται. Διπλοῦς γὰρ ὁ τῆς Ἐχκχλη-
αἰας χαραχτήρ" ἐν χροσσωτοῖ: χρυσοῖς περιδε-
θλημένη, πεποιχιλμένη, πᾶσαν δὲ τὴν τοῦ χάλλους
δόξαν, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἔσωθεν ἐπιφερομένη"
kv μὲν τοῖς βιωτιχοῖς ἐχφέρουσα κατὰ τὸν Σολομῶν-
τὰ, ὡς; συχῆ, τῆς σεμνότητος τοὺς ὀλύνθους " ἐν δὲ
τοῖς ἱερατικοῖς, χατὰ τὸν αὐτὸν Σολομῶντα, προδάλ-
λουσα ὡς ἄμπελος τῆς χρηστότητος τοὺς χυπρίζον-
sas βότρνας. Αἱ ἄμπεζοι γὰρ ἡμῶν, φησὶ, xvapl-
ζουσι, καὶ ἡ συκῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλύνθους αὐτῆρ.
Kasà ταύτην, ὡς οἶμαι, τὴν τάξιν προσήνεγχαν οἱ
ἀπόστολοι μετὰ τὴν ἀνάστασιν τῷ Δεσπότῃ, ἰχθύος
éxvoj μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου χηρίον " σῃμαί-
νοντες ἐν τῷ ἰχθύϊ τοὺς ἐχ τῆς ἁλμυρᾶς τῶν χαχῶν
θαλάσσης, τῷ ἀγχίστρῳ τῆς πίστεως συλληφθέντας
λογιχοὺς ἰχθύας, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου
πρὸς τὸν Πέτρον " ᾿Απὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ
ζωγρῶν * ἐν δὲ τῷ χηρίῳ, τοὺς Ex τῶν ἐναρέτων τῆς
δικαιοσύνης ἀνθέων, εἰς τὸ ἐνδότατον τῆς καρδίας
ἀποθησαυρίζοντας ταμιεῖον, τὸν ὠφέλιμον xal προ-
envi τῆς εὐσεδείας χαρπὸν, ὃν βασιλεῖς ὁμοῦ καὶ
ἰδιῶται πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς προσφέρονται ὑγίειαν.
Οὕτω δούτυρον καὶ μέλι φάγεται" &x τῆς τῶν δύο
ταγμάτων ἐπιστροφῆς ἐσθίειν (70) τὸ τιχτόμενον
παιδίον ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου, διὰ τοὺς νηπιάζον-
τας τῇ καχία μετὰ τὸν μυστιχὸν τῆς χολυμδήθρας
τόχον.

&'. Ἐχ ταύτης τοιγαροῦν ὁ Ἰωάννης μεταλαμδά-
νωντῆς τροφῆς͵, τῆς ἀχράντου χατηξιώθη ἅψασθαι
χορυφῆς Κυρίου" ταύτης ἀπολαύων τῆς βρώσεως,

19 Gen. n, 9. "7 ibid. 19. "5 ibid. 90.
*? Cant. 11,15. 45 Luc. xxiv, 42. ** Luc. v, 10.

ORATIO DE LAUDIBUS S. MARLE.

15 [ Petr. τι, 2.

728
hant, ab accurata vero actione dulcedinem habeant.
Spiritalis Dei paradisus est virginitas, in quo est
omne lignum pulehrum ad videndum ** : hoc est,
ad spiritalem eomtemplationem ; et bonum ad
esum *', ad spiritalem scilicet doctrinam : in quo
€t arbor vitz plantata est ; Dei nempe salutaris dig-
pensatio : cum quibus pariter: adest et lignum
sciendi scientiam boni et mali !* ; virginalis scili-
cet decor, in parte animi volente (68), naturalem
cupidilatrem exercens ac provocans. Hic illa est
vere promissionis terra, in qua lac rationale et
sine dolo "5, melque spiritale ac incorruptibile
scaturiat. Ait enim : Introducam vos in terram fluen-
tem lacte et melle "5: Ut. subditi et qui in szcule
conversantur, pudicitie ac honestati. studeant :

B prsides autem et Deo dicati homines, castimonim
ἃς puritati sedulam operam ponant. Nam duplex
est Ecclesie figura ; qu:e in fiinbriis aureis cireum-
amicta, variegata, omnem pulchritudinis gleriam,
jurta quod scriptum est *!, ab intus inferat. Quas,
inquam, juxta Salomonem, in szcularibus quidem,
ceu ficus, honestatis grossos proferat; in ecelesia-
stici autem ordinis hominibus juxta eumdem Salo-
monem, lauquam vitis, florentes botros producat.
Vineg enim nostra, inquit, florent ; et ficus protu-
lit grossos suos **, Juxta hanc puto formam, obtu-
lerunt apostoli Domino, postquam is resurrexisset,
partem piscis assi et favum mellis ** : in pisce
quidem signantes, comprehensos fidei hamo ex
salso vitiorum salo rationales pisces, juxta quod

C Dominus ait Petro : Ex hoc jam eris homines ca-
piens ** ; in favo autem, eos qui ex przclaris justi-
ti foribus perutilem illum suavemque pietalis
fructum in penitissimo cordis penu recondunt;
quem reges pariter ac privatí homines ad animi 8a-
lutem traditum in cibum accipiunt. Hoc modo, Bu-
iyrum et mel comedei*? (89), qui ex utriusque ordinis
conversione manducat sacrae Filium Virginis, pro-
pter nimirum parvulos malitia ** post mysticum
lavacri partum.

iV. Hoc itaque cibo pastus Joannes tangere me-
ruit sacrosanctum Domini verticem. Hac íruens
esca, angelorum ordini ascriptus est : Esca siqui-

** Exod. xxxin, 5.

*! Psal. χεῖν, 14.
*5 ]sa. vii, 15. ** EL Cor. xiv, 20.

(68) Ju parte animi volente. Significare videtur , D Gregorius Nyssenus et alii.

pulcra virginum specie sollicitari humanam cupidi-
iatem ac exerceri, uti per lignum scientie boni et
mali, cupiditas Ada in paradiso sollicitata ac exer-
cita fuit; seu esse eadem ratione occasionem

9ti, ut quis ea se incautius demulceri permittat.

ardus :Y irgineus decor effrenem coercens παρα
cupiditatem. At ubi ea cum ligno scientie analogia?
Num vero illud Ade cupiditatem coercuit ? Possit
quoque paiuralis cupiditas in bonum sumi, idque
magis velit Proclus, quam exerceat ac provocet vir-
ginitalis species ac decor. Nam neque ipse ligni
&cientie boni el mali appetitus malus erat, ut or-
dinatus fnissot, et. pro tempore statuto a Deo, uti

(e. Butyrum εἰ mel comedet. Verba sunt Isa.
vit, 15, in. virginis dicta filium : qui quidem 7pto-
τοτύπως est ipse Christus : ex eo autem, omnes
malitia parvuli a mystici lavacri partu , qui et ipsi
sancte virginis Ecclesiz filii sunt, butyrumque et
mel comedunt in signum innocentiam. Sic plana
Procli allegoria, pon qualem Riccardus reprasen-
tat. Nec ille quidquam ailudit ad sanctissimum mo-
rem imperiiendi Eucharistia recens baptizatos, ut
ipse vult, sed ad illum alium quem diximus, dandi
eis iu cibum butyrum ct mel.
(70) "Io. ἐσθίον.

Digitized by Google
