€96 S. PROCLI CP. EPISCOPI 696
tempe bominem ; protoplasti uterüm, terrz virginis A ἄνθρωπον λέγω" καὶ μήτραν τοῦ πρωτοπλάστου,

palverem effecit. Quemadmodum enim in utero de-
mittitur semen ; effingitur corpus; informatur lu-
tum ; animatur caro; constituitur animal ; exsilit qui
est ad imaginem(27); paritur ratio ; manetque nihilo-
minus testis expers efformatio, ac generatio inex-
plicabilis : sic in protoplasto Adam, pro matrice,
divine fuerunt manus ; pro semine , terrenus pul-
vis; pro mensibus, couditoris :zternitas; pro dolo-
tibus, (ictoris impatibilitas ; pro partu, divina in-
sufüatio ; pro lacte, paradisi fons; pro alimento,
mensa nullo labore comparata ; pro forma, prin-
cipis exemplaris imago ; pro dignitate, immortolitas
per gratiam ; pro subditis, una cum eo fictum ani-
mal, Ἂς partus quidem, qualis erat formatio , ex-

τὸν χοῦν ἐποίησεν ἐχ γῆς ἀγεωργῆτου, Ὥσπερ γὰρ
&v μήτρᾳ χαταδάλλεται σπέρμα " διαπλάττεται σῶ-
μα" μορφοῦται ὃ πηλός " Ψψυχοῦται ἡ σάρξ" ἀπὸ-
τελεῖται τὸ ζῶν" σχιρτᾷ ὁ xav? sixóva* τίκτεται ὅ
λόγος, καὶ ἀμάρτυρος μένει ἢ διάπλασις, ἀνερμήνευ-
τος δὲ fj γέννησις * οὕτως xal ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστου
᾿Αδάμ᾽ ἀντὶ μήτρας, αἱ θεῖαι γεγόνασι χεῖρες " ἀντὶ
σπέρματος, ὁ γήϊνος χοῦς " ἀντὶ μηνῶν, τὸ ἄχρυνον
τοῦ ποιήσαντος * ἀντὶ ὠδίνων, τὸ ἀπαθὲς τοῦ πλά-
σαντος ἀντὶ τόχου, τὸ θεῖον ἐμφύσημα" ἀντὶ γά-
λαχτος, fj πηγὴ τοῦ παραδείσου " ἀντὶ τροφῆς, fi
ἄμοχθος τράπεζα - ἀντὶ μορφῇς, ἡ εἰχὼν τοῦ ἀρχε-
τύπου " ἀντὶ ἀξιώματος, τὸ κατὰ χάριν ἀθάνατον"
ἀντὶ ὑπηχόων, τὸ συμπλασθὲν ζῶον. Καὶ γέγονε μὲν

stitit; eumque molestia nulla violavit aut infecit. B ὁ κατὰ διάπλασιν τόχος “ χάματος Bb, τὸν τόχον οὐχ

Erubescant Judei, qui virginalem partum insectan-
tur ac irrident, dicentes : Si virgo peperit, nequa-
quam virgo permansit. Miser ac infelix : Adam in
mundum productus est, nec ulla molestia aut labes
elformatum infecit : Deoque carne nato, partus cor-
ruptionem sustinere debuerit? Idcirco enim Chri-
stus Dominus secundus Adam secunduu carnem
dictus est quoniam is qui przcessit, primus Adam
Christi Domini figura fuit. Nimirum lutum adum-
bravit filgulum. Adamum autem Christi figuram
gessisse, audi ex beato Paulo dicente : Regnavit
mors ab. Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui
mon peccaverunt in similitudinem  pravaricationis
Ada ; qui est forma [uturi **. Quemadmodum vero
Adamus, Christi Domini flgura fuerit. secundum
carnem, accipe. Servus, natur» principium (28);
Dominus interminabilis principium vitz. Efforma-
runt illum divine manus; hic, qua novit ipse ra-
oae, carnem sibi adjunxit. Ille ad imaginem factus
est; hie ipsa est increata imago. Ille per insuffla-
tionem animatus est; hic in servi forma visus est.
lius domus est paradisus; hujus, ccelum sedes
est. Ille lingua est creature; bic, caput Ecclesiz.
llle manum in arborem extendit, mortemque de-
cerpsit *-*^; bic manus in cruce exparmdit, mun-
dumque in ulnas accepit : ac clamat in Evangeliis :
Cum exaltatus fuero, omnia traliam ad me ipsum *-**.
]tle mulierem babuit insidiatricem ; hic in thala-

ὕδρισεν. Αἰσχυνέσθωσαν Ἰουδαίων παῖδες, οἱ τὴν
παρθενιχὴν ὠδῖνα διασύροντες, ol λέγοντες " El Ecexs
παρθένος, οὐχ ἔμεινε παρθένος. "Ais καὶ «aal.
πωρε, ὁ ᾿λδὰμ εἰς τὸν κόσμον παρήχθη, καὶ χάματος
τὴν διάπλασιν οὐχ ὕδρισεν" ὁ Θεὸς κατὰ σάρχα
ἐγεννήθη, χαὶ φθορὰν ὁ τόχος ὑπέμεινε; Διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ δεύτερος ᾿Αδὰμ κατὰ σάρχα ὁ Δεσπότης
Χριστός" ἐπειδὴ ὁ προλαδὼν "Abg. τύπος τοῦ δε-
σπότου Χριστοῦ. Ἐσχιογράφησεν 6 πηλὸς τὸν xt-
ραμέα. Ὅτι δὲ τύπος fjv, ἄχονε τοῦ μαχαρίου Παύ-
λου λέγοντος’ Ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ τοῦ
Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ dpaprá-
σαγτας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματιτῆς παραδάσεως ᾿Αδὸμ,
ὅς ἐστι εὐπος τοῦ μέλλοντος. Καὶ ὅπως τύπος ἂν

C, ᾿Αδὰμ τοῦ Δετπότου Χριστοῦ χατὰ σάρχα, üxovs*

Ὃ δοῦλος, φύσεως ἀρχὴ 6 Δεσπότης, ἀρχὴ ζωῆς τέ-
Aog μὴ ἐχούσης. "Exsivov ai θεῖαι χεῖρες ἔπλασαν
οὗτος, ὡς οἷδεν, ἑαυτὸν ἐσάρχωσεν. Ἐκεῖνος γέγονε
xat' sixóva* οὗτος, εἰχὼν ἄχτιστος. Ἐχεῖνος δι᾽
ἐμφυσήματος ἐψυχώθη " οὗτος ἐν δούλου μορφῇ ὥφθη.
"Exslvou ὁ παράδεισος οἶχος * τούτου ὁ οὐρανὸς θρό-
νος. Ἐχεῖνος γλῶττα τῆς χτίσεως " οὗτος, χεφαλὴ
τῆς Ἐχχλησίας, Ἐχεῖνος τὴν χεῖρα εἰς δένδρον ἐξ-
ἔτεινε, xai θάνατον ἐτρύγησεν ᾿ οὗτος τὰς χεῖρας
ἥπλωσεν ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ τὸν χόσμον ἐνηγχαλέ-

σατο" χαὶ βοᾷ ἐν Εὐαγγελίοις" “σταν ὑψωθῶ, xár-

τας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Ἔ κεῖνος γυναῖχα ἔσχεν
ἐπίόδουλον * οὗτος Παρθένον ἔσχε θάλαμον. Τοῦ ᾿Αδὰμ

mum habuit Virginem. Adamo dormienti adempta p χαθεύδοντος ἡ πλευρὰ ἀφῃρέθη, xat ᾧχοδομήθη ἡ

fuit costa *, atque ex ea edillcata mulier, nec quid-
quam Adamo defuit ; Christo carne crucifixo atque

*€ fom, v, 14, '*-** Gen. iu, 6.

(27) Eziilit qui est ad. imaginem, σχιρτᾷ ὁ xax
εἰκόνα * Ipse nimirum animus; quod sequenti mem-
bro magis explicat, τίχτεται ὁ λόγος * ratio pari-
tur, Fuit forte in ea opinione, ut anima rationalis
ac λόγος, vere exiret ac educeretur e materia síc
disposita, a qua nec alii quidam zequales abhorrue-
runt : quanquam fuittandem ab Ecclesia proscripta.
Non licet , aut libet alias opiniones quas subinde
Proclus indicat, adnotare, in quibus presertim ni-
bil est periculi, tametsi est. aliquid novi, ac a no-
strorum ac modernorum philosopbia abhorrentis,
ut paulo ante, de formatione stellarum ex lumine.

[4

--««ἰ

^ —

*-^* Joan. xu, 94.

γυνὴ, xai τῷ ᾿Αδὰμ οὐδὲν ἔλειψε * τοῦ Δεσπότου Χρι-
στοῦ κατὰ σάρχα σταυρωθέντος καὶ ταφέντος, τῷ

*! Gen, n, 31.

(28) Nature principium, φύσεως ἀρχή. Nihil his
Procli clarius. Prosequitur enim, quibus convenit
Adamum inter. et Christum, ut ille hujus figura
fuit : quare valde ridicula Riecardi conjectura, ut
loco φύσεως, sit legendnm qOlceoc* pro natura ,
corruptionis; atque ab eo auctor Christi ac Adami
comparationem incboaverit, in quo illi maxime vi-
dentur contrarii. Adamus ergo nature principium,
ut caput generis ; eoque figura Christi, qui princi-
pium est ac auctor. vitz mierne, capul ipse pras-
destinatorum.

* -

Digitized by Google
