151

ORATIO IN SANCTA THEOPHANIA,

758

ὑπονοστούσης ἱκμάδος τῶν παθῶν, καὶ τὴν. γὴν A. domo Domini*!, ex qua Spiritus sanctus Dominici

ἐπλήρωσς τῆς ἀφθόνου δωρεᾶς τῶν ἀγαθῶν, Αὕτη ἡ
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ πεφυτευμένη κατάχαρπος
ἐλαία, ἐξ ἧς τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ σωματικὸν τοῦ Κυ-
ρίου λαδὸν χάρφος, τῇ χειμαζομένῃ τῶν ἀνθρώπων
διεχόμισς φύσει, τὴν ἄνωθεν εὐαγγελισάμενος εἰρή-
νην, Αὕτη ἡ εὐθαλὴς καὶ ἄφθαρτος παράξεισος, ἐν f
τὸ τῆς ζωῆς ξύλογ φυτευθὲν πᾶσιν ἀχωλύτως χορη-
γεῖ τῆς ἀθανασίας τὸν χαρπόν. Αὕτη τῆς καινῆς

χτίσεως ἡ οὐράνιος σφαῖρα, ἐν ἦ ὁ ἀειφανὴς τῆς,

δικαιοσύνης ἥλιος πᾶσαν ἀπὸ πάσης ἀπήλασε ψυχῆς
τῶν ἁμαρτιῶν τὴν νύχτα, Αὕτη τῶν παρθένων τὸ
καύχημα τῶν μηφέρων sb ἀγαλλίαμα τῶν πιστῶν
τὸ στήριγμα " τῆς ι᾿Ἐχκλησίας τὸ διάδημα ^ τῆς ὁρ-
βοδοξίας τὸ χάραγμα’ τῆς εὐσεδείας τὸ σφράγισμα"
τῆς ἀληθείας τὸ νόμισμα * τῆς ἐγχρατείας τὸ ἔνδυμα"

corporis ramum accipiens, tempestate jactato μυ-
mano generi detulit, fauste de coelo. annuntiaps pa-
cem. Ipsa, floridus ac immarcescibilis bortus, in
qua lignum vite plantatum ** wniversislibere fru-
cium immortalitatis przebet. Ipsa, nova creaturae
emlestis. globus, in qua Sol justitis nunquam occi-
dens, omnem ab anima omni peccatorum noctem
fugavit. ipsa. virginuig gloriatio; matrum exsaulta-
tio; fidelium sustentatio; Ecclesie diadeima ; recto
dei expressa forma; pietatis signaculum ; veritatis
Rormaa ; indumentum temperantia ; vestis virtulis :
justiim mumaitio; sanct» Trinitaüs domicilium,
juxta. quod. babet evamgelica narratio : Spiritus
sanctus, inquit, euperventet im te, et virtus Altissimi
obwnbrabit tibi; ideoque e quod ascetur ex te

τῆς ἀρετῆς τὸ φόρημα " τῆς δικαιοσύνης τὸ ὀχύρωμα" D. Senctum, vocabitur Filius Dei '. Cui gloria, nunc
τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ κατάλυμα, κατὰ τὸ εὐαγγελικὸν — et semper, ot in spcula seculorum. Ameo.

ζιήγημα' Πνεῦμα ἅγιον, rot, ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" διὸ xu τὸ γεν-
γώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον κληθήσεται γἹὸς Θεοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνω;. 'Ἁ μῆν.

AOTOZ Z.
Εἰς τὰ ἅγια Θεοφράνειω,

Α΄. Χριστὸς τῷ χόσμῳ ἐπεφάνη, χαὶ τὸν ἄχοσμον
κόσμον χοσμήσας, ἐφαίδρυνε * τὴν τοῦ κόσμου ἁμαρ-
τίν ἀνέλαδε, xal τὸν τοῦ κόσμου ἐχθρὸν κατέθαλεν"
ἡγίασεν ὑδάτων πηγὰς, χαὶ ἐφώτισε τὰς τῶν ἀνθρώ-
τῶν ψυχάς “ θαύματα συνεπλάχη μείζοσι θαύμασι.
Ξήμερον γὰρ dj γῆ καὶ ἡ θάλασσα τὴν τοῦ Σωτῆρος

(54) ORATIO VII.
In sancta. Theophania,

F. Christus inundo apparuit, munduinque ineom-
positum ornans, preclarum letumque reddidit.
Mundi peccatum suscepit (55), ac mundi hogtem
dejecit. Aquarum fontes sanctificavit, bominum-

. que animas illuminavit. Miracula miraculis intezuit

majoribus. Hodie namque terra et mare Salvatoris

χάριν ἐμερίσαντο, καὶ πᾶς κόσμος εὐφροσύνης πε- (; gratiam inler se partila sut, mun.!usque universus

TMfpwtai: xal τῆς προλαδούσης ἑορτῆς ἡ σήμερον
lapsh μείζονα δείχνυσι τῶν θαυμάτων τὴν αὔξησιν.
Καὶ γὰρ ἐν τῇ πρρολαδούσῃ ἑορτῇ τῶν γενεθλίων τοῦ
Σωτῆρος: [ἢ] γῆ ἔχαιρεν, Ev τῇ φάτνῃ τὸν τῶν ἁπάντων
Δεσπότην βαστάζουσα ἐν δὲ τῇ σήμερον ἑορτῇ τῶν
Θεοφανείων ἡ ϑάλασσα λίαν εὐφραίνεται" εὐφραίνε-
ται δὲ, ὡς διὰ Ἰορδάνου τὰς τοῦ ἁγιασμοῦ εὐλογίας
μεταλαμθάνουσα, Ἐπὶ τῇ προλαδούσῃ ὁορτῇ ἀτελὲς
βρέφος ἐδείχνυτο, τὴν ἡμετέραν ἀτελειότητα δειχνύ-
μενον ἐν δὲ τῇ σήμερον ἑορτῇ τέλειος ὁρᾶται, τὸν
ἐκ τελείου τέλειον αἰνιττόμενος, Ἐχεΐ τὸν τεχθέντα
ἐμήνυσεν ὁ ἐν τῇ ἀνατολῇ προχύψας ἀστὴρ’ ἐνταῦθα
ὃὲ τῷ βαπτιζομένῳ μαρτυρεῖ ἄνωθεν ὁ γεννήσας Πα-
τὴρ. 'Exst μάγοι ἐξ ἀνατολῶν πεζοπορήσαντες ὡς

Letitia perfusus est; ac hodiernus dies majora
precedenti solempitate miraculorum crementà os-
tendit. Nam in superiori nafaliliorum Salvatoris
solemni die adgaudebat terra, quod Dominum por-
taret in prsscpio; at in presenti boc Theop^anio-
rum die mare summo gaudio exsili& ae geslit;
gestit autem, eo quod sanctificationis benedictio-
nem medio Jordane receperit. In. antecedenti 80-
lempitate imperfectus infans exhjbebatur, nostram
aMestans imperfectionem : at iu przsenti die festo .
perfectus conspicitur, eum subobscure designaus,
qui perfectus ex perfecto procedit. Natum illic
puerum indicavit slella in Oriente emicans **; bic
autem baptizato, Pater generans de coelo testimo-

βασιλεῖ δῶρα προσέφερον " ἐνταῦθα δὲ ἄγγελοι ἐξ οὐ- D nium, defert **. Magi illic, ex Oriente pedestri iii-

pavüw vapaysvágsvot, ὡς Θεῷ thv πρέπουσαν δια-
χονίαν προρήνεγχαν. Ἐχεῖ ἐδεσμεῖτο σπαργάνων
δεσμοῖς" ἐνταῦθα λύει τὰς τῶν ἁμαρτημάτων σειράς.
Ἔχεϊ ὁ βασιλεὺς τὴν ἀλουργίδα τοῦ σώματος ἐν-
εδύετο᾽ ἐνταῦθα ἡ πηγὴ τὸν ποταμὸν ἀμφιέν-
vutat,

Ὁ Psal, $3, 10. ** Gen. v, 9.

(53) Theophaniorum dies. nonnullis ipse est dies
eatsalitiorum Christi, quod in eo Christus se in
carne mundo exhibuerk : commehniori iamen usu
significat diem Epiphaniorum ac Lemioum, aempe
diem Christi baptismo sacrum, quomodo accipit
Treclus sua fac oratione, quam ilerum paucis

"busdam auctam ac emendatgun ex Regio codice

mus,

** Luc. 1, 95

nere profecti, munera ei tanquam Regi obtulerunt :
at Uic angeli e celis adventaptes, quod par erat,
ministerium tanquam Deo ei impenderunt. Illic
fasciarum devinciebatur vinculis; hic peccatorum
£atenas solvit. Ilic Rex corporis purpuram induit ;
hic fons (lumen circumdat ac velnt amicit .

*5 Matth. nu, 9. Μ Maub. i, 7.

(55) Mundi peccatum suscepit, ἀνέλαδε. Sic iufra
ait ; ἀνέλαδε τὴν τοῦ δούλον poppfjv- suscepit for.
eam servi. 804 cum ὅδ peocato agitur, exponenda

ius qeam extendenda est proposéo, ut peocatum
inielligat, pownas peccatis nostris debitas : juxta
quod dicitur (£sa. Liu, 4) : Tpse iniquitates. ostro;
portat,

Digitized by Google
