159

S. PROCLI CP. EPISCOPI

710

Non exaruit in eo corruptionis suspicio, donec le A áyvosix τοῦ διχαίου χατηγορία * οὐδέ ἐστιν ὑκὸ

segetis manipulus ad maturitatem venisset, Nihil
ignoratio ejusinodi viro justo crimini est; nec ullo
modo est reus, quod ignorans divinam incusaverit
conceptionem. Cujus enim Deua justitiam testime-
nio approbat, ei quis insipientie crimen inferat?
Adeo enim erat humana mente ineomprehensibile
sacramentum , adeoque mirabile arcani partus mie
raculum ; quando et sancta ipsa Virgo Deum gesta-
bat Verbum, ancepsque animi erat de angeli ver-
bo: gaudebat intus de incarnato ez ipsa; eique
qui foris alloquebatur , contradicebat: cotnplecte-
batur thesaurum vitz , vocemque salutationis apimo
volvebat.

ΧΙ. « Quomodo, inquit, erit. mihi istud, quoniam

κατάγνωσιν, ὅτε τῇ θείᾳ συλλήψει ἐξ ἀγνοίας &n-
ἦνεγχξ μέμψιν. Ὦ γὰρ ὃ Θεὸς μαρτυρεῖ διχαιοσύνην,
τίς τούτῳ δύναται ἐπαγαγεῖν ἀφροσύνην ; Οὕτω γὰρ
ἣν τὸ μυστήριον ἀχατάληπτον ἀνθρωπίνῃ, διανοίᾳ,
καὶ τοσοῦτον τοῦ μυστιχοῦ ἐτύγχανε τόχου τὸ παρά-
δοξον, ὅπου γε χἀὶ αὐτὴ ἡ ἁγία Παρθένος τὸν Θεὸν
Λόγον ἐδάσταζε, καὶ εἰς τὸν τοῦ ἀρχαγγέλου λόγον
ἰδίσταζε * τῷ σαρχουμένῳ ἐξ αὐτῆς ἔσωθεν ἔχαιρε,
καὶ τῷ διαλεγομένῳ ἔξωθεν πρὸς αὐτὴν ἀντέλεγε"
4bv θησαυρὸν τῆς ζωῆς περιεπτύσσετο, xal τὸν
ἀσπασμὸν τῆς φωνῆς διελογίζετο,

IA'. Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, φησὶν, ἐπεὶ ἄνδρα

virum non cognosco " ? Nescio quid verbum aperte B οὐ γιγώσχω; ᾿Αγνοῶ τοῦ ῥήματος τὸ σαφὲς, καὶ πῶς

velit ; et qui divinam rei majestatem scire possim ἢ»
Cui archangelus . « Exposcis ergo angelicos ordines
,areana evulgare verba? » Sancta vero ad eum;
« Quidquam ne noceat interrogatio, ut fuerit πᾶς
nifestata conceptio? » At angelus : « Gabrielem
vides fausta nuntiantem; deque Fanmanuele dubi-
(65, quem is fauste annuntiat? » Ad. quem Virgo :
« Ergo muliebris sit nature, ut Dominum ipsum
natura gignat? » Cui archangelus : « Quz terrenum
habeas sensum, qui possis capere celeste consili-
um ? » Αἱ sancta : « Nulla ergo hzsitatione accipiam
verbum Luuim, nee quidquam amplius ullo modo
sollicitus ezquiram partum? Ergone potest capi
in utero, qui non polest a Patre divelli ? » Cui ar-
Changelus : « Tunc.mysterium disces, quoad üeri
potest, cum Dominum manu cotmprebendes. » Αἱ
sancta : « Vidistine campum proferentem segetes
ante susceptam sementem ? » Ad quam archangelus :
« Accepisti gaudium quod superat naturam ; ne ul-
tra pro naturge legibus corruptionein cogites. « Cui
Sancta : « Viri jugum nunquam poriavi, quo ergo
.modo valeam lii mater effici? » At archangelus :
« Ergo copulam quseris maritalis actus, ubi Domiai -
ex est virtutis illapsus? » Sancta vero: « Vellem
liquido rei bujus fleri ldem, quo omni anxietate
liberari possem. « Ad quam archangelus : « Veni
οἱ universorum Creatori visa tibi annuntiarem :
Bum vero ut que ab omnium notitia remota sunt
- explicem? » Αἱ sancta : « Fidelis es. nuntius Dei,
nec plene nosti que in Dei sunt potestate? » Cui
erchangelus: « Ergo cupis nosse qua supra te
sunt? lh. eum crede, qui tui similis fieri. voluit. »
Sanela vero : « Nequit forte leri ut ejus mihi enun-
tes formam, qui est ineomprehensibilis: aliquod
saltem vestigium utcunque indica desiderati. » At
archangelus : Spiritualiter suscipe delata verba, vi-
debisque, ut in iis qu arcano peraguntur myste-
rio, sis praedicanda beata. » Cui sancta: « Ergone
eredam unigenitum Dei Filium meum fieri cogua-

*! Luc. τ, 24.

ἮΝ Edit. λαδῆν.
5) Edit. φύσεως

Yvócopat τοῦ πράγματος τὸ θεοπρεπές; » Καὶ ἀρ-
χάγγελος πρὸς αὐτὴν" « ᾿Απαιτεῖς οὖν τὰ ἀγγελικὰ
τάγματα, ἄῤῥητα δημοσιεύειν ῥήματα; » Καὶ ἡ ἀγία
πρὸς τὸν ἄγγελον" Βλάδην (2*) ἔχει τὰ τῆς ἐπερωτήῆ-
σεως, ἐὰν φανερωθῇ τὰ τῆς συλλήψεως ; » Καὶ ὁ &y-
γελος" « Βλέπεις τὸν αὐαγγελιζόμενον Γαδριὴλ, καὶ
ἐνδοιάζεις τὸν μηνυόμενον Ἐμμανονήλ; Καὶ ἡ Παρ-
θένος" « Γυναιχείας οὖν φύσεώς ἐστι, τὸν Δεσπότην
γεννῆσαι τῆς χτίσεω; (3); » Καὶ ὁ ἀρχάγγελος" «Γἠϊνον
ἔχουσα φρόνημα, πῶς δύνῃ μαθεῖν τὸ οὐράνιον βού-
λευμα; » Καὶ ἡ ἁγία" € Δέξομαι (4) οὖν τὸν λόγον ae
ἀναμφίθολον, xat μὴ περιξργάσομαι τὸν τόχον τὸ
σύνολον ; xal δύναται ἐν κοιλίᾳ χωρηθῆναι, ὁ τοῦ
Πατρὸς μὴ δυνάμενος χωρισθῆναι; » Καὶ ὁ ἀρχάγγε-
Aog: « Διδαχθήσῃ, ὡς ἐγχωρεῖ, τὸ μυστήριον, ὅταν
περιλήψῃ χειρὶ τὸν Κύριον. » Καὶ ἡ ἁγία" « Ἐθεάσω
χώραν βλαστήσασαν δράγμα, μὴ πρότερον δεξτμένην
σπέρμα; » Καὶ ὁ ἀρχάγγελος" « Ἐδέξω (5) τὴν ὑπὲρ
φύσιν χαρὰν, μὴ ἔτι λογίζου τὴν κατὰ φύσιν φθοράν.»
Καὶ ἡ ἁγία" « Ζυγὸν οὐδέποτε ἑδάστασα ἀνδρὸς, xal
πῶς ἔχω γενέσθαι μήτηρ παιδός ; » Καὶ ὁ ἀρχάγγε-
Àog - Ζητεῖς γὰρ γαμιχῇς πράξεως σύνοδον, ὅπου
Δεσποτιχῆς δυνάμεως γίνεται χάτοδος ; » Καὶ ἡ ἁγία’
« Ἤθελον ἐντελοῦς τυχεῖν πληροφορίας, ἵνα ἰσχύσω
παντελοῦς ἀτωφνγεῖν ἀδημονίας. » Καὶ ὁ ἀρχάγγελος"
« "Hoy ἀναγγεῖλαί σοι τὰ δεδογμένα τῷ κτίστῃ τῶν
ἀπάντων' μὴ γὰρ ἑρμηνεῦσαί σοι τὰ χεχρυμμένα
ἀπὸ πάντων ; ε Καὶ ἡ ἁγία" « Θεοῦ ἄγγελος πιστὸς
ὑπάρχεις, xal τὰ [τοῦ] Θεοῦ δυνατὰ ἀχριδῶς οὖχ
ἐπίστασαι; » Καὶ ὁ ἀρχάγγελος" « Θέλεις μαθεῖν τὰ
ὑπὲρ σέ; πίστευσον εἰς τὸν θελήσαντα γενέσθαι xai
σέ. » Καὶ ἡ ἁγία " « “Ἴσως τὸ εἶδος οὐκ ἐγχωρεῖ
ἐξαγγεΐλαί μοι τοῦ μὴ περιγραφομένου, wy τὸ ἴχνος
μοι μόνον ὑπόδειξον τοῦ ποθαυμένου, » Καὶ ὁ ἀρχάγ-
γελος' « Ἴσθι δεχομένη τὰ λεγόμενά σοι πνευματι-
κῶς, καὶ ὄψει πῶς εὑρίσχῃ μαχαριζομένη εἰς τὰ τε-
λούμενα μυστιχῶς" » Καὶ ἡ ἀγία' « Καὶ πιστεύσω
ὅτι ὃ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ, συγγενὴς γίνεται ἐμός ;
ὁ σύνθρονος τοῦ Πατρὸς, σύσσωμος γυναικός; » Καὶ

(9 Edit. λέξομαι.
δ) Edit. δέξον.

Digitized by Google

