709

ORATIO IN NATALEM DIEM DOMINI.

719

ἡ ὑπόθεσις - λαμπρὰ μὲν, ὅτι ξένην ἀνθρώποις aw- A tatis argumentum ? preciarom quidem quod no-

τηρίαν ἐπανήγαγεν παράδοξος δὲ, ὅτι τὸν τῆς φύ-
c&tes νόμον ἐνίκησεν ὁ τόχος. Φύσις μὲν γὰρ ἐννοεῖ-
«καὶ τὴν τεχοῦσαν μητέρα" ἡ δὲ χάρις καὶ τεχοῦσαν
ἔδειξε, καὶ παρθένον ἐφύλαξε, xal μητέρα ἐποίησε,
καὶ τὴν ἀφθαραίαν οὐχ ἔδλαψεν. "D γῆς ἀσπόρου
καρπὸν βλαστησάσης οὐράνιον ! "f Παρθένο: ἀνοίξασα
τῷ ᾿Αδὰμ τὸν παράδεισον, μᾶλλον δὲ τοῦ παραδείτου
ἐνδοξοτέρα ὑπάρχουσα! Ὁ μὲν γὰρ Θεοῦ γεώργιον
τέγονεν, fj δὲ χατὰ edpxa Θεὸν αὐτὸν ἐγεώργησε.
Δεῦτε οὖν πάντες, τῆς τοῦ Δεσπότου μητρὸς μήπως καὶ
τοὺς γάμους χορεύσωμεν" παρθένος γάρ ἐστι γάμων
ἀμύητος, καὶ γάμων ἀδόητος" ἀλλὰ τὰς ἀνυμφεύτου
αὐτῆς ὠδῖνας τιμήσωμεν, Μήτηρ γὰρ xol ἄνευ γάμων
ἐγένετο. xat ἀνδρὸς πεῖραν οὐχ ἔλαδε" xal ὀρφανὸς
ὁ παῖς οὐχ εὑρίσχεται, Δεῦτε ἴδωμεν γαστέρα Παρ-
θένου πλατυτέραν τῆς χτίσεως. Ὁ γὰρ ἐκεῖ μὴ χω-
ρούμενος, ἐνταῦθα ἀστενοχωρήτως ἐχώρησε, xai ὁ
ἵν τῇ χειρὶ καὶ αὐτὴν τὴν τεχυῦσαν βαστάζων μετὰ
πάντων, ὁπὸ ταύτης ἐν γαστρὶ βαστάζεται. Δεῦτε
ἴδωμεν τὴν ἀλατόμητον πέτραν ἐν τῇ παρθενιχῇ
ἐράχνῃ ὑπερφυῶς φερομένην, καὶ τὴν φύσιν μὴ βλά-
πτουσαᾶν, xal τὸν χόσμον ἐδράζουσαν. Δεῦτε ἴδωμεν
νηὰς ποντοπορούσης ἀθεώρητον πορείαν, τῆς βυθισάσης
μὲν τῶν ἀρχέκακον, ἁλιευσάσης δὲ τὸν πρωτόπλα-
στον ἧς καὶ ἡ εἴσοδος ἀνιστόρητος, καὶ ἡ ἔξοδος
ἀνερμήνευτος. Δεῦτε ἴδωμεν τὸν νοητὸν ὄφιν, τὸν τῇ
ϑυγατρὶ τῆς Εὔας προσομιλοῦντα, χαὶ τὸ γραμμάτιον
τῆς παρχχοῆς ἀκυροῦντα. Δεῦτε ἴδωμεν xol τὸ φῶς
«ἢς θεότητος, ὡς διαφανοῦς τοῦ σώματος, τὰς ἀχτῖ-
νας ἐχπέμπον τῆς χάριτος.

vam (41) hominibus revexerit salutem ; admirabile
autem, quod partus naturm leges evicerit, Nam
natura (49) quidem agnoscit puerperam ; at gratia,
puerperam pariter effecit, ae custodivit virginem :
exbibuitque matrem, nec quidquam integritatem:
Ijesit. O terram non saiam, qui: coelestem fructum
protulit! O Virginem, que Adamo paradisum rese-
ravit ! imo, qua ipso paradiso gloriosior exstiit,
Nam paradisus quidem Dei cultura fuit ; hzc autem
Denm ipsum carnis ratiome excoluit. Agite hue
itaque omnes, non quidem matris Domini nuptias
choreis ac tripudio celebraturi : virgo enim est
nuptiarum expers (45) ac omnino nuptiarum exe
sors : sed ejus inmuple partum honoribus prose-
euturi. Tametsi enim. innupta, mater effecta est,
nec tamen est experta. virem : ac neque puer or-
phanus invenitur, ac orbus patre. Agite, intueamur
Virginis. uterum mundo ipso ampliorem : quem
enim ille capere non poterat, hunc iste capiens
non arctatur; atque js qui et ipsam genitricem
cum universis aliis manu portat, idem ipse in
utero ab ea portatur. Agite, videamus non excisum
lapidem **, in virginali gestatum uteri tunica. ac
ventris aranea, nec quidquam hedentem naturam,
sed mundum fulcienteim. Agite, navis mare perva-
gantis ** viam oculos fugientem conspiciamus; que
nimirum auctorem mali profundo merserit; pri-
mum vero formatum bominem expiscata, ex imo
gurgite extraxerit : cujus et ingressus admirabilis

€ sit, et egressus ineffabilis. Agite, spiritalem aspe-

etemus serpentem sermones cum Eve filia miscentem **, ac. contumaciz libellum abrogantem. Agite
ipsam contuearur divinitatis lucem, quasi e pellucido corpore gratiz radios emittentem.

B. Γυναῖχες τρεχέτωσαν, ὅτι γυνὴ οὐ θανάτου
δεικνύει φντὸν, ἀλλὰ ζωῆς τίχτει καρπόν. Παρθένοι
συντρεχέτωσαν, ὅτι παρθένος Exvexev, οὐχὶ τὴν παρ-

*9 Dan. n, 54. ** Prov. xxx, 19. *'* Gen. in, ἴ.

τὸ ἀπερίγραπτον. Τοιαῦτα

θενος ἐν ἁγίαις αὐτῆς ἐπιλάμψεσι προχομίζει τὰ
ἀγαθά" ὅτι mag! αὐτῇ πὴ we. Ex oratione,
quam Theodotws Ancyre episcopus. composuit in
sanctam Dei Genitricem et Symeonem, apud sanctum
Nicephorum adversus Iconomach. lib. 11) : Gaude
minimum loci spatikm, ejus factum capaz, qui a
wu!lo potest capi. Quis vero ejus nativitatem enarrare

oM ἡ ἁγία μητροπάρ-
τὴ

I. Accurrant mulieres, quod mulier non niortis
arborem ostendat, sed pariat fructum vitze. Con-
eurraut virgines, quod Virgo pepererit, nedum non

(42) -Nam mctara. Sequor sancli Andrez codi-
cem, ex quo restituta littera, plana est. ac facilis ;
nulloque modo adduci possim, ut. Riccardi lectio-
nem probem. putemque scripsisse Proclum, loco
πεχοῦσαν, σεχοῦραν. Tametsi enim xoüpa possit
accipi pro χόρη, εἰ χόρη loco παρθένος, nusquam.
tamen Proclus sic Atticam dialectum bnica com-
mutavit in. voce xópr , nihilque impeditius littera,

possit, qui ipsa antiquior generatione exsistit ? Quid D quam sibi ille ex IHeidelbergensi composuit : qui

prosequemur. admiratione, dieíinum ac. ineffabilem
fetum, am imezplicabilem feturam ?. Nequewnt. ea
sermone comprehendi, qua vim totam rationis supe-
vant, Non possunt intellectus οἱ circumarribi ac de-
finiri, que excedunt. intelligentiam. Tametsi enim
pictor matrem incarnationis pingit , non tamen sermo
conceptionis modum interpreiari possit. Principium
proli imponemus? at non. consistit absque. eterno,
dn[antem eum qui natus. est, dicemus ? at antiquum
illum dierum auctorem. ac causam. habet, Vincit
íntentio quod deuissionis. est; quodque incircum-
scriptum, circunscriptionem transcendit. Ejusmodi
nobis bona, Virgo mater sacris. suis illustrationibus
pref , «t apud quam sit fons citet.

(M) Quod novam, ξένην. & qua longe erat genus
buwanum. Theodotus habel xowijv , CONMLINMREM ;
quo etiam titulo illustris admodum δ] dies Christi
vatalis ; malimque ego τὸ κοινήν.

plane emendandus est, ut. pro. ἀγνοεῖ, sit ἐννοεῖ
quod unum series tola petit, qua doceat Proclus,
quid grotia supra humani rationem partus ac puer-
perii n Maria proestiterit.

(43) Nuptiarum expers, ἀμύητος. Valde
displicet quod reddit Riccardus : a. profanis nuptiis
aliena, Suut namque nuptiz nihil profanz, tametsi
sanctior est ac sacratior virginitas. Verbum illud

ύητος sonat non initiatam , sacrorum mela-

r2, quibus initiari dicebantur qui eorum fiebaut
participes, eaque docebantur. Quod sequitur. xa
γάμων ἀδόητος " ac velut explicatio pracedent un
ponitur, non male possit exponi, que ne audisset
quidem de nupiiis : ut quse se Deo voto obstrin-
xisset, nec aliter [uisset tradita Josepho, quam ut
custodi, non ut marito; ut plures Patres traduat,
ipseque adeo Proclus orat, vi ; qua de re adi Geur-
giam Nicomed. ᾿

Digitized by Google
