707 8. PROCLI CP. EPISCOPI 708
nec principium : huspanitas quippe principium ba- 4 τράδα - δύο φύσεων σύνοδος, xal ἑνὸς Υἱοῦ τόχος "

buit, divinitas vero sterpa est el sine principio.
Forwa formam assumpsit, nec Trinitas in quaier-
mitatem excrevit. Duarum naturarum upio, ac
unius Filii partus, Verbi ac carnis inconfusa unio,
quique heri carne natus est, quod ex Patre, Deus;
quod ex me, homo est. Ü plenum horrore ac mira-
culo sacramenium! Quis regem unquam vidit rei
babitu indutum ? Vel quis oculus universum com-
prehendit solem ἢ Quandonam vero earo secundum
substantiam Deo immutabiliter unita est, prater-
quam heri? quando sancta quidem Virgo suum
uterum commodavit (58): Verbum autem per au-
rew insiliit; ac Spiritus sanetus vivum efformavit
templum; Altissimus in servi se formam exina-
nivit ** ; ac demum divinse istud dispensationis
inystérium , uterus virginalis portavit. Ὁ uterum
cato latiorem ! O prolem salutis sarcinam! O alvum
luii ac figuli thalamum ! O fetum, mundi. peccati
redemptionis pretiu! O mysterium, cujus modum
explicare nequeo ! O partum, non qui initium ex-
sistentiz divine, aut naturse mutationem, vel dimi-
nutionem potenüis, aut denique separationem ab
sierno genitore, sed qui Dei ac carnis substan-
lialem unionew ; nativitatis benedictionem ; Dei ad-
ventum ; miraculum a $zculo in Deo absconditum ;
maledictionis solutionero ; condemnationis eversio -

Λόγου καὶ σαρχὸς ἀσύγχυτος ἕνωσις καὶ ὁ γεννηθεῖς
χθὲς κατὰ σάρχα, Θεός ἐστι τὸ ἐχ Πατρὸς, καὶ &v-
θρωπος τὸ ἐξ ἐμοῦ. Ὦ μυστηρίου φρικτοῦ xal πα-
ραδόξον! Τίς εἶδέ ποτε ὅτι βασιλεὺς καταδίχου σχῆμα
ἐφόρεσεν; ἣ πότε ὀφθαλμὸς ὅλον ἐχώρησεν ἥλιον;
πότε δὲ Θεῷ σὰρξ xaz' οὐσίαν ἀτρέπτως ἡνώθη, εἰ μὴ
χθές; ὅτε ἡ μὲν ἁγία Παρθένος τήν σου γαστέρα &xf-
xpa (40): ὁ δὲ Λόγος δι᾽ ἀχοῆς εἰσεπῆδα * τὸ δὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τὸν ναὸν ἐζωοπλάστει" ὁ δὲ Ὕψιστος εἰς
δούλου μορφὴν ἑαυτὸν ἐχένον ᾿ τὸ δὲ μυστήριον τῆς
θείας οἰχονομίας ἐδάσταζε Παρθένου γαστήρ. "Q γα-
στὴρ οὐρανοῦ πλατύτερος ὦ τόχος σωτηρίας qóp-
τος! Ὦ κοιλία πηλοῦ καὶ πλαστοῦ νυμφών' "D ὠδὶν
χοσμιχῆς ἁμαρτίας λύτρον  Ὦ μυστήριον, οὗ τὸν
τρόπον ἑρμηνεῦσαι οὐ δύναμαι 1 "O τόχος, οὐχ ἀρχὴν
ὑπάρξεως Θεοῦ, οὐ τροπὴν φύσεως, οὐ μείωσιν δυ-
νάμεως, οὐ χωρισμὸν τοῦ ἀνάρχου γεννήσαντος,
ἀλλὰ Θεοῦ καὶ σαρχὸς συνουσιωμένην ἕνωσιν, εὐλο-
qiav γεννήσεως, θεοῦ ἐπιδημίαν, ἐξ αἰῶνος ἐν τῷ
Θεῷ ἀποχεχρυμμόνον θαῦμα, φύσεων ἀδιαΐρετον μυ-
στήριον, xatápac λύσιν, ἀποφάσεως ἀνατροπὴν, τοῦ
ἑνὸς χαὶ μόνου Υἱοῦ τὴν ἄναρχον ὕπαρξιν, καὶ τὴν ix
Παρθένου χατὰ σάρχα γέννησιν, xol τὴν παρὰ πά-
σης τῆς χτίσεως προσχύνησιν, τῷ δήμῳ παντὶ χεχα-
ριαμένος χαὶ εὐαγγελισάμενος, Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

nem; unius ejusdemque Filii eternam existentiam, ac ejus ex Virgine secundum carne generatio-
nem; ac demum adorationem quam omnis impendit crestura, populo universo donavit, lzetoque ac
fausto gaudio anpuntiavit. Ipsi gloria et imperium, in secula seculorum. Amen.

(59) ORATIO IV.
In natalem diem Domini nostri Jesu Christi.
f. Preciarum ac admirabile presentis solemni-

** Philipp. u, 7.

(58) Commodavit, ἐκήχρα. Communius scribitur
hoc verbum per c, quod Dorica dialecto passim
mutatur in ἡ. Putem.— tamen "nihil hic Proclum
Dorici affecfasse, sed totum antiquarii esse, quod
paulo insolentius videtur. Liquet enim ut plerique
scribendo litteras souo sflünes, aC nec modo satis
distinctas, confundant,

(39) Jam edita fuerat Lugduni Batavorumex men-
doso sati& codice. Riccardus ex triplici Romano
conatus est restituere. Exstat Theodoti Ancyrani
Oratio In. Act. synodi Ephesing , pag. 5, cap. 9,
simili argumento, et eodem fere initio, vt vel ejus-
dem oporieat esae, vel alterum alterum imiatum, ac

ne alterius exordium orationis exscripsisse. Con-
ficit Riccardus non esse eam orationem Theodoti,
sed solum sequentem, tum ex styli diversitate, tum
quia desideratur illa in codice Bavarico; tun deni-
que quia Epiphanius diaconus in vi synodo per-
censeus hujus Theodoti opuscnia, singulariter
nominat, xai τὸν λόγον εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Ku-
ioo. Verum argumentum hoc leve admodum est;
nam iisdem ipsis Actis, «. 12, habelur ejusdem
Theodoti oratio alia, De dominica Incarnatione
babita in die saucti Joannis evangelistze, cujus nibil
Epiphanius meminit. Sanctus quoque Nicephorus

versus ]conomachos, tanquam ejus indubitatum
monumentum affert Orationem in sanctam Mariam
et Symeonem, opponitque aliis incertis, qua iidem,
Tbeodoti Ancyrani. nomine oppouebant : quam
ipsam Fpiphanius omisit : nisi forte, et melius,

ΔΟΓῸΣ A,
Εἰς τὸ γενέθλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Α΄. Λαμπρὰ xo παράδοξος τῆς παρούσης ἑορτῆς

eas omnes orationes comprehendit inter scriptas ad
Lausum adversus Nestorium tomis sex : ex quibus
verisimile est" acceptas esse tres illas.in synodo
recitatas, quz vere tote adversus Nestorium mili-
laut ; ut et quam cilat sanctius Nicephorus ín Ma-
rium εἰ Symeonem, quod relatum ab eo. excerptum
indicat. Putemque sez illos tomos illustre fuisse
Theodoti opus, ac apprime notum; reliquas vero
qus percenset Epiphanius orationes , singulares
visse tractatus, 2lia alizque occasione habitos, ut
doctis ejusmodi episcopis moris erat. Quia vero in
Marianis sumus, libuit hoc loco illud in Mariam
ezcerpium Theodoti producere, ex quo forie inte-
gra ipsa oratio aliquando agnowci poterit, ac quan-
diu totus ipse Nicephorus non prodit, "Ex «ob sic τὴν
πανύμνητον Θεοτόχον καὶ τὸν Σν "ὥνα συ"»τεθειμένου
τῆς ᾿Αγχύρας " Χαίροις ἐλά-
χιστον, χωρῆσαν S τοῖς, πᾶσιν dip ket «τίς
τὴν γενεὰν τοῦ sotépou τῆς γε διηγή-
σεται; Τί θαυμάτοκεν . ἂν θεῖον xal ped MALA
τόχον, ἢ N ἀνε r Vb dod υὐ πε -
ται ῳ τ * οὐ πε μὰ ται νῷ
τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν. Et Ἂ xai Ἰράφει v tane ἣν
μητέρα τῆς οἰχονομίας, ἀλλ᾽ οὐκ ρίκηνεξει Toyo
τρόπον ς xvogoplas, ᾿Αρχὴν ἐπιθῶμεν τῷ τόχῳ ;
οὐχ ὑφέστηκεν PAN ἀνάρχον. Βρέφο; óvo-
μάσομεν τὸν τεχθέντα ; πὸν παλαιὸν τῶν ἢμς-
pi» κέ αι προκαταρχτιχὸν καὶ αἴτιον. Νιχᾷ
φεσιν ἡ ἐπίτασις, καὶ ὑπερίπταται τῇ t
(40) Ls τὴν αὐτῆς. ᾿ M mentes

$4

Digitized by Google

