es S. PROCLI CP. EPISCOPI 638
eum solum, qui ex. Virgine Deus ae bomo natus A μόνον ἔχων τὴν ἀξίαν τῷ πλήθει τῶν ὑποδίχων,

est; non eo solum merito pollens, quod reorum
multitudini redimendz par esset, sed et quod mul-
tis partibus excelleret. Nam qua Filius est, eamdem
cum Patre naturam incommutabiliter servat : qua
vero rerum opifex, nullius virtutis est indigens :
qua autem misericors, immensa inexhaustaque
misericordia pollet : qua denique pontifex, idoneus
intercessor assistit : quorum omnium, nibil unquam
simile, nihil equale in alio quopiam reperire quis
poterit. Nam vide ejus clementiam. Sponte morti
addictus ac condemnatus, mortem quz crucifigen-

ἀλλὰ xal πάσαις ψήφοις ὑπερέχουσαν. Ἐν μὲν τῷ
Υἱὸς εἶναι, τὸ ἀπαράλλαχτον σώζων πρὸς τὸν Πα-
tipa." ἐν δὲ τῷ δημιουργὸς, τὸ τῆς δυνάμεως ἀπροσ»
δεὲς ἔχων" ἐν δὲ τῷ φιλοικτίρμων, τὸ εἰς συμπάθειαν
ἀνυπέρδλητον ἐδημοσίευσεν * ἐν δὲ τῷ ἀρχιερεὺς, τὸ
εἰς παράστασιν ἀξιόπιστον φέρων, οἷς οὐδὲν εὗροι τις
ἂν ἐπ᾽ οὐδενὶ ἴσον ἢ παραπλήσιον πώποτε. Ὅρα γὰρ
αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. 'Exüv καταχριθεὶς, τὸν
κατὰ τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν ἔλυσε θάνατον, καὶ
ἀπέστρεψε τὴν τῶν ἀποχτεινάντων ἀνομίαν, εἰς τὴν
τῶν ἀνομησάντων σωτηρίαν.

tibus ipsum debebatur, destruxit; interfectorumque iniquitatem, in eorum qui inique egissent, salutem

convertit.

VII. Posse itaque salvare, majus erat quam pro B. Z. ᾿Ανθρώπου τοίνυν ψιλοῦ, σῶσαιοὖχ ἦν" xat γὰρ

facultate puri howinis : siquidem ipse quoque sal-
vántem necessarium habebat, juxta quod Paulus
ait : Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei "δ, etc.
Quia ergo peccatum ejusdem reum diabolo obstrin-
xerat, ipsum diabolus in mortem praecipitem age-
bat. Quocirca res nostre in maximum discrimen
adducte erant, nec spes ulla liberationis a morte
reliqua videbatur. Qui destinati erant medici, de-
ploratos przedicabapt. Quid ergo? Videntes propheta
humana majus industria vulnus inflictum, ccele-
sSiem medicum inclamabant, Ac unus quidem aie-
bat : Inclina celos, et descende**, Alius vero : Sana
tte, Domine, et aanabor **. Unus : Excita potentiam
(gam, et seni, ut salvos facias nos **. Alius : Si vere

xai αὐτὸς ἐδεῖτο τοῦ σώζοντος, χατὰ Παῦλον τὸν M-
γοντα, ὅτι Πάντες ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνταει τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, xaX τὰ ἑξῆς, Ἐπειδὴ οὖν ἡ ἁμαρ-
cla τῷ διαθόλῳ, προσῆγε τὸν αὐτῆς ὑπεύθυνον, ὁ
διάδολος τῷ θανάτῳ τοῦτον προσέπεμπε" τοιγάρτοι
ἐν μεγίστῳ κινδύνῳ τὰ xa0' ἡμᾶς προῆγε, καὶ ἐν
ἀπόροις ἦν λύσις τοῦ θανάτου οἱ πεμφθέντες ἰατροὶ
κατηγόρουν, Τί οὖν; Ὡς εἶδον οἱ προφῆται μεῖζον
τέχνης ἀνθρωπίνης τὸ τραῦμα, τὸν ἐξ οὐρανοῦ ἐπεβόων
ἰατρόν. Καὶ ὁ μὲν ἔλεγε" KAivor οὐραγοὺς, καὶ
κατάθδηθι. "Αλλος " "lacal με, Κύριξ, καὶ Ἰαθήσο-
μαι. Ἕτερο;, Ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ
ἐλθὲ elc τὸ σῶσαι ἡμᾶς. "Aoc: El ὄντως οἰκήσει
Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων; Λλλος, Ταχὺ xpoxara-

Deus habitabit cum hominibus ** * Unus : Cito an- C ἡαδέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί σου, Κύριε, ὅτι éxto-

ticipent.nos misericordie tum, Domine, quia pauperes
facti sumus. nimis **. Alius : Heu mihi, periit reveren
f lerra, et qui ex virtute ac vecte vivat, in hominibus
non est **, Upus : Deus, in adjutorium meum intende;
Domine, ad adjuvandum me festina **. Alius : Adhuc
modicum, οἱ qui. venturus est, veniet, et non tarda-
bit **.. Unus : Erravi sicut ovis qua. periit : quere
servum tuum (sperantem in te *'.) Alius : Deus ma-
nifeste veniet, Deus noster, et non silebit 35, 15 igitur
quinatura rex est, non despexit humanum genus
inultis jam annis tyrannide oppressum. Non permi-
sit, sua, Deus, misericordia, perpetuo obe&rictum
Aeneri diabolo ; sed veoit ipse qui semper et ubique
.adest, ac proprium sanguinem nostri causa in re-
4lemptionis prelium profudit; carnemque quam ex
Virginé susceperat, commutationem pro ejusdem
salute, morti tradidit; ac mundum a legis redemit
maledicto, mortem destruens morte : unde etiam
clamat Paulus : Christus nos redemit de maledicto
legis **.

Vill. Qui nos ergo. redemit, o Jude, hon est
purus homo : universa enim hominum natura pec-
cali servitute oppressa tenebatur : st neque Deus
tantum, humana destitutus natura ; corpus namque
habebat, o Manichze. Nisi enim me.induisset, baud

** Rom. "1. 35. '* Pcal. exci, ὅ. *6 Jerem. avi, 14

85 Psal, txxvin, 8. 2) Mich. vii, 8, 99 Pg
5: Psaj. xyix, 5. ** Galat. un, ἐδ.

31. Lxiz, 8. ** Haboe

χεύσαμεν σφόδρα. "Exepoc* Οἵ μοι ὅτι dc Au tay
εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ d κατορθῶν ἐν ἀνθρὼώ-
ποις οὐχ ὑπάρχει. ΓΆλλος Ὁ Θεὸς εἰς τὴν βοή-
θειάν pov πρόσχες, καὶ εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι σπεοῦ-
σον, Ἄλλος" “Ὅσον, ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ
οὐ xpovisi. "Αλλος" ᾿Επλαγήθην ὡς πρόδατον
ἀπολωλὸς, ζήτησον τὸν δοῦ.1όν σου τὸν ἐλπίζοντα
ἐπὶ σέ" “Αλλος" Ὃ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ θεὸς
ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωκήσεται, Οὐ παρεῖδε τοίνυν
τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην ἐπὶ πολὺ τυραννουμένην,
ὁ φύσει βασιλεὺς ὑπάρχων " οὐχ ἀφῆχεν εἰς τέλος
εἶναι τῷ διαδόλῳ ὑπεύθυνον, ὁ φιλοικτίρμων θεός "
ἀλλ᾽ ἦλθεν ὁ ἀεὶ παρὼν, χαὶ κατέδαλε λύτρον ὑπὲρ
ἡμῶν τὸ ἴδιον ala καὶ ἔδωχεν ὑπὲρ τοῦ γένους
ἀντάλλαγμα τῷ θανάτῳ, ἣν ἐκ Παρθένου ἐφόρεσε
σάρκα " καὶ ἐξηγοράσατο τὸν κόσμον ἐκ τῆς τοῦ νόμου
κατάρας, θανάτῳ τὸν θάνατον καταργήσας - xai βυᾷ

Παῦλος * Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας
ταῦ νόμου.

. Η΄. Ὁ τοίνυν ἀγοράσας ἡμᾶς, οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος,
ὦ Ἰουδαῖε ἡ γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἅπασα φύσις «ἢ
ἁμαρτίᾳ δεδούλωτο" ἀλλ᾽ οὔτε μὴν γυμνὸς ἀνθρωπό-
τητος θεός * σῶμα γὰρ εἶχεν, ὦ Μανιχαῖς. Εἰ μὴ γὰρ
ἐνεδύσατο ἐμὲ, οὐχ ἂν ἔσωσεν ἐμέ ἀλλ' ἐν τῇ γαστρὶ

.. ?! Psal. sxxix, δ. "" ΠῚ Reg. vii , $7.
. a, 5. M" Par t m. 176.

4 P

Digitized by Google
