731

Δ'. "Avil πάντων εἰς εὐφημίαν ἀρχεῖ σοι ὁ προφῆ-
4“ῆς, βοῶν Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἂν γαστρὶ ἔξει. Εἶπε
τὸ θαῦμα, καὶ τὸν τρόπον ἐσίγησε. Καὶ τέξεται υἱόν"
Ἑχήρυξε τὴν ὠδῖνα, καὶ τὴν σχέσιν οὐχ ἐνόθευσε"
Ναὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ 'Εμμανουή,λ" εἶπε
τὸ μυστήριον, ναὶ τὴν χλῆσιν t6póvenotv: Ὃ ἔστι
“εθερμηνευόμενον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Τὸν τεχθέντα
Θεὺν ἐχήρνξε, καὶ Ἰουδαίων ἐφίμωσε στόματα. Mao"
ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ ἐσδέσθη ἡ πλάνη" MeU" ἡμῶν ὁ
Θεὸς, καὶ περιτομὴ κανηργήθη “Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς,
καὶ οἱ δαίμονες φνγαδεύονται" MeO' ἡμῶν ὁ Θεὸς,
xal à διάδολος χατήργηται" Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεὸς,
καὶ ἡ κολυμδήθρα τίχτουσα οὗ κάμνει * Μοθ' ἡμῶν
ὁ Θεὸς, καὶ βασιλεῖς εὐσοδοῦσι * MeO' ἡμῶν ὁ Θεὸς,
καὶ ἐκκλησίαι στενοχωροῦνται * Μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεὸς,
καὶ ὃ θάνατος γέγονεν ὕπνος * MsO' ἡμῶν ὁ Θεὸς,
καὶ οἱ νεχροὶ τὴν ἐλευθερίαν σκιρτῶντες βοῶσιν"
Θὺκ ἄγγειος, οὐ πρέσδυς " ἀ.1λ: αὐτὸς ὁ Θεὸς
Side, καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς " αὑτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOZ Q*.
(56) ᾿Εγχώμιον slc τὴν Θεοτόκον Μαριάμ.
AK. Κλέπτει τοὺς πόνους τῶν ἐμπόρων ἡ συνεχὴς
προοσδοχία τῶν πόρων * xa τῶν ἀγρίων κατασχευά-
ζει χαταθαῤῥεῖν χυμάτων, [5] διαχαὴς πόθος τῶν
χρημάτων. Ἐπεὶ οὖν μέλλομεν καὶ ἡμεῖς σήμερον
ix τῶν στομίων ἔχπέμπειν τῆς προθυμίας, τὴν μι-
χρὰν xai εὐτελῆ σχάφην τῆς διδασχαλίας, εἰς τὸν

ORATIO DE LAUDIBUS S. MARLE.
A

7:9

IV. Omnium vice, qu& tui praconio diei queemt
unus tibi propheta abunde sit ad laudis cumulum,
qua clamat : Ecce virgo habebit. in utero *. Miracu-
lum dixit, sed. modum reticuit, Et pariet. filium.
Pradicavit partum, nec. relationem adulteravit. Et
socabunt nomeu ejus Emmanuel. Mysterium protu-
lit, altaque velut tonitrui voce appellationem edixit.
Quad interpreteris, Nobiscum. Deus *. Natam prolem
elaro preconio Deum dixit, ac Judzorum ora ob-
struxit. Nobiscum Deus, ac error. exstinctus est :
Nobiscum | Deus, estque abrogata circumcisio : No-
biscum Deus, fuganturque dazemones : Nobiscum Deus,
cassaque ao inulilis.cessit diaboli opera; Nobiscum
Dew, nec piseina ae fons sacen baptismo parere
desinit ; Nobiscum Deus, regesque pietatem colunt;
B Nobiscum Deus, οἱ ecclesia mire [requentantur-;
Nobiscum Deus, morsque somnus reddita est; No-
biscum Deus, mortuique vindieatam libertatem ex-
sultabundi.celebrant, ac clamore dieunt : Non an-
gelus, non legatus, sed. ipsemet. Dous venit, et salvavit
nos *. Ipsi gloria ip secula ssculorum. Amen.

(55) ORATIO V1.

Laudatio sancte Dei genitricis Marie.

Y. Mercatorum labores fallit ac sensim levat jü-
gis exspectatio quastuum ; ardensque pecuniarum:
amor audaces adversus feroces undas facit. Qua-
propter cum nos etiam bodie ex alacris animi ostio-
lis tenuem vilemque doctrine lintrem simus emis-
suri, in tranquillum imperturbatumque virginalis.

εὔδιον xai ἀτάραχον πλοῦν τῆς παρθενιχῆς ἔστο- C bistorie mare excurramus. Agite ergo, Dominicum:

ρίας [(97) ἀναδράμωμεν). Δεῦρο δὴ οὖν τοῦ βάθους
Ὑνησιώτερον τοῦ Δεσποτιχοῦ χατατολμήσωμεν τῆς
πνευματικῆς ὠφελείας, τὸν ὄχνον (58) ἀποτριψάμε-
voi τῆς σωματιχῆῇς ἀσθενείας" καὶ τῶν μὲν βιωτιχῶν
πραγμάτων περιέλωμεν τὰ σχοινία * τῶν δὲ παν-
ηχυρικῶν χρεμάσωμεν ὀφλημάτων τὰ ἱστία" ἵν᾽ οὔ-
«κως τῇ πραείᾳ τοῦ πνεύματος αὔρᾳ παραπεμπόμε-
vot, τὴν χρυσοφόρον [τῶν] Εὐϊλέων πόλιν εὐρεθῶ-
, μὲν καταληφψόμενοι, Καὶ τίς ἐστιν Εὐϊλὰτ, καὶ ἡ γῆ,

καὶ τὸ χρυσίον ; οὐχὶ ἢ ἀγία Παρθένος, καὶ ἡ [ταύτης]

καθαρὰ καὶ ἄσπιλος ψυχή ; Τίς δὲ ὁ ἄνθραξ ; οὐχὶ ὁ Κύ-
ριος [ὀἸλέγων᾽ Πῦρ 9400». βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν; Τίς
δὲ λίθος ὁ πράσινος ; οὐχὶ fj ἑχούσιος τῆς σωματιχῇς
αὐτοῦ νεχρώσεως ὠχρότης ; ὃς δεὰ τῆς χαυστιχῆς
«οὔ τοιούτον πράσον φύσεως, τὸν καταπιόντα αὐτὸν
ἐδρίμυξε θάνατον (61) ; Παρακαλῶ τοίνυν τοὺς συν-

* jsa, vn, 414, * Matth. :, 25. * [ea Lxum, 9, 866.

85) Ad Romanum unum codicem, ex quo singula-
ri Riceardus ediderat, accessit alter Regius, ex quo
multa emendata sunt. Plures Riccardi nz»vos in
notis indico: a quibus indicandis liberum me fere
in alíig existimavi, ob novam quam cudi versionein,
εἰ ut ne viri labores sugillare ultro viderer.

Emendatur collatione Reg. cod., num. 188.

JH Clausa ex Reg. cod.

» ὄγχον.

59) Quis join carbo ? ávüpat; Accepit Proclus
pro carbone, alioqui non quadraret auctoritas sub-
juncta : Ignem. veni miltere, Vox Webraica
non aliud significat quam lapidem pretiosum, Vulg.
lidelium.isaise autein vi, ubi ctiafn LXX habent ἄν»

spiritalis utilitatis altum gurgitem , segnem corpo-
ree imbecillitatis ignaviam propulsantes , sinceriori
affectu securi adeamus ; rudentesque temporalium
negotiorum contrahentes, officiosz laudationis de-
bitoruin vela pandamus : quo leni sic spiritus aura
delati, auriferam civitatem Evilat occupasse inve-
niamur. Quznam vero est Evilat , et terra, et au-
rum !* 1 nonne sacra Virgo, puraque ac inteme-
rata ejus anima ? Quis porro carbo (59)? Nonne
Dominus, qui ait : Jgnem veni mittere in terram *'?
Quis denique lapis prasinus ? Nonne ultroneus cor-
poree morlilicationis ejus pallor ἢ qui caustica
porri ejusmodi (60) ac acri natura, mortem qua
ipsum deglutisset, raordaci swa acrimonia torsit.
Obsecro itaque omnes qui in bac nobis profectione
comites adjungi babent, ut ne legitimam remigatio-

LXX. '* Gen. 1, 4l. !! Luc. xu, 49.

Opaxa, alia vox est, quae prunam ardentem ac car-
bonem significet.

(00) Porri ejusmodi, τοῦ τοιούτου πράσου. Α
quo lapis prasinus , velut porraceus, ac porraceo
virore, ut a lapide scite divertat ad porri qualita-
tem, ἃ quo lapis ita dictus est. Sic forte in. supe-
riori voce ἄνθραξ, luserit, Riecardus obscurat, cum
ita reddit : Qui caustica prasini ejusmodi pallentis
natura : ae male mutat τὸ πράσον, in πράσινον * ex
quo non iat amaricans illa comestio, sed ez illo.

(61) Reg. desiderat usque θεῖον γάρ" ac reliqua
postmodum nsque μάθωμεν ποίαν, ubi incipiet enar-
rari locus Mattbari, qui est argumentum hujus ora-
tionis.

Digitized by Google
