1

665 S. PROCLUS CP. EPISCOPUS. 654
Theodorus episcopus dixit: Divinz litterz per A θεόδωρος ἐπίτχοπος sim:v: Ὅσια γράμματα διὰ

Dei amantissimum episcopum Athanasium prolatze
sunt sanetorum archiepiscoporum. Jubeat tua san-
ctitas has relegi ceram sancto concilio.

Theoctistus episcopus Berrhoxe dixit : Hzc ipsa
et ego perspexi, quia falsa docuerit sanctissimos
et venerabilissimos episcopos, Proclum videlicet et
Cyrillum, reverendissimus episcopus Athanasius.

Sabbas episcopus dixit: Si quietem diligeret re-
verendissimus episcepus Athanasius, non eum opor-
tuerat post repudium et jusjurandum, importunum
exsistere sanctissimis Patribus οἱ archiepiscopis
Proclo et Cyrillo.

τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου ᾿Αθανασίου χεχόμισται
τῶν ἁγιωτάτων xal θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων. Ke-
λευσάτω σου ἡ ἁγιότης, ταῦτα ἀναγνωσθῆναι ἐπὶ τῆς
ἁγίας συνόδου.

Θεόχτιστος ἐπίσχοπος Βεῤῥοίας εἶπε᾽ Τὰ αὐτὰ
συνεῖδον χἀγὼ ὡς ψευδῆ ἐδίδαξε τοὺς ἀγιωτάτους xat
ὁσιωτάτους ἀρχιεπισκόπους, Πρόχλον φημὶ καὶ Κύ-
(iov ὃ εὐλαθέστατος ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος.

Σάδθας ἑπίαχοπος εἶπεν" Εἰ τὴν ἡσυχίαν ἡγάπα
ὃ εὐλαθδέστατος ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος, οὐχ ἔδει
αὐτὸν μετὰ παραίτησιν xal ὄρχους ἐνοχλῆσαι τοῖς
ἁγίοις Πατράσι καὶ ἀρχιεπισχόποις Πρόχλῳ καὶ Κυ-
OX.

IV.

TaEoponiTUS episl. Lxxxvi, ad Flavianum, Opp. tom.ilf, pag. 964.

Scito, domine, quod demisso erga nos animo fuit, καὶ

ex quo in urbe vestra, tempore beate memorisz
Procli, synodica acta composuimus, sequentes ca-
nones sanctorum Patrum.

Ἴσθι, δέσποτα, ὡς τὴν πρὸς ἡμῶν ἔσχε μικρο-
Quylav, ἐξ οὗ τοῖς παρ᾽ ὑμῖν γεγενημένοις συνοδι-
χοῖς, ἐπὶ τοῦ τῆς μαχαρίας μνήμης Πρόκλον, συν»
εθέμεθα, τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων χανόσιν ἀχολον»
θήσαντες.

Ipes epist. ΟΣ, ad Domnum, ibid. pag. 980.

Consuetudinem itaque secuti sumus, et homi-
ncs insigues, tum — doctrina, tum vita celebres.
Multa etiam alia. hujusmodi beat: memorie Pro-
«lus Constantinopolitanus episcopus edoctus, et
ipse ordinationem suscepit et laudavit , litterisque
approbavit.

Ἔθει τοίνυν ἠχολουθήσαμεν, xal ἀνδράσιν ἐπισή-
pots, καὶ ἐπὶ γνώσει xat βίῳ πολυθρυλλήτοις, Πολλὰ
δὲ xa ἄλλα τοιαῦτα δεδιδαγμένος ὁ τῆς μαχαρίας
μνήμης Πρόκλος ὁ τῆς Κωνσταντινουπολιτῶν ἐπίσχο-
πος, καὶ αὐτὸς τὴν χειροτονίαν ἐδέξατο, xat ἔγραψεν
ἐπαινῶν χαὶ θαυμάζων.

Ex libello Eusebii episcopi Dorylei in act, 1 conc, Chalced., edit. Ven. Labb. tom. ἸΥ͂, pag. 951.

In (ide sanctorum Patrum trecentorum decem et C

octo in Nicza eongregatorum, et in his quz sapuit
eL exposuit beatissimus Cyrillus Alexandrinze ma-
gna civitatis quondam episcopus, et magnus
Atbanasius, εἰ Gregorius, et Proclus, sancti epi-
scopi.

Τῇ πέστει τῶν ἁγίων Πατέρων, τῶν τριαχοσίων
χα χαὶ ὀχτὼ, τῶν ἐν Νιχαίᾳ συναγηγερμένων, xat

τοῖς φρονηθεῖσι xal ἐχτεθεῖσι παρὰ τοῦ μαχαρίου Κυ-

ρΐίλλου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως γεγονό-

τος ἐπισχόπον, καὶ ᾿Αθανασίου τοῦ μεγάλου, καὶ Γρη-

γορίου, καὶ Πρύχλον τῶν ἁγίων ἐπισχόπων.

Ex act. xi ejusdem conc. Clialced., ibid. 1611 et 1614.

Lucianus reverendissimus episcopus Byziz dixit:
Suscepit eum bcatissimz: memorix Proclus, Glo-
riosissimi judices dixerunt: Si Proclus sanct:» me-
mori, qui fuit archiepiscopus regiz Coustantino-
polis, suscepit Bassianum reverendissimum  epi-
scopum, et communicavit ei tanquam episcopo
Ephesiorum metropolis reverendissimus clerus san-

Λουχιανὸς ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος Βύζης, εἶπεν"
Ἐδέξατο αὐτὸν ὁ μακαρίτης Πρόχλος. Οἱ ἐνδοδόφαφοε
ἄρχοντες εἶπον" Εἰ Πρόχλος ὁ τῆς ὁσίας μνήμης, ὃ
γεγονὼς ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουτόλεως, ἐδέξατο
αὐτὸν Βαπσιανὸν τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον, καὶ
ἐχοινώνησεν αὐτῷ ὡς ἐπισχόπῳ τῆς Ἐφεσίων μητρο-
πόλεως, 0 εὐλαδέστατος κλῆρος τῆς ἁγίας Κωνσταντι-

ete Constantinopolitane Ecclesie nos edoceat. D νουπόλεως Ἐχχλησίας διδασχέτωσαν. θεόφιλος ὁ εὐλα-

Theophilus reverendissimus presbyter Constantino-
polis sanetze Ecclesie dixit: Ut coram Deo, et sus-
cepit eum sancte memorizx Proclus communican-
tem, et synodalibus literis honorans, dimisit eum
δὰ Ephesum ; et in diptychis posuit ejus nomeu,
et recitabatur usque ad modicum abhinc tempus.
Owunmnes reverendissimi clerici sanctissima Constan-
tinopolitanz: Ecclesi: dixerunt: Et nos hzc ipsa
didicimus. Suscepit enin eum, et communicavit el
beate memoriz Proclus, et fecit synodicas litteras,
et in diptychis eum posuit.

θέστατος πρεσθύτερος τῆς χατὰ Κωνσταντινούπολιν
ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας εἶπεν. Ὡς ἐπὶ Θεοῦ, xal ἐδέ-
favo αὑτὸν ὁ ἐν ἁγίοις Πρόκλος χοινωνίχοντα, xal
συνοδιχοῖς γράμμασι τιμήσας αὑτὸν, ἀπέλνσεν ἐπὶ
τὴν Ἔφεσον " xai ἐν τοῖς διπτύχοις ἔταξεν αὐτοῦ τὸ
ὄνομα, χαὶ ἐλέγετο ἕως πρὸ ὀλίγου καιροῦ, Πάντες
οἱ εὐλαδέστατοι χληριχοὶ τῆς Κωναταντινουπολιτῶν
ἁγιωτάττς Ἐχχλησίας elmov: Καὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ
λέγομεν. Ἐδέξατο γὰρ αὐτὸν, καὶ ἐχοινώνησεν αὐτῷ
ὁ μαχάριος Πρόκλος, καὶ ἐ ποίησε συνοδιχὰ γράμματα,
xat el; τὰ δίπτνχα αὑτὸν ἔταξεν. 9

Digitized by Google
