TESTIMONIA VETERUM.

070

XII.
Ez Constituto. Vigilii pape apud Baronium ad annum 555, δ 174 εἰ aeq.
Beatum Proclum hujus regis civitatis antistitem 4 eruditissimus sacerdolum, et non longe a Tbeodori

ita memorati Joannis Antiocheni episcopi similiter
€onsiat respondisse rescriptis, etc. Perpendat ergo
pietatis vestre sapientia singularis quia Proclus

Mopsuesteni vita repertus, mala quz libenter
damnaverat, eujus essent, se jam tunc professus
est ignorare.

ΧΙ.
Ex conc. Constantinopolitano i, gener. V, collat. t, edit, Ven. Labb. tom. Vl, pag. 42.

Sequimur per omnia et sanctos -Patres et docto-
res Ecclesite, Athanasium, Hilarium, etc., Leonem,

Proc!um; et suscipimus omnia quae de recta fide,
et condemnatione hzreticorum exposuerunt (a).

Ex eodem concilio CP., collat. vi, ibid, pag. 156.

Sancta synodus dixit : Omnibus manifestum esse
putamus ex epistola a Proclo religiose memorize
scripta, quod non libera est ab accusatione apud
eum proposita ad Marim Persam epistola; mam

Nestorium vindicat, et impii Theodori scripta per
omnia comprobat, quie sancte meworie Proclus
precepit eun. anathematizare,

Ex eodem concilio CD., colíat. v, Cyrilli epist. ad Acaciem, ébisl. pag. 70.
Non oportebat latere sanctitatem tuam : aut for- 5 longa de dispensatione Domini nostri Jesu Christi,

sitae && cognovit, quod omnes Orientales religiosis-
simi episcopi in Antiochia convenerunt, cum trans-
misissel eis tomum dominus tneus sanctissimus
episcopus Proclus, bonorum plenum intellectuum
et rectorum dogrmatum ; erat. enim ratio multa et

Supposuit etiam capitula quzdam collecta ἃ Tleo-
dori codicibus, que consonantem Nestorii perfidiis
intellectum habent, et. adhortatus est. eliam. illa
anatbematizare.

XIV.
AmsTASIUS δινδιτὰ lib. Ὁδηγοῦ, cap. 9, ex edit. Opp. Gretseri (140, tom. XIV, pag. 59.

Πολλῷ πλέον δὲ πάντων, xat πρὸ πάντων χρὴ áva-
θεματίζειν τὸν χηρύττοντα, «| ἔχοντα νέαν πίστιν, 1
νέον δόγμα, παρηλλαγμένον τῆ; πίστεως τῶν ἐν Νι-
καίᾳ τιη Πατέρων. Ὡσαύτως xai τὸν εὑρόντα, ἢ
παραλαδόντα ix τῆς συνόδου Χαλκηδόνος νέαν πίστιν
παρεχτὸς τοῦ φρονήματος τῶν ἀγίων Πχτέρων Διονυ-
σίου, Εἰρηναίου, ᾿Αθανασίου, Βασιλείου, Γρηγορίου,
Ἰωάννου, Πρόχλου " καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων Πατέρων
πῶν ὁμοφρόνων αὐτῶν. Τοὺς γὰρ μὴ ἀχολουθοῦντας
τούτοις τοῖς ἁγίοις διδασκάλοις, χαταχρίτους ἡγού-
μεθα xal ἀλλοτρίους τοῦ Χριστοῦ.

Pri: omnibus vero et onte omnia exseerandus
esi, qui novam fidem aut sententiam praedicat vel
tenet. diversam a trecentis decem et octo. Niezce
Patribus. Similiter el qui invenerit aut susceperit
ex concilio Chatcedonensi novam preter sanctorum
Patrum mentem, Dionysii, Irenzi, Athanasii, Basi-
lii, Gregorii, Joannis, Procli reliquorumque saucto-
rum Patrum cum hiis concordium. Nam qui sanctos
hos doctores non sequuntur, damnatos duciuius a
Christoque alienos.

Ipsa ibid. cap. 6, pag. 48.

"Osa; δὲ πάλιν χρήσεις λεγούσα: τὰς δύο φύσεις
εὗρε Γρηγορίου τε καὶ Ἰωάννον, καὶ Κυρίλλου, xal
᾿Αθανασίου, καὶ Ποόκλον, καὶ τῶν λοιπῶν περιφανῶν
διδασχάλων, ὧν αἱ βίδλοι καὶ αἱ χρήσεις ἀπαραίτη-
τοῖ εἶσι, διὰ τὸ χατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην αὐτὰς
προχεῖοθαι,

]pza ibid. cap

Εἶτα μετὰ τὸν ᾿Αρτέμωνα, Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς,
καὶ Διόδωρος δὲ καὶ Θεόδωρος ὁ ᾿Αντιοχεὺς γεγόνα-
σιν, ἐξ ὧν τὰ μυρία δόγματα τῆς διαιρέσεως ἤντλησε
Νεστόριος, καθὰ μαρτυρεῖ xai ὁ ἅγιος Πρόκλος, xal
ὁ μαχάριος Κύριλλος.

Μεγάλως ὁ Κύριλλος ἐπαινεῖ Πρόχλον τὸν σύγχρο-
νὸν αὑτοῦ. Λέγει γὰρ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Συμθόλου
οὕτως" Ταῦτα φρονεῖ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ ςιἰόχριστος
τῶν ἁγίων Πατέρων χυρός" καὶ αὑτὸς δὲ ὁ νυνὶ
τὸν τῆς ἀγίας Κωνσταγνειγουπολιτῶν κοσμήσας

Rursum qua testimonia offendit duas asserentia
paturas in. Gregorio, Joaune, Cyrillo, Athanasio,
Ambrosio, Proclo c:zeterisque preeclaris doctoribus,
quorum libris et seutentiis refragari nequiret,
postquam toto terrarum orbi constat duas ipsos in
Christo naturas affirinare.

. 1, pagg. 53, 55.

Post Artemonem exorti sunt Paulas Samosaten-
sis, Diodorus et Tlieodorus Antiochenus, a quibus
innumera de divisione dogmata Nestorius hausit,
ut testantur sanctus Proclas et bestus Gyritles.

Magnis laudibus effert Cyrillus Proclum sibi con-
temporaneum. Nam in explicatione Symboli ita
scribit : Hac nobiseum sentit. Chrisis amantissimus
sanctorum Patrum chorus ; et ille ipse qui mnc san-
εἰα Conslantinopolitang Ecclesie thronum tenet,

(a) Hzc eadem etiam habentur in concil. Lateranen. sub Martino I, cons. 5.

Digitized by Google
