4

N

"
^
M

:
N

|

ORATIO DE LAUDIBUS 5. MARLE.

686

wwe, ὡς πιστεύομεν. Οὐχ ἄνθρωπον ἀποθεωθέντα A evasit. Absit: Sed Deus cum esset, ut docet fides,

κηρύττομεν, ἀλλὰ Θεὸν σαρχωθέντα ὁμολογοῦμεν.
Τὴν οἴἰχείαν δούλην ἐπεγράψατο μητέρα, ὁ xac' οὐσίαν
ἀμήτιορ, xa κατ᾽ οἰχονομίαν ἐπὶ γῆς ἀπάτωρ᾽ ἐπεὶ
πῶς ὃ αὐτὸς χατὰ Παῦλον, ἀμήτωρ καὶ ἀπάτωρ; Ei
qeAb; ἄνθρωπος, οὐχ ἀμήτωρ ἔχει γὰρ μητέρα " εἰ
γυμνὸς Θεὸς, οὐχ ἀπάτωρ᾽ ἔχει γὰρ πατέρα " νῦν
δὲ ὁ αὐτὸς, ἀμήτωρ μὲν, ὡς πλάστης, ἀπάτωρ δὲ,
ὡς ἄνθρωπος.

Deus, non est sine patre : babet enim patrem. At
fes ; sine patre vero, ut plasma.

Ε΄. Αἰδέσθητι, ὦ ἄνθρωπε, κἂν τὴν τοῦ ἀρχαγγέ-
λοὺ προσηγορίαν ὁ γὰρ τὴν Μαρίαν εὐαγγελισάμενος,
Ταδριὴλ ἐλέγετο" τί δὲ ἑρμηνεύεται Γαθριήλ; Μάθε
ἀχούσας, ὅτι Θεὺς xal ἄνθρωπος. Ἐπεὶ γὰρ ὁ παρ᾽
αὐτοῦ εὐαγγελιζόμενος Θεός ἐστι χαὶ ἄνθρωπος,
προέλαδεν ἡ προσηγορία τὸ θαῦμα, ἵνα πιστώσηται
τὴν οἰχονομίαν. Μάθε πρῶτον τὴν οἰκονομίαν καὶ τὴν
αἰτίαν τῆς παρουσίας, xai τότε δόξασον τὴν δύναμιν
τοῦ σαρχωθέντος, ἐπειδὴ πολλὰ ὥφειλεν ἐξ ἁμαρτιῶν
ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, καὶ ἧπόρει πρὸς τὸ χρέος;
Διὰ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ πάντες τῇ ἁμαρτίᾳ ἐχειρογραφής“
σαμεν" δούλους ἡμᾶς χατεῖχεν ὃ διάδολος" τὰς ὠνὰς
ἡμῶν περιέφερε (15), χάρτῃ χεχρημένος τῷ πολυπα-
Sel ἡμῶν σώματι εἰστήχει ὁ καχὸς τῶν παθῶν πλα-
στογράφος, ἐπισείων ἡμῶν τὰ χρέος, καὶ ἀπαιτῶν
ἡμᾶς τὴν δίκην. Ἔδει τοίνυν δυοῖν θάτερον " ἢ πᾶσιν
ἐπαχθῆναι τὸν Ex τῆς χαταδίκης θάνατον, ἐπειδὴ xot
πάντες ἥμαρτον" ἢ τοιοῦτον δοθῆναι πρὸς ἀντίδοτιν

misericordia motus, factus est homo. Non pradi-
tamus hominem deificatum, sed Deum incarnatum
conütemur. Ancillam suam in matrem ascivit, is
qui per naturam matrem nescit, quique nibilomi-
nus seeundum ceconomiam in terra sine patre exsi-
stt. Alioqui quomodo idem ipse doctore Paulo,
sine paire, εἰ sine matre ** ? Si est purus homo, non
est sine matre, matrem enim babet : si. est nudus

nunc, unus idemque sine matre quidem est, ut pla.

V. Reverere saltem, 0 homo, archangeli appella-
tionem. [5 namque qui letum illum nuntium Marize
detulit, Gabriel vocabatur. Quid vero Gabriel inter-

p Preteris? Arrige aures et disce: Deus et homo (19).

Quia itaque ille quem annuntiabat, Deus erat ac
homo ; quo facilius dispensationem persuadeat, reí
mirsculum nominis notatione anticipat. Disce pri-
mun «conormiam ac causam adventus , tumque ejus
qui est incarnatus, potentiam laudibus evehe, quo-
niam humanum genus gravi ex peccatis debito
ebstrictum erat, nullaque debitum ratione depen-
dere poterat, Per Adamum enim omnes peccat!
subscripseramus chirographo : servos nos diabolus
tenebat ; multis obnoxio passionibus nostro corpore
ceu charta usus, emptionis titulos circumferebat :
stans malus ille falsarius vitiornm commentarien-
sis, debitum ob oculos ponebat, nosque ad suppli-
cium deposcebat, Duorum itaque allerum necesse

τίμημα, ὃ πᾶν τῷ χρέει ὑπῆρχε διχαίωμα πρὸς C erat, aut mortem damnatione decretam universis

παραίτησιν, "Avüpumos μὲν οὖν σῶσαι ob» ἠδύνατο᾽
ὁπέκχειτο γὰρ χρέει τῆς ἁμαρτίας " ἄγγελος δὲ ἐξα-
τοράσασθαι τὴν ἀνθρωπότητα οὐχ ἴσχυεν “ ἡπόρει
γὰρ τοῦ τοιούτου λύτρον * λοιπὸν οὖν ὁ ἀναμάρτητος
Θεὸς ὑπὲρ τῶν ἡμαρτηχότων ἀποθανεῖν ὥφειλεν.
Αὕτη γὰρ ἐλείπετο τοῦ χαχοῦ λύσις (16).

inferri, quando etiam omnes peccaverant : aut pre-
tium ejusmodi in poene repensionem pendi, quod
universo debito juste ad amussim responderet. At-
qui homo quidem, quod peccati debito subjaceret,
salvare utique non polerat. Angelus vero humanum
ipsum genus non. valebat redimere : non enim in-

gens adeo redemptionis pretium suppetebat; reliquum ergo erat, ut in quem peccatum non cadit,
Deos pro peccatoribus moreretur. Hiec. enim mali unica restabat solutio.

G^. Tt οὖν; αὐτὸς ὁ πᾶσαν φύσιν Ex μὴ ὄντων εἰς
*b εἶναι παραγαγὼν, ὁ μηδὲν πρὸς παροχὴν &no-
ρῶν (11), ἐξεῦρε τοῖς χαταχρίτοις ζωὴν ἀσφαλεστάτην,
καὶ τῷ θανάτῳ λύσιν εὐπρεπεστάτην. Καὶ γίνεται
ἄνϑριοπος ἐκ Παρθένου, ὡς οἶδεν αὐτός " λόγος γὰρ
ἐρμηνεῦσαι τὸ θαῦμα οὐ δύναται " xay ἀποθνήσχει ὃ
ἐγένετο' καὶ λυτροῦται ὃ ὑπῆρχε, χατὰ τὸν λέγοντα
Παῦλον: Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ at-
ματος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπεωμάτων.
*D τῶν μεγάλων πραγμάτων! ἄλλοις ἐπραγματεύσατο
eb ἀθάνατον' αὐτὸς γὰρ ὑπῆρχε ἀθάνατος (18).
Τοιοῦτος γὰρ ἄλλος xax' οἰχονομίαν οὔτε γέγονεν,
εὖτε ἦν, οὔτε ἔσται ποτὲ, ἢ μόνος ὁ ἐκ Παρθένου τε-
χϑεὶς Θεὺς καὶ ἄνθρωπος οὐχ ἀντιταλαντεύουσαν

46 Hebr. vi, 5. "7 Ephes. 1, 7.

15) Al. προέφερε.
do Al. λύτρωσις.
E .
48) Maz. αὐτὸς ὑπάρχων. .

49) Deus et homo. Alii aliud etymum illius vocis
erre solent, ac praecipae, ut Gabriel Fortitudo

Vl. Quid ergo? llle ipse qui naturam universam
ex nibilo, ut esset, effecerat, csique nulla ad ero-
gandum deerat facultas, morti ac condemnationi
addietis, tutissimam vitam adinvenit, mortisque
solutionem decentissimam. Fít nimirum homo ex
Virgine, modo ei pernoto ; nulla enim oratio mi-
raculum hoc assequi valeat; moriturque, quod
factus erat ; redimit vero, quod erat , juxta quod ait
Paulus : Jn quo habemus redemptionem per sangui-
nem ipsius, remissionem peccatorum !'. O miram,
magnamque rem! Immortalitatem aliis conciliavit,
atque peperit: quippe qui ipse immortalis erat.
Nemo enim quisquam talis ratione incarnationis,
vel fuit, vel erat, vel est unquam futurus, praeter

Dei dicatur ; vel etiam fortis Deus : ea phrasi, qua
psal. *, 1, dicitur, Beatus. vir; ubi Hebrza simili
fere forma habent stque in nomine Gabriel, red-
dunique Hebraizantes, Beetitudines siri. Nemen "2.
virum potentem signilicat, sc fortitudinem.

Digitized by Google
