155

ORATIO DE LAUDIBUS S, MARLE.

734

«ἧς σαρχὸς πάθος, ἀγνοοῦντας τὸ τῆς Γραφῆς βάθος. A tes altum sacrze Scripture sensum , in affectum

Εἰ yàp πιστεύομεν κατὰ τὴν ἐν Χριστῷ καινὴνγ' κτί-
σιν», μὴ εἶναι ἄῤῥεν καὶ θῆλυ, μηδὲ τὸ χίόδηλον προ-
χωρεῖ" νόμισμα τῆς σωματιχῆς ἁμαρτίας ἐν τῇ πνευ-
ματιχῇ πολιτείᾳ, μηχέτι τοῦ παλαιοῦ πολυπραγμο-
νῶμεν ἀνθρώπου τὸ γήϊνον ἴχνος, μηδὲ τοῦ καρποῦ
“πᾶλιν ὀρεγώμεθα τῆς ξηρανθείσης συχῆς Ex ῥιζῶν
διὰ τῆς Δεσποτιχῆς φωνῆς. Οὐ δυνάμεθα γὰρ δύο
χατὰ τὸ αὐτὸ φέρεσθαι χιτῶνας " οὐχ ἐγχωρεῖ ἐπὶ τὸ
«ἧς ἀφθαρσίας ἱμάτιον, δερμάτινον ἐπενδύσασθαι
χιτῶνα. Τίς γὰρ, φησὶ, χοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
toc; μηδὲ τὴν εὐαγγελιχὴν γνῶσιν, εἰς τὴν σωμα-
τικὴν ἀπαγάγωμεν μίξιν’ μὴ τὴν μυστιχὴν ἐξήγη-
σιν, εἰς τὴν γαμιχὴν ἐχλάδωμεν σύναψιν. Τί ζητοῦ-
μεν φυσικὴν ἀχολουθίαν, εἰς τὴν ὑπὲρ φύσιν olxo-
νομίαν;

Wf. Μάθωμεν ποίαν ἔχει ἔννοιαν τοῦ Ἰωσὴφ d
ἄγνοια. Τὸ τελούμενον ἐν τῇ Παρθένῳ μυστήριον οὐχ
ἐγνώριζε" ποίου διάχονος ὑπῆρχε θαύματος. Οὐχ ἐγί-
νωσχὲν ὅτι ὁ προφητενόμενος Χριστὸς, ix. τῆς με-
μνηστευμένης αὐτῷ ἐτίχτετο γυναιχός, Οὐχ ἔδει ὅτι
ὃ χυτὰ Μωῦσέα Ἡροτήτης, ix τῆς ἀπειρογάμον
προέρχετο xópnc. Οὐχ ἐμνήσχετο ὅτι ναὸς ἐδύνατο
γενέσθαι Θεοῦ, ἡ ἔχ τοῦ ἀγαθοῦ (85) πεπλατμένη
“ἡλοῦ. Οὐχ ἐγίνωσχεν ὅτι ταῖς ἀχράντοις τοῦ Δεσπό-
*99 yep7l, Ex τοῦ παρθενιχοῦ πάλιν πλάττεται παρα-
δείσου ὁ δεύτερος ᾿Ἀδάμ, Οὐχ ἤδει ὅτι ὁ ἄρχων τῆς
ξηρᾶς δημιουργεῖται ἄνευ σπορᾶς. Οὐχ ἐγίνωσχεν

carnalem prwcipites ferantur. Nam si credimus
non esse masculum neque feminamn , pro nove in
Christo. creatura "* ratione, nec adulterinum cor-
poralis. peccati numisma (81) progredi in. vita spi-
ritali ; ne jam amplius curiose exquiramus veteris
bominis terrestre vestigium ; neve iterum fructum
appetamus ficus illius, quam sua Dominus voce
radicitus arefecit **. Non enim duas simul possu-
mus gestare tunicas; nec fieri potest, ut incor-
ruptionis vesie amicti, pelliceam tunicam superin-
duamus. Que enim , inquit, societas luci ad tene-
bras" ! Ne cognitionem quam dicit Evangelium, ad
corporalem mistionem revocemus : neve mysticom
narrationem , in nuptialem assumamus conjunclio-

B nem. Utquid in sacramenti quod naturam superat

dispensatione, naturalem exquirimus consecutionis
rationem ἢ

VIII. Discamus quem Josepbi ignoratio sensum
babeat. Nimirum nesciebat mysterium quod in Vir-
gine peragebatur ; cujus, inquam, miraculi foret
minister. Nesciebat prophetarum oraculis praenun-
tiatum Christum ex desponsata sibi uxore nascitu-
rum, Non noverat Prophetam illum Moysi simi-
lem (82) 5" ex puella innupta processurum. Non me-
minerat potuisse ean. effici Dei templum, qua ex
mundo erat formata luto. Latebat eum, ex virginali
rursus paradiso intemeratis Domini manibus pla-
smari secundum Adam. Non cognoscebat tercze prin-
€ipem sine semine procreari. Non intelligebat lsrae-

ὅτι ἡ Ἰσραηλιτική ποτε γῇ τὸν ζωοποιὸν δώσει xap- C liticam quandoque terram, fructum daturam vivifi-

τόν. [Καὶ ἡ γὴ ἡμῶν, φησὶ, δώσει τὸν καρπὸν

δι Gal. νι, ἐδ, — 5 Marc. x1, 14; Matth. xxi, 19.

&, 33. ** Psal. uxxxiv, 15.

(84) Adulterinum corporalis peceati. numisma.
Multa Riccardus in vocem νόμισμα, sed quibus
duntaxat declaret vocem ; ne verbum quidem quo
explicet mentem Procli, quam nec reddidit, mutato
antecedenti in consequens , ae liberius commutatis
aliis, υἱὲ collata versio docebit. Numisma illud

fi, haud aliud est, quam quod precedenti
€olo dixerat, ut alterum altero explicet ; ipsa ni-
mirum sexuum discretio, occasione peccati inducta,
et ex illius previsione , ut nimirum crasso illo ac
brutali modo nutu conjunctienis propagareiur
bumanum genus futurum mortale a peccato, divi-

niori ac alliori modo propagandum , ut immune a ἢ

cato immortale mansisset: estque ea opinio
trita Grecis Patribus, ac in iis Amphilochio in Pec-
€atr. οἱ Gregorio Nysseno lib. De opificio hominis,
de qua dicta sufficiant ad prefatum Amphilochium.

($3) Prophetam illum. Moysi similem , ὁ χατὰ
Μωῦσέα προφήτης" xav' ἐμέ (Dest. xvin, 45, 18),
repetitum a Stephano (Acf. i1, 22) nec bene satis
Ruccardus: Prophetam α Moyse signatum ;. aliud
eerte , ὁ xa0' ἡμᾶς ἄνθρωπος " quam liomo a nobis
designaius : nempe lomo nobis similis: quod pas-
sim Christum vocant theologi. Quod porro spectat
φῇ expositionem , quatn sic multis dialogismno hoc
Proclus prosequitur, ut Joseph non cognoverit Ma-
riam , donec illa peperisset, id est, nesciverit divi-
num in ea mysterium. ante Dornini nalivitatem ;
videri illa possit minus favere tante illi Josephi
sanclitati, quanta decebat sponsum Virginis. Ut
tamen gratie ín apostolis ceconomiam  attenderi-
fRus, utque ea toto Domini incolatus tempore rudes

cum: Et terra, inquit, nostra dabit fructum suum "^.

*5 |[ Cor. τι, 14. ** Dért. xvm, 15, 18; Act.

adeo permiserit, haud ita absurdum videatur , ut
et Joseph haud absimili modo, post etiam oraeulum,
nonnihil dubius ac animi anceps, pro tanta sacra-
menti sublimitate ac novitate , permanserit. In Za-
Cbaria cui tantum pr:edictus esset partus sterilis,
toties jam in aliis exhibitus , incredulitas gravior
fuit, cum przsertim ille sacerdos esset, quem sacra
bistoria non lateret: in Josepho autem qui faber
esset , et cui majus omnibus sacramentum conce-
ptus virginalis revelatum esset, longe excusabili«s
sit, ut. non sialim integram omnino fidem »dbi-
buerit angelo , nec plene cognoverit quod Spiritus
Sanctus in sponsa operátüs esset, donec ab edita
demum prole amplier gratia affulsisset. Fuerit ita-
que ab oraculo persuasus uL ne dimitterel sponsam;
tion tamen ut ownein prorsus dubietatem abjiceret.
Nihil certe videtur obstare, ut ne zstos ejusmodi
cogitationum qualem describit Proclus, ad proba-
tionem viri sancti toto illo tempore permissus sit :
tametsi Hieronymi ac alioruin expositio videlur ger-
manior, ut sermo sit de cognitione per copulam
carnalem , quam neget evangelista prscessisse
Christi nativitatem , nec dicat secutam esse. Idein
cum Proclo sentiunt. alii, in quibus Athanasius
hom. in descriptionem. sancty Marie. Ipsa porro
sáàncta Maria, quam ipsam Proclus in sequentibus
ob mysterii incomprebensibilitatem , dubitantem.
inducit, citius persuasa fuit, ad cujus, uti et sponsi
in ejusinodi dubitatione defensionem, satis videsne-
tur, qu Proclus idem scripsit.
(ἢ Reg. τοῦ χαθαροῦ.

Digitized by Google
