704

ORATIO DE INCARNATIGNE DOMINI.

702

πάδιον ἐξ ὕψους τὴν αὐγὴν χαταλάμπει, οὕτως ὁ A nit. Quocirca etiam clamabat propheta : Per viscera

Δεσπότης ἐξ οὐρανῶν ἐπεδήμησε τῇ γῇ. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ προφήτης ἐδόα" Διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ
ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ᾿Ανατοιϊὴ ἐξ
ὕψους.

Z'. Καὶ τὸ λαμπάδιον, φησὶν, ἑπάνω, xal ἑπτὰ
α1ύχνοι. Τίνες οἷδε ἑπτὰ λύχνοι; ol χατὰ μέρος νό-
gat. Π|όθεν τοῦτο δῆλον ; λέγει γὰρ ὁ Δαδίδ᾽ Λύχνος
τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίδοις
μου. Καὶ Σαλομών * "Oct λύχνος ἐντοιζὴ νόμος (20),
xal φῶς. Ἐνταῦθα οὖν λέγει τοὺς ἑπτὰ νόμους. Ὅτι
δὲ ἑπτὰ νόμοι ἧσαν, ἄχουε. Πρῶτος νόμος ὁ ἔμφυτος,
περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος " Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νό-
μον ἔχοντα, »ύσειτὰ τοῦ νόμου ποιεῖ, οὗτοι νόμον
μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἶσι νόμος. Δεύτερος νόμος,

misericordie Dei nostri, in quibus visitavit nos Oriens
42 alto *',

Vll. Et lampas, inquit, desuper, et septem. lu-
cerne. Ecquid. septem. [ucerne ? Peculiares totidem
leges. Unde id constat? Nimirum quia ait David :
Lucerna pedibus meis, lez tva, el lumen semitis
meis **, Salomon item : Lacerna mandatum legis, et
ἐμα 3, Hic itaque septem leges signat propheta.
Quod autem fiierint septem leges, audi. Prima lex,
est naturalis insita, de qua ait Paulus : Cum. enim
gentes qua legem non habent, naturaliter ea qua fe
gis sunt. faciunt. ejusmodi legem non. habentes, ipsi

ὁ διὰ τῆς ἔψεως᾽ ὃν γὰρ ὁ νόμος χηρύττει δημιουρ- αὶ sibi sunt. lez *. Seconda lex, est aspectabilis :

ὸν, τοῦτον ἡ ὄψις διὰ τῶν χτισμάτων πιπτοῦται,
"Ex γὰρ μεγέθους, καὶ καλλονῆς κτισμάτων,
d» adéyoc ὁ γενεσιουργὸς αὑτῶν θεωρεῖται. Τρίτος
νόμος, ἡ ἐπὶ τοῦ ξύλου ἐντολή" καὶ βοᾷ ὁ ἀπόστολος
Παῦλος" Ὥστε ὁ μὲν γόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ
ἁγία, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή. Τέταρτος νόμος, ὁ
ἐπὶ τοῦ Νῶε, ἐν τῇ νεφέλῃ. Πέμπτος νόμος, ὁ ἐπὶ
τοῦ "A6paig, ὁ τῆς περιτομῆς. "Exvog, ὁ τοῦ γράμ-
ματος. "E6Oopoc, ὁ τῆς χάριτος " xal ὅτι ὃΣ ἡ χάρις
γόμον ἔχει, ἄχονε πάλιν Παύλου λέγοντος ᾿4.1.1:1ὼν
té βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπιληρώσετε
τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. Λέγει δὲ Ἡσαῖας" Ἐκ
Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ Aóyoc Κυρίου ἐξ
Ἱερουσαλήμ. Ἐνταῦθα οὖν λέγει ἑπτὰ λύχνους τοὺς

ἑπτὰ νόμους, Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθεν ὁ Χριστὸς ὅλους ς

τοὺς νόμους πληρῶσχι χατὰ τὸν μακάριον Παῦλον,
τὸν λέγοντα᾽ Πιλήρωμα νόμον Χριστὸς εἰς διχαιο-
σύνην᾽" διὰ τοῦτο εἶπε τοὺς ἁπτὰ λύχνους, ἑπτὰ
νόμους. Καὶ ἑπτὰ ἐπαρυστρίδες τίνες εἰσί ; τὰ ἑπτὰ
τοῦ Πνεύματος χαρίσματα. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; λέγε:
μὲν Ἡσαῖας. Ἐξειλούσοται ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίξης
Ἱεσσαὶ, [καὶ ἄνθος ἐκ ῥίζης  ἀναθήσεται, καὶ
ἀναπαύσεται &x' αὐτὸν πνεῦμα Κυρίου, πνεῦμα
«oplac καὶ συνέσεως" πνεῦμα βουλῆς καὶ
ἰσχύος" πνεῦμα γνώσεως καὶ εὑσεδείας. Kal
πνεῦμα φόδου Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν" καὶ δύο
ἐπαρυσετρίδες, καὶ δύο ἐλαῖαι ἐπάνω. Τίνες at δύο
ἐλαῖαι; αἱ δύο διαθῆχαι, Καὶ διὰ τί ταύτας εἶπεν
ἐλαίας; ἐπειδὴ ὥσπερ ἡ ἐλαία ἀειθαλὲς ἔχει τὸ φύλ-
λον, οὕτω xal αἱ δύο διαθῆχαι ἀπαύστους τὰς περὶ
Χριστοῦ ἔχουσι μαρτυρίας.

Η!, Καὶ ἐπηρώτησα τὸν ἄγγειῖον, καὶ εἶπον" Τί
ἔστι ταῦτας καὶ εἶπεν ὁ ἄγγειος * Οὐ γιγνώσκεις
τί ἐστι ταῦτα; καὶ εἶπον" Θὐχὶ, Κύριε, Τί λέγεις,
ὦ προφῆτα; σὺ λέγεις, ὅτι Εἶδον λυχνίαν, καὶ
λαμπάδιον, καὶ λύχνους, καὶ ἐπαρυστρίδας. Πῶς
οὖν ἐρωτᾷς ἃ εἶδες ; Ναί" εἰκόνα γὰρ ἔδλεπον, xol
θαῦμα ἠρεύνων, φησίν. Ὥσπερ γὰρ οἱ πλέοντες ἐν τῇ

9! Luc, 1. 8. "5 Psal. cxvin, 105.
vit, 18. 41 Galat, vi, 2. * 1sa. 11, S.

. νόμου, juxta LXX.
Gt) prora qua nimirum Deus positum vo-

95 Prov. vt, $5.
** Born. x, 4.

quem enim lex preedicat conditorem, hunc aspectus
per creaturas ostruit δὲ probat. Á magnitudine
enim et specie creaturarum, per proportionem, earum
creator conspicitur *. "Tertia lex, est mandatum de
ligno : ac Paulus apostolus alta voce praedicat :
ltaque lez quidem sancta, εἰ mandatum sanctum, et
justum, et. bomum**. Quarta lex est tempore. Noe,
in nube (51). Quinta tempore Abraliami, de cir-
cumcisione. Sexta, lex scripta. Septima, gratiz.
Quod autem etiam gratia legem habeat, audi rur-
sum Paulum dicentem : Alter allerius onera portate,
εἰ sic adimplebitis legem Christi. 1saias etiam ait :
De Sion exibit lez, et Verbum Domini de Hierusa-
lem **, Cum itaque hie septem lucernas dicit,
septem intelligit leges. Nam quia Christus venit,
ut adimpleret universas leges, j'xta quod ait bea-
Vis Paulus : Plenitudo legis Christus ud justitiam * :
ideireo septem leges, septem vocavit lucernas.
Quidnam vero sunt septem. iufusoria? Septem Spi-
ritus dona. Unde id liquet? Quia dicit Isaias : Egre-
dietur virga de radice Jesse, et flos de radice ascen-
del : et requiescet super eum Spiritus Domini; spi-
»itus sapientia et intellectus ; spiritus consilii et for-
litudinis, spiritus scientias et pietatis, el replebit eum
spiritus Guori Domini**. Et septem in[usoria; et
dum olive desuper. Ecqusenam duc olive ? Duo te-
stamenta. Quam ob causam vero bxc vocavit vli-
vas? Quia sicut oliva seniper virentia servat folia ;
ita οἱ duo teslamenta sempiterna preferunt de
Christo testimonia.

Vil. Et interrogavi angelum, et dixi : Quid sunt
hec? Et dixit angelus : Non. cognoscis quid sunt
hec? Et dixi : Minime, Domine. Quid ais, o pro-
pieta? Tu dicis : Vidi candelabrum , et lampadem,
et. lucernas, et infusoria. Ut quid ergo ipsa qux vi-
disti, interrogas? Utique : Imaginem enim videbam,
inquit, et miraculum perscrutabar. Ut enim ii qui

δι Rom. i, 18. *5 Sap. xiu, ὅ. * Rom.
** fga. ΧΙ, 1-3.

luit symbolum clementi, et ut deinceps mundus-
non esset periturus siwili aquarum diluvio.

Digitized by Google
