735

S. PROCLI CP. EPISCOPI

756

jJutumuit Maria uterus , et Josephi cor sauciatum A αὐτῆς]. Ὠγχώθη τῆς Παρθένον f κοιλία, καὶ ἐτρώϑη

est. Ventris tumorem vidit, ac castitatis mysterium
deploratum omnino habuit. Inspexit gravidam, et
ia maximam incidit agitationem. Attendit onustam
prole, venitque in mentem fuisse vitiatam. Non est
cognitionis defectus (84), suspectus concubitus,
sed incredulitatis contentio. Habet res criminatio-
nem , non longanimitatem. Audivit dicentem ange-
Tum : Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam ",
amplioremque dubietatem meditatur. Non credam,
inquit, conceptionem , nisi videro nativitatem. Nisi
Tumen aspexero, ignoranti:e nebulam minime dis-
pellam. Nisi primogenitum oculis ipse cernam, ni-
mis absurdam cogitationem nunquam excutiam.
Nisi spiritalem solem elevatum spectavero , haud

τοῦ Ἰωσὴφ ἡ χαρδία εἶδε τὴν ἔπαρσιν τῆς γαστρὸς,
καὶ ἀπέγνω τῆς ἀγνείας τὸ μυστήριον παντελῶς *
ἐθεώρησεν ἐγχύμονα, καὶ εἰς μέγιστον κατέπεσε
xXóbuva- προσέσχε πεφορτωμένην, καὶ ὑπενόησε
πεφθαρμένην. Οὐχ ἔστιν ἡ τῆς γνώσεως ἀποστέρη-
σις, συνουσίας ὕὑπόπτευσις, ἀλλ᾽ ἐπίτασις ἀπιστίας
κατηγορίας, καὶ οὐ μαχροθυμίας τὸ πρᾶγμα. "Hxovs
τοῦ λέγοντος ἀγγέλου - Μὴ φοθδηθῇς παραζαδεῖν
τὴν γυναῖχά σου" καὶ μαχροτέραν (85) ποιεῖ τοῦ
δισταγμοῦ τὴν μελέτην. Οὐ πιστεύω, φησῖ, τὴν σύλ-
ληψιν, ἐὰν μὴ κατίδω τὴν γέννησιν ^ ἐὰν μὴ θεάσω-
μαι τὸ βρέφος (86), οὖχ ἀπελαύνω τῆς ἀγνωσίας τὸ
γέφος " ἐὰν μὴ ὄψομαι τὸν πρωτότοχον υἱὸν (87), οὐκ
ἀποφορτίζομαι τὸν ἀτοπώτατον λογισμόν" ἐὰν μὴ

, Unquam spiritalem lunam in virginitatis ordine B ἴδω τὸν νοητὸν ἥλιον ἐπαρθέντα,, οὐ πείθομαι ὅτε ἧ

permanere credam. Quid vero? Hanc animo cogi-
tationem foveam , nec ad separationem procedam ἢ
Procedam utique. Sic enim, cum ego hominum
declinabo convicia, tum ipsa, sancita lege effugiet
supplicia. Nam rogo , audíamus, quibus eam verbis
affari coeperit. cum divino incredulus esset oraculo.

IX. «Procul abi a Judzica cognatione , qua sis
effecta particeps gentilitie impuritatis.» Tum sacra
Virgo , lene respondens gravi adeo increpatione [a-
cessenti; «Vitiatam me cogitas, eo quod tumentem

ventre intueris. » Ad μας Joseph : « Non est hone- ^

ste mulieris, ut ea. sapist quz eunt aliena a lege
pietatis. » Cui saneta : « Qui judices mores fornica-
rios, locum purgationis non priebes?» At Joseph :
« Perstas negans , que ais ita effecta praegnans?»
* Cui sancta: « Exquire fideliter prophetici orseuli
veritatem **, exque eo liquido scies conceptionis
Dominic preclaram novitatem. » AtJosepb : «Nul-
lam pii connubii habuisti rationem? cum non py-
taveris, ad districtum ratiocirium (92) ventura es.»
Cui sancte : « Ergone ex mera damnandam censes
suspicione eara , quz nullo vitiata concubitu est? »
Joseph autem : «Videar forte probate vite : qui
le ergo possim in eorum manus qui sic judicant,
tradere? » Cui sancta: « De. boc me peccato De-
minus judicabit, qui ut novit ipse, in meum uterum
penetravit.» At Joseph : « Tene turbat indeprecabile
hoc convicium ? Proba ergo illesam castitatem. »
Sancta ad eum: «Exspecta statum infantis in
utero tempus, et sanctiflcatum spectabis partum
Dominicum. » At Joseph: « Putasne tumido isto

* Matth. i, 40. ** Isa. vin, 44.

(88) Non est cognitionis de[ecius, etc. Sensus
est : Nedum jam ignorantis esse, quod sic Joseph
suspectam habeat conjugem , sed et impensioris
incredulitatis : post nimirum angeli responsum.

(85) Male edit. μαχαριοτέραν.

86) Reg. φῶς.

87) Reg. deest, υἱόν.
88) Edit. τί δὲ τοῦτο * περιπτύσσομαι,
89) Male edit. εὔνομον.
90) Edit. «óxov.
1) Reg. μεταλαδοῦσα,

νοητὴ σελήνη μένει ἐν τῇ τάξει τῆς παρθενίας. Τί
δέ ; τοῦτον περιπτύξομαι (88) τὸν λογισμὸν, καὶ οὐκ
ἔρχομαι εἰς τὸν χωρισμόν ; "Epyopav* οὕτω γὰρ τῶν
ἀνθρώπων χἀμὲ ἐχχλῖναι τὸν ὀνειδισμὸν. καὶ ταύτην
τὸν ἔννομον (89) διαφυγεῖν σωφρονισμόν. Ὁποίων
γὰρ ἀπήρξατο πρὸς αὐτὴν λόγων, ἀπιστῶν εἰς τὸν
θεῖον λόγον (90) ἀχούσωμεν.

&. «"AmiBc μαχρὰν τῆς Ἰουδαϊκῆς συγγενείας, τῆς
ἐθνικῆς ἀπολαθοῦσα (91) ἀχαθαροίας.» Εἶτα xal ἡ
ἁγία Παρθένος πρὸς τὴν βαρεῖαν ἐπιτίμησιν πραεῖαν
ἐδίδου ἀπόχρισιν, λέγουσα " εΒεδηλωμένην ἐννοεῖς,
ὅτι ὠγκωμένην με θεωρεῖς ; » Πρὸς τοῦτο [ὁ] "Io-
σὴφ᾽ « Γυναιχὸς οὐχ ἔστι χοσμίας, ἀλλότρια φρὸν
vsly εὐσεδείας"» ἯἩἮ ἁγία λέγει" e Δικάζων τρόπον
πορνείας, οὐ δίδως τόπον ἀπολογίας ;» Καὶ ὁ Ἰω-
σὴφ᾽ ε Ἐπιμένεις γὰρ ἀρνουμένη [οὕτως ἐγκύμων
γενομένη] ;» Καὶ fj ἁγία " « Ζήτησον τὸ ἀψευδὲς πι-
στῶς τῆς προφητιχῆς προῤῥήσεως, xat μαθήσῃ σα-
φῶς ἐξ αὐτῆς τὸ χαινοπρεπὲς τῆς Δεσποτιχῆς σνλ-
λήψεως.» Καὶ ὁ Ἰωσήφ’ « Ἠθέτησας τὸ εὐσεδὲς
συνοιχέσιον; ἥξεις, ὅτι οὐχ ἐλπίζεις, εἰς τὸ ἀχριδὲς
λογοθέσιον.» Καὶ ἡ ἁγία * «θέλεις οὖν ἐξ ὑπονοίας
καταδιχασθῆναι τὴν ix συνουσίας μὴ χαθνόρισμέ-
vr? ;» Καὶ ὁ Ἰωσήφ " εἼσως εἰμὶ τῶν χαλῶς βιούν-
τῶν, καὶ πῶς σε δύναμαι δοῦναι εἰς χεῖρας τῶν
ταῦτα χρινόντων ; » Καὶ ἡ ἁγία" ερινεῖ μοι Kj-
ρίος ταύτην τὴν ἁμαρτίαν, ὁ χωρήσας, ὡς οἶδεν, εἰς
τὴν ἐμὴν κοιλίαν,» Καὶ ὁ Ἰωσήφ ελυπεῖ σε τὸ
ἀπαραμύθητον τῆς λοιδορίας; δεῖξον οὖν τὸ ἀνεπιδού-
λευτον τῆς ἀγνείας. » Καὶ ἡ ἁγία εἶπεν᾽ « Μεῖνον τὸν
νενομισμένον τοῦ ἐμδρύου χρόνον, καὶ ὄψει τὸν
ἡγιασμένον τοῦ Κυρίου τόχον.» Καὶ ὁ Ἰωαήφ᾽' «No-

2 Ad districtum. raliocinium , εἰ τὸ ἀχριδὲ,
λογοθέσιον. Quo probanti Deo per $quas redargu
tionis reddenda sit ratio, uti prescribitur (Num. v,
48 seqq. lta etiam Riccardus. Liber apocrypbus
Jacobi nomine, nedum Mariam , sed et Josephum
habet vocatum ad illud ratiocinium, ac divino judi-
cio probatum; cujus eadem esset atque Mariz su-
spicio criminis; rci nimirum tale cam Maria ba-
bit , quam Deo dicatam Virginem in custodiam.
ac ceu depositum accepisset,

Digitized by Google
