ent

praedico: passiones cerno, nec humanitatem inficior.
Ceteruio Emmanuel, natura quidem portas ape-
ruit ut homo (32) ; virginitatis autem claustra no»
violavit neque perrupit, ut Deus : quin ita ex utero est
egressus, siculj per aurem est ingressus : ita natus,
sicut conceptus, Ingressus est sine passione ; egres-
sus est absque ulla corruptione, juxta quod ait
propheta Ezechiel: Convertit me, inquit, Dominus ad
víam porte sanctuarii exterioris qua. respiciebat ad
orientem; et hac clausa erat. Et dixit ad me Domi-
uus : Fili hominis, porta hec clausa erit, et mon ape-
rietur ; et nullus transiel per eam; sed. solus Domi-
sus Deus Israel : ipse ingredietur εἰ egredietur, et
erit porta clausa *. En aperte declaratam sanctam

S. PROCLI CP. EPISCOPI
X. O mysterium! Miracula video, et Divinitatem A

C91

V, Ὦ τοῦ μνστηρίου! βλέπω τὰ θαύματα, xal áva-
κηρύττω τὴν Θεότητα " ὁρῶ τὰ πάθη, xal οὐχ ἀπαρ-
γοῦμαι τὴν ἀνθρωπότητα. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἐμμανουὴλ, φύ-
σεως μὲν πύλας ἀνέῳξεν ὡς ἄνθρωπος " παρθενίας
δὲ χλεῖθρα οὐ διέῤῥηξεν ὡς Θεός " ἀλλ᾽ οὕτως Ex μή-
«pac προῆλθεν, ὡς 8c ἀχοῆς εἰσῆλθεν " οὕτως ἐτέχθη,
ὡς συνελήφθη. ᾿Απαθῶς εἰσῆλθεν, ἀφράστως (24)
ἐξῆλθε, κατὰ τὸν προφήτην Ἱεζεχιὴλ τὸν λέγοντα "
Ἑπέστερεψέ με, φησὶ, Κύριος κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς
σαύλης τῶν ἁγίων τῆς ἐξωτέρας, τῆς βλεκούσης
κατὰ ἀνατολὰς, καὶ αὕτη ἦν κχεχλεισμένη. Καὶ
εἶκε Κύριος πρός ps: Ylà ἀνθρώπου, ἡ κύζη αὕτη
κεχλεισμένη ἔσται" οὐχ ἀνοιχθήσεται" οὐδεὶς οὔ
μὴ 040g 9i αὐτῆς. ἀ.. ἣ Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴ,
μόνος * αὑτὸς εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται, καὶ

Dei genitricem Mariam. Dirimatur ergo omniscou- B ἔσται ἡ s.l κεκλεισμένη. Ἰδοὺ ἀπόδειξις ἐναργῆ:

tradictio, ac Scripturarum doctrina illustremur;
400 et celorum consequamur regnum in Christo,
cui gloria in secula szculorum, Amen.

(25) ORATIO 1i.

De incarnatione Domini nostri Jesu Christi, et de
infusoriis.

J. Pulchra quidem est psalmorum 1yra ; divinitus
inspirata Spiritus cithara; jucundum pariter ac ter-
fibile est prophetie canticum; salubre semper psal-
morum imelos, melleo concentu suo perturbatos
affectus sedans. Uti enim falx ad spinas habet, sic
et pealinus habet ad tristitiom. Psalmus namque

«ἧς ἁγίας θεοτόχου Μαρίας. Αυέσθω τοίνυν ἀντιλογία
πᾶσα, καὶ τῇ τῶν Γραφῶν χαταφωτιζώμεθα γνώσει,
ἵνα χαὶ βασιλείας οὐρανῶν τύχωμεν ἐν Χριστῷ, ᾧ ἢ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv.
AOTUX Μ΄.
Εἰς τὴν ἐναγθρώπησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
χριστοῦ, καὶ εἰς τὰς ἐπαρυστρίδας.

A', Καλὴ μὲν ἢ τῶν ψαλμῶν λύρα * θεόπνευστας
ἡ τοῦ Πνεύματος χιθάρα" τερπνὸν καὶ φοδερὸν τὸ
τῆς προφητείας ἄσμα " σωτήριος ἀεὶ ἡ ψαλμῳδία,
τὰ πάθη χοιμίζουσα τῇ μελῳδίᾳ. Ὅπερ γάρ ἔστιν
ἀχάνθαις δρεπάνη, τοῦτο γίνεται xal λύπῃ ὁ ψαλ-
μός. Ψαλμὸς γὰρ μελῳδούμενος ἐχτέμνει ἀθυμίας *

€anore modulatus, animi :gritudines amputat ; Ο ῥιζοτομεῖ τὰς λύπας  ἀποσπογγίζει τὰ πάθη" xot-

mororem radicitus exscindit ; perturbationes ab-
stergit; luctus sedat; sollieitudines curat; dolore
fatigatos Fecreat; peccatores ad compunctionem
exstimulat ; ad pietatem excitat; deserta , urbium
frequentia auget ; urbes componit ; monasteria con-
82t; virginitatem documento tradit; mansuetudi-
nem edocet; charitatem saneil ; paupertatis studium
beatum prsedieat ; ad patientiam comparat ; in ce
Jum sublimes tollit; Ecclesiam frequenti hominum
conventu opplet ; sacerdotem segetum efficit ; fugat
dzunones ; futura propbetat; mysteria pr»nentiat ;
Trinitatem promulgat, dicens : Dizit Dominus Do-
uino meo, Sede a dextris mois, denec ponam inimi-
«os (uos scabellum pedum tuorum **. Consessorem

μίζει τοὺς Üpfjvouc* χειρουργεῖ τὰς φροντίδας * dv-
χαγωγεῖ τοὺς ἐν ὀδύναις ἁμαρτωλοὺς κατανυγεῖ"
ἐξυπνίζει πρὸς εὐσέδειαν - ἐρημίας πολίζει * τὰς πό-
λεις σωφρονίζει " συγχροτεῖ μοναστήρια " παρθενίαν
ὑπαγορεύει * πραότητα ἐχδιδάσχει " νομοθετεῖ ἀγά-
πὴν μακαρίξει φιλοπτωχίαν" πρὸς ὑπομονὴν &Xst-
qev εἰς οὐρχνοὺς μετεωρίζει" στενοχωρεῖ Ἔκχκχλησίαν"
ἁγιάξει ἱερέα * δαίμονας φυγαξδεύει " προφητεύει πὰ
μέλλοντα “ μυστήρια προχηρύττει " νομοθετεξ τῇ»
Τριάδα, λέγων" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"
κάθου ἐκ δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς
cov ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σον. Σύνθρονον τὸν
Υἱὸν ἐκήρυξεν, οὐ λειτουργὸν τὸν ὁμοούσιον ἐστηλί-
τευσε. Διὰ τοῦτο γὰρ ἀρτίως ὁ μαχάριος Δαβὶδ τὴν

Filium pradicavit : nen ignominioso ministri no- D ἀχάματον φύσιν, τὴν παντοδύναμον οὐσίαν, τὴν ἀήτ-

wine Unigenitum notavit. Quam sane ob causam
nuper beatus David, indefatigabilem decantans na-

€ Ezech. xiiv, 1, 3, ** Psal. cux, 5.

eum affert. Damascenus epistola De trisagio, quem
Theopaschitee objicerent , aliter legentes ac ha-
beant modo codices: nempe ter repetitam vocem
ἅγιος" ut neque illa littera improbanda sit, sed
duntaxat bzereticerum malus usus, ac quod vellent,
ita. in Fillum referri hoc canticum , ut non etiam
referstur in Patrem et Spiritumsanctum ; quod fal-
sum liquet ex aliis aliisque locis Scripture, quibus
alis aliaque persona apparuisse dicitur. νυ

(89) Aperui, ut. homo. Sie ipse exposuerim : ut
spectata quidem nature humanae conditione, Do-

«tov βούλησιν, τὴν μὴ βραδύνονσαν χάριν, τὸν αὖ -
θέντην δημιουργὸν, τὸν αὐτεξούσιον Υἱὸν, τὸν ὑπο-

minus vulvam δρευύηγι esset; at non tamen ape-
ruerit potentia deitatis, ad quam claustra ipsa
perinde habent ac si aperta essent : 408 est etiam
expositio Amphilochii.

25) Edidit Riccardus ex antiquoC

ice , etilo acommatico ac polemico in Judzos, sive
etiam Judzorum nomine iu »s-eclas Nestoriapos :
totam Procli, ut. potet ex crehro usu vocis μορφὴ
et σχῆμα, ἀντὶ φύσεως quem sanctus. Epbriemius
apud Vholium ipsi tribuit,

(34) Leg. cum aliis ἀφθάρτω;.

ptaferratensi

Digitized by Google

