Lu.

S, PROCLUS CP. EPISCOPUS.

91:

sanctissimus et religiosissimus frater. et coepiscopus A θρόνον, ὁσιώτατος, καὶ θεοσεθέστατος ἀδελρὸς

Proclus.

Procium ipsa Nestorii ztate hzec docentem, ap-
pellat divinus Cyrillus, ejusdem secum sententize,
εἰ Sanciissimi ac. Pii appellatione cohonestat, et

faudat eum, clare duas in Christo naturas asse-
rentem.

συνεπίσχοπος Πρόχιϊος.

Ταῦτα Πρόχλου χατὰ τὸν xatobv τοῦ Νεστορίου &v
δάτχοντος, ὁ θεῖος Κύριλλος σύμφρονα, καὶ ᾿Αγιώτα»
tov αὐτὸν, καὶ “Ὅσιον εἶναι ὁμολογεῖ, καὶ ἐπαινεΐ
δύο φύσεις προφανῶς ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντα.

ΧΥ.
Facuwpus episcopus. Hermianensis lib. vm, cap. 3, pagg. θ45, 646.

Quo4 si hzc ratio non mea, sed viri prudentis
simi atque sanctissimi Procli, modo contemnitur...
Nonnullisque interjectis : Mao ita perspicua cun-

ctis ratione ducebatur vir bonus et sapiens Pro-
clus, etc,

XVI.
ἱεοντιῦς De sectis, act. 11, ez Biblioth. PP, Paris., tom. Xl, pag. 505.

Ab imperii Constantiniani principio usque ad B

z0llectionem synodi Chalcedonensis, hi doctores et
Patres vixerunt : Silvester episcopus Romanus,
Alexauder, etc., Joannes, Proclus et Flavianus Con-
stantinopolitani.

᾿Απὸ τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου ἄχρι
τοῦ χινήματος τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδον, ἐγένοντο
διδάσχαλοι xal Πατέρες οἷδε" Σίλδεσιρος Ῥώμης,
᾿Αλέξανδρος, Ἰωάννης, Πρόχλος xat Φλαδιανὸς Κων-
σταντινουπόλεως.

XVI.
GEoncips ALExaNDRiNUS ez libro De vita Chrysostomi, apud Savilium tom. VII.

Princeps expromptus ad se accersit Proclum,
quem ad hoc ipsum munus obeundum constituerat :
virum utique eximiz pietatis erga Deum, omnibus-
que virtutum ornamentis redimitum.

Ἕτοιμον οὖν ὑπάρχων καλεῖ τὸν Πρόχλον, εἷς
αὐτὸ τοῦτο ἀφωρισμένον, ἄνδρα θεοτεδῇ, xal ἂν
πάσῃ ἀρετῇ χεχοσμημένον.

XVII.
JoaxNgs Daxascexus in Fpistola de Trissgio, $ 6, Opp. tom. I, pag. 487.

Tempore beatissimi Procli ex divina revelatione €

trisagium hymnum cecinerunt : Sanctus Deus, san-
εἴας fortis, sanctus. immortalis, miserere nobis :
nempe cum puerum quemdam e media supplican-
tium turba sublime raptum fuisse aiunt, atque vir-
tute quadam angelica in aerem evectum, bunc bym-
num didicisse; quantumque in hoc hymno divini-
tatis inesset, calamitatis quz tunc grassabatuc le-
vationem, testimonio fuisse.

Ἐπὶ Πρόχλου τοῦ τρισμακαρίου ἐξ ἀποχαλύψεως
θείας, τὸν τρισά πον ὕμνησαν ὕμνον’ ἽΛγιος ὁ Θεὸς,
ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάγατος, ἐλέησον ἡμᾶς *
ὅτε τὸ παιδίον Ex. μέσης τῆς πληθύος τῶν λιτανευόν-
τῶν ἡρπάχθαι φασὶ χαὶ μεμνῆσθαι τὸν ὕμνον, ἐν
ἀέρι γενόμενον ἔχ τινος ἀγγελιχῇς δυνάμεως, xal
μαρτυρίαν τῆς τοῦ ὕμνου θειότητος γεγενῆσθαι, τῆς
ἐπαγωγῆς τὴν λώφησιν.

ΧΙΧ.
Ez concilio Niczeno t, gener. vu, act. 1, Cyrill. ad Gennad., ex edit. Vsn. Labb., tom. VIII, pag. 719.

Hiec autem scribo, quod inaudierim pietatem tuam
wgre affectam esse adversus sanctissimum et Dei
cultorem fratrem et comministrum nostrum Pro-

Kal ταῦτα γράφω μαθὼν, ὅτι ἡ σὴ θεοσέδεια λε-
λύπηται εἰς τὸν ὁσιώτατον xal θεοφιλέστατον ἀδελ-
φὸν ἡμῶν xal συλλειτουργὸν ἐπίσχοπον Πρόχλον" μὴ

clum episcopum. taque nequaquam velim (uam p ἀποφευγέτω τοίνυν dj σὴ Orosétta τὴν πρὸς τὸν

pietatem fugere communionem cum sanctissimo et
Dei amantissimo Proclo episcopo : siquidem eadem
fuit illius sanctitati, mihique sententia ; neque hu-
jus dispensationis modus cuiquam prudentium dis-
plícuit.

ὁσιώτατον xal θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Πρόχλον xot-
γωνίαν μία γὰρ γέγονεν ἡ φροντὶς ἐμοί τε xal τῇ
ὁσιότητι αὐτοῦ" καὶ ὁ τῆς οἰκονομίας τρόπος οὐδενὶ
«ὧν συνετῶν ἀπήρεσεν.

XX.
TuropBanss in Chronographia, pag. 80, edis. Paris.

Sub sanct memoriz Proclo, terre motus factus
est magnus Constaulinopoli per quatuor menses,
ita ut timentes Byzantini extra civitatem, in loco
qui dicilur Campus, essent perseverantes cum epi-

Ἐπὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Πρόχλου σεισμὸς γέγονεν àv
Κωνσταντινουπόλει, ἐπὶ δ' μῆνας, ὥστε φοδηθέντες
ok Βυζάντιο! ἔφυγον ἔξω τῆς πόλεως, ἐν τῷ λεγομέ-
vip Κάμπῳ, καὶ ἦσαν διημερεύοντες μετὰ τοῦ ἐπι-

Digitized by Google

