μι

ORATIO DE LAUDIBUS S. MARIA.

12

ὁ ἀρχάγγελος᾽ « Καρπὸς τῆς ἀνθρωπότητος, ἡ μεγα- A tum? ut is, inquam, qui eodem cum Patre throno

λυπρεπὴς ἐξουσία, ὁμοιοπαθὴς τῇ πτωχείᾳ. » Καὶ ἡ
ἀτία᾽ « Mav θαυμάζω, πῶς τὸ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς
γίνεται γέννημα γυναιχός. ν Καὶ ὁ ἀρχάγγελος" « Aa-
ϑεῖν βουλόμενος τὸν ἐχθρὸν, ὁ σύνθρονος τῆς καερι-
δῆς ὑποστάσεως, γίνεται σύμμορφος τῆς δουλιχῇς τά-
ξεως. » Καὶ ἡ ἁγία" « Μαθεῖν ἤθελον, πῶς ἡ μεγα-
λοπρεπὴς ἐξουσία, ὁμοιοπαθὴς τῇ πτωχείᾳ. » Καὶ ὁ
ἀρχάγγελος’ « Μὴ γὰρ τῆς θνητῆς περιδαλλόμενος
φύσεως τὸ ἔνδυμα, ἀποδάλλεται τῆς ἀθανάτου δυνά-
μεως τὸ διάδημα; μὴ γὰρ ἐν τῇ χοϊκῇ ἐρχόμενος εὐ-
ςελεία, τὴν βασιλιχὴν ἀποτίθεται δυναστείαν ; μὴ γὰρ
«rv εἰχόνα λαμδάνων τῆς ἀνθρωπότητος, τὴν ἀξίαν
ἐλαττοῖ τῆς θεότητος; μὴ γὰρ ἡ σνγκατάδασις τῆς
εὐσπλαγχνίας, τῆς οὐσίας γίνεται ἀλλοίωσις ; μὴ γὰρ

sublimis sedet, femins fiot eoncorporalis? » &d
quam archangelos: « Humans nature fructus,
2umma illa ac magniüca est potentia, egestati hu-
mane similis passione effecta. » Saacta iterum :
«Vehementer admiror ut splendor illu Patris. proles
efüciatur imnulierig. » Archangelus autem : « Volens
latere inimioum, qui sede eadein sublimis cum Pa-
tris persona residet, ejusdem lit. cum seivo forme
&c conditionis. » Αἱ sancla: «Vellem nosse quem-
admodum summa illa et magnifica potestas, nostre
illi mendicitati similis passione fiat. » Cui archan-
gelus : « Num vero quia mortalis naturse vestem
induit, idcireo immortalis virtutis diadewa abj.cit ἢ
Num quia in terrena abjectione venit, regalem

τοῦ ὑψίστου Πατρὸς χωρίζεται, ἐὰν ὑπὸ σοῦ τῆς μη- B principatum deponit ἢ Num quia bunanitatis susci-

«ρὸς βαστάζεται; μὴ γὰρ τὸν χερουδικὸν θρόνον xa-
ταλιμπάνει, ἐὰν τὸν χοσμιχὸν τόπον καταλάδθῃ; μὴ
γὰρ ἐχπίπτει τῆς μεγαλοσύνης, ἐὰν κατακχλιθῇ ἐπὶ
^ic φάτνης; μὴ γὰρ οὐχ ἔστιν ἄναρχος, ἐὰν γένηται
πρόσφατος; μὴ γὰρ ὑπὸ ἀγγέλων οὐχ ἀνυμνεῖται ὡς
ἐξουσιαστὴς, ἐὰν ὑπὸ ἀνθρώπων θεωρεῖται ὡς εὐτελής;
μὴ γὰρ ἄνω οὐ χάθηται, ἐὰν χάτω πολιτεύεται ; μὴ γὰρ
πάντων οὐ προνοεῖ, ἐὰν μετὰ πάντων περιπατεῖ; μὴ
Ὑὰρ πάντων οὐχ ἐπιχουρεῖ, ἐὰν γωνία τοῦτον φρουρεῖ;
μὴ γὰρ οὐχ ἔστι Θεὸς, ἐὰν προέλθῃ Ex γαστρός; μὴ
γὰρ οὐχ ἔστιν ἀπροσδεὴς, ἐὰν μεταλάδῃ τροφῆς; μὴ
γὰρ οὐχ ἔστι Κύριος πάσης πνοῆς, ἐὰν γένηται τῆς
ἀνθρωπίνης μορφῆς;

pit formam, dignitatem minuit divinitatis? Num
$ummue benignitatis demissio, substantia fuerit
transmutatio? Num ab altissimo Patre separatur,
WU tu mater portaveris? Nam clerubicum relinquit
thronum, ut muudanum occupaverit locum? Nun
quid e majestate detuebatur, quia in prasepio col-
Jocetur? Nuin principii expers zelernusque nou eril,
quia nuper in tempore exbibeatur natus? Num ab
angelis non hymnis celebretur tanquam. Dominus
potens, quod vilia ab bominibus aspectandus siti
Nunquid non sedet in eclis, quia in terris vitam
degit? Num cunctis sua. providentia non consulit,
quod factus liomo ambulet cum universis? Num

omuibus non auxiliatur? Nunquid non exsistit Deus, quia de ventre procedit? Num nullius rei indigus
esse desinet, ut factus fuerit cibi particeps ? Num Dominus non erit omnis spiritus, si humanam formam

assumpserit?

IB. « ᾿Αποδαλοῦσα οὖν τὸν δισταγμὸν, δέξον προ- C — XII. « Deponens itaque dubitationem, lubens sus-

θύμως τὸν ἀσπασμόν’ ἀπόθου τὴν γυναικείαν ταπεί-

γωσιν [xat περίθου τὴν ἀνδρείαν φρόνησιν]. Οὐχ οἷδας
ὅτι διὰ τὴν τοῦ πράγματος οἰχονομίαν, τὴν τοῦ ὀνό-
ματος ἔλαθον às ἀρχὴς προσηγορίαν ; Γαδριὴλ [γὰρ]
ἑρμηνεύεται, ἄγθρωπος Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλεν
ὁ ἄτρεπτος Θεὸς ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ φαίνεσθαι τοῖς &v-
θρώποις μορφῇ; ἐν τῇ ἀγγελικῇ προλαδὼν διακονίᾳ,
ἐμήνυσε τὴν ἑαυτοῦ ἔνδοξον παρουσίαν" ἵνα τοῖς μὲν
ἀπίστοις νομισθῇ ὡς [θνητὸς] ἄνθρωπος, τοῖς δὲ πι-
στοῖς φανερωθῇ ὡς Θεὺς [ἀθάνατος]. Ὃν τρόπον γὰρ,
xdi ἡ ἐμὴ ἐπιστασία ἤδη δεύτερον ἡ πιστήθη περὶ
τὰ θεῖα, Tot; γὰρ ὑπ᾽ ἐμοῦ εἰρημένοις σὐχ αὐτὴ
μόνη ἠπκίστησας, ἀλλὰ χαὶ Ζαχαρίας. Καὶ σὲ μὲν ὡς
γηπιάζουσαν περὶ τὰ μυστιχώτερα ἐπιστάμενος, μᾶλ-
λον δὲ, ὡς μητέρα τοῦ Κυρίου αἰδούμενος, ob τολμῶ
σωφρονῆσαι ἀπιστούμενος" ἐχείνῳ δὲ ὡς ἐπισταμένῳ
τὸν νόμον, καὶ μὴ δεξαμένῳ τὸν λόγον, ἐπήνογχα τοῦ
ἐπιτιμίου τὸν τρόπον, καὶ προστίμῳ ὑπέδαλον χωφώ-
σεως καὶ τοῦ μὲν ἀνδρὸς τὸ τῆς γλώττης ὄργανον
ἐδέσμευσα' τῆς δὲ τούτου γνναιχὸς, τὸ τῆς στειρώ-
στῶως ἐργαστήριον ἤνοιξα. Πάντως γὰρ ἦλθεν εἰς τὴν
em» γνῶσιν, ὅπως ἐν γήρᾳ Ἐλισάδες μήτηρ αὐτὴ
αν.»τρίθμηται ταῖς μητράσιν. ᾿Αγνοεῖς ποίων (6) σώ-
(εται ἐν ἀμφοτέραις εἰχόσιν ὑπόστασις ; οὐ γινώσκεις
ὅτι ἐν σοὶ μὲν ἡ ἐθνικὴ ἐχχλητία, ἐν ἐχείνῃ δὲ ἡ
169» Reg. ποία.

cipe salutationem. Excute muliebrem humilitatem,
et virilem sensum induere. Àn nescis ob hujus uie

.mysterii dispensationem, nominis istius banc ab
-jnitio accepisse nuncupationem * Nam Gabrielem

interpreteria, homo Deus. Quia enim immutabilis
Deus liumana forma inter homines appariturus erat
jn angelico przvie ministerio gloriosum suum prz-
signavit adventum : quo infidelibus quidem puta-
retur ut mottalis hono ; fidelibus autem innotesce-
ret ut Deus immortalis. Sic eniin nunc iterum quo-
que mea de divinis legatio fidem non invenit. Si-
quidem non modo tu sola fldem non dedisti verbis
meis; at neque prior Zacbarias dedit. Ac te qui-
dem, quam velut infantem, quod spectat ad sacra-

D tora. divinorum, noverim; seu polius, quam uti

Domini matrem reverear ; etiam fide non impetra-
1a, castigare non audeam : illi vero ut juris perito,
ubi non suscepisset sermonem, inflixi paene mo-
dum, amissique eloquii animadversioni subjeci ,
ac mariti quidem linguzm organum ligavi; ejus au-
tem uxoris, sterilitatis officine aperui. Omnino
enim ad tuam notitiam pervenit, quemadmodum
senex jam Elisabeib, inter matres, mater ipsa com-
putata sit. Nescis quarum rerum in ambabus figu-
ra contineatur? Non agnoscis, in te Ecclesiam gen-

Digitized by Google
