907 APPENDIX AD PALLADIUM. *08

serit, cum potius debuisset (lere, qui agapen co-
medat ἢ
10. (95) Quidam e fratribus venerunt aliquando
ut tentarent eum ; quandoquidem non sinebat men-
tem suam evagari, nec de ullo szculi bujus negotio
Joquebatur ; et aiunt ei : Gratias agimus Deo, quod
γος anno piuerit multum, et palm: adaquatee sint,
smittantque germina, atque inventuri sint fratres
quo pro mere manibus operentur. Respondit eia
abbas Joannes : lta est Spiritus sanctus : quando
descenderit in corda hominum, renovantur, et ger-
mina proferunt in timore Dei.
41. (96) "De eo dicebant, quod texuerit aliquando
plectam duarum sportarum, eamque unà in sporta
conficienda consumpserit, nec adverterit mentem,

A αὐτοῦ, ὅτι ἐγέλασεν, ὀφείλων μᾶλλον χλαῦσαι, ὅτι

ἀγάπην ἐσθέει"

v. "HA06v ποτέ τινες τῶν ἀδελφῶν πειράσαι αὑτόν"
ὅτι οὐχ fypw τὸν λογισμὸν αὐτοῦ ῥεμόασθῆναι, οὐδὲ
ἐλάλει πρᾶγμα τοῦ αἰῶνος τούτου“ καὶ λέγουσιν αὑτῷ"
Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ, ὅτι ἔόρεξεν ἐπ᾽ ἔτος πολλὰ,
xai ἔπιον οἱ φοίνιχες, καὶ ἐχδάλλουσι λευχάδας, καὶ
εὑρίσχουσιν οἱ ἀδελφοὶ τὸ ἐργόχειρον αὑτῶν. Λέγει
αὑτοῖς ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης" Οὕτως ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" ὅταν καταδῇ εἰς τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων",
ἀνανεοῦνται, καὶ ἐχδάλλουσι λευκάδας ἐν «ip φόδῳ τοῦ
Θεοῦ.

τα’, Ἔλεγον περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἔπλεξέ ποτε σειρὰν
δύο σπυρίδων, καὶ ἔῤῥαψεν αὐτὴν μίαν σπυρίδα, καὶ
obx ἐνόησεν, ἕως προσήγγισε τῷ τοίχῳ. Ἦν γὰρ 6

donec parieti δρργορίπαμαδδοί. Ejus quippe auimus D λογισμὸς αὐτοῦ σχολάζων τῇ θεωρίᾳ..

vacabat contemplationi.

44. (97) Dixit abbas Joannes : Similis sum ho-
mini sedenti sub magna arbore, ac spectanti feras
multas et serpentes venientes ad se; qui stare ad-
versus cum nequiverit, confestim ascendit in er-
borem, ac servatür. lia etiam ego; sedeo in cella
mea; conspicio malas cogitationes adversus me
insurgentes; cunique non valuero contra illas,
ad Deum per preces confugio, sicque ab inimico
eripior.

45. (98) Retulit abbas Poemen de abbate Joanne
Colobo, quod oravit Deum, et sublati ab eo sunt
affectus, exstititque sine sollicitudine. Tum abiit ad
quemdam senem, cui diiit : Video me quietum, et

τῷ, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης, ὅτι “Ὅμοιός εἶμι ἀν»
θρώπῳ καθημένῳ ὑποχάτω δένδρον μεγάλου, καὶ θεω»
ροῦντι θηρία πολλὰ καὶ ἑρπετὰ ἐρχόμενα πρὸς αὐτόν"
xai ὅταν μὴ δυνηθῇ στῆναι κατ᾽ αὐτῶν, τρέχει ἄνω
εἰς τὸ δένδρον, καὶ σώζεται. Οὕτως χἀγώ" χαθέζομαι
ἐν τῷ κελλίῳ μου, καὶ θεωρῶ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
ἐπάνω μου’ καὶ ὅτε μὴ ἐσχύσω πρὸς αὐτοὺς, κατα-
φεύγω πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τῆς προσευχῆς, καὶ σώξο-
μᾶι ἐκ τοῦ ἐχθροῦ.

ιγ΄. Εἶπεν ὁ ἀθθᾶς Ποιμὴν περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰωάννου
τοῦ χολοδοῦ, ὅτι παρεκάλεσε τὸν θεὸν, xaX ἤρθη τὰ
πάϑη ἀπ' αὐτοῦ, xal γέγονεν ἀμέριμνος. Καὶ ἀπελ-
θὼν, εἶπέ τινι γέροντι’ Ὁρῶ ἐμαυτὸν ἀναπανόμενον,

omni impugnatione vacuum. Senex autem ait illi ; € ya μηδένα πόλεμον ἔχοντα, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων"

Vade, roga Deum, ut tibi pugna contingat, et quam

prius sentiebas, tribulatio atque humiliatio. Nam.

per certamina, anima proficit. Jta ergo precatus
est. Et aceidente prelio, non amplius rogavit id a
se auferri; scd dixit: Domine, da mihi in bellis
tolerantiam.

44. (99) Hoc relatione abbatis Joannis didicimus :
E senibus aliquis visionem habuit in exstasi seu
mentis excessu : Ecce tres monachi steterunt trans
mare; venitque ad eos ex adverso littore vox ejus-
modi : Sumite alas ignis, et accedite ad me. Ac duo
quidem ex illis acceperunt, atque ad aliud littus
volando pervenerunt; tertius vero mansit; vehe-
menterque flebat, et clamabat. Postea autem date
etiam ipsi sunt al», non «quidem ignez, sed infirmz
ac debiles : adeo ut interdum demersus, dein ex
aquis emergens, cum labore et difficultate multa
transfretaverit. Pari modo :etas hzec; quamvis alas
accipiat, non tamen igness ; sed inüirmas debilesque
vix aceipit.

15. (4) Fraterinterrogavit abbatem Joannem : Quo-
modo anima mea vulneribus affecta, non erubescit
obloqui de proximo? Dicit ei senex parabolam, de-

35 A]. ἁγίων. " Al. μέρους.

(95) Vit. Pair. x1, 13.

(96) Vit. Patr. xi, 14.

(97) Vit. Patr. m, 208.

(98) Vit. Patr. vu, 8; L. Climac. Grad. 29 etDo-

Ὕπαγε, παραχάλεσον τὸν Θεὸν, ὥστε τὸν πόλεμόν cor
ἐλθεῖν, καὶ ἦν εἶχες πρότερον συντριδὴν xal ταπεῖ-
νωσιν" διὰ γὰρ τῶν πολέμων προχόπτει ἡ ψυχή. Παρς-
χάλεσεν οὖν, καὶ ἐλθόντος τοῦ πολέμου, οὐχ ἔτι εῦ-
ξατο ἀρθῆναι αὐτὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἔλεγε' Δός μοι,
Κύριε, ὑπομονὴν ἐν τοῖς πολέμοις.

ιδ΄, Εἶπεν ὁ 466; Ἰωάννης, ὅτι εἶδέ τις τῶν γε-
ρόντων ἐν ἐχστάσει" Καὶ ἰδοὺ τρεῖς μοναχοὶ ἔστηκαν
πέραν τῆς θαλάσσης" xal ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτοὺς
ix τοῦ ἄλλου πέραν "5, λέγουσα’ Λάδετε πτερὰ πυρὸς,
καὶ δεῦτε πρὸς μὲ. Καὶ οἱ μὲν δύο ἔλαδον, καὶ ἐπε-
τάσθησαν εἰς τὸ ἄλλο mépav: ὁ δὲ ἄλλος ἔμεινε, καὶ
ἔχλαιε σφόδρα xol ἔχραζεν. Ὕστερον δὲ ἐδόθησαν

p "δὶ αὑτῷ πτερὰ, οὐ μέντοι πυρὸς, ἀλλ᾽ ἀσθενῆ xol

ἀδύναμα" καὶ μετὰ καμάτου χαταποντιζόμενος χαὶ
ἀνιστάμενος, μετὰ θλίψεως πολλῆς ἦλθεν εἰς τὸ πέ-
pav. Οὕτως xa ἡ γενεὰ αὔτη, εἰ χαὶ λαμδάνει πτε-
ρὰ, οὐ μέντοι πυρὸς, ἀλλὰ μόλις ἀσθενῆ καὶ ἀδύνα-
pa λαμδάνει.

κε΄, ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν Ἰωάννην, λέγων“
Πῶς ἡ ψυχή μου ἔχουσα τραύματα, οὖχ αἰσχύνεται
χαταλαλεῖν τοῦ πλησίον ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων παρα-

τοῖν. Doctr. 13.
ἮΝ Vit. Patr. χνηι, 8.
4) Vit, Patr. v, 10,

Digitized by Google
