483

APOPHTIIEGMATA PATRUM.

186

ve κα-τέσχι thv θύραν, χράζων’' Ἰησοῦ, βοήθει ἃ eam, clamans : Jesu, succurre mihi. Confestimque

μοι. Καὶ εὐθὺς 6 δαίμων ἔφυγε. Καὶ ὁ γέρων ἤρξατο
αλαίειν. Ὃ δὲ Κύριος εἶπεν αὐτῷ TE χλαίεις ; καὶ
ἀέγες ὁ γέρων" "Ott τολμῶσι χρατῆσαι τὸν ἄνθρω-
τοῦ, καὶ οὕτως ποιῆσαι. Εἶπε δὲ abs. Σὺ ἣμέ-
ἀγϑας. Ὃτε γὰρ ἐζήτησάς με, εἶδες πῶς εὑρέθην
ex. Ταῦτα λέγω, ὅτι κόπου πολλοῦ χρεία, καὶ εἰ μὴ
πόκος γένηται, οὐ δύναταί τις ἔχειν τὸν Θεὸν αὖ-
ποῦ *', Αὐτὸς γὰρ δι᾽ ἡμᾶς ἐσταυρώθη.

"Altis παρέδαλε τῷ 4662 Ἠλίᾳ τῷ ἠσυχαστῇ
(55), εἰς τὸ κχοινόδιον τοῦ σπηλαίον τοῦ ἀδδᾶ
Ζάδδα "5, xal λέγει αὐτῷ ᾿Αδδᾶ, εἶπόν μοι ῥῆμα,
Ὃ δὲ γέρω» λέγει τῷ ἀδελφῷ, ὅτι Ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν πατέρων ἡμῶν, ἡγαπῶντο αἱ τρεῖς ἀρεταὶ ab-
ext, ἢ ἀχτημοσύνη, καὶ ἡ πραότης, xat ἡ ἐγχράτεια"

fugit demon. Ἰίληυς senex flere coepit. At Dominus
dixit ei: Cur fles? Respondit senex : Quod audeant
prehendere hominem, atque ita facere. Tum ad eum
Dominus : Τὰ negligens fuisti. Quando enim que-
siisti me, vidisti quomodo inventus sim tibi. Imc
aio, quoniam labore multo opus est; ac nisi labo-
Telur, non potest quis habere Deum suum. Nam
ipse propter nos cruci affixus fuit.

8. (56) Frater convenit abbatem. Eliam quictze
vite sectatorem, in cenobium spelunce abbatis
Sabbz, et dixit ei: Abba documentum mihi trade.
At senex ait. fratri : In. diebus patrum nostrorum,
he ires virtutes diligebantur, paupertas, tnansue-
tudo, abstinentia. Nunc vero inter monachos re-

vov δὲ χρατεῖ εἰς τοὺς μοναχοὺς dj πλεονεξία, xat Β guant, avaritia, confidentia, gula. Quod placue-

ἡ γὙιστριμαργία, καὶ ἡ ὑρασύτης. Εἴ τι **. θέλεις
x*3t5307.
Περὶ τοῦ ἀδδᾷ 'IlgaxAsciov.

᾿Αδελφὸς πολεμηθεὶς "5, ἀπήγγειλε τῷ ἀδδᾷ Ἧρα-
χλείῳ"". Καὶ λέγε: αὐτῷ ἐχεῖνος στηρίζων αὐτὸν,
ὅτι Τὶς γέρων ἔσχε μαθητὴν ὑπήχοον πάνυ ἐπὶ πολλὰ
ἔτη. ἈΠ οὖν πολεμηθεὶς ἔδαλε μετάνοιαν τῷ γέ-
por9*, λέγων" Ποίησόν με γενέσθαι μοναχόν, Καὶ
λέγει αὑτῷ ὁ γέρων Βλέπε τόπον, xai ποιοῦμέν σοι
πελλίον "5. Καὶ ἀπελθὼν ἀπὸ σημείου ἑνὸς εὗρε. Καὶ
ἀπελθόντες ἐποίησαν χελλίον. Καὶ λέγει τῷ ἀδελφῷ"
Εἴ τί σοι λέγω, τοῦτο ποίησον. Ὅταν πεινᾷς, φάγε,
πίε, χοιμῶ" μόνον τοῦ χελλίου cou μὴ ἐξέλθῃς ἕως
τοῦ σαδδάτον" τότε ἔρχου ἐγγύς pou *.. Ὁ δὲ ἀδελ-
€ ἐποίησε τὰ; δύο ἡμέρας χατὰ τὴν ἐντολήν xax
τῇ τρίτη, ἡμέρᾳ ἀχηδιάσας, λέγει" Τί τοῦτο ἐποίησέ
μοι ὃ γέρων"; xal ἀναστὰς, ἔψαλλε πλείστους ψαλ-
μούς " καὶ μετὰ τὸ δῦναι τὸν ἥλιον ἔφαγε" χαὶ áva-
στὰς ἀπῆλθε χοιμηθῆναι εἰς τὸ ψιάθιον αὐτοῦ, Καὶ
φεωρεῖ Αἰϑίοπα χείμενον τρίζοντα τοὺς ὀδόντας xat'
αὐτοῦ. Καὶ δρομαῖος φόδῳ πολλῷ ἦλθε πρὸς τὸν γέ-
ψοντα᾽ καὶ χρούσας τὴν θύραν, εἶπεν" ᾿Αδ6ᾶ, ἐλέη-
δόν με, καὶ ἄνοιξον **, Ὁ δὲ γέρων, γνοὺς ὅτι οὐχ ἐφύ-
λαξε τὸ ῥῆμα αὑτοῦ, οὐχ ἤνοιξεν αὐτῷ ἕως mput, καὶ
ἀνοίξας τῷ πρωΐ, εὗρεν αὐτὸν ἔξω παραχαλοῦντα᾽ xat
οἰκτηρήσας εἰσήνεγχεν αὐτόν, Τότε λέγει" δέομαί
9», Πάτερ᾽ Αἰθίοπα μέλανα εἶδον ἐπὶ τὸ φιάθιόν
gov, ὡς ἀπῆλθον κοιμηθῆναι, Ὁ δὲ εἶπε’ Τοῦτο

rit, elige.

De abbate Heraclio.

Frater tentationibus impugnatus, denuntiavit
abbati Heraclio. Mle ut. confirmaret eum, hanc
marravit historiam : Senex quidam habuit disci-
pulum obedientiz virtute prestante , δά multos
annos. Qui aliquando tentalus ac. impugnatus , se-
nem demitteudo se salutavit; ac dixit: Fac me
esse nionachum. Ait illi senex : Locum considera,
el faciemus tibi cellam. Ergo abiens procul uno
lapide, reperit. Tum profecti cellam construxe-
runt. Dicit fratri : Quod tibi edisseruero , hoc fac.
Quando esurieris, manduca ; siwili modo bibe,
dormi : tantum e cella tua. ne exieris, usque ad
Sabbatum ; tunc veni juxta me. Frater autem duos
dies peregit ex precepto ; al die tertia tedio af-
fectus dixit : Cur ita meeum egit senex? Quare sur-
gens, ccpit psallere plures psalmos ; ac post solis
occasum cibum sumpsit; surgensque abiit cubi-
tum super matta sua. Et videt /Ethiopem jacen-
tem, qui dentibus stridebat adversus eum. Unde
cum timore multo cucurrit ad senem : pulsatis-
que foribus , ait: Abba , miserere mei, aperi. Se-
nex autem, sciens quod non custodissel mandatum,
non aperuit usque ad diluculum : quo tempore ape-
riens, invenit foras rogantem : et commiseratione
ductus introduxit eum. Tunc ait : Oro te, Pater

ἔπεθες, ὅτι οὐκ ἐφύλαξας τὸ ῥῆμά pov. Τότε τυπώ- D vidi Athiopem super mattam meam, ut dormitum

ox; αὑτῷ πρὸς thv δύναμιν, τὸ áxólouüov'* τοῦ
μονήρους βίου *', χατὰ μιχρὸν γέγονε μοναχὸς
καλός.

*' ΑἹ. μετ᾽ αὐτοῦ. ΕΔ. Σάδα. '" Βα. ὃ τ'.

"ΑἹ. add. xai γίνῃ μοναχός.

"2435 ποιεῖν, 9* ΑἹ. add. μοι ταχέως. ** ΑἹ. τὴν ἀχολονθ

(55) 'Hcvxaccg. Ἢσυχαστὴς el ἡἠσυχαστήριον,
Bota nomina, Sed quid vetat leve mendum tollere
ex epistola l'aschbal.s H ad. Nurgaudum  Augustodu-
nensem, quam luce donavit in Appendice ad [tegino-
;cm suum vir clarissimus Steplianus | Balusius?

"πα autem apostolica cucteritate statuimus, wt nulli

* Alii add. οἰχῆσαι καθ᾽ ἑαυτόν.
** Al, inser. καὶ ὑπέστρεγε ὁ γέρων εἰς τὸ χελλίον αὑτοῦ.
αν.

abii. Excepit senex : ld tibi accidit, quia non ser-
vasti quod preceperam. Post hac pro virili infor-
mavit eum in ordine vite monastice; paulatimque
evasit probus monachus.

*! AL Ἡράχλείδῃ.
** Al. adi.
*! Al, add. ἀπέλυσεν αὐτὸν, xat.

presbytero, vel viventi vel morienti scu ad aliam. re-
ligionem (imo regionem) vsl ad quietam vitam irant
eunti, liceat res quas a die ordinationis eua in ec-
clesia in qua est ordinatus. comquirere poterit (f. po-
ierit), auferre vel minuere,

(56) Moschi c. 52.

Digitized by Google
