477

APOPHTHÉGMATA PATRUM.

118

ε΄. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ζήνωνος, ὅτι καθήμενος A — 5. (40) Dicebant de abbate Zenone, quod cum re-

ἂν τῇ Σκήτει, ἐξῆλθε νυχτὸς Ex τῆς χέλλης αὐτοῦ ὡς
ἐπὶ τὸ ἕλος " καὶ πλανηθεὶς ἐποίησε τρεῖς ἡμέρας xal
τρεῖς νύχτας περιπατῶν" xal χοπιάσας, ἐχλιπὼν
ἔπεσεν εἰς τὸ ἀποθανεῖν. Καὶ ἰδοὺ παιδάριον ἔστη
ἐνώπιον αὐτοῦ, ἔχον ἄρτον καὶ βαυχάλιον ὕδατος "
xal ἔλεγεν αὐτῷ " ᾿λνάστα, φάγε. Ὁ δὲ ἀναστὰς,
προσηύξατο, νομίζων ὅτι φαντασία 5 ἐστίν, Ὁ δὲ
εἶπεν αὐτῷ Βαλῶς ἐποίησας. Καὶ πάλιν ηὔξατο
δεύτερον καὶ τρίτον. Καὶ λέγει αὐτῷ Καλῶς
ἐποίησας. ᾿Αναστὰς οὖν ὁ γέρων, ἔλαθε καὶ ἔφαγε.
Koi μετὰ ταῦτα λέγει αὐτῷ "Ücov περιεπάτησας,
ποσοῦτον εἶ μακρὰν ἀπὸ τῆς κέλλης σου" ἀλλ᾽ ἀνάστα,
ἀχολούθει μοι. Καὶ εὐθέως εὑρέθη εἰς τὸ κελλίον
αὐτοῦ. Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ γέρων’ Εἴσελθε, ποίησον
ἡμῖν εὐχήν. Καὶ εἰσελθόντος τοῦ γέροντος, ἐκεῖνος
ἀφανὴς ἐγένετο.

ς΄. Ἄλλοτε ὁ αὐτὸς à66üc Φήνων περιπατῶν ἐν τῇ
Παλαιστίνῃ, xai χοπιάσας, ἐγγὺς σιχυηλάτου ἐχάθι-
σε φαγεῖν, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ λογισμός ἾΑρον ἑαυτῷ
ἕν σιχύδιν, καὶ φάγε. Τί γάρ ἐστιν; Ὁ δὲ ἀποχρι-
θεὶς εἶπε τῷ λογισμῷ" Οἱ κλέπται εἰς χόλασιν ὑπ-
ἄγουσι. Δοχίμασον οὖν ἑαυτὸν ἐντεῦθεν, εἰ δύνασαι
τὴν κόλασιν ὑπενεγχεῖν, Καὶ ἀναστὰς ἔστη εἰς τὸ
καῦμα πέντε ἡμέρας, καὶ τηγανίσας ἑαυτὸν, εἶπεν"
Οὐ δύνασαι '* τὴν χόλασιν ὑπενεγχεῖν. Καὶ λέγει τῷ
λογισμῷ" Εἰ οὐ δύνασαι, μὴ κλέπτε xat τρῶγε,

C. Εἶπεν ὁ ἀδέᾷς Ζήνων’ Ὁ θέλων ταχὺ ἵνα εἰσ-
«κούσῃ ὁ θεὸς τῆς εὐχῆς αὑτοῦ, ἡνίχα ἀναστῇ καὶ
ἀχτεῖνει τὰς χεῖρας αὐτοῦ πρὸς Θεὸν, πρὸ πάντων
xai πρὸ τῆς ἰδίας ψυχῆς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ
ἀπὸ ψυχῆς εὔξηται" καὶ διὰ τούτου κατορθώματος,
εἴ τι ἂν παρακαλέσῃ τῷ Θεῷ, ὑπαχούει αὐτῷ.

η΄. Ἔλεγον ὅτι ἣν τις ἐν χώμῃ, καὶ πολλὰ ἐνή-
στένεν, ὥστε καλεῖσθαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ Νηστευτής.
'Αχούσας δὲ ὁ ἀδδᾶς Ζήνων περὶ αὐτοῦ, μετεστεί-
λατο αὐτόν. Ὁ δὲ ἀπῆλθε μετὰ χαρᾶς. Καὶ εὐξάμε-
wx». ἐκάθισαν. “ρξατο οὖν ὁ γέρων ἐργάζεσθαι ato-
τῶν. Μὴ εὑρίσχων δὲ λαλῇσαι μετ᾽ αὐτοῦ ὁ Νηστευ-
τὴς ἤρξατο ὀχλεῖσθαι ὑπὸ τῆς. ἀχηδίας, Καὶ λέγει
s γέροντι" Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀδδᾶ, δὲι ἀπελθεῖν
βέλω. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Διατί; Ὃ δὲ ἀποχριθεὶς
εἶπεν" Ὅτι ἢ καρδία μου ὡς χαιομένη ἐστὶ, καὶ
οὐκ οἶδα τί ἔχει, "Ὅτε γὰρ ἤμην εἰς τὴν χώμην,
ἕως ὀψὲ ἐνήστευον, καὶ οὐδέποτε οὕτως μοι ἐγένετο.
Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Εἰς τὴν κώμην, ἐκ τῶν ὠτίων
σου ἐτρέφου " ἀλλ' ἄπελθε &Th τοῦ νῦν, xal ἔσθιε
τὴν ἐννάτην" xal εἴ τι ποιεῖς, ἐν χρυπτῷ ποίει, Καὶ
Ὡς ἤρξατο ποιεῖν, μετὰ θλίψεως ἔμενε τὴν ἐννάτην.
Καὶ ἔλεγον οἱ γνωρίζοντες αὐτὸν, ὅτι Ὁ Νηστευτὴς
ἐδαιμονίσθη. ᾿Ελθὼν δὲ ἀπήγγειλε τῷ γέροντι πάντα.

Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Αὕτη fj ὁδὸς κατὰ Θεόν ἐστιν.
Περὶ τοῦ d66à Ζαχαρίου.

α΄. Εἴπεν ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος τῷ ἀδόᾷ Ζαχαρίᾳ"

18. AL φάντασμα. — ** Al. δύναμαι.

(40) Vit. Patr. xvi, 7.
(41) Vit. Patr. αν, 17.

sideret in Sceti, exiit nuctu e cella sua, tanquam
ad paludem profecturus; sed a via aberrans, per
tres dies ac noctes ambulavit ;: unde fatigatus,
dellciens cecidit velut moriturus. Et ecce puerulus
Coram eo stetit, panem tenens cum aquse baucali;
dixitque : Surge, comede. llle vero surgens, prei
Catus est : putabat enim phantasma esse. Ait
puerulus : Recte fecisti. Et adhuc oravit secundo
ac tertio. Tum ad eum ille : Fecisti bene. Itaque
senex surgens manducavii et bibit. Post luec sic
locutus est puer : Quantum ambulasti, tantum
dissitus es a cella tua; sed surge, sequere me.
Statimque in cella sua esse se deprehendit. Dixit
ergo ei senex : Ingredere, fac nobis orationem.
B Et, ingresso sene, infans non comparuit.

6. (44) Alio tempore idem abbas Zeno per Pa-
kestinam iter habens, cum lassus esset, sedit juxta
cucumerarium, ut comederet. Subit eum cogitatio
ejusmodi : Accipeunum cucumerem, et manduca,
Quid enim id? Sed respondens dixit animo suo :
Fures ad tormenta perducuntur. Hinc igitur proba
teipsum, an possis ferre tormenta. Et consurgens,
ad sstum solis stetit per quinque dies; cumque se
torruisset, ait : Non vales ferre supplicium. Et ad
mentem $uam inüt : Quandoquidem non potes,
ne fureris ac manduces.

7. Dixit abbss Zeno : Qui vult ut Deus cito
exaudiat preces ipsius, quando surrexerit, et ma-
nus extenderit ad Deum, precurctjs, etiam pra
anima sua, oret. ex animo pro inimicis suis; ac
per hocprzclarum facinus, quidquid a Deo petierit,
auscultabit ei.

8. Referebant, quod in pago quodam erat aliquis
qui plurimum jejunabat, adeo ut inditum ipsi
fuisset nomen Jejunatoris. De quo cum rescivisset
abbas Zeno, arcessivit eum. llle letus accessit,
Et oratione facta sederunt. Cepit igitur senex ope-
rari tacitus. Non valens autem Jejunator loqui
€um eo, cepit a txdii vitio molestari. Et ait seni :
Ora pro me, abba; volo enim abire. Dicit senex :
Quare? Respondit ille : Quia cor meum quasi fla-
grat, et quid habeat nescio. Nam quando eram in

Β villa, ueque ad vesperam jejunabam, nec unquam
mibi tale quid contigit. Senex tum : In vico, ex
auriculis tuis nutriebaris; sed abi, atque ex boc
tempore manduca hora nena; et δἱ quid agis, in
occulto fac. Ut ergo incepit facere, nonam boram
wgre exspectabat. Dixeruntque qui cognoscebant
eum : Jejunator ἃ dzemone correptus est. llle au-
tem veniens cuneta nuntiavit seni. Qui ad euni
dizit : Hac via, secundum Deum est.

De abbate Zacharia.
1. (42) Dixit abbas Macarius abbati Zacbariz :

io; Vit. Patr. 1 6.

Digitized by Google
