1605

ς΄. Ὁ αὐτὸς ἔλεγεν Ἢ Xavavaia βοᾷ καὶ ἀχούεται"
καὶ ἡ αἱμόῤῥου σιωπᾷ καὶ μαχαρίζεται " ὁ δὲ Φαρι-
σεῖος χράζει καὶ χαταχρίνεται" ὁ τελώνης οὐδὲ ἀνοΐ-
ταὶ τὸ στόμα καὶ ἀχούεται.

Q. 'O αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι Δαδὶὸ ὁ προφήτης, ἐν ἀω-
οἷᾳ ηὔχετο, μεσονύχτων ἐξηγείρετο, πρὸ τοῦ ὄρθρον
παρεκάλει, δρῦρου παρίστατο, πρυῖα; ἐδέετο, ἐσπέ-
βᾶς καὶ μεσημθρίας ἱκέτευς, xat διὰ τοῦτο ἔλεγεν"
'Exráxic τῆς ἡμέρας ἴρεσά σε.

η΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ávayxala τῶν Χριστιανῶν δ'
βιδλίων ἡ κτῆσις "5 τοῖς ἔχουσι. Καὶ αὐτὴ γὰρ xa0'
lauzhv τῶν βιδλίων ἡ ὄψις, ὀχνηροτέρους ἡμᾶς πρὸς
t» ἁμαρτίαν ἐργάζεται, καὶ πρὸς δικαιοσύνην μᾶλ-
λον διανίστασθαι προτρέπεται.

f. Εἶπε πάλιν, ὅτι μεγάλη ἀσφάλειχ πρὸς τὸ μὴ
ἁμαρτάνειν, τῶν Γραφῶν ἡ ἀνάγνωσις.

τ, Eine πάλιν, ὅτι μέγας χρημνὸς καὶ βαθὺ βά-
ga9pov, τῶν Γραφῶν ἡ ἄγνοια.

τα’. Εἶπε πάλιν, ὅτι μεγάλη προδοσία σωτηρίας, τὸ
próiva τῶν θείων νόμων εἰδέναι.

19. Ὁ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι τὰ τῶν διχαίων ἁμαρτή-
ματα περὶ τὰ χείλη ἐστὶ, τὰ δὲ τῶν ἀσεδῶν, ἐξ ὅλου
τοῦ σώματος. "Ὅθεν ψάλλει Δαδίδ' Θοῦ, Κύριε, φυ-
"λαπὴν τῷ στίματί μου, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ
tà χείλη μου" Ka! * Εἴπω, Φυιάξω τὰς ὁδούς μου,
τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν με ἐν oco pov (18).

ti". Ὃ αὐτὸς ἠρωτήθη, Διατί δέχα μέν εἶσιν αἱ
νομεχαὶ ἐντολαὶ, ἐννέα δὲ ol μαχαρισμηξ (19) ; καὶ
ἔφη ᾿ἸΙσάριθμος τῶν Αἰγυπτιαχῶν μαστίγων ὁ Δε-
χάλογος " τριπλῆς δὲ Τριάδος εἰχὼν, ἡ τῶν μαχαρι-
σιῶν ἀρίθμησις.

«δ΄. Ἡρωτήθη ὁ αὐτὸς, εἰ ἀρχεῖ εἷς δίχαιος δυσ-
ὠπῖ,σαι τὸν Θεὸν, xal ἔφη Ναὶ, αὐτὸς γὰρ εἶπεν"
᾿Ἐρευνήσατε ἔνα ποιοῦντα κρῖμα καὶ δικαιοσύ-
vy, καὶ ἴλεως ἔσομαι παντὶ τῷ dap.

ιε΄. Ὁ αὐτὸς εἶπεν, ὅτι ὁ Octo τοῖς μὲν ἁμλαρτωλοῖς
καὶ τὸ χεφάλαιον παραχωρεῖ μετανοοῦσιν, ὡς τῇ
πόρνῃ, (20) xat τῷ τελώνγ, *** τοὺς δὲ διχαίους ἀπαι-

51. Al. Χριστιανιχῶν. τ

ἀνη:. U Psal. exzvin, 164.

(48) Ἐν γλώσσῃ μου. In versione Anastasiana
oclave synodi Act. 5, edit. Bin. p. 634, ubilegitur,
€ustodiam vias meas, ut non delinquam in via mea,
lege ex Grzeco, p. 746, ac ex ipso psalmo, in lingua
wea (Psal. xxxvi, 39). Vide Socratis Historiam
bib. 15$, c. 25.

(19) "Erréa μακαρισμοί. Totidem. cernere est in
hoc illustri aurei. doctoris loco, lib, 11 adversus
vir dnonastice vituperatores, cap. 12 : Καὶ γὰρ
ὅτε Xiyrec Maxápiot οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ol
--ευθοῦντες, οἱ πραεῖς, οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες
“ἣν δικαιοτύνην, οἱ ἐλεήμονες, οἱ χαθαροὶ τῇ xapbla,
οἱ εἰρηνοποιοὶ, οἱ δεδιωγμένοι Évexev διχαιοσύνης, οἱ
χαὶ ῥητὰ xai ἄῤῥητα δι᾽ αὐτὸν παρὰ τῶν ἔξωθεν
ἀχούοντες χαχά" οὗτε βιωτικοῦ οὔτε μονάξοντος ὄνομα
sina. Et ΠΡ. ad eos qui scandalizati fuerant, eap.
45, octo quidem tantum recenset ; sed omittit illud :
Beati pacifici (Matth. wv, 9). Vide ejusdem Homiliam
45 in Matheum. Verum aliis octo. duntaxat com-
putantur, Sed εἰ in. Evangelio, ore Domini nostri

APOPHTIIEGMATA PATRUM.

106

A 6.ldem dixit: Chananza clamat, et auditur *! ;
femina fluxum sanguinis patiens, tacet ἃς beata
priedicatur ** ; at Pharisaus clamat, et condemnna-
tur; publicanus nequidem aperit os, atque au-
di.ur **,

7. Dixit idein : Propheta David nocte intempesta
orabat, media nocte expergiscebatur, ante matu-
tinum obsecrabat, diluculo adstabat, maue funde-
bat preces, vespere ac meridie supplicabat: ac
propterea scripsit : Septies in die laudem dim
tibi **,

8. Iterum dixit: Necessaria est iis qui compa-
rare possunt Christianorum librorum possessio.
Ipse enim per se librorum conspectus, nos efficit
segniores ad peccatum, invitalque uL ad justitiam

B magis erigamur.

9. Dixit adhuc : Magna cautio est ne peccemus,
lectio Scripturarum.

10. Item pronuntiavit : Magnum est precipitium
et vorago profunda, Scripturarum ignoratio.

11. Rursus dixit, magnam esse salutis proditio-
nem, nullam divinarum legum cognoscere.

12. idem lioc protulit : Justorum peccata in la.
biis versantur, impiorum vcro e loto manant
corpore. Unde psallit David : Pone , Domine, custo-
diam ori meo, et ostium circwnstantio labiis meis.
Εἰ: Dixi, custodiam vias meas, u! non. de'iugquam
in lingua mea'* ,

15. Interrogatus est idem : Cur decem sunt legis
praecepta, novem vero beatitudinis predicationes ** 7

C Ac respondit: Decalogus numero zquat plagas
JEgyptiacas; triple autem Trinitatis figura est
beatitudinum enumeratio.

54. Ab eodem postulatum est : An unicus justus
sufliceret 3d placandum Deum. Et ait, ita esse;
ἃ Deo quippe pronuntiatum : Conquirite tnum qui
faciat judicium οἱ justitiam, et propitius ero omui
populo **,

15. Ejusdem sententia fuit: Deus peccatoribus
quidem ponitentiam agentibus etiam sortem re-
mittit, quemadinodum meretrici atque publicano ;

8. ΑἹ]. χρῆσις. 35 Al. inser.xai τῷ ληστῇ. ** Matth, xv. "* Matth. ισ. ** Luc.
ss Prat. cux, $. "Psal. xxxvin, 2.

*? Matth. v.

D Jesu. Christi octo beatitudines memorate sunt, cum
uique essent. el ali virtute: multe, que meritum
beatitudinis habere potuerint, Conflictus Arnobii et
Serapionis, post Iren:um editus. p. 535, ut owittam
Milarium, Gregorium Nyssenum,Chroma!ium, aucto-
rem Operis imperfecti in Matthaeum, Ambrosium, An-
gustinum, cum ceteris, demum S. Leo novz edi-
tionis sermone 95, De gradibus ascensionis ad beati-
tudinem, septein tantum priores enarrant beatitudi-
nes. Cujus rei rado repeti debet ex. B. Avgustino,
lib. 1 De sermone. Domini ín monte, ubi docelur
septem primas Cüristi circa bealos sententias, gra-
dus esse perficientes, octavam vero sententiam esse
perfecti boiinis declarationem.

(20) Τῇ πόρνῃ. lta Greci appellare solent mulie-
rein. peccatricem, τὴν πόρνην, τὴν ἁμαρτωλὸν, «hv
μυρίων χαχῶν ἐργάτιν, dicit pseudo- Chrysosto-
mus t. Vll Saviliano, orat. 43, p. 276, sive Àmphi-
lochius orat. 6, p 66.

*: Jerem, v, 1.

Digitized by Google
