139

APPENDIX AD PALLADIUM.

Quod intuitus sencx, dicit mibi : Quare hausisti? A λέγει μοι " Διατί ἔντλησας ; Λέγω αὐτῷ" Συγχώρησόν

Responsum do : ignosce mihi; ne forte postea si-
tiam. Tunc senex : Deus hic, et ubique Deus.

2. (15) Alio tempore cum necessitas ingruisset,
precatus est, ἃς fluvium Clirysoroam pedibus per-
transivii, atque ultra progressus est. Ego autem
admirans. inclinavi me ante eum et dixi : Quomodo
sentiebas pedes tuos, dum ambulares in aqua?
Respondit senex : Usque ad talos sentiebam aquam;
reliquum vero, solidum erat.

5. (16) Alia iterum vice, euntibus nobis ad quem-
Jai senem, venit solad occasum. Precatusque
senex dixit : Obsecro te, Domine, stet sol, donec
perveneriin ad servum tuum. Atque ita factum est.

4. (11) Alias iterum veni in cellam ejus, et reperi

pot, ufjnote παρ᾽ Exet διψήσω. Kat εἶπεν ὁ γέρων"
Ὁ θεὸ; ὧδε, καὶ πάντη Θεός,

β΄. "Ἄλλοτε χρείας αὐτῷ γενομένης, ἐποίησεν εὖ-
χὴν, καὶ διέδη τὸν Χρυσορόαν ποταμὸν πεζῇ, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. Ἐγὼ δὲ θαυμάσας, μετενόησα
αὐτῷ, λέγων’ Πῶς ἠσθάνου τοὺς πόδας coo iv τῷ
περιπατεῖν σε εἰς τὸ ὕδωρ ; Καὶ εἶπεν ὁ γέρων" Ἕως
τῶν ἀστραγάλων ἡσθανόμην τοῦ ὕδατος " τὸ δὲ λοι-
πὸν ἣν στερεόν,

Y. Ἄλλοτε πάλιν ὑπαγόντων ἡμῶν πρός τινα " γέ-
povsa , ἦλθεν ὁ ἥλιος εἰς τὸ δῦναι. Καὶ εὐξάμενος 6
γέρων εἶπε * Aéopat σον, Κύριε, στήτω ὁ ἥλιος, ἕως
οὗ φθάσω εἰς τὸν δοῦλόν δου. Καὶ ἐγένετο οὕτως.

δ΄. ἔΑλλοτε πάλιν ἦλθον (79) εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ

eum stantem in oratione, manusque habebat in B xa εὗρον αὐτὸν ἑστηχότα εἰς εὐχὴν, καὶ at χεῖρες

celum extensas; id autem facere perseveravit per
quatuordecim dies. Post quos vocavit me, ac dixit :
Sequere me. Egressi itaque perreximus ad ere-
mum. Ego vero sitiens, dixi : Abba, sitio, Tum
senex accepta melote mea abscessit quasi jactum
lapidis; atque oratione peracta, retulit meloten
plenam aqua. (78) Caeterum incedendo venünus ad
quamdam speluncam : quam ingressi, invenimus
fratrem sedentem, qui plectam faciebat, nec ad
nos intendebat oculos, nec salutabat, omninoque
nolebat nobiscum sermonem habere. Ait mihi
senex : Ábeamus hinc; forsitan non placet neque
est revelatum seni ut loquatur nobiscum. ltaque
profecti sumus versus civitatem Lyco, quousque
venimus ad abbatem Joannem. Hunc postquam
salutassemus, fecimus orationem. Deinde sederunt,
ut loquerentur de visione quam conspexerat. Et
dixit abbas Besario : Emissum eat edictum, ut tem-
pla destruantur. Atque ita evenit, destructa sunt.
Cum autem reverterewnr, venimus iterum ad spe-
luncam, in qua fratrem sideramus. Dixit mihi
senex : Ingrediamur ad eum; si forte Deus inspi-
raverit ei ut nobis loquatur. Utque intravimus, iu-

αὐτοῦ ἐχτεταμέναι εἰς τὸν οὐρανόν" ἔμεινε δὲ ἐπὶ
δεκατέσσαρας ἡμέρας τοῦτο ποιῶν. Καὶ μετὰ τοῦτα
ἐφώνησέ με, καὶ εἶπέ μοι" ᾿Αχολούθει μοι. Καὶ ἐξελ-
θόντες ἐπορεύθημεν εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ διψήσας,
εἶπον. 'A£6à, διψῶ, Καὶ λαδὼν ὁ γέρων τὸ μηλωτά-
ριόν pou ἀπῆλθεν ὡσεὶ λίθου βολήν᾽ χαὶ ποιήσας
εὐχὴν ἤνεγχέ μοι αὐτὸ μεστὸν ὕδατος. Περιπατοῦν-
τες δὲ ἤλθομεν κατά τινος σπηλαίου" xal εἰσελθόν.
τες εὕρομέν τινα ἀδελφὸν χαθεζόμενον καὶ ἐργαξό-
μενον σειρὰν, καὶ μὴ ἀνανεύοντα πρὸς ἡμᾶς, μῆτα
ἀσπαζόμενον, μήτε ὅλως θέλοντα συνάραι λόγον μεθ᾽
ἡμῶν. Καὶ λέγει μοι ὁ γέρων * Λγωμεν ἐντεῦθεν"
τάχα ob πληροφορεῖται ὁ γέρων λαλῆσαι ἡμῖν. Καὶ 5
ὡδεύσαμεν εἰς τὴν Λυχὼ, ἕως ἤλθομεν εἰς τὸν ἀδδᾶν
Ἰωάννην *, Καὶ ἀσπασάμενοι αὐτὸν ἐποιήσαμεν εὖ-
χήν, Εἶτα ἐκάθισαν λαλεῖν περὶ τῆς θεωρίας ἧς εἶδε,
Καὶ εἶπεν ὁ ἀδέᾶς Βισαρίων, ὅτι ἀπόφασις ἐξῆλθεν
ἵνα καθαιρεθῶσι τὰ ἱερά. ᾿Εγένετο δὲ οὕτω:, xal xa-
θῃρέθησαν. Ἐν δὲ τῷ ὑποστρέφειν ἡμᾶς, ἤλθομεν
πάλιν κατὰ τοῦ σπηλαίου ὅπου εἴδομεν τὸν ἀδελφόν.
Καὶ λέγει μοι ὁ γέρων" Εἰσέλθωμεν πρὸς αὐτὸν, u£-
πως ὁ Θεὸς ἐπληροφόρησεν αὐτὸν λαλῆσαι ἡμῖν. Καὶ
ὡς εἰσήλθομεν, εὕρομεν αὐτὸν τελειωθέντα. Καὶ λέ»

* Al. ἄλλον. "4 Al. ἐξελθόντες δὲ ἐκεῖθεν. 7 AL. παραδαλεῖν τῷ 4664. Ἰωάννῃ.

Caroli Calvi tit, 12, n. 6 : Quicunque ab hinc ἐπ
ante latronem receperit. De inantea quarat. studio-
$us lector in Spelinanni Glossario. Iia quod ex nunc

τὸν ἀδδᾶν Ἰωάννην. Kat ἀσπασάμενοι αὐτὸν, ἐποιῆ-
σαμεν εὐχὴν, καὶ ἐχαθέσαμεν ὁμιλεῖν περὶ τῆς θεω»
ἰας ἧς εἶδεν, Εἶπεν δὲ ὁ ἀδδᾶς Βησαρίων, ὅτι 8552-

in antea quinque canonici ἰδὲ erunt. Spicileg. D θεν ἀπόφασις ἀπὸ τοῦ Κυρίον, ἵνα χαθαιρεθῶτιν τὰ

Acher., Xil, p. 522, 525. Vide Cassianum Cotlat.
75 14 ; xx, 8.
(78) Vit. Patr. ui, 2.

(76) Vit. Patr. n,5.

T1) Vit. Patr. χει, $.

T8) Vit. Patr, wn, 4.

78) "A.Ltore πάζιν» ἥλθον. Ex optimis membra-
nis bibliothecz Colbertinz: Διηγήσατο ἡμῖν ὁ 4663;
Δουλᾶς ὁ μαθητὴς τοῦ &66d Βησαρίωνος, λέγων, ὅτι
*HA06v ποτε εἰς τὸ χιλλίον τοῦ ἀδδᾷ μου, xal εὗρον
αὐτὸν ἐστῶτα εἰς τροσευχὴν, xai αἱ χεῖρες αὑτοῦ
ἐχτεταμέναι εἰς τὸν οὐρανόν. “Ἔμεινε δὲ τοῦτο ποιῶν
ἐπὶ δεχατέσσαρας ἡμέρας. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐφώνησέ
n καὶ εἶπέ μοι" ᾿Αχολούθει μοι, Kal ἐξελθόντες

πορεύθημεν εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ διψήσας, εἶπον
σὐτῷ" "A668, διψῶ, Λαδὼν δὲ τὸ μηλωτάριον αὐτοῦ ὁ
γέρων, ἐπορεύθη ἀπ᾽ ἐμοῦ ὡσεὶ λίθου βουλήν᾽ χαὶ
ποιήσας εὐχὴν, ἤν:γχέν μοι αὐτὸ μεστὸν ὕδατος. Καὶ
ὡδευσαμὲν εἰς τὴν Λυχῶ, ἕως οὗ ἐφθάσαμεν πρὸς

ἱερὸ τῶν εἰδώλων. ᾿Εγένετο δὲ οὕτως, xat καθῃρέθη-
σαν. Hoc est, ut Latine reddidit Pelagius : Nerravit
abbus Dulas, qui fuit discipulus abbatis Besarionis,
dicens : Veni aliquaudo in cellam abbatis mei, et in -
veni eum stantem ad orationem; et manus. ejus eras
extense in celum. Permansit autem hoc faciens jugi-
ter per quatuordecim. dies, Et. post hac vocavit me,
et dizit : Sequere me. Et exeuntes perreximus in ere -
mum. Et. cum sitirem, dizi ei : Abba, sitio. llle aw-
tem melotem tollens discessit a me, quantum. jactus
est. lapidis: et (acta. oratione otulit eam. plenam
aqua. Et abivimus in civitatem Lyco, et venimus ad
abbatem Joannem. Et salutantes eum, fecimus. ora-
onem. Deinde sedentes. ceperunt loqui. de visiome
Tuam ciderat (ila recte velus editio). Dixit abtas

esarion: quia exivit pracepium a Domino, ut de-
strwantur templa, ΕἸ facium. est sic ; εἰ destructa
sunt.

Digitized by Google .
