108
Ὕπαγε, xiz536) πὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Καὶ φοδηθεὶς
οὐκ ἀπῆλθεν. Ἦλθε δὲ ὁ γέρων, καὶ εἶδεν αὐτὸν τὸ
ϑηρίον, καὶ χαταισχυνθὲν ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον.

xl. Ἡρώτησέ τις τὸν ἀδδᾶν Θεόδωρον " Ἐὰν ἄφνω
τχένηταί τις πτῶσις, καὶ σὺ φοδῇ, 4664; Λέγει αὐτῷ
& γέρων" Ἐὰν χολληθῇ ὁ οὐρανὸς τῇ τῇ, θεόδω-
p οὗ φοθδεῖται. Ἦν γὰρ δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ, ἵνα
ἀρδῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡ δειλία. Διὰ τοῦτο καὶ ἠρώτησεν

xi. Ἐλέγετο περὶ αὐτοῦ, ὅτι γενόμενος διάχονος
εἰς Σχῆτιν οὐχ ἤθελε χαταδέξασθαι διαχονεῖν, καὶ
εἰς πολλοὺς τόπους ἔφυγε. Καὶ πάλιν οἱ γέροντες
ἔξερον αὐτὸν, λέγοντες " Μὴ καταλίπῃς τὴν διαχο-
vizv σου. Λέγει αὐτοῖς ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος" ᾿Εάσατέ
κε, χαὶ δέομαι τοῦ Θεοῦ, εἰ πληροφορήσει με στῆναι
εἰ; τὸν τόπων τῆς λειτουργίας μου. Καὶ δεόμενος τοῦ
θε»», ἔλεγεν" Εἰ θέλημά σού ἐστιν ἵνα στῶ εἰς τὸν
*ínov? μου, πληροφόρησόν με, Καὶ ἐδείχθη αὐτῷ
ττύλος πυρὸς ἀπὸ τῆς γῆς ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ςωνὴ * λέγουσα΄ El δύνασαι γενέσθαι ὡς ὁ στύλος
εἶτος, ὕπαγε, διαχόνησον. 'O δὲ ἀχούσας ἔχρινε
εἐτκῖτι χαταδέξασθαι. Ἐλθόντος οὖν αὐτοῦ εἰς τὴν
ἔχχλι σίαν, ἔθραλον αὑτῷ μετάνοιαν οἱ ἀδελφοὶ, λέγον-
τες El οὐ θέλεις διαχονεῖν, xàv τὸ ποτήριον κατά-
σχε. Kal οὐχ ἠνέσχετο, λένων" Ἐὰν μὴ ἀφῆτε,
ἀναχωρῶ Ex τοῦ τόπου τούτου. Καὶ οὕτως ἀφῆχαν
αὑτόν.

xz'. Ἔλεγον δὲ περὶ αὑτοῦ, ὅτι ὡς ἡρημώθη ἡ
Σχῆτις, ἦλθε μεῖναι εἰς Φέρμην᾽ vai γηράσας
ἐσθέντ σε. Προσέφερον οὖν αὑτῷ ἐδέσματά τινα. Καὶ
ἃ ἔφερεν ὁ πρῶτος, ἐδίδου τῷ δευτέρῳ, καὶ οὕτως
χατὸ τὴν τάξιν, ἃ ἐλάμόανεν παρὰ τοῦ πρώτου,
παρεῖχε τῷ ἄλλῳ εἰς δὲ τὴν ὥραν τοῦ γεύσασθαι, ὃ
ἔφερεν 6 ἐρχόμενος, τοῦτο ἤσθιεν.

xv. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδόᾷ Θεοδώρου, ὅτι ὅτε
δκάθττο ἐν Σχήτει, ἦλθε πρὸς αὑτὸν δαίμων θέλων
εἰσελθεῖν xal ἔδησεν αὐτὸν ἔξω τῆς κέλλης. Καὶ
ξάλιν ἄλλος δαίμων ἦλθεν εἰσελθεῖν “ καὶ τοῦτον
ἔδησε. Καὶ προσθεὶς ὁ τρίτος δαίμων, ἦλθε, xat εὗρε
δεδεμένους τοὺς δύο" xal λέγει αὐτοῖς" Τί ἐστήχατε
$e ἕξω; Καὶ λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι Ἔστι χαθήμενος
ἕτω, καὶ μὴ ἐῶν ἡμᾶς εἰσελθεῖν. Καὶ αὐτὸς τυρχννή-
ea; ἰπεχείρησεν εἰσελθεῖν.. Ὁ ὃὲ γέρων ἔδησε xol
τοῦτον. Φοδηθέντες δὲ τὰς εὐχὰς τοῦ γέροντος, παρ-
ἐκάλουν αὐτὸν, λέγοντες ἸἈπόλυσον ἡμᾶς. Καὶ
λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων " “Ὑπάγετε. Καὶ λοιπὸν αἰσχυν-
θέντες ἀνεχώρησαν.

κη΄. Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, περὶ τοῦ ἀδδᾶ
Θερδώρου τοῦ τῆς Φέρμης, ὅτι Ἧλθόν ποτε δείλης
πρὸς αὐτὸν, καὶ εὗρον αὐτὸν φοροῦντα χεχομμένον
λεξίτωνα, καὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ γυμνὸν, καὶ τὸ xo-
πούλιον αὐτοῦ ἔμπροσθεν. Καὶ ἰδού τις Κόμης ἦλθεν
ἰδεῖν αὐτόν. Καὶ χρούσαντος αὐτοῦ, ἐξῆλθεν ὁ γέρων
ἀναῖξαι, καὶ ἀπαντήσας αὐτῷ ἐχάθισεν εἰς τὴν θύ-
pav λαλεῖν αὑτῷ. Καὶ ἔλαθον χόμμα μαφορίου, xat

5 Al. inser. λειτουργίας, — * Al. inser. γέγονε.
(59) Vit. Pair. vu, 6.

APOPHTHEGMATA PATRUM.

194

A culca ipsius caput. Ille territus non perrexit. Venit
autem senex ; sed ubi couspexit eum serpens, quasi
pudore suffusus, aufugit in solitudinem.

94. (69) Aliquis abbatem Theodorum interroga-
vit : Si subito ruina contigerit, et tu terreberis,
abba? Responditque senex : Quamvis celum terre
misceatur, Theodorus non terrebitur. Deprecatus
quippe Deum fuerat, ut ab eo tolleretur timiditas.
ldeoque eum ille interrogaverat.

95. (10) Dicebatur de co, quod diaconus factus
in Sceti, noluit acquiescere ut diaconatus munia
exercerel, sed ad varia loca profugit. Et iterum
senes adducebant eum, dicentes : Noli relinquere
ministerium tuum. Ait illis abbas Theodorus : Si-
nite me, et orabo Deum, si certum ine reididerit

B ut stem in loco ministerii mei. Itaque Deum ita
precatus esi : Si voluntas tua est ut atem in loco
meo, certiorem me fac: Tum ostensa est illi co-
lumna ignis, a terra ad ecium usque pertingens,
audivitque vocem hujusmodi : Si potes (ieri sicut
columna hac, vade, exerce diaconatum. Quo ille
audito, decrevil nunquam acquiescere. Cum ergo
venisset ad ecclesiam , fratres inclinaverunl se co-
ram eo, dixeruntque : Si ministrare non vis, sal-
tem calicem tene. Sed neque hoc sustinuit, profa-
tus ; Nisi dimiscritis me, ex hoc loco recedam.
Quocirca reliquerunt eu:n.

96. Ceterum narrabant de illo, quod postquam
vastata fuit Scelis, venit ut maneret in Pherme; οἱ
cum senuisset, in morbum incidit, Igitur fratres
afferebant edulia. Sed quz ferebat primns, secundo
dabat ; atque ita ex ordine, qui a primo capiebat ,
praebebat alteri, Adventante autem hora. maudu-
candi, quod primus ex accedentibus porrigebat, co
vescebatur.

97. Aiebant de abbate Theodoro, quod quando
in Sceti residebat, venit ad ipsum d:emon, intrare
volens : et ligavit eum extra cellam, Bterum accessit
alius daemon, ut ingrederetur; bune queque alliga-
vit, Et adjiciens tertius dznon, advenit, invenitque
duos priores vinctos, atque dixit eis : Cur huc ex-
tra statis? Respondent : Qui intra cellam sedet,
non sinit nos intrare, Ipse vero vi facta conatus est
introire. At senex hunc etiam constrinxit. taque
D veriti senis preces, rogaverunt illum, dicentes :

Solve nos. Tum ad cos senex : Abite. Dein igno-

minia affecti, discesserunt.

98. Narravit Patrum aliquis de abbate Theodoro,
illo e Pherme : Veni aliquando ad euim sub vespe-
ram, et inveni indutum levitone lacero, nudoque
eral pectore, cucullam habens ante se. Tum ecce
comes quidam accessit, ut videret eum. Cumque
pulsasset, exivit senex ad aperiendum. Et obviam
factus, sedit in porta cum illo locuturus. Ego
sumpsi scgmen mafortis, contexique bumeros ejus.

(30) Vit. Patr. xv, 90; vi, 55, ἃ.

Digitized by Google
