APPENDIX AD PALLADIUM.

: At senex extensa manu, illud projecit. Postquam A ἐσχέπασα τοὺς ὥμους αὐτοῦ. Ὁ B γέρων ἐξέτεινε

autem discessisset comes, dixi ei : Abba, quare hoc
egisti? Venit homo, ut proficeret : nunquid vero ut
scandalum pateretur? Respondit senex : Quid ais
mibi, abba? Etiamnum bominibus servimus? Feci-
mus quod facto opus erat; de reliquo preteriit.
Qui vult. proficere, proficiat; qui vult scandalum
pati, patiatur. Ego vero quo in habitu fuero, ita
occurram. Denuntiavit autem discipulo suo, di-
cens : Si quis advenerit, videre me desiderans, ne
ipsi loquaris quidpiam eorum qui homines pro-
ferre solent; sed si comedero, dic, Comedit; si
dormiero, Dormit.

$9, irruerunt aliquando in illum latrones tres ;
quorum duo tenebant eum, tertius vero supellecti-
lem ejus auferebat. Postquam aulem extulit libros,
voluit levitonem quoque sumere. Tunc dixit eis :
Hoc dimittite. At illi noluerant. Motis igitur mani-
bus suis, illos duos dejecit. Quod cernentes, timore
correpti sunt. Ait senex : Nibil timealis ; facite ex
supellectili partes quatuor, tres accipite, relin-
quite unam. Atque ita fecerunt, ut sumeret partem
suam, levitonem quo in synaxi utebatur.

De abbate Theodoro e Nono.

4. Dixit abbas Theodorus, ille de Énnato seu
Nono : Quando eram juvenis, in solitidine dege-
bam. Abii ergo ad furnum, ut facerem duas fru-
mentarias cocturas ; inveni ibi fratrem qui volebat
panes conficere, nec habebat quemquam ad dandam

τὴν χεῖρα, καὶ ἔῤῥιψε αὐτό. Καὶ ὡς ἀπῆλθεν ὁ Ké-
μῆς, εἶπον αὐτῷ " "A663, τί τοῦτο ἐποίησας ; ἦλθεν
ὁ ἄνθρωπος ὠφεληθῆναι" μὴ ἵνα σκανδαλισθῇ ; Κοὶ
λέγει μοι ὁ γέρων" Τί λέγεις μοι, ἀδδᾷ ; ἀχμὴν τοῖς
ἀνθρώποις δουλεύομεν ; ἐποιήσαμεν τὴν χρείαν"
παρῆλθε λοιπόν. Ὃ θέλων ὠφεληθῆναι, ὠφεληθῇ᾿
ὁ θέλων σχανδαλισθῆναι, σχανδαλισθῇ" ἐγὼ δὲ ὡς δ᾽ ἂν
εὑρεθῶ, οὕτως ἀπαντῶ. Παρήγγειλε δὲ τῷ μαθητῇ
αὑτοῦ, λέγων Ἐάν τις ἔλθη ἰδεῖν μα θέλων, μὴ
εἴπῃς αὐτῷ τί ποτε ἀνθρώπινον " ἀλλ᾽ ἐὰν τρώγω,
εἰπὲ, Τρώγει" ἐὰν χοιμῶμαι, εἰπὲ, Κοιμᾶται.

xt. Ἦλθόν ποτε ἐπάνω αὐτοῦ τρεῖς λῃσταί" καὶ
οἱ δύο ἐχράτουν αὐτὸν, ὁ δὲ εἷς ἐχουθάλει τὰ σχεύη
αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἑξήνεγχε τὰ βιδλία, xal τὸν λεδίτωνα *
ἤθελε λαδεῖν" τότε λέγει αὐτοῖς " Τοῦτο ἀφίετε. Οἱ
δὲ οὐκ ἤθελον. Καὶ κινήσας τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἔῤῥιψε
τοὺς δύο. Καὶ ἰδόντες ἐφοδήθησαν. Καὶ λέγει αὐτοῖς
6 γέρων" Μηδὲν δειμάσητε " ποιήσατε αὐτὰ εἰς τέσ-
capa μέρη, καὶ λάδετε τὰ τρία, καὶ ἄφετε τὸ ἕν. Καὶ
οὕτως ἑποίησαν" διὰ τὸ λαδεῖν τὸ μέρος αὑτοῦ τὸν
λεδίτωνα ** τὸν evvaxttxóv (78).

Περὶ τοῦ d66à Θεοδώρου τοῦ 'Εννάτου.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾷς Θεόδωρος ὁ τοῦ "Evvátou (15),
ὅτι Ὅτε ἤμην νεώτερος, εἰς τὴν ἔρημον ἔμενον.
᾿Απῆλθον οὖν εἷς τὸ ἀρτοχοπεῖον ποιῆσαι δύο σιτίας,
καὶ εὗρον ἐχεῖ ἀδελφὸν θέλοντα ποιῆσαι ἄρτους, καὶ
οὐχ εἶχέ τινα δοῦναι αὐτῷ χεῖρα. Ἐγὼ δὲ ἀφῆχα τὰ

, ei manum, Ego autem mea reliqui, οἱ manum ei C ἐμὰ, xa ἔδωχα αὐτῷ χεῖρα. Ὡς δὲ ἐσχόλασα, ἦλθεν

porrexi. Ut vero ab illa occupatione liberatus sum,
venit alius (rater; iterumque ei dedi manum, ac
feci panes. Tertius postea accessit; similique modo
egi. Atque sic ad singulos adventantes me gerebam ;
et sex cucturas confeci. Tandem duas meas coctu-
ras peregi, cum nemo amplius veniret. -

9, (75) Memorabant de abbate Theodoro et abbate
Lucio, Ennati incolis, quod quinquaginta annos

5 Al. λεόήτωνα. " ΑΙ. λεδήτονα.

(71) Yit. Patr. vn, 1

(13) Τὸν λεδίτωνα τὸν συναχτικόν. Apud Bol-
laudum, Februarii 11, in Vita Jone monachi : Habe-
bat. vero unum. lebitonem, quo. induebalur. tempore
divinorum el intemeralorum sacramentorum corporis
Domini nostri Jesu Christi : et cum primum commu-
nicasset, eum rursus exuebat et reponebat, mundum
servans octoginta quinque annos. Quibus adde locum
inferius positum in abbate Phoca, num. 1. Ac nescio
an huc faciant obscura verba in Vita Guthlaci Ana-
εβογεία;, cap. 91, seculo ni, de sanctis ordinis S. Be-
nedicti, parte 1, p. 278 : Ac deinde cum causam ve-
zationis sue a. primordio narraret, vir Dei Guthía-
cus exuensse luterio melotina in quo ille orare solebat,
ipsum. circumdedit. Legi enim aut. intelligi potest
'evitorium, quod pro levitonsrio habetur in Papia.
Scio ab auctoribus tradi, lebetonem seu levitonem
et libitonarium vestem fuisse monachicam cx lino
aut etiam ex pilis contextain, Sed quid impedit,
quin nonnulli simile indumentum e pellibus confe-
cerint

(73) Τοῦ "Evrárov. Yoterpretes, De Ennato. De
Nono Alexandrie, hoc est monasterio quod situm
erat in Ennalo seu Nono, nona regiome Alexandrina

ἄλλος ἀδελφὸς, xal πάλιν ἔδωχα αὐτῷ χεῖρα, xai
ἐποίησα τὰ ψωμία. Kol πάλιν τρίτος ἦλθε, xa
ἐποίησα ὁμοίως " xai οὕτως ἔχαστον τῶν ἐρχομένων
ἐποίουν * καὶ ἐποίησα ἕξ σιτίας, Ὕστερον δὲ ἐποίνσα
τὰς δύο σιτίας τὰς ἐμὰς, ἀποσχόντων τῶν ἐρχο-
μένων.

B. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Θεοδώρου καὶ τοῦ à663
Λουχίου τῶν τοῦ "Evvátou, ὅτι ἐποίησαν πεντήχοντα

civitatis. Praeter Joannen. Moschum cap. 145, 177,
Hae ntius De pu  Astione s Ky ^ Σε-
Oc, φεύγει εἰς "Aoc &tav, ἔχι * ξαυτοῦ
"hoa v τινα ἐπίσχοπον βλλιχαρνασοῦ οὗτοι ἐλ-
θόντες, ἐκαθέζοντο εἰς τὸ "Evvatov. Severus mein
impulsus , Alezandriam profugit, Julianum quemdam
Halicarnassensem, episcopum secum habens. Hi post-
eaquam eo venissent, sedebant ad Ennatum. Ad quem
locum observari debet varietas ex Scholio Anasta-
siani Hodegi, cap. 32, p. 546 : Σενῆρος xax l'atavb;
ὁμόφρονες τὸ πρὶν ἐτύγχανον, xai Ev τῷ ἅμα (f. ἐν
τῷ vocat) ἐν τῷ ὀχτοχαιδεκάτῳ ᾿Αλεξανδρείας διῆγον.
Severus εἰ Gaianus initio concordes erant, éjusdem
que sententie ; et simul in Decimo octavo Alezandria:,
degebant. Quid vero sibi volunt ista Liberati. cop
49: Eo tempore Alexandrie, morto lrioscoro. jw-
niore, Timoiheus ecclesie ipsius susceperat epiaco-
patum; & quo jratissime asecepli Severus ei Julianus,
sedebant ad laborem aut labranum, labronem, labra-
non ? Conjiciebaim, labram hoc est laeuram Nonwr»,
vel una voce, labranonum. Caeterum nollem ho
Ennatum ἃ viris doctis confusum fuisse cum £.áctp
σημείῳ ᾿Αλεξανδρείας, infra ubide Longino, n. 5.

Digitized by Google
