47 APOPHTIEGMATA PATRUM. 195
ἔτη, χλευάζοντες τοὺς λογισμοὺς αὑτῶν, καὶ λέγοντες "Α egerint, cavillati cogitationes suas, cum diceren: :

Μετὰ τὸν χειμῶνα τοῦτον, μεταθαίνομεν ἐντεῦθεν.
"(rx δὲ πάλιν ἤρχετο τὸ θέρος, ἔλεγον, ὅτι Μετὰ τὸ
ϑέρος τοῦτο ἀπερχόμεθα ἐντεῦθεν. Καὶ οὕτως ἐποίη-
6αν πάντα τὸν χρόνον οἱ ἀείμνηστοι Πατέρες.

Υ΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Θεόδωρος ὁ τῶν "Evvátov, ὅτι Ἐὰν
λογίσηται ἡμῖν ὁ Θεὸς τὰς ἐν ταῖς εὐχαῖς ἀμελείας,
χαὶ τὰς αἰχμαλωσίας τὰς ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις, οὐ
δυνάμεθα σωθῆναι,

Περὶ τοῦ d66à Θεοδώρου τοῦ εἰς Σχῆτιν.

Εΐπεν ὁ à663q Θεόδωρος ὁ εἰς Σχῆτιν" Ἔρχεται
ὁ λογισμὸς, καὶ ταράσσει με, καὶ ἀσχολεῖ με, xal τὴν
πρᾶξιν οὐχ ἰσχύει ποιῆσαι, ἀλλὰ μόνον ἐμποδίζει
«ρὸς τὴν ἀρετὴν ὁ δὲ νηφάλιος ἀνὴρ, ἐχτιναξάμενος
αὐτὸν, ἐγείρεται εἰς προσευχήν.
Περὶ τοῦ d66à Θεοδώρου τοῦ 'EAevOepoxoA[tov.

α΄. Ἦρώτησεν ὁ ἀδδᾶς 'A6paky ὁ Ἰδὴρ τὸν à66dv
Θεόδωρον τὸν Ἐλευθεροπολίτην, λέγων" Πῶς καλῶς
ἔστι͵, Πάτερ; δόξαν περιποιήσομλι ἐμαυτῷ, ἣ ἀτιμίαν ;
Ὃ δὲ γέρων λέγει" Τέως ἐγὼ θέλω περιποιήσασθαι
δύξαν, ἣ ἀτιμίαν. Ἐὰν γὰρ ποιήσω χαλὸν ἔργον, καὶ
δοξεσθῶ, δύναμαι χαταχρῖναι τὸν λογισμόν μου, ὅτι
οὐχ εἰμὶ ἄξιος τῆς δόξης ταύτης ἡ δὲ ἀτιμία ἀπὸ
φαύλων πραγμάτων γίνεται. Πῶς οὖν δύναμαι παρα»
χαλέσαι τὴν χαρδίαν μον, σκανδαλισθέντων ἐν ἐμοὶ
τῶν ἀνθρώπων ; κρεῖσσον οὖν τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν, xal
δοξάζεσθαι. Ὁ δὲ ἀδδᾶς ᾿Δδραὰμ εἶπε" Καλῶς εἶπας,
Πάτερ.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Θεόδοτος" 'H ἔνδεια τοῦ ἄρτου
τήχει τὸ σῶμα τοῦ μοναχοῦ. “Αλλος δὲ γέρων ἔλεγεν,
ὅτι fj ἀγρνπνία πλέον τήχει τὸ σῶμα.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Θεωνᾶ.

Εἴπεν ὁ ἀδδᾶς Θεωνᾶς " Διὰ τὸ ἀπασχοληθῆναι τὸν
γοῦν ἀπὸ τῆς εἰς Θεὸν θεωρίας, αἰχμαλωτιζόμεθα ὑπὸ
τῶν παθῶν τῶν σαρχιχῶν.

Περὶ Θεοφίλου τοῦ ἀρχιεπισχόπου.

&. Ὃ μακάριος Θεόφιλος ὁ ἀρχιεπίέσχοπος map-
ἐδαλὲ ποτε εἰς τὸ ὄρος τῆς Νιτρίας " καὶ ἦλθεν ὁ
ἀδεᾶς τοῦ ὄρους πρὸς αὐτόν. Kot λέγει αὐτῷ ὁ &pyv-
szisxonoc* Τίεὖρες ἐν τ ὁδῷ ταύτῃ πλέον, Πάτερ;

e

Post hiemem hanc, iigrabimus hinc. Quando au-
tem iterum adveniebat zstas, aiebant : Transacta
hac estate, binc discedemus. Atque ita fecerunt
omni vite tempore, sempilerna memoria digni
Patres.

$. (14) Hunc sermonem habuit abbas Theodorus e
Nono : Si nobis imputaverit Deus negligentias in
precibus, et subreptiones in psalmodiis, salvi fieri
non possumus.

De abbute Theodoro Sceteos.

(15) Dixit abbas Theodorus e Sceti τ Subit cogi-
tatio, et contorbat me atque oceupat, non tamen
ad effectum progredi valet, sed tantum impedit ad

B virtute; vir autem vigilans seipsum excutit, et

surgit ul precetur.
De abbate Theodoro. Eleutheropolitano

4. interrogavit abbas Abraham lberus abbatem
Theodorum Eleutheropolitanum, dicens : Quomodo
reete habet, Pater? Gloriam mibi vindicabo, vel
ignominiam? Senex respondit : Ego sane malo glo-
riam, quam ignominiam. Si enim bonum opus
egero, ei gloriam fuero asseculus, possum damnare
cogitationem meam, quod non sim dignus ea glo-
ria. At ignominia ex pravis actionibus oritur. Quo
pacto igitur cor meum potero consolari, cum ho-
mines in me scandalum atque offensionem cepe-
rint? Przstat ergo bonum facere, ac gloriam repor-
tare. Tunc abbas Abraham pronuntiavit : Bene
locutes es, Pater.

9. (76) Dixit abbas Theodorus : Indigentia panis
macerat corpus monachi. Alius vero senex assere-
bat, a vigiliis plus corpus nmacerari.

De abbate Theona.

(77) Dixit abbas Theonas : Quoniam avocatur
mens a contempiatione Dei, ideo captivi ducimur 8
carnis affectibus.

De Theophilo archiepiscopo.

4. (78) Beatus Theophilus archiepiscopus pro-
fectus est aliquando in montem Nitriz ; et venit ad
eum montis abbas. Dicit ei archiepiscopus : Quid
invenisti in vía bac amplius majusque, Pater? Re-

Δέγει αὐτῷ ὁ γέρων“ Τὸ αἰτιᾶσθαι χαὶ μέμφεσθαι p spondit senex : Culpare se et accusare semper. Turc

ξαυτὸν πάντοτε. Λέγει αὐτῷ 6&66d; Θεόφιλος " “Αλλη
ἐδὸς οὐκ ἔστιν, εἰ μὴ αὕτη.

β΄. Ὃ αὐτὸς ἀδόᾶς Θεόφιλος ὁ ἀρχιεπίσχοπος
παρέδαλέ ποτε εἰς τὴν Σχῆτιν. Συναχθέντες δὲ οἱ
ἀδελφοὶ εἶπον τῷ &664 Παμδώ " Εἰπὲ ἕνα λόγον τῷ
Πάπ|. ὅπως ὠφεληθῇ ". Λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων" El
ezx ὠφελεῖται ἐν τῇ σιωπῇ μου, οὐδὲ ἐν τῷ λόγῳ μου
ὠφεληθῆναι ἔχει.

* AL inset. εἰς τὸν τόπον,

15) Vit. Patr. vi, 20.

Δ) Vit. Patr. i, 11.
6) Vit, Patr. 1v, 18.

abbas Theophilus : Alia via non est, preter istam.

2. (79) Idem abbas Theophilus archiepiscopus,
venit aliquando iu Scetim. Congregati autem (ra-
tres dixerunt abbati Pambo : Aliquid sermon's
liabe ad papam, ut ei prosit, Ait illis senex : 5i ex
silentio meo utilitatem non capit, neque ex ser-
mone habet proficere.

(71) Vit. Patr, xi, 12.
(78) Vit. Pair. xv, 19; Doroth. Docir. E
(19) Vit. Patr. xv, 43.

Digitized by Google
