t51

APOPIITHEGMATA PATRUM.

138

καὶ ὁ γέρων ἡσύχασεν εἰς τὸ ἴδιον χελλίον, Ὡς οὖν A sua. quietem egit. Postquam ergo pertransierunt

ἐπληρώθησαν δεχατέσσαρες ἡμέραι, ἐλυπήθησαν οἱ
ἀδελτοῖ κατὰ τοῦ γέροντος, ὅτι οὐχ εἶδον αὐτὸν πώ-
ποτε χινη θέντα, καὶ ἔλεγον- Κατήργησεν ὁ γέρων τὸ
πρᾶγμα ἡμῶν. Τῇ δὲ πεντεχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ oov.
ἐχῦπσαν οἱ ἀδελφοὶ χατὰ τὰς συνταγάς " xai ὁ γέ-
ρὼν ἦλθε πρὸς αὐτοὺς ἔχων τὴν Σάχραν (71) ὑπὸ
«τοῦ βατιλέως ἐσφραγισμένην. Ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ
ἐξέστησαν, λέγοντες “ Πότε ταύτην ἤνεγχας, ἀδδᾶ:
Καὶ λέγει ὁ γέρων" Πιστεύσατέ μοι, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐν
ταῦτη τῇ νυχτὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν βασιλέα, xal ἔγραψε
τὴν Σάχραν ταύτην᾽ χαὶ ἐλθὼν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν
ὑπέγραψα αὐτὴν παρὰ τῶν ἀρχόντων" καὶ οὕτως
ἦλθον πρὸς ὑμᾶς. ᾿Αχούσαντες δὲ ἐφοδήθησαν, xat
ξόαλον αὐτῷ μετάνοιαν᾽ xai ἠνύσθη αὐτῶν τὸ πρᾶ-
Tus, καὶ οὐχ ἠἢνώχλησεν αὐτοῖς ' ὁ ἄρχων.
᾿Αρχὴ τοῦ B στοιχείου.

Περὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

“Ἔλεγέ τις τῶν γερόντων, ὅτι ὁ ἅγιος Βασίλειος ἐν
ποινοδίῳ παραδαλὼν, μετὰ τὴν πρέπουσαν διδασχα-
λίαν λέγει τῷ ἡγουμένῳ' Ἔχεις ἀδελφὸν ὧδε ἔχοντα
ὅπαχοήν; Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ - Πάντες δοῦλοί σού εἰσι,
καὶ σπουδάξτουσι σωθῆναι, δέσποτα. Πάλιν λέγει
αὐτῷ - Ἔχεις ἐν ἀληθείᾳ τινὰ ἔχοντα ὑπαχοήν;; Ὁ δὲ
ἥνεγχεν αὐτῷ ἕνα ἀδελφόν " xal ἐχρήσατο αὐτὸν "
εἰ; τὸ ἄριστον ὑπηρέτην * ὁ ἅγιος Βασίλειος. Μετὰ δὲ
«ὃ γεύσασθαι, ἔδιοχεν αὐτῷ νίψασθαι" καὶ λέγει αὐτῷ
ὃ ἅγιος Βασίλειος" Δεῦρο, χἀγὼ δώσω σοι νίψασθαι.
Ὃ δὲ κατεδέξατο αὐτοῦ ἐπιχέοντος τὸ ὕδωρ. Καὶ λέ-
γει αὐτῷ, δτι Ὅταν εἰσέρχωμαι εἰς τὸ ἱερατεῖον,
δεῦρο ἵνα ποιήσω σὲ διάχονον, Καὶ τούτου γενομέ-
vou, ἐποίησεν αὐτὸν πρεσδύτερον᾽ χαὶ ἔλαδεν αὐτὸν
μεϑ᾽ ἑαυτοῦ εἰς τὸ ἐπισχοπεῖον, διὰ τὴν ὑπακοὴν
αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ d66à Bicaploroc *.

α΄. Ἔλεγεν ὁ 4663; Δουλᾶς ὁ μαθητὴς τοῦ à664
Βισαρίωνος, ὅτι ὉὉδευόντων ἡμῶν ποτε εἰς ὄχθαν τῆς
θαλάσσης, ἐδίψησα, xai εἶπον τῷ ἀδδᾷ Βισαρίωνι"
"Ἀοδᾶ, διψῶ πάνν. Καὶ ποιήσας εὐχὴν ὁ γέρων, λέ-
γσει μοι" Üfe ἐχ τῆς θαλάσσης, Καὶ ἐγλυχάλιη τὸ
ὕξωρ, καὶ ἔπιον. Ἐγὼ δὲ ἤντλησα εἰς τὸ ἀγγεῖον,
pro: παρ᾽ ἐχεῖ (72) διψήσω, Καὶ ἰδὼν ὁ γέρων,

dies quatnordecim, indignati sunt. fratres adversus
senem, quod non viderint illum ullatenus moventem
se; ac dixerunt : Irritum fecit senex negotium no-
strum. Quinta decima vero die congregati sunt,
quemadmodum cendixerant ; venitque ad eos senex
cum Sacra ob imperatore obsignata. Quod intuiti
fratres, obstupuerunt, dixeruntque : Quando eam
attulisti, abba? Ait senex : Mihi credite, fratres;
hac nocte ad imperatorem abii, et hanc Sacram ez-
aravit; tum pergens Alexandriam, curavi subscriLi
eam per mogistratus; atque ita veni ad vos. Quo
illi audito, timore correpti sunt; et inclinaverunt se
coram eo, confectumque fuit eorum negotium, nec

B illos amplius molestia affecit przses.

Principium litterz B.
De magno Basilio.

(13) Commemoravit senum nonnullus, quod san-
ctus Basilius cum ad cenobium venisset, post con-
venientem doctrinam, dixerit preposito : Habesne
hic fratrem qui obedientie virtute ornatus sit?
Respondit hegumenus : Domine, omnes servi tuj
sunt, et ad salutem consequendam aspirant. Iterum
dixit ei : In veritate, estne tibi aliquis obedientla
preditus? At ille adduxit ei unum ex fratribus.
Ususque est eo sanctus Basilius ministro inter pran-
dendum. Postquam autem comedisset, dedit ei fra-
ter aquam ad lavandum; tum dixit sanctus Basi-
lius : Veni, ego quoque dabo tibi aquam abluendis
manibus. ls vero passus est sibi ab ipso infundi
aquam. Ait illi ; Cum ingressus fuero in sacrarium,
accede, ut tc faciam diaconum. Quo peracto, iu
presbyterum etiam ordinavit; assumpsitque secum
in episcopio, propter singularem ipsius obedientiam.

De abbate Besarione.

1. (714) Retulit abbas Dulas discipulus abbatis
Besarionis : Aliquando iter agentibus nobis ad lit-
tus maris, in sitim incidi; et dixi abbati Besario-
ni : Abba, admodum sitio. Tunc oratione ad Deum
fasa, ait mihi senex : Bibe, e mari. Edulcata au-
tem est aqua et bibi. Porro ego aliam haustam
iofudi in vas, si forte sitirem adbuc in itincre.

* Al αὐτούς. 5" ΑΔ]. αὐτῷ. ?AL ὑπηρετεῖν. " Al. Βησαρίωνος; et. Βησσαρίωνος.

(4) Τὴν Σάχραν. Dabitur, spero, mihi hzc ve- Ὁ drini p. 504, Ἐξῆλθον δὲ xot οἱ ᾿Αρμένιοι τὸ τεῖχος

nia, ut in nomine noto, vice adnotationis proferam
tiwhum Sacre Marciani iinperatoris , prout habetur
codice regio 1026. Ubi ergo in concilio Chalcedo.
nensi parte 1, cap. 37, legitar, Νιχηταὶ, Ούαλεντι-
viybs, καὶ Μαρχιανὸς, ἔνδοξοι, τροπαιοῦχοι, ἀεισέ-
Sastre ᾿Ανατολίψ, memoratus liber ostendit : Ἴσον
Σάχρας ἀποσταλείσης παρὰ τοῦ εὐσεδεστάτου καὶ
ρίστου βασιλέως Μαρχιανοῦ, πρὸς τοὺς ἀπαντα»

χοῦ ιλεστάτους ἐπιτχόπους, περὶ τοῦ συνελθεῖν
πάντας εἰς τὴν Νιχαέων. OL νιχηταὶ 0923. x. M. E. e. à.
- καὶ ὠπαύτω: ᾿Ανατολίῳ xa λοιποῖς ἐν πᾶσι.

(73) Παρ ἐκεῖ. Vel παρεχεῖ, Herum, μέγα, inde,
Slieriori loto. Adverbium quod rarius in usu reperi
wir. Utitur eo, prater Allatianum anonymum libro
De locis Hierosolymitanis, auctor. Chronici Alezan-

Patgot. Ga. LXV.

Πλαχερνῶν, καὶ ἔθαλον πῦρ εἰς τὸν ἔμδολον τὸν παρ-
εἐχεῖ τοῦ ἁγίον Νιχολάου. Sic Latini dixerunt inante
aut in ante et inantea, teste cum aliis Commodiano
instructione 46 :

Mens bonis invigilel : cave ut haud delinquas inaute.

ld est posthac, non autem t anfea ex. errore docti
editoris ac interpretis. Apud August. serm. 251 De
tempore, e& Cesarium  homil. 5, earum quas Ste-
phanus Baluzius clarissimi vir nominis evulgavit ;
Pauperi eleemosynam petenti dicunt : Vade, vade in
ante, et dabit, vel det tibi Deus, etc. Capitulorum
Caroli
(73) Dorotheus Doctrina 1.
(78) Vit. Patr. τι, 4.

Digitized by Google
