244

APPENDIX AD PALLADIUM.

412

ipsum edocuerat abbas Joannes. ἐρίων venit adhuc 4 εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀάδᾶς Ἰωάννης. Καὶ ἀπῆλθε πάλιν ἐρω-

ad eumdem interrogandum. £ujbqué. simili modo
audiisset sermonem, regesiit 4 autem ad cellam
suam pervenit, itetug vef inémoriam amisit. Atque
ita frequenter 4trófe(as, in revertendo, ab oblivione
eapiebatty. Ῥοιδεὰλ vero seni occurrens, dixit :
Nostiit, abba, rursus e memoria mea effluxisse

"d sé ldcutus fueras? Sed ne tibi essem wolestus,
, nolui venire. Ait illi abbas Joannes : Vade, accende

lucernam. Et accendit. Rursue ad cum : Affer lu-
cernas alias, et accende ex ea. Hoc etiam fecit.
Tum abbas Joannes seni : Num aliquatenus obfuit
lucernz, quod ex illa alias accenderis ? Senex : Ne-
quaquam, lta, excepit, neque Joannes; quamvis
tota adiret me Scetis, non me averteret,a gratia
Christi. Quocirca quando volueris, veni, nibil bxe-
sitans. Atque sic per utriusque patientiam, abstulit
Deus oblivionem a sene. Caeterum hzc erat Scetio-
tarum operatio, alacritatem | indere. iis qui impu-
gnabantur : ad liec sibi vim faciebapt, ut se mutua
luerarentur in bonum.

19. (5) Interrogavit frater abbatem Joannem, sic ;
Quid agam? szpe venit frater, ut me ad opus assu-
Ta; ego vero miser sum ac in(irmus, atque ad id

fatisco. Quid ergo faciam ob mandatum ? Respondit

senex his verbis : Chaleb dixit Jesu filie Nave:
Quadraginta annorum eram, quando Moyses servus
Domini ex deserto misit me et te in. terram hanc ;
«t nunc ocloginta quinque annorum sum. Sicut tunc
eram, et. nunc valeo ingredi et egredi ad bellum *'.
ltaque el tu, si validus es, ut sicut egrederis, ita
eliam ingrediaris, vade : quod si ita agere nequeas,
in tua cella sede plorans peccata tua; et cum in-
venerint te lugentem, non cogent ad exeundum.

90. Quzsivit abbas Joannes : Quis vendidit Jose-
plum ? Et respondit quidam e fratribus : Ejus fra-
tres. Ail illi senex : Nequaquam ; sed eum humilitas
ejus vendidit. Poterat enim allegare se fratrem
«orum esse; poterat contradicere; verum tacens,
per bumilitatem semet vendidit; ac bumilitas con-
stituit eum /Egypti rectorem,

21. (0) Dixit abbas Joannes : Leve onus relin-
quentes, hoc est, ipsos se accusare, grave portandum
suscepimus, quod esl se justos facere.

22. (7) Idem hoc protulit : Humilitas et Dei timor
supra czteras virtutes eminent.

25. (9) ldem sedebat aliquando in ecclesia, et
suspirium duxil, nesciens quempiam pone se esse.

τῆσαι αὐτόν ἀχούσας δὲ παρ᾽ αὐτοῦ ὁμοίως τὸν λό-

γον, ὑπέστρεψεν, Ὡς δὲ ἔφθασε τὸ ἴδιον χελλίον πά-

λιν ἐπελάθετο, καὶ οὕτω δὲ πλειστάχις ἀπερχόμενος,

ἐν τῷ ὑποστρέφειν καταχυριεύετο ὑπὸ τῆς λήθης,

Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπαντήσας τῷ γέροντι, εἶπεν“ θῖδας,
ἀδθᾶ, ὅτι ἐπελαθόμην πάλιν ὅ μοι εἴρηχας ; ἀλλ᾽ tva

wh ὀχλήτω σοι, οὐχ ἦλθον. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς

Ἰωάννης * Ὕπαγε, joy λύχνον. Καὶ ἦψεν. Εἶπε χαὶ

αὐτῷ πάλιν" Φέρε ἄλλους λύχνους, καὶ ἅ γον ἐξ αὐτοῦ.

Ἐποίησε δὲ ὁμοίως. Καὶ εἶπεν ἀδδᾶς Ἰωάννης τῷ
γέροντι" Μή τί ποτε ἐδλάδη ὁ λύχνος, ὅτι ἀνήψας ἐξ

αὐτοῦ τοὺς ἄλλους λύχνους ; Λέγει" Οὐχί. Εἶπε δὲ ὁ
γέρων * Οὕτως οὐδὲ Ἰωάννης " ἐὰν ἡ Σχῆτις Epyn-

ται πρὸς μὰ ὅλη, αὖ μὴ με ἐμποδίσει ἀπὸ τῆς χάριτος
ποῦ Χριστοῦ, Τοίνυν, ὅτε θέλεις, ἔρχου, μηδὲν δια-

χρινόμενος. Καὶ οὕτω δι᾿ ὑπομονῆς ἀμφοτέρων, ἦρε
«ἣν λήθην ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ γέροντος. Αὕτη δὲ ἣν ἔργα-
σία τῶν Σκητιωτῶν, διδόναι προθυμίαν τοῖς πολεμου-
μένοις" χαὶ βιαζομένους ᾽ ἑαυτοὺς εἰς τὸ χερδῆσαν
ἀλλήλους εἰς τὸ ἀγαθόν.

ιθ΄. Ἡρώτησεν ἀδελφὸς τὸν ἀθδᾶν Ἰωάννην, λέγων΄
ΤΙ ποιήσω ; ὅτι πολλάχις ἔρχεται ἀδελφὸς λαθεῖν με
εἰς ἔργον, καὶ ἐγὼ ταλαίπωρός εἶμι xal ἀσθενὴς,
xai χοπιῶ εἰς τὸ πρᾶγμα" τί οὖν ποιήσω διὰ
τὴν ἐντολήν; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ γέρων εἶπε" Χά-
λεῦ εἶπε τῷ Ἰησοῦ υἱῷ Navi Τεσσαράκοντα ἑτῶν
ἤμην, ὅτε ἀπέστειϊε Μωῦσῆς ὁ δοῦλος Κυρίου
ἐκ τῆς ἐρήμου " ἐμὲ καὶ σὰ elc τὴν γὴν ταύτην"
καὶ νῦν εἶμι ἑτῶν ὀγδοήκοντα πέντε. "Uc τότε
ἤμην, καὶ vir ἰσχύω εἰσε.ἰθεῖν καὶ éEsAOstr sic
τὸν πόλεμον" ὥστε οὖν καὶ σὺ, εἰ δύναται ἵνα ὡς
ἐξέρχῃ οὕτως καὶ εἰσέρχῃ, ὕπαγε᾽ εἰ δὲ οὐ δύνασαι
οὕτως ποιῆσαι, χάθου εἰς τὸ χελλίον σου χλαίων τὰς
ἁμαρτίας cou* xal ἐὰν εὑρῶπί σε πενθοῦντα, οὐχ
ἀναγχάζουσί ae ἐξελθεῖν.

X. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης" Τίς πέπραχε τὸν
Ἰωσήφ; Καὶ ἀπεχρίθη τις ἀδελφὸς, λέγων Οἱ
ἀδελφοὶ αὑτοῦ. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐχί ἀλλ᾽ ἡ
ταπείνωσις αὐτοῦ πέπραχεν αὐτόν. δύνατο γὰρ
εἰπεῖν, ὅτι ᾿Αδελφὸς αὑτῶν εἶμι, xal ἀντιλέξαι " ἀλλὰ
σιωπῶν, τῇ ταπεινώσει ἑαυτὸν πέπραχε" xai ἡ τας
πείνωσις χατέστησεν αὑτὸν ἡγούμενον εἰς Αἴγυ-
πτον.

xa'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς "Io&vvr;* Τὸ ἐλαφρὸν φορτίον
ἐάσαντες, τουτέστι τὸ ἑαυτοὺς μέμφεσθαι, τὸ βαρὺ
ξάαστάσαμεν, τουτέστι τὸ διχαιοῦν ἑαυτούς.

x. Ὁ αὐτὸς (8) εἶπεν" Ἡ ταπεινοφροσύνη καὶ ὁ
φόδος τοῦ Θεοῦ, ὑπεράνω εἰσὶ πασῶν τῶν ἀρετῶν.

X['. Ὁ αὐτὸς ἐχάθητό ποτε εἰς τὴν ἐχχλησίαν,
xai ἐστέναξεν, ἀγνοῶν ὅτι ἐστί τις ὄπισθεν αὐτοῦ.

** Al. ἤλεγξαν. "ΑἹ, βιάζεσθαι. 9^ FEec, ἐκ τῆς ἐρήμου, non sant in αἱ, 3! Jos. xiv, 7, 10 [}.

$5) Vit. Patr. x1. 16.

6) Vit. Patr. wi, 152.

T) Vit. Patr. 3v, 22.

(8) ὋὉ αὐτὸς slxev. Prxponitur in Pelayii inter-
Wveratione : Dixit Joannes Brevis (cod. Fossatensis,

anus), quia janua Dei est humilitas ; et Patres
vostrí per ntiltas. con'umelias acti, gau 'enics intra-

verunt in civitatem Dei. A& Grace exbibent Colbert.
mss. Εἶπεν ὁ á66dc Ἰωάννης ὁ Κολοδὸς, ὅτε ἡ πύλη
τοῦ Θεοῦ ἔστιν ἡ ταπείνωσις, xal οἱ πατέρες ἡμῶν
διὰ πολλῶν ὕδρεων καὶ θλίψεων χαίροντες εἰσῆλθον
δι᾽ αὐτῆς εἰς τὴν πόλου τοῦ Θεοῦ.

(5) In*. in Tirhoc. n. 6.

Digitized by Google
