156

APPENDIX AD PALLADIUM.

156

vos emere vasa ; ubi vero accesserint ad accipien- A ὅταν ἔλθωσι λαδεῖν τὴν τιμὴν αὐτῶν, λέγομεν αὐτοῖς

dum pretium , dicemus eis ut faciant orationem ;
et credo quod illa sanabitur. Egressi ergo ad fo-
rum, invenerunt unum e senum . discipulis seden-
tem uti venderet eorum vasa ; adduxeruntque eum
cum sportis, quasi accepturum pretium. Cumque
monachus domum ingressus essel, venit. dzemo-
niaca, ei dedit ei alapam. ls. vero aliam maxillam
obvertit, juxta przceptum Domini **. Tunc demon
discruciatus, clamavit dicens : O vim! Mandotuin
Jesu expellit me. Confestimque purgata est mulier.
Postquam autem venissent seues, nuntiaverunt eis
quod acciderat, "ΠῚ glorificaverunt Deum, ac dixe-
runt ; Solet prosterni diaboli superbia per humi-
litatem mandati Christi.

4. lterum dixit abbas Daniel : Quanto corpus pul-
Julat, tanto animam altenaari, et quanto corpus
imminuitur, tanto animam crescere,

5. lter. (96) agebant aliquando abbas Daniel et
abbas Ammoes. Dixit abbas Ammoes : Quando nos
quoque sedebinus in. cella, Pater? Respondit ab-
bas Daniel : Quis enim modo Deum a nobis aufert?
Deus estin cella, et adhuc extra cellam Deus con-
sislit.

6. (97) Narravit abbas Daniel, quod quando ab-
bas Arsenius degebat in Sceti, erat. illic monachus
qui vasa senum furabatur; el assumpsit eum in
cellam suam abbas Arsenius, volens tum lucrari
eum, tum senibus quietem prestare. Et ait illi :
Si quid volueris, dabo Ubi, tantum nme fureris:
tum dedit ei aurum, pecuniam, vestes, quidquid
denique necessarium ei erat. llle abiens, furabatur
adhuc. Quocirca senes videntes quod non desiste-
ret, ezpulerunt illum, dicentes : Si inventus fuerit
frater liabens infirmitatis peccatum, oportet eum
tolerare; si autem fur fuerit, ejicite ipsum; quia
cum anim: sux nocet, tum cunctos eo loci com-
morantes conturbat.

1. (98) Abbas Daniel Pharanita narravit hiec :
Dixit Pater noster abbas Arsenius de quodam Sce-
iota, quod magnus esset in. agendo, in fide vero

** Matth, v, 39.
in al. ὁ Φαρανίτης.

96) Vit. Patr. x1, 8.

97) Vit. Patr. x, 18.

(08) Vit. Patr. xvni, 5; etin Vita Arsenii.

(99) Ἔδωκεν αὐτῷ ῥάπισμα. Consimilem nactus
sum narratiunculam in codice legio 1907, cum sen-
tentiis Patrum e Gerontico excerptis positam ; hoc
modo : Τινὰ τῶν μοναχῶν ἐρημιτῶν ἄνθρωπος δαι-
μονιζόμενος xal δεινῶς ἀφρίζξων ἕἔτυψε χατὰ τῆς
σιαγόνος. Ὃ δὲ γέρων ἐναλλάξας, xal τὴν ἄλλην
ὑπέθηκεν. Ὁ Cb δαίμων μὴ φέρων τὴν πύρωσιν τῆς
«αἀπεινώπτεως, εὐθέων; ἤγετο. Id est, Homo adamone
possessus, ct spumam liorreudum in modum fundens,
monachum. al. quem eremitam in. maxilla percussit.
Alle vero senez, obverso vuliu, alteram supposuit. Quo-
circa ferre nou va:ens demon incendium humilitatis,
stalim discessit.

ῳ *Apti; Aia interpunclio in. Vitis Patrum.

, (2). Ἱματισμὸν, καὶ πᾶσαν τὴν χρείαν αὐτῶ»,
Vertit Pelagius, ex sensu, nou ad verbum, reacel-

* ΑἹ, αὐτῷ. ?! AL. χόρη.

35. Al. iuser. xol νουθετούμενος οὐ παύεται,

ἵνα ποιήσωσιν εὐχὴν, χαὶ πιστεύω ὅτι θεραπεύεται.
Καὶ ἐξελθόντες ἐν τῇ ἀγορᾷ, εὗρον ἕνα μαθητὴν τῶν
γερόντων χαθήμενον ἵνα πωλήσῃ và σχεύη αὑτῶν 35
xai ἔλαθον αὑτὸν μετὰ τῶν σπυρίδων, ὡς ἵνα λάδῃ
«b τίμημα αὐτῶν. Καὶ ὅτε ἦλθεν ὁ μοναχὸς εἰς τὸν
οἶχον, ἦλθεν ἡ δαιμονιζομένη, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ ῥά-
πισμα (99). 'O δὲ ἔστρεψε xal τὴν ἄλλην σιαγόνα,
χατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίον. Καὶ βασανισθεὶς ὁ δαί-
μων, ἔχραξε λέγων’ Ὦ βία! ἡ ἐντολὴ τοῦ Ἰησοῦ
ἐχδάλλει με. Καὶ εὐθέως ἐχαθαρίαθη ἡ γυνὴ *'. Καὶ
ὡς ἦλθον οἱ γέροντες, ἀνήγγειλαν αὐτοῖς τὸ γενόμα-
νον. Καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, xal εἶπον" Ἔθος ἐστὶ
τῇ ὑπερηφανίᾳ τοῦ διαθόλου, πίπτειν ἀπὸ τῆς canst-
νώσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ Χριστοῦ,

δ΄. Ἔλεγε πάλιν ὁ ἀθθᾶς Δανιὴλ, ὅτι ὅσον τὸ σῶμα
θάλλει, τοσοῦτον ἡ ψυχὴ λεπτύνεται" xat ὅσον τὸ
σῶμα λεπτύνεται, τοσοῦτον ἡ ψυχὴ θάλλει.

ε΄, “Ὥδευόν ποτε ὁ ἀθξᾶς Δανιὴλ καὶ ὁ ἀθθᾶς "Au-
μβώης. Καὶ λέγει ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμώης * Πότε χαθεζό-
μεθα καὶ ἡμεῖς εἰς τὸ χελλίον, Πάτερ; Λέγει αὐτῷ ὁ
&663, Δανιέλ" Τίς γὰρ ἀφαιρεῖ ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν Θεὸν
ἄρτι (4); ὁ θεός ἐστιν ἐν τῷ κελλίῳ, καὶ πάλιν ἔξω
6 Θεός ἔστιν.

ς΄. Διηγήσατο ὁ 4668, Δανιῆλ, ὅτι Ὅτε ἦν ἐν Σχῆ-
τει ὁ ἀδθᾶς ᾿Ἀρσένιος, ἦν τις ἐχεῖ μοναχὸς χλέπτων
τὰ σχεύη τῶν γερόντων. Καὶ ἔλαδεν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς
᾿Αρσένιος εἰς τὴν χέλλαν αὐτοῦ, θέλων αὐτὸν χερ-
δῆσαι, xaX τοὺς γέροντας ἀναπαῦσαι, xal λέγει αὐτῷ"

C Εἴ τι ἂν θέλῃς, ἐγώ σοι παρέχω" μόνον μὴ κλέψῃς"

καὶ ἔδωχεν αὐτῷ χρυσίον καὶ χέρμα xat ἐματισμὸν,
καὶ πᾶσαν τὴν χρείαν αὐτοῦ (2). ᾿Απελθὼν δὲ πάλιν
ἔχλεπτεν. Οἱ οὖν γέροντες, ἰδόντες ὅτι οὐχ ἐπαύ-
σατο, ἐδίιυξαν αὐτὸν, λέγοντες, ὅτι Ἐὰν εὑρεθῇ ἀδελ-
φὸς ἔχων ἀπθένειαν ἐλαττώματος, χρὴ βαστάζειν αὖ-
τόν" ἐὰν δὲ χλέπτῃ, 3 διώξατε αὐτόν ὅτι xal τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ζημιοῖ, χαὶ ὅλους τοὺς ἂν τῷ τόπῳ τὰς
ράττει.

C. διηγήσατο ὁ ἀδδᾶς Δανιὴλ ὁ Φαρανίτης **, ὅτι
Εἶπεν ὁ Πατὴρ ἡμῶν à663c ᾿Αρσένιος περί τινος Exr,-
τιώτον, ὅτι fv πραχτιχὸς μέγας (2), ἀφελὴς δὲ εἰς

5 Dregt

D las, et omne quod in responso suo habebat. Et cxisti-

mavit. quidem Rosweydus, in Graco esse vocem
προσφωνάριον, Corderius vero nomen &róxpistg *
neuler vere, Nam responsum est χρεία, eo sensu
qui passim apud auctores medie ;tlalis occurrit,

octeque exponitur a Corderio, pro negotio ac τὰ
necessaria. Προσφωναρίον autem, Dartholomzi mo-
nachi dictio, suspecta mihi fit, ne sib προσφορά-
prov. Sed affirmo nibil. Omnino vide Corderium in
Dorothei lustitut. 9 ct t; Rosweydi Oncomasticon
ad Vitas. Patrum, voce Apocrisiarius, Glossarium
Juliani Antecessoris, el juris Lexica.

(5) πρὶ τιγος Σχητιώτου, ὅτι ἣν πραχτικὸς
μέγας.

ὑχία versionem P'etagii, De quodam sene,
qui erat magnus in. hac vita, seu potius, De quodom
sene in Sciti habitaute, quia erat, etc, Testatur enia
Mabillonius. uosier toiwo primo Velerum anualecto -
rum p. 201, in is. Corbeiensi haberi iu. Sciti habi-
tante, e& ὅτι €t quia; qnod etiam postulat scusus.

Digitized by Google
