159

APPENDIX AD PALLADIUM.

400

$. (80; Venerunt aliquando Patres Alexandriam, A γ΄. Ἦλθόν ποτε Πατέρες εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, χλη-

vocati a Theophilo archiepiscopo, ut precem face-
ret, ac fana everteret. lisque cibum cum illo su-
mentibus apposita est caro vitulina; et comede-
bant, nihil discernentes. Porro accipiens episcopus
unum copadium seu carnis frustum, dedit seni
juxta se recumbenti, dicens : Ecce, boc est bonum
carnis frustum , manduca , abba. illi exceperunt :
Nos hucusque olera edimus; si autem caro est,
non manducamus. Nec amplius eorum quisquam
hinc degustavit.

4. Ejusdem abbatis Theophili sermo exstitit. :
Qualem timorem, tremorem ac necessitatem visuri
sumus, quando anima e corpore separabitur |! Tunc
enim ad nos adveniunt contrariarum virtutum exer-
citus ei copi, principes tenebrarum, malitiz im-
peratores, principatus, potestates , spiritus nequi-
ti» ; et aliquo justiti& modo animam detinent , ad-
ducentes cuncta que prudens et insciens commisit
peccata , a juventute ad ztatem qua assumpta est.
Astant ergo, accusantes cuncta per eam gesta. De
cxtero quanto tremore putas animam in illa hora
corripi, donec lata fuerit sententia, contigeritque
ejusdem anim liberatio? Hzc est hora necessitatis
ejus, usquequo viderit quid ipsi sit eventurum.
Wursus divine virtutes e regione contrariarum
stant, ips: pariter bona animz proferentes. Cogita
ergo cujusmodi in timore ac tremore versetur me-
dia constituta anima , donec judiciam ejus per jus-
tum judicem sententia terminctur. Et si quidem
digna fuerit, daemones increpantur atque puniun-
tur; ipsa vero rapitur ab angelis : tum deiuceps
sine sollicitudine es, imo habitas juxta quod scri-
ptum est : Sicut letantium omnium habitatio est in
te*. Tunc impletur illud Scripturz : Fugit dolor, et
tristitia, et gemitus *. Tunc liberata anima, ad iilam
ineffabilem lzetitiam et gloriam proficiscitur, in qua
constituetur, Quod si deprehensa fuerit vixisse nc-
gligenter, audit terribilem illam vocem : Tollatur
impius, ut non videat gloriam Domini*. Tunc ipsam
apprehendit dies irz, dies afflictionis, dies tenehra-
rum et caliginis. Tradita in tenebras exteriores, ct
ad ignem perpetuum damnata, per inflnita δου!
punietur. Tunc, ubi gloriatio mundi? ubi vana glo-

θέντες ὑπὸ Θεοφίλου τοῦ ἀρχιεπισχόπον, ἵνα ποιήσῃ
εὐχὴν, καὶ χαθέλῃ τὰ ἱερά. Καὶ ἐσθιόντων αὑτῶν μετ᾽
αὑτοῦ, παρετέθη χρέας μόσχιον" καὶ ἤσθιον, μηδὲν
διαχρινόμενοι. Καὶ λαδὼν ὁ ἐπίσκοπος ἕν χοπάδιν
ἔδωκε τῷ ἔγγιστα αὐτοῦ γέροντι, λέγων" Ἰδοὺ τοῦτο
καλὸν χοπάδιν (81) ἐστὶ, φάγε, ἀδδᾶ, ΟἹ δὲ ἀποχρι-
θέντες εἶπον  ᾿ΠἹμεῖς ἕως ἄρτι λάχανα ἡ σθίομεν * εἴ
δὲ χρέας ἐστὶ, οὐ τρώγομεν. Καὶ οὐχ ἔτι προσέθετο
οὐδὲ εἷς ἐξ αὐτῶν γεύσασθαι αὐτοῦ.

δ. Ὁ αὐτὸς ἀδθᾷς θεόφιλος ἔλεγεν " Οἷον φόδον
καὶ τρόμον xal ἀνάγχην ἔχομεν ἰδεῖν, ὅτε ἡ ψυχὴ
ποῦ σώματος χωρίζεται  Παραγίνεται γὰρ πρὸς
ἡμᾶς στρατιὰ χαὶ δύναμις τῶν ἐναντίων δυνάμεων,
οἱ τοῦ σχότους ἄρχοντες, οἱ χοσμοχράτορες τῆς
πονηρίας, xai ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι, τὰ πνεύματα !*
τῆς πονηρίας " καὶ τρόπῳ τινὶ δίχης χατέχονσι τὴν
ψυχὴν, ἐπιφέροντες πάντα αὐτῖς τὰ ἐν γνώσει xat
ἀγνοίᾳ ἁμαρτήματα, ἀπὸ νεότητος ἕως τῆς für.
κίας ἧς κατελήφθη. Ἴστανται οὖν χατηγοροῦντες
πάντα τὰ πεπραγμένα ὑπ᾽ αὐτῆς. Λοιπὸν ὁποῖον
τρόμον δοχεῖς τὴν ψυχὴν ἔχειν ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ)
ἕως οὗ ἡ ἀπόφασις ἐξέλθῃ, καὶ ἐλευθερία γέντται
αὐτῆς ; τοῦτό ἐστιν ἡ ὥρα τῆς ἀνάγχης αὐτῆς. ἕως
οὗ ἴδῃ τί τὸ ἀποδησόμενον αὐτῇ. Καὶ πάλιν αἱ θεῖλι
δυνάμεις ἴστανται χατὰ πρόσωπον τῶν ἐναντίων, xat
αὐταὶ τὰ γαλὰ αὐτῆς ἐπιφέρουσαι. Κατανόει οὖν ἢ
ψυχὴ μέση ἱσταμένη ποίῳ ἄρα φόδῳ xat τρόμῳ στήχει,

ς ξως οὗ ἡ χρίσις αὐτῆς ἀπόφασιν λάθῃ παρὰ τοῦ διχαίον

κριτοῦ. Καὶ ἐὰν μὲν fj ἀξία, ἐχεῖνοι λαμδάνουσιν
ἐπιτιμίαν, xil αὐτῇ ἁρπάζεται ἀπὶ αὐτῶν" xal
λοιπὸν ἀμέριμνος εἶ, μᾶλλον δὲ κατοικεῖ !** χατὰ
τὸ γεγραμμένον. 'Üc εὐφραινομένων πάντων
ἡ χατοιχία ἐν σοὶ, Τότε πληροῦται τὸ γεγραμμένον *
Ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη xal στεγαγμός" πότε
ἀπαλλαγεῖσα πορεύεται εἰς ἐχείνην τὴν ἀνεχλάλη τον
χαρὰν xax δόξαν, εἰς fjv χαταστήσεται, Ἐὰν δὲ εὑρεθῇ
ἐν ἀμελείᾳ ζήσασα, ἀχούει τὴν δεινοτάτην φωνήν"
᾿Ἀρθήτω ὁ ἀσεθὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου.
Τότε αὐτὴν χαταλαμθάνει ἡμέρα ὀργῆς, ἡμέρα θλέ-
qo", ἡμέρα σχότους χαὶ γνόφου, Παραδιδομένη
εἰς τὸ ἐξώτερον σκότος, καὶ εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ χα-
τακριθεῖσα, εἰς ἀπεράντους αἰῶνας χολασθήσεται.

ria? ubi delicie? ubi voluptates? ubi fastus? ubi p Τότε ποῦ ἡ καύχησις τοῦ κόσμου ; ποῦ ἡ κενοδοξία ;

requies? ubi jactantia? ubi pecuniz? ubi nobilitas?
ubi pater? ubi mater? ubi frater? Quis prissentibus
malis eripere poterit igne flagrantem, et in amaris-
simis tormentis detentam ? His ita se habentibus,
quales esse nos oportet in sanctis actionibus et ope-
ribus piis? Quantam charitatem debemus obtinere?
quantam conversationem ? qualem cursum ? cujus-
modi diligentiam, orationem, cautionem? Hec enim,

ποῦ ἡ τρυφή; ποῦ ἡ ἀπόλαυσις ; ποῦ ἡ φαντασία ;
ποῦ ἡ ἀνάπαυσις ; ποῦ ὁ χόμπος; ποῦ τὰ χρήματα ;
ποῦ ἢ εὐγένεια; ποῦ πατὴρ; ποῦ μήτηρ; ποῦ ἀδελ-
φός; τίς δυνήσεται τούτων ἐξελέσθαι τὴν ὑπὸ πυρὸς
φλεγομένην, xai ὑπὸ πιχρῶν βασάνων χατεχομένηυς
Τούτων οὕτως γινομένων, ποταποὺς δὲῖ ὑπάρχειν
ἡμᾶς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς xat εὑσεδείαις ; ποταπὴν,
ἀγάπην ὀφείλομεν χτήσασθαι; ποταπὴν ἀγωγὴν ;

* Psal. υχχτνι, 7. “58. xxvi, 10. "158. xxvi, 50, "5 Al, πνευματιχά, "5 Leg. κατοιχεῖς. !! Al. add. καὶ ἀνάγχης.

^ (80) Vit. Patr. ww, 63.

(81) Κοπάδιν. Copadinm. Id nominis cum variis
ecceptionibus explicant Meursius, Rosweydus , Ger-
1nanus et Portius, in Dictionariis suis. Ad.'e HTanel-

hergium ad Apicitm ;— Casaubonum in Athenaum;
Frontonemm Duczum ed. Palledium ; necuon Hesy-
εἰσ, Suidam, Glossas, de similis originis vo-
cibus.

Digitized by Google
