us
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ "EAabiov.

α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἐλαδίον ***, ὅτι ἐποίησεν
εἴχοοι ἔτη εἰς τὰ Κελλία, xai οὐκ ἣρέ ποτε τοὺς
ἀφθαλμοὺς ἄνω, ἰδεῖν τὴν στέγην τῆς ἐκχλησίας.

f. “Ἔλεγον περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀδδᾶ Ἐλαδίου, ὅτι
ἄρτον χαὶ ἅλας ἤσθιεν. Ὃτε οὖν ἦλθε τὸ Πάσχα,
Bavev, ὅτι Οἱ ἀδελφοὶ ἄρτον καὶ ἅλας ἐσθίουσιν’ ἐγὼ
δὲ ὥφειλον μιχρὸν χόπον ποιῆσαι διὰ τὸ Πάσχα,
᾿ Ἐχειδὴ τὰς ἄλλας ἡμέρας χαθήμενος ἐσθίω " νῦν ὅτι
Πάσχα ἐστὶ, ποιήσω τὸν χόπον, ἱστάμενος ἐσθίων.

Περὶ τοῦ ἀδδὰ Εὐαγρίου.
α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἐὐάγριος ' Καθεζόμενος ἐν τῷ

κολίῳ, συνάγαγέ σου τὸν λογισμόν" μνήσθητι ἡμέρας
θανάτου ἴδε τότε τοῦ σώματος τὴν νέχρωσιν " ἐννόει

τὴν συμφοράν" λαδὲ τὸν πόνον " χατάγνωθι τῆς ἐν B

τῷ χόσμῳ ματαιότητος" ὅπως δυνηθῇς διαπαντὸς
μένειν ἐν τῇ προθέσει τῆς ἡσυχίας, xat μὴ ἀσθενή-
tpe. Μνήσθητι δὲ καὶ τῆς ἐν τῷ ἄδῃ νῦν χαταστά-
σεως * λογίζου τὸ πῶς εἰσιν ἐχεῖ αἱ ψυχαὶ, ἐν ποίᾳ
δεινοτάτῃ σιωπῇ, ἐν ποίῳ πιχροτάτῳ στεναγμῷ, καὶ
παλίχῳ φόδῳ καὶ ἀγῶνι xal προσδοχίᾳ" τὴν ἄπαυ-
τὸν ὀδύνην, τὸ ψυχικὸν χαὶ ἀπέραντον Báxpuov.
“Δλλὰ xai ἡμέρας ἀναστάσεως μνήσθητι, χαὶ mapa-
φτάσεως τῆς πρὸς τὸν Θεόν" φαντάζο"; τὸ φριχῶδες
χαὶ φοδερὸν ἐχεῖνο χρῖμα. "Aye εἰς μέσον τὰ ἀπο-
κείμενα τοῖς ἁμαρτάνουσιν, αἰσχύνην τὴν χατ᾽ ἐν-
ὠπιον τοῦ Θεοῦ xat ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων xal πάν-
φῶν ἀνθρώπων, τουτέστι χολαστήρια, mop αἰώνιον,
δκώληχα τὸν ἀχοίμητον, τὸν τάρταρον, vb σχότος,
«ὖν τῶν ὀδόντων βρυγμὸν, τοὺς φόῤδους καὶ τὰς βασά-
νους. ἼΔγε δὴ xal τὰ τοῖς δικαίοις ἀποχείμενα ἀγαθὰ,
«αῤῥησίαν τὴν μετὰ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χριστοῦ αὐτοῦ,
ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων, καὶ παντὸς δήμου τῶν
ἁγίων, βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ τὰ ταύτης δωρήματα
τὴν χαρὰν καὶ τὴν ταύτης ἀπόλαυσιν. Ἑχατέρων
τούτων τὴν μνήμην ἄγε σεαυτῷ" καὶ ἐπὶ μὲν τῇ τῶν
Δμαρτωλῶν κρίσει δάκρυσον, πένθησον, φοθούμενος
μὴ καὶ σὺ αὐτὸς ἐν τούτοις γένῃ᾽ ἐπὶ δὲ τοῖς ἀποκει-
βένοις τοῖς δικαίοις, χαῖρε χαὶ εὐφραίνου. Καὶ τού-
“ὧν μὲν σπούδασον ἐν ἀπολαύσει γενέσθα', xal ἀλ-
λοτριοῦσθαι ἐχείνων. "Opa μὴ ἐπιλάθῃ ποτὲ, xàv

APOPIITHEGMATA PATAUM.

174
De abbate Eladio.

1. (50) Aiebant de abbate Eladio, mansisse eum
annos viginti in Cellis, nec sustulisse unquam ocu.
los in altum, ut ecclesie tectum €opntemplaretur.

2. De eodem abbate Ejadio retulerunt, quod pano
et sale vesceretür. Cum ergo venisset Pascha, di-
cebat : Fratres panem et sal comedunt : ego vero
propter Pascha, debeo nonnihil laboris suscipere.
Quandoquidem aliis diebus sedetis manduco : nune
quia Pascha est, navabo operam, etin pedes stans
comedam.

De abbate. Evagrio.

1. (51) Dixit abbas Evagrius : Cumsedes in cella,
collige mentem tuam; memento diei mortis ; tune
vide corporis mortificationem ; cogita calamitatem;
laborem assume ; condemna vanitatem mundi ; quo
possis manere semper in. quiete vitze proposito nec
in infirmitatem incidas. Memor quoque esto status
presentis in inferno : reputa quemadmodum illic
degant anims, in quo gravissimo silentio, in quo
amarissimo gemitu, in quali timore, certamine, ex-
spectatione; reputa nunquam desinentein dolorem,
lacrymas animz easque interminatas. Sed et recor-
dare diei resurrectionis, ac exhibitionis ad Deum :
imaginare horribile tremenduinque illud judicium,
Profer in medium quz reposita sunt peccatoribus,
ignominiam coram Deo, angelis, arcbangelis, cun-
ctis hominibus ; supplicia, ignem sempiternum, νοῦς
mem nunquam dormientem, tartarum, tenebras,
stridorem dentium, terrores, tormenta. Profer pa-
riter justis bona reposita, fiduciam eum Deo Patre,
el Christo ejus, angelis, archangelis, cuncto sane
ctorum ctetu, regnum celorum, ejusque dona, gau«
diun ejusque voluptatem. Horum utrorumque me-
mori«m adduc in mentem tuam; ac de peccatorum
quidem judicio, fle, luge, veritas ne tu quoque in-
ter illos consistas ; de iis vero qu£ reposita sunt
justis, gaude ac letare. Atque tum bis frui contende,
ium ab illis esse alienus. Cave ne unquam, sive
intra cellam tuam resideas, sive extra sis, hzc e
memoria elabantur ; quo vel per hzc eadem sordi-
das noxiasque effugias cogitationes.

ἔνδον τοῦ χελλίου sou τυγχάνης, κἂν ἔξω «ou, τῆς ἐχ τούτων μνήμης, ὅπως χἂν διὰ τούτων, τοὺς ῥυ»

παροὺς καὶ βλαδεροὺς διαφεύξῃ λογισμούς.

f. Εἶπε πάλιν Κόπτε τῶν πολλῶν τὰς σχέσεις" Ὁ 2. (52) Dixit iterum: Abscindemultorum affectus;

μὴ σου ὁ νοῦς περιστατιχὸς γένηται, χαὶ τὸν τῆς
ἠσυχίας ταράξῃ τρόπον.

Υ. Εἶπε πάλιν μέγα μὲν τὸ ἀπερισπάστως προσ-
εὔχεσθαι" μεῖζον δὲ καὶ τὸ ψάλλειν ἀπερισπάστως.

t. Εἴπε πάλιν“ Μέμνησο διαπαντὸς τῆς ἐξόδου
σου, καὶ μὴ ἐπιλάθῃ χρίσεως αἰωνίου" καὶ οὐχ ἔσται

τον μμέλεια ἐν τῇ ψυχῇ σου.
4“ Al. "ExAabiov.

(50) Vit, Pair. 1v, 10.
(B) Vit. Patr. m, 3.
(8) Vit. Patr. κι, 8. L. f. ín Dula n. 2.

ne meus tua affligatur, et quietis modum coutur-
bet.

$. (35) Alia ejusdem sententia : Magnum quidem
est, orare sine distractione ; sed majus est sine dis-
tractione psallere.

4. (54) Adhuc dixit : Semper memento exitus tui
ex hac vita, nec obliviscaris aeterni judicii ; neque
erit delictum in anima tua.

(93) Vit. Patr. x1, 9.
($1) Vit. Patr, κι, 10.

Digitized by Google
