£1

APOPIITIEGMATA PATRUM.

202

»καπὴν πολιτείαν; ποταπὸν δρόμον; ὁποίαν &xpl- A inquit, exspectantes, satagemus immaculati et invio-

€eiav ; ὁκοίαν πῤοσευχὴν;; ὁποίαν ἀσφάλειαν; Ταῦτα
γὰρ, φησὶ, προσδοχῶντες, σπουδάσωμεν ἄσπιλοι
xal ἁμώμητοι εὑρεθῆναι αὑτῷ ἐν εἰρήνῃ, ἵνα κατ-
εξωθῶμεν αὐτοῦ ἀχοῦσαι λέγοντος" Δεῦτε, οἱ δὖ-

lati ei inveniri in pace'*. Ut digni efficiamur audire
Dominum dicentem : Venite, benedicti Patris mei,
possideie paratum vobis reguum a constitutione mr-
ἀξ" : in szcula seculorum. Amen.

Jernuévor τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς

πόσμου, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

«΄. Ὁ αὐτὸς ἀδδὰς Θεόφιλος ὁ ἀρχιεπίσχοπος, μέλλων
τελευτῶν", εἶπε᾽ Μαχάριος εἶ, à663 'Αρσένιε, ὅτι ταύ-
τῆς δεὶ ἐμνημόνευες τῆ; ὥρας.

Περὶ τῆς ᾿Αμμᾶς Θεοδώρας.

α΄. Ἡρώτησεν ἡ ᾿Αμμᾶς !* Θεοδώρα τὸν Πάπαν θεό-
φίλον τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, τὸ, Τί ἔστι τὸν χαιρὸν
ἐξαγοραζόμενοι; Ὃ δὲ λέγει αὐτῇ Ἢ ἑἐπώωνυμία
δεικνύει τὸ χέρδος" οἷον, χαιρὸς Ὀδρεώς σοι πάρεστιν;
&;épacov τῇ ταπεινοφροτύνῃ xat μαχροθνμίᾳ τὸν τῆς
Vépues καιρὸν, καὶ ἔλχυσον χέρδος πρὸς ἑαυτόν»
K2:1p5; ἀτιμίας; τῇ ἀνεξιχαχίᾳ ἀγόρατον τὸν καιρὸν,
ταὶ χέρδησον. !* Καὶ πάντα τὰ ἐναντία, ἐὰν θέλωμεν,
χὲρδν γίνονται ἡμῖν.

8. Εἶπεν ἡ ᾿Αμμᾶς Θεοδώρα’ ᾿Αγωνίσατθε εἰσελ»
fiev διὰ τῆς στενῆς πύλης. Ὃν τρόπον γὰρ τὰ δένδρα,
ἐᾶν pi) λάδωσι χειμῶνας καὶ ὑετοὺς, χαρποφορεῖν οὗ
δύνανται" οὕτως καὶ ἡμῖν, ὁ αἰὼν οὗτος χειμών ἐστι"
x3 ἐὰν μὴ διὰ πολλῶν θλίψεων χαὶ πειρασμῶν, οὐ
δυνητόμεθα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν γενέσθαι χλη-
ρονόμοι.

τ΄. Eine πάλιν' Καλὸν τὸ ἡσυχάζειν" ἀνὴρ γὰρ
φρόνιμος ἡσυχίαν ἄγει. Μέγα γὰρ ἀληθῶς παρθένῳ
ἃ μοναχῷ, ἡσυχάζειν" μάλιστα δὲ τοῖς νέοις. ᾿Αλλὰ
γίνωσχε, ὅτι "Ἶ προθῆται ἡσυχάσαι, εὐθέως ὁ πονη-
£g ἔρχεται χαὶ βαρεῖ τὴν ψυχὴν, ἐν ἀχηδίαις, ἐν
ὀλιγοψυχίαις, ἐν λογισμοῖς" βαρεῖ xal τὸ σῶμα, ἐν
ἀτθενείαις, ἐν ἀτονίᾳ, ἐν λύσει γονάτων xai ὅλων
τῶν μελῶν, xdi λύει τὴν δύναμιν τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ
σώματος" χαὶ ὅτι ἀσθενῶ xal οὐχ ἰσχύω βαλεῖν τὴν
Συνκξιν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν νήψωμεν, πάντα ταῦτα διαλύονται.
"Bv γάρ τις μοναχός" καὶ ὡς ἤρχετο βαλεῖν τὴν Σύν-
αξιν, ἐλάμθδανεν αὐτὸν ῥῖγος καὶ πυρετὸς, xai ἡ χε-
φαλῇ, τόνῳ ὠχλεῖτο’ xal οὕτως ἔλεγεν ἑαυτῷ, ὅτι
Ἰδοὺ ἀσθενῶ, καὶ ἐνίοτ: ἀποθνήσχω" ἐγερθῶ οὖν
πρὶν ἀποθάνω, καὶ βάλω τὴν σύναξιν. Καὶ τῷ λο-
γισμῷ τούτῳ ἐδιάζετο ἑαυτὸν, καὶ ἔδαλε τὴν Σύναξιν.
καὶ ὡς κατέπανεν ἡ σύναξις, κατέπαυε xal ὁ πυρετός.
Καὶ πάλιν τούτῳ τῷ λογισμῷ ἀδελφὸς ἀνθέστηχε. xai
ἔδαλε τὴν σύναξιν, καὶ ἐνίκηγε τὸν λογισμόν "".
pisset precatio, desinebat etiam febris. llerumque
pronantiavit, vicitque cogitationem.

V. Ἔλεγε πάλιν ἡ αὐτὴ ᾿Αμμᾶς Θεοδώρα, ὅτι Πο-
« τις εὐλαδὴς δδρίζετο παρὰ τινός" xat λέγει πρὸς
αὐτόν: Ἡδυνάμην χἀγὼ τὰ ὅμοιά σοι λέγειν’ ἀλλ᾽ ὁ
νόμος τοῦ Θεοῦ χλείει μου τὸ στόμα, “Ἔλεγε δὲ xai

85} Petr. (ιν, 18. 15 Mauh. xxv. 51.
ἐὰν ἔλθῃ, τῇ ὑπομονῇ καὶ τῇ ἐλπίδι κέρδησον.

(32) Vit. Patr. μὰς 5.
PaTnoL a. LXV.

ΤΑ

ὅ. (821 Idem abbas Theopbilus archiepiscopus,
cum moriturus esset, dixit : Beatus es, abba Ar-
seni, quia hanc horam semper in memoria ha-
bebas. .

De matre Theod .ra.

4. interrogavit Aimma sive mater Theodora pa.
pam Theophilum de Apostoli dicto, quid sit Tempus
redimentes !*. llle vero respondit ei : Dictio lucrum

B ostendit, verbi gratia, tempus seu occasio contu-

melie tibi adest ? humilitate nt patientia eme con-
tumelie tempus; el ad te lucrum tgabe. lgnominib.
tempus adest? eme illud per tolerantiam, ac ]u-
erare. Sicque cuncla contrario, si velimus, nobis
in luerum cedunt.

9. Dixit mater. Theodora : Contendite ingredi
per angustam portam. Quemadmodum enim arbo-
res, nisi imbribus ac hibernis tempestatibus expo-
sita fuerint, fructiun ferre nequeunt : ila et nobis
seculum boc vicem hiemis gerit; nec regni ccelo-
rum heredes constitui polerimus, nisi per tribula-
tiones multas atque tentationes.

$. Dixit iterum : Bonum est quictam vitam du-
cere. Vir enim prudens, in quiele agit. Et revera
magnum quid esi virgini aut monacho, quietem
habere, precipue junioribus. Verum cognosce,
quod ubi proposita fuerit. constitutio quieta, sta-
tim accedit malus, animam gravat in acediis, in
pusillaninitatibus, in cogitationibus. Pregravat
etiam corpus in infirmitatibus, in languore, in ge-
nuum cunctorumque membrorum remissione; et
vim cum anime, tum corporis dissolvit : hineque
illa : Infirmus sum, nec valeo Officium meum re-
citare. Attamen si invigilemus, discutientur cuncta
hzc. Erat enim aljiquis monachus, qui cum ad Of-
ficii recitationem veniret, a írigore ac febre cor-
ripiebatur, et gravedine laborabat; tum ita loqite-
batur secum : Ecce adversa utor valetudine, jam

p morior; surgam igitur ante mortem, ae preces

meas absolvam. Atque ea cogitatione sibi vim in-
ferebat, recitabatque Officium. Et cum finem acce-
huic cogitationi restitit (rater, ac preces solitss

4. Retulit praeterea eadem mater Theodora : Qui-
dam vir religiosus ab aliquo conviciis impeteba-
tur; et dicit ad eum ; Poteram etiam ego simi-
lia régerere; sed Dei lex mibi occiudit os. Nae-

1? AI, Ap " Col. iv, ὅς. '* AL. inser, ψευδοχάτη γορία σαι
, iuser.

ἐάν τις. 1f Al, πονηρόν.

φον
4

Digitized by Google
