APOPHTHEGMATA PATRUM.

136

&. Παρέθδαλέ τις τῶν γερόντων τῷ ἀδδᾷ ᾿Αχιλᾷ, xat A — 4. (48) Convenit aliquis senum abbatem Achilam,

θεωρεῖ αὐτὸν ῥίψαντα αἷμα Ex τοῦ στόματος αὑτοῦ * xai
ἀρώτησεν αὐτόν * Τί ἐστι τοῦτο;, Πάτερ ; Καὶ εἶπεν
ὁ γέρων * ὅτι Λόγος ἐστὶν ἀδελφοῦ λελυπηκχότος με,
x3 ἡγωνισάμην τοῦ μὴ ἀνλχγγεῖλαι αὐτῷ (48), καὶ
ἐδεήθην Θεοῦ ἵνα ἀρθῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ " καὶ γέγονεν ὁ λό-
τος ὡς αἷμα ἐν τῷ στόματί μον, xal ἔπτυσα αὐτὸν,
231 ἀγεπέάην, καὶ τὴν λύπην ἐπελαθόμην.

€. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς '᾿Αμμώης, ὅτι Παρεδάλομεν
ἐγὼ xal ὁ ἀδδᾶς Βητίμης τῷ 662 ᾿Αχιλᾷ, καὶ ἢχού-
φαμεν αὐτοῦ μελετῶντος τὸν λόγον τοῦτον" Μὴ φο-
δοῦ, ᾿Ιακὠδ, καταδῆναι εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ἐπὶ πο
λὺ ἔμεινε μελετῶν τὸν λόγον τοῦτον. Καὶ ὡς ἐχρού-
δαμεν͵ ἤνοιξεν ἡμῖν, xal ἐπηρώτησε * Πόθεν ἑστέ;
Καὶ φοδηθέντες εἰπεῖν, "Ex τῶν Κελλίων, εἴπαμεν,
"Ex τοῦ ὄρου; τῆς Νιτρίας. Καὶ λέγει * Τί ὑμῖν ποιήσω
δτι ἀπὸ μήχοθέν ἔστε; xat εἰσήγαγεν ἡμᾶς. Καὶ εὖ-
pepsv αὐτὸν ἐργαζόμενον τὴν νύχτα πολλὴν σειρὰν,
x3 Ἠρωτήσαμεν αὐτὸν εἰπεῖν ἡμῖν λόγον. Ὁ δὲ εἷ-
€rv* Ἐγὼ ἀπὸ ὀψὲ ἕως ἄρτι ἔπλεξα εἴχοτιν ὀργνίας,
«αἱ φύσει οὐ χρήζω αὐτῶν" ἀλλὰ μήπως ἀγαναχτή-
€x ὁ Θεὸς, καὶ ἐγχαλέσῃ μοι, λέγων * Διατέ δυνάμε-
vis ἐργάσασθαι, οὐχ εἰργάτω ; διὰ τοῦτο κοπιῶ, καὶ
cx ὅλην τὴν δύναμίν μου. Καὶ ὠφεληθέντες ἀν-
εχωρήσαμεν.

£. λλλοτε πάλιν μέγας γέρων παρέδαλε τῷ ἀδδᾷ
"Ag ἀπὸ Θηδαΐδος, xat λέγει αὐτῷ" "AG6d, πολε-
μοῦμαις εἰς o£, Ὃ δὲ λέγει αὑτῷ - Ὕπαγε xal σὺ,
Tipo», εἰς ἐμὲ ἄρτι πολεμῇ ; Ὃ δὲ γέρων ἀπὸ ταπει-
νύτεω; εἶπε * Ναὶ, à663. "Hv δὲ ἐχεῖ ἐπὶ τῇ θύρᾳ
κπλθή μενος γέρων τυφλὸς xaX χωλός. Καὶ λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων "Ἤθελον καθίσαι μιχρὰς ἡμέρας, καὶ διὰ
9y, Ὑέροντα τοῦτον οὐ δύναμαι χαθίσαι. ᾿Αχούσας
«ὦ, ὃ ἀδδᾶς ᾿Αχιλᾶς, ἐθαύμασε τὴν ταπείνωσιν τοῦ
τέρονστος, καὶ ἔλεγεν" Αὕτη οὐχ ἔστι πορνεία, ἀλλὰ
Moro; ἐστὶ τῶν πονηρῶν δαιμόνων.

Περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Αμμώη.

«. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αμμώη, ὅτε ὡς ὑπ-
ἄγεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, οὐκ ἦφιε τὸν μαθητὴν αὐτοῦ
ἔγγιστα αὐτοῦ περιπατῆσαι, ἀλλὰ ἀπὸ μαχρόθεν "καὶ
εἰ ἤρχετο ἐρωτῆσαι περὶ λογισμῶν, ὡς ἔλεγεν αὐτῷ
μόνον, εὐθέω; ἐδίωχεν αὐτὸν, λέγων ’ Μήποτε λα-
λούντων ἡμῶν περὶ ὠφελείας, ἐγχύψῃ '* ξένη ὁμιλία»
ἄλτοῦτο οὐχ ἀφῶ os ἔγγιστά pov.

f. Ἔλεγεν ὁ ἀδόᾶς ᾿Αμμώης τῷ ἀδόᾷ Ἡσαῖᾳ "5
1f ἀρχῇ ^ Πῶς μς βλέπεις ἄρτι Λέγει αὐτῷ * Ὡς
ἄγγελον, Πάτερ. Καὶ εἰς τὰ ὕστερα ἔλεγεν αὐτῷ -
Πῶς με νῦν βλέπεις; Ὁ δὲ ἔλεγεν Ὡς τὸν Σατα-
πᾶν * χἂν λόγον uot λαλήσεις ἀγαθὸν, ὡς ῥομφαίαν
οὐτὸν ἔχω.

Y. Ἔλεγον περὶ τοῦ à663 ᾿Αμμώη, ὅτι ἢσθένε:
δἀινῆρης ὧν ἐπὶ πολλὰ ἔτη, καὶ οὐδέποτε ἀῆἧχε τὸν

* AL παρεμπέσῃ. 75 Al. ᾿Ασέῳ. 5 Gen. χινι!, 5.

(8) Τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ. Ejusdem inter-
pretatio, conservare. illud apud me. Rufini, ut non
lum dicerem. Hahebant in codice suo, αὐτό. Verum
RKefnus ms. Corbeiensis, «t non ifi dicerem.

viditque sanguinem ex ore illius promanare; ct
interrogavit : Quid hoc. est, Pater ? Respondit se-
ner : Dictum est. cujusdam f[ratris, qui ine con-
tristavit, οἱ pugnavi mecum ut non declararem
ei ; Deumque deprecatus sum, à me id verbi aufcr-
retur. Fuit ergo velut sanguis in ore meo, atque
exspui illud, ac requiem obtinui, remque sum
oblitus.

δ. Retulit abbas Ammoes : Ego et abbas Detimeg
accessimus ad abbatem Achilam, et audivimus eum
medilantem id. verbi : Noli timere, Jacob, descen-
dere in /guptum '*. Diuque mansit meditans eum
sermonem. Cum autem pulsassemus, aperuit nobis,
et interrog.vit : Unde estis? Porro veriti dicere :

B καὶ Cellis; diximus : E monte Nitriz. Ait ille : Quid
vobis faciam, quod de procul venistis ? Et intro-
duxit nos. Invenimus autem eum per noctem ple-
etam multam operatum. Atque rogavimus ut nobis
aliquid proloqueretur. llle vero dixit : Ego a ve-
&pertino tempore ad hoc, texui *iginti ulnas, non
iamen iis indigeo ;.sed ne foite indignetur Deus,
accuselque me, dicens : Cur cum posses operari,
non es operatus ? ideo laboro, faciens quantum
valeo. Uude fructu percepto discessimus.

6. Alia vice magnus senex venit e Thebaide ad
abbatem Achilam; el. dixit ei : Abba, in. te im-
puguor. lile vero dicit ei : Vade etiam tu, senex,
in me modo impugnaris? Senex autem ex hunili-
tate respondit : Etiam, abba. Erat. autem illic ad
portam sedens senex czcus οἱ claudus, Dicit ei
senex: Cuperem hic residere paucos dies, sed
propter senem. hunc. non possum. Audiens igitur
abbas Achilas, senisque humilitatem admiratus,
diiit : Ilic non est fornicatio, sed invidia est ma-
lorum damonum.

De abbate Ammoe.

1. (50) Dicebant de abbate. Awimoe, quod. quando
ad ecclesiam pergeret, non permittebat discipulum
suum prope se ambulare, sed a longe; et si venis-
864 interrogare de cogitationibus, mox ut respon-
derat, statim expellebat eum, dicens : Ne forte dum
aliquid ex usu loquimur, peregrinum irrepat collo-
quium : ideo te non sino prope me.

9. (61) Dixit abbas Ammoes abbati Isais iuitioz -
Quo pacto me vides *modo ? Respondit : Velut an»
gelum, Pater. Et posterioribus temporibus ait :
Nune quo modo me vides? Et ille : Velut Satanam;
quamvis bonum ad me protuleris sermonem, in-
star gladii illum habeo.

$ (52) Dixerunt de abbate Anmoe, quod egro-
taverit recuimbens in lecto per plures annos, nee

(49) Vit. Patr. iv, 9.

50) Vit. Patr. x1, 9.
ἮΝ Vit, Patr. xi, 4.
(52) Vit. Patr. 1v, 14.

Digitized by Google

