C-- ditas preram——ÁÁ8Á878

| rU

411 APPENDIX AD PALLADIUM. 132
illi : Tu talem sermonem protelisti?. Respondit : A λέγει αὐτῷ Σὺ εἶπας τὸν λόγον τοῦτον ; Καὶ λέγει"

Eüam. Dixit ei abbas Abraham : Ecce intras in
sellam tuam, et supra (uam amattam invenis mu-
lierem, potesue eogitore quod non sit mulier? Ait :
Nou ; sed. adversus. animum meum pugno, ul »on
tangawi illii, Tum abbas Abraliam : Ecce non per-
e visu, sed vivit affectus, quanquam ligalus | est.
lteriin, inter ambalanduim, vides lapides a2 testas,
fed unique. aurum , polestne niens iua reputare
hoe velut illa? Respondit : Neutiquam; sed resisto
cogitationi ines, ut aurum non tollam. Excepit se-
nex ; rece vivi, sed ligawus est. affectus. Iterum
abbas Abribam : Eun, inquit, audis de duobus fra-
tri; us, te ab uno diligi, ab alio odio haberi ac vitu-
perari; δὶ te. convenerint, ambos pari modo susci-
pics? lile : Nequaquam ; sed animum superabo, ut
benefaciam osori meo perinde ac amatori, Ait. illi
abbas Abraham : Atque adeo vivunt affectus, dun-
taxa! autem vinciuntar a sanctis.

2 Frater interrogavit abbatem. Abrahamum, di-
cens ; Si contigerit ime. saepe manducare, quidnam
id est? Et respondens. senex infit : Quid loqueris,
frater? Tantane. comedis? Án pulas te ad aream
venisse?

$ (61) De quodam Scetiotarum dixit abbas
AbUraliam, quod scriba essel, wiec pane vescerelur,
Avcessit. frater, orans ut. οἱ exscriberet librum.
S uex igitur qui animum | contemplationi intentum
leberet, descripsit per versus mutile, nec inter-
punxit.. Δι frater, accepto libro, cum vellet pun-
gere. invenit sententias quasdam fuisse omissas. Et
ait seui : Abba, omnes non continet. versus. Dicit
senex : Abi, prius fac qua scripta sunt, tuneque
veni, el scribau tibi quod superest.

De abbate Are.

Venit (62) «bbas Abraliam ad abbatem Arem ; et
ipes. sedentibus accessit. (rater ad senem, dixitque
ei : Uoce me, quid facere debeo ut salutem cou-
sequar, Respondit ille : Abi, toto isto anno vespere
mandica panem cum sale, et veni. iterum, tibi lo-
quar. ΠΠπῸ ab it, atque ita fecit. Peracto autem anno,
rursus adiit frater abbatem Arem : tuneque oppor-
tne aderat abbas Abrahan, fgitue. dixit iterum
(ratri senex : Vade, hioc etiain. anno jejuna mandu-

Ναί. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ à663; ᾿Αδραάμ" Ἱδοὺ εἰσ.
ἔρχῃ εἰς τὸ χελλίον σον, καὶ εὑρίσχεις εἰς τὸ Φιά»
θιόν σου γυναῖκα, δύνασαι λογίσασθαι ὅτι οὐχ ἔστι "ἢ
γυνή; Λέγει" Οὔ" ἀλλὰ πολεμῶ τῷ λογισμῷ, μὴ
ἅψασθαι αὑτῆς. Λέγει οὖν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αδραάμ᾽ Ἰδοὺ
οὐκ ἀπέχτεινας, ἀλλὰ ζῇ τὸ πάθος, δέδεται δέ. Πά-
λιν ὡς περιπατεῖς "5, βλέπεις λίθους xal ὄστρακα,
μέσον δὲ τούτων χρυσὸν, δύναται ἡ διάνοιά σον λογί-
σασθαι τοῦτο ὥσπερ ταῦτα ; Λέγει" Οὐχἔ" ἀλλὰ πο-
λεμῶ τῷ λογισμῷ μὴ λαδεῖν αὑτό. Καὶ λέγει ὁ γέ-
ρων" Ἰδοὺ ζῇ "". ἀλλὰ δέδεται. Λέγει πάλιν ὁ ἀδδᾶς
"A6paáp.* Ἰδοὺ ἀχούεις περὶ δύο ἀδελφῶν, ὅτι ὁ εἷς
ἀγαπᾷ σε, ὁ δὲ ἄλλος μισεῖ δὲ καὶ χαχολογεῖ σε"
ἐὰν ἔλθωσι πρὸς ok, τοὺς δύο ἐξ ἴσης ** ἔχεις; Δέγει"
Οὐχί" ἀλλὰ πολεμῶ τῷ λογισμῷ, ἀγαθοποιῆσαι τῷ
μισοῦντί με ὡς τῷ ἀγαπῶντί με. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς
"Afpaág. Ὥστε οὖν ζῶσι τὰ πάθη, μόνον δὲ δεσμοῦν-
ται ὑπὸ τῶν ἁγίων.

β΄. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε «bv ἀδδᾶν ᾿Αδραὰμ, λέγων"
Ἐὰν συμθῇ με πολλάχις " φαγεῖν, τί ἐστι ; Καὶ ἀπο»
χριθεὶς ὁ γέρων εἶπε Τί λαλεῖς, ἀδελφέ ; τοσαῦτα
ἐσθίεις; ἣ δοχεῖς ὅτι εἰς ἅλωνα ἦλθες:

Y. Ἔλεγε περί τινὸς τῶν Σχητιωτῶν ὁ ἀδόδς
᾿Αδραὰμ, ὅτι γραφεὺς fv, καὶ οὐχ ἤσθιεν ἄρτον. Ἦλ-
θεν οὖν ἀδελφὸς παραχαλῶν αὐτὸν γράψαι αὐτῷ βι-
δλίον. Ὃ οὖν γέρων ἔχων τὸν νοῦν αὑτοῦ εἰς τὴν
θεωρίαν, ἔγραψε παρὰ στίχους, καὶ οὐχ ἔστιξεν, Ὁ

, δὲ ἀδελφὸς λαθὼν xat θέλων στίξαι, εὗρε παρὰ λόγονς.
Καὶ λέγει τῷ γέροντι " Παρὰ στίχους (635) ἐστὶν, ἀδδᾶ.
Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ὕπαγε, πρῶτον ποίησον τὰ
γεγραμμένα, χαὶ τότε ἔρχῃ χαὶ γράφω σοι xal τὴν
λοιπάδα.

Περὶ τοῦ d66à “Ἄρη.

Παρέδαλε ὁ ἀδρᾶς ᾿Αὐραὰμ τῷ ἀδδᾷ “Ἀρῃ" καὶ
χαθημένων αὐτῶν, ἦλθεν ἀδελφὸς πρὸς τὸν γέροντα,
xai λέγει αὐτῷ Εἰπέ μοι τί ποιήσω ἵνα σωθῶ. Ὁ
δὲ λέγει αὐτῷ’ Ὕπαγε, ποίησον τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον,
χατ' ὀψὲ ἐσθίων ἄρτον καὶ ἅλας, καὶ δεῦρο πάλιν,
xai λαλῶ σοι. Καὶ ἀπελθὼν ἐποίησεν οὕτως. Πληρω-
θέντος δὲ τοῦ ἐνιαντοῦ, ἦλθε πάλιν ὁ ἀδελφὸς πρὸς
τὸν ἀβδθᾶν Ἄρην. Εὐχαίρησε δὲ τότε καὶ ὁ" ἀδῥᾶς
"A6paAg. ἐκεῖ. Καὶ εἶπε πάλιν ὁ γέρων τῷ ἀδιλφῷ "

cans Semel per siugilos duos dies. Cumque abiisset D Ὕπαγε, νήστευσον xal τοῦτον τὸν ἐνιαντὸν δύο δύο.

f iter, ita compellavit aubatem Arem abbas Abra-
liam : Cur fratribus. ennctis ex jugo levi loqueris,
hine. vero. fratri gravia imponis onera? Respondit
senex : Fratres sicut. veuiunt. inquisitum, ita et re-
cedunt : bie vero propter Deum accedit, ut audiat

δ᾽ Al, μὴ λ. ὅτι ἐστί. 55 ΑἹ, inser. àv ὁδῷ, καί.
πολλά. PAL, εὑρέθη δὲ πάλιν ὁ. ἐῷ, κα

(61) J annes Geome ra, Parad. 8.

(02) Vit. Patr: xw, 2.

(6.) Παρὰ στίχους, παρὰ «λόγους. Woc est, prz-
termissis quibusdam versibus ac sententiis, Sensu
id postulante; ae juxta Jounnis Geowetrze versum :
“Ἔργα cogéc μοναχῶν γράψας, ἐλάχιστα xapiA0s.
Sic supra, p. 22 : Περὶ τοῦ φονεύοντος 1 παρὰ μέ-
Aoc ποιοῦντος τὸν ἴδιον olxéenv. Apud £piphanium

Καὶ ὡς ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφὸς, λέγει ὁ ἀδδᾷς "A6gakyu
τῷ à661 "Apn: Διατί ὅλοις τοῖς ἀδελφοῖ; μετὰ ζυ-
γοῦ ἐλαφροῦ λαλεῖς. τῷ δὲ ἀδελφῷ τούτῳ φορτία βα-
ρξα ἐπιτιθεῖς; Alive αὐτῷ ὁ γέρων’ ΟἹ ἀδελφοὶ
καθὼς ἔρχονται ζητοῦντες, οὕτως καὶ ὑπάγουσι»"

** Aj, add. οὖν τὸ πάθος. 5541. ἴσον. "5 Ab bs τὶ

hzresi 58, n. 2, Παρὰ ἕν μέλος γίνεσθαι. Üno mem-
bro mutilari. Palladius. Lousiace cap. 26, Παρὰ τὴν
σὴν μοι ἀνάπαυσιν. llecuso tuum. curationem. Absit
ac removeatur a we. Vel Paschasio isterprete, ἴδ.
[rigeratione (va mon egeo, Nam quod legitur in Bi-
bliotheca Patrum, za0X τὴν ἐμὴν πρώτην ἀνάπανσιν,
mutatio est, quz ex ignoratione seusus particcke
παρά originem ducit.

Digitized by Google
