LA

APOPHTHEGMATA PATRUM.

f"

αὐνό. Λέγει αὑτῷ ὁ γέρων " El μετ᾽ ἐμοῦ ἦλθες οἰχῆ- A ei: Si mecum veniebas habitare, quod non posueras

σαι, ὁ οὐχ ἔθηχας, πῶς εἴληφας ; Καὶ ἔπεμψεν αὐ-
«ὃν ἀπενεγχεῖν αὐτὸ, ὅθεν εἴληφεν αὐτό.

ap. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν γέροντα λέγων ᾿ Ἐν-
τολή μοι ἔφθασε, καὶ ἔστι πόλεμος ὅπου ἐστὶν ἡ ἐν-
πολή. Θέλω οὖν ἀπελθεῖν δι' αὐτὴν, xa φοδοῦμαι
τὸν πόλεμον. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " Εἰ ἦν ᾿Αγά-
θων (38), ἐποίει τὴν ἐντολὴν, καὶ ἑνίχα τὸν πό-
λεμον.

«9. Ὁ αὐτὸς ᾿Αγάθων, συνεδρίον γενομένου περὶ
πράγματός τινος ἐν Σχήτει, καὶ λαδόντος τύπον,
ὕστερον ἐλθὼν εἶπεν αὐτοῖς Οὐ καλῶς ἐτυπώσατε
“ὃ πρᾶγμα. Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν" Σὺ τίς εἴ ὅτι
ὅλως λαλεῖς ; Ὁ δὲ εἶπεν’ Υἱὸς ἀνθρώπου. Γέγραπται
γάρ' Εἰ ἀληθῶς dpa δικαιοσύνην λαλεῖτε, εὐθείας
κρίνατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.

w'. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾶ ᾿Αγάϑωνος, ὅτι τρία
ἔτη ἐποίησεν, ἔχων λίθον εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, ἕως οὗ
κατώρθωσε τὸ σιωπᾶν.

ις΄. "Ἔλεγον πάλιν περὶ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἀξδᾷ
᾿Αμοῦν, ὅτι ὅτε ἐπέπρασχον σκεῦος, ἅπαξ ἔλεγον τὴν
τιμὴν, χαὶ τὸ διδόμενον αὐτοῖς ἐλάμθανον σιωπῶν-
τες μετὰ ἀναπαύσεως ᾿ χαὶ πάλιν ὅτε ἤθελον ἀγο-
ράσαι τί ποτε, τὸ λεγόμενον αὐτοῖς παρεῖχον μετὰ
σιωπῆς, xal ἐλάμόανον τὸ σχεῦος, χαθόλου μὴ φθεγ-
qópsvo.

WP. Ὃ αὐτὸς ἀδδᾶς ᾿Αγάθων εἶπεν, ὅτι Οὐδέποτε
ἔδωχα ἀγάπην (24): ἀλλὰ τὸ δοῦναι χαὶ λαθεῖν

ἀγάπη μοι ἦν " λογιζόμενος ὅτι τὸ κέρδος τοῦ ἀδελ- c

φοῦ pou, ἔργον χαρποφορίας ἐστίν.

vy. Ὁ αὐτὸς ὅτε ἔδλεπε πρᾶγμα, χαὶ ἤθελεν ὁ
λογίσμὸς αὐτοῦ xglvat, ἔλεγεν ἐχυτῷ “ ᾿Αγάθων, μὴ
ποιήσῃς αὐτὸ σύ. Καὶ οὗτος " ὁ λογισμὸς αὐτοῦ ἡσύ-
χαζεν.

wr. Ὁ αὐτὸς εἶπεν. Ἐὰν ὀργίλος νεχρὸν ἐγείρῃ,
οὐχ ἔστι δεχτὸς παρὰ τῷ Θεῷ.

κ΄. Ἔσχε ποτὲ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αγάθων δύο μαθητὰς
ἀναχωροῦντας χατ᾽ ἰδίαν. "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν,
ἠρώτησε τὸν ἕνα" Πῶς διάγεις ἐν τῷ κελλίῳ oov; Ὁ
δὲ ἔφη" Νηστεύω ἕως ὁτξ, xat ἐσθίω δύο παξαμά-
«ia, Λέγει αὐτῷ " Καλὴ δίαιτα, οὐ πάνυ ἔχουσα xó-
sov. Λέγει καὶ τῷ ἄλλῳ Σὺ πῶς ; Ὁ δὲ ἔφη" Δύο
δύο (25) νηστεύω, καὶ δύο παξαμάτια ἐσθίω, Καὶ λέ-

** Al. οὕτως. "" Psal. 1v), 2.

(33) Ei ἦν ᾿Αγάθων. Patrum Vita; Sic erat Aga- D γάρ τις
e

tho, Legendum videtur Si.

21) Οὐδέποτε ἔδωκα ἀγάπην. Agapen intelligo :
solemne comivium. Quam  usurpationem nemo
ignorat. Hisieria Trevirensis, tomo ΧΙ utilissimi
operi Spicilegii Ach:riani p. 219 de Eketberto,

umque pot expleta Missarum solemnia, a [ratribus
obnixe peleretur cibi potusque charitatem sumere, ne
eis onerosum fortasse. exsisteret, si tanta. comitatus
ambitione ibidem reficeretur. cepit a fratribus omnino
charitatem re(utare, εἰ reditum suum in urbem ma-
furore.

(235) Νηστεύειν δύο δύο. Ex innumcris locis
wnum selcgi nondum Grace editum, Latine vero
vslde depravatum, quem bic adtexerem. Est autem
baise abbatis oratione 8, iu ms. Colbertino: Ἐὰν

quo modo cepisti * Misitque eum reportare nitrum
quo loco acceperat.

15. (26) Frater ita percontatus est. senem: Man-
datum accepi, sed periculum tentationis occurrit in
loco mandati. Volo igitur pergere, ob przceplum,
sed periculum timeo. Dicit ei senex: Si Agatho
esset , mandatum peregisset, ac superasset tenta-
tionem.

14. (27) Idem Agatho, cum Sceti baberetur con-
sessus ob aliquod negotium , illudque sanctione fi-
nem accepisset, postea veniens dixit monachis : Non
reete de negotio sanxistis. Illi autem- ad eum: Tu,
inquiunt, quisnam es, qui vel loqueris ? Respondi :
Sum filius bominis. Seriptum enim est: Si vere

B stique justitiam loquimini, recta judicate, filii ho-

minum *5,

45. (28) Dicebant de abbate Agathone , per tres
illum annos lapidem ore gestasse, donec silere di-
dieisset.

16. Aiebant iterum de illo et de abbate Amun,
quod quando «as aliquod vendebant , semel pre-
tiiin. ponerent , datauque pecuniam acciperent ta-
cii cum quiete: quando autem quidpiam emere
volebant , quod petebatur tribuerent cum silentio,
sumerentque vas, nihil omnino prolocuti..

17. ldem Agatho dixit: Nunquam dedi agapen,
sed dare et accipere , agape mihi erat; reputabam
enim quod lucrum fratris mci, opus sit fructuum
oblationis.

18. ldem cum aliquid vidisset , velletque mens
ejus de re judicare, sibiiaet aiebat : Agatho, tu ne
id feceris. Sicque quietus manebat animus ejus.

13. (29) Dixit idem : lracundus quamvis mortuum
suscitaverit, apud Deum non est acceptus.

90. Habuit aliquando abbas Agatho duos discipu-
los qui seorsum vitam auachoreticam ducebant.
Quadam ergo die petiit ab uno, quonam pacto in
cella sua ageret. Respondit il'e : Usque ad vesperam
jejuno , et comedo duo paxamatia. Tum Aygatho:
Przclara vivendi ratio, nec labori multum ohnoxia.
Ad alterum vero dixit : Tu autem , quomodo? Re-

στεύῃ ἐξ ἐξ, xot ἐχδῷ ἑαυτὸν εἰς: μεγάλους
χόπους xai ἐντολάς, ἐχτὸς τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ" πάντες οἱ
χόποι αὐτοῦ μάταιοέ εἰσιν. Hoc est : Nam siquis je-
junet per sex et sez dies, et se- magnis. laboribus ac
preceptis dedat, exira. viam. suam ; omnes labores
ejus inanes sunt, Zinus interpres: Quod si quis sine
humilitate vel jejuniis ihcumbat, rel sese vehementer
offíigat, vel mandaia. conetur observare, ejus inanes
esse labores, Vules quantum intersit, Gracos aucto.
res sua lingua editos abere. Sed nec feliciter trons-
tulit. Evagrius Antiochenus ista Athanasii in Vita

Antonii
(309) Vit. Patr. vn, 3.
127) Vit. Patr. 3, 12.
(28) Vit. Patr. ww, 7.
(29) Vit. Pair; 1, 15; Joan. Geom. Porad, 69...

Digitized by Google
