123 APPENDIX AD PALLADIUM. fa
obtexit negotium ; οἱ ingressus sedit supra dolium, Α γενόμενον, καὶ διὰ τὸν Θεὸν ἐσχέπασε vb πρᾶγμα᾽ sa

Jussitque investigari per cellam. Ubi igitur cuncta
rimati Sunt, nec feminam invenerunt, dixit abbas
Awinonas : Quid hoc est? Deus vobis veniam con-
cedat. Tam precibus fusis, jussit ones. secedere;
εἴ appreliensa manu (fratris, ait : Attende tibi, fra-
ter. Eoque di.to abiit.

11. (45) Interrogatus abbas. Ammonas , quzenam
esset eía angusta el arcia**, respoud.t : Via angu-
sta et. arcta, hac est : vim inlevre. cogitationibus
suis, 2tque Dei causa. abscindere voluntates suas.
Hoc etiaie ext illud ; Ecce nos reliquimus omuia, et
secuti sumus te **.

De abbate Achila.

1. (46) Venerunt aliquando tres senes ad abbatem
Achilam, quorum unus in mala erat existimatione,
Et ait unus senum : Abba, fac mibi $ageuam. fte-
spon !it. ille : Non facio. Alius rogavit : Facito ex
charitate, ut tui memoriam habeanws in monasterio,
Excepit : Non mihi vacat. Tertius, ille mala famze
hono, dixit ei : Abba, sagenam inihi confice, ut e
manibus tuis habeam. Statim autem dedit οἱ re-
sponsum : Tibi conficiam. Duo itaque alii senes
serreto dixerunt. Achile : Quare. nobis rogantibus,
noluisti facere, huic autem promisisti te (acinrum?
Tum illis senex : Vobis dixi : Non facio ; nec con-
tristati fuistis, quasi occupato me ; huic vero si
non fecero, diclurus est : Propter peccatum meum

εἰσελθὼν ἐχάθισεν ἐπάνω τοῦ πίθον, xai ἐχέλευσε ζη-
τηθῆναι τὸ χελλίον. Ὡς οὖν ἐψηλάφησαν, καὶ οὐχ εὗρον
τὴν Yovalxa, εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμωνᾶς Τέ ἔστι τοῦτο;
ὁ Θεὸς συγχωρήσει 5 ὑμῖν. Καὶ εὐξάμενος ἐποίησε
πάντας ἀναχωρῆσαι" καὶ χατασχὼν τὴν χεῖρα τοῦ

᾿ ἀδελφοῦ, εἶπεν αὐτῷ “ Πρόσεχε σεαντῷ, ἀδελφέ. Καὶ

τοῦτο εἰπὼν, ἀνεχώρησεν.

ια΄. Ἡρωτέθη ὁ ἀξδᾶς ᾿Αμμωνᾶς, τίς ἔστιν
ἡ ὁδὸς ἡ στενὴ xal τεθλιμμένη καὶ ἀποχριθεὶς εἶ»
πεν Ἢ ὁδὸς ἡ στενὴ xot τεθλιμμένη αὕτη ἐστί" τὲ
βιάξεσθαι τοὺς λογισμοὺς ἑαυτοῦ καὶ χόπτειν διὰ τὸν
Θεὺν τὰ ἴδια θελήματα " χαὶ τοῦτό ἐστι τὸ, Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀρήχεωμεν πάντα, καὶ ἠχολουθήσαμέν σοι.

Περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Αχιλᾶ "t .

α΄. Παρέθαλόν ποτε τρεῖ; γέροντες τῷ ἀδδᾷ ᾿Αχιλᾷ,
χαὶ ὁ εἷς ἐξ χὑὐτῶν εἶχε φήμην χαχήν. Εἶπε ἐξ αὐτῷ
εἷς τῶν γερόντων * 'A663, ποίησόν μοι μίαν σαγήνην.
Ὁ δὲ εἶπεν Οὐ ποιῶ, Καὶ ὁ ἄλλος eins: Ποίη τον
ἀγάπην, ἵνα ἔχωμέν δον μνημόσυνον εἰς τὴν μονῆν.
Ὁ δὲ ἔφη Οὐ σχολάτω. Λέγει αὐτῷ ὁ ἄλλος ὁ ἔχων
τὴν xaxhv φέμην " Ἐμοὶ ποίησον ᾽5 μίαν σαγήνην,
ἵνα ἐκ τῶν χειρῶν aoo. ἔχω, ἀδδᾶ. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς
εὐθέως εἶπεν αὐτῷ “ Ἐγώ σοι ποιῶ, Καὶ εἶπον αὑτῷ
xat' ἰδίαν οἱ δύο γέροντες " Πῶς ἡμεῖ; παρεχαλέσα-
μὲν σε, καὶ οὐκ ἐθέλησας ἡμῖν ποιῆσαι, xal τούτῳ
εἶπας" Ἐγώ σοι ποιῶ ; Λέγει αὑτοῖς ὁ γέρων ". Εἴ»
πὸν ὑμῖν, Οὐ ποιῶ, xal οὐχ ἐλυπέθητε, ὡς μὴ σχο-
λάζξοντός μου * τούτῳ δὲ ἐὰν μὴ ποιήσω, ἐρεῖ, ὅτι Διὰ

auditum, senex noluit facere ; et statim incidimus (C τὴν ἁμαρτίαν μου ἀχούσας ὁ γέρων οὐκ ἠϑέλν, σε

funem Éxcitavi ergo animum ejus, ne tristitia ipso
absorberetur.

2. Narravit abbas Betimes : Cum aliquando in
Scetim descenderem, dederunt mihi nonnulli pauca
poma, ut offerrem senibus. Et pulsavi ad cellam ab-
batis Achile, quo darem illi. Dixit autem : Vere,
(rater, nolim. pulses mihi nunc, quamvis manna
esset; nec ad aliam cellam pergas. Itaque recessi
in cellam meam, et ad ecclesiam poma detuli,

$. (41) Venit aliquando abbas Achilas ad cellam
abbatis Isai: in Sceti ; et invenit eum comedentem :
miserat autem. in scutellam sal cum aqua. Porro

ποιῆσα:" καὶ εὐθέως χόπτομεν τὸ σχοινίον. Διήγειρα
οὖν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, ἵνα μὴ τῇ λύπῃ καταποθῇ ὅ
ποιοῦτος.

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Βητίμης "*, ὅτι Καταδαίνοντός
μού ποτε εἰς Σχῆτιν, ἔδωχάν μοί τινες ὀλίγα μῆλα,
ἵνα δώσω τοῖς γέρουσι. Καὶ ἔχρονσα εἰς τὸ χελλίον
τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αχιλᾶ, ἵνα δώσω αὐτῷ. Ὃ δὲ ἔφη τύσει,
ἀδελφὲ, οὐκ ἤθελον ἵνα χρούσῃς 'μοι ἄρτι, εἰ ἦν μάν-
να μηδὲ εἰς ἄλλο κελλίον ἀπέλίῃ; ᾿Ανεχώρηζςα οὖν
εἰς τὸ χελλίην μου, καὶ ἀνήνεγχα αὐτὰ εἰς τὴν ἐκ»
χλησίαν.

Y. Ἦλθε ποτε ὁ ἀδδῆς ᾿Αχιλᾶς εἰς τὸ κελλίον τοῦ
ἀδόᾶ ᾿Ησαῖου ἐν Σχέτει, καὶ εὗρεν αὐτὸν ἐσθίοντα -
Tiv δὲ βαλὼν εἰς τὸ πινάχιν ἅλας καὶ ὕδωρ, Ἰδὼν δὲ

senex conspicatus quod ca.illum occultasset. post D αὐτὸν ὁ γέρων ὅτε ἔχρυψεν αὐτὸ ὀπίτω τῆς σειρᾶς,

plectam, dixitei : Eloquere mibi, quid manduca-
bas? Respondit. ille : Jgnosce mihi, abba; palinas
incidebam, et ascendi ad zstum ; misique in os
meum bucceam cum sale; sed exaruerant ex zstu
fauces mez, nec descendere poterat buccella :
eapropter, coactus sum mittere parum aqua in sal,
ut ita comedere valerem. Sed ignosce mihi. Tum
dixit senex : Venite, videte fsaiam sorbentem jus
L1 Sceti. Si jus vis manducare, perge in gyptum.

** Mab. vui, 14. ^ Matth, yis, 27.
«ἱμιος.

(45) Vit. Patr. x, 81.
(46 Vit. Patr. x, 18.

λέγει αὐτῷ" Εἰπέ μοι, τί ἤσθιες ; Ὁ δὲ cime Συγχώ-
ρησόν μοι, ἀδδᾶ, ὅτι θαλλία ἔχοπτον, xat ἀνῆλθον εἰς
τὸ καῦμα, xat ἔόαλον εἰς τὸ στόμα μον ψωμὸν μετὰ
ἄλατος᾽ xal ἐξηράνθη ὁ φάρυγξ μον ἀπὸ τοῦ χαύμα-
τος, xal οὐ κατέδαινεν 6 ψωμός" διὰ τοῦτο, ἡνογχά-
σθην βαλεῖν μιχρὸν ὕδιυρ εἰς τὸ ἅλας, ἵνα οὕτως δυ-
vri γεύσασθαι. ᾿Αλλὰ συγχώρησόν μοι. Καὶ λέγει 6
γέρων" Δεῦτε, ἴδετε "Haatav ζωμὸν ἐσθίοντα ἐν Σκήῆ-
“ει, Εἰ ζωμὸν θέλεις ἐσθίειν, ὕπαγε εἰς Αἴγυπτον.

" Al. συγχωρῆσαι. 1! Al, ᾿Αχιλλᾶ. 15 Abest ab al. 2 AL Βη-

(47) Vit, Patr. yv, 10; Joan. Geoia. Parad. 6:,

Digitized by Google

