toy

APOPHUTHECMATA PATRUM.

106

καταστῆσχι αὐτὸν, ὅτι μαχρὰν ἦν ἡ χέλλα αὑτοῦ. Καὶ A trem, qui eum sisteret, quoniam procul erat cella

κρούσαντες τὴν θύραν εἰσῆλθον, xal ἀσπασάμενοι τὸν
γέροντα ἐχάθισαν σιωπῶντες, Εἶπεν οὖν ὁ ἀδελφὸς ὁ
τῆς Ἐχχλησίας᾽ Ἐγὼ ὑπάγω, εὔξασθε ὑπὲρ ἐμοῦ. Ὁ
tb ἀδελφὸς ὁ ξένος, μὴ εὑρὼν παῤῥησίαν πρὸς τὸν
τέροντα, εἶπε τῷ ἀδελφῷ" “Ἔρχομαι χἀγὼ μετὰ σοῦ.
Καὶ ἐξῆλθον ὁμοῦ, Παρεχάλεσεν οὖν αὐτὸν, λέγων"
Λάδε με καὶ πρὸς τὸν &66dv Μωσῆν τὸν ἀπὸ λῃστῶν.
Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν πρὸς αὐτὸν, ἐδέξατο αὑτοὺς μετὰ
χαρᾶς, xat φιλοφρονήσας ** αὐτοὺς ἀπέλυσε. Καὶ λέ-
γει αὑτῷ ὁ ἀδελφὸς ὁ ἐνεγχὼν αὐτόν Ἰδοὺ ἀπένεγχά
σς πρὸς τὸν ξενιχὸν xat πρὸς τὸν Αἰγύπτιον. Τίς ἐχ
τῶν δύο ἤρεσέ δοι; Ὁ δὲ, ἀποχριθεὶς εἶπεν Ἐμοὶ
«ἕως ὁ Αἰγύπτιος ἤρεσεν. ᾿Αχούσας δέ τις τῶν Πατέ-
ρων ταῦτα, εὔξχτο τῷ Θεῷ, λέγων’ Κύριε, δεῖξόν μοι

ipsius. Cumque ostium pulsassent, intrarunt. Sa-
lutatoque sene sederunt taciti, Dixit ille Ecclesie
frater : Ego abeo, orate pro me. Frater vero pere-
grinus, quod erga senem (fiduciam loquendi non
haberet, dixit fratri : Ego etiam tecum proficiscor.
Simulque exierunt. Deprecatus ergo eum est, di-
cens : Duc me ad abbatem. Mosem qui fuit latro.
Quo cum pervenissent, suscepit illos letus, dimi-
sitque amanter tractatos. Dixit frater qui alium ad-
duxerat: Ecce duxi te ad extrancum et ad JEgy-
ptium : quis e duobus placuit tibi? ltespondit ille :
Mibi utique placuit JEgyptius. Audiens vero ista
Patrum aliquis, oravit Deum sic : Domine, ostende
mihi hanc rem, quia ille quidem propter nomen

τὸ πρᾶγμα τοῦτο ὅτι ὃς μὲν φεύγει διὰ «b ὄνομά σου" B tuum fugit, hic vero propter idem nomen ambabus

ὃς δὲ ἐναγχαλίζεται διὰ τὸ ὄνομά σου. Kat ἰδοὺ ἐδείχθη
αὑτῷ δύο πλοῖα μεγάλα ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ Üstopet τὸν
&66dv 'A pakviov καὶ v? Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ πλέον ἐν ἡσυχίᾳ
εἰ; ἕνα **- καὶ ὁ ἀδδᾶς Μωσῆς καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ
πλέοντες εἰς ἕνα", καὶ ἐψώμιζον αὐτὸν μελικτ ρίδας.

λθ΄, Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Δανιξλ, ὅτι μέλλων πελευτᾷν
ὁ ἀδόᾶς 'Ἀρσένιος, παρήγγειλεν ἡμῖν λέγων: Μὴ
φροντίσητε ποιεῖν ἀγάπας " ὑπὲρ ἐμοῦ" ἐγὼ γὰρ εἰ
ἐποίησα ἐμαυτῷ ἀγάπην, ταύτην ἔχω εὑρεῖν.

μ΄. Μέλλοντος τελευτᾷν τοῦ à663 "Apasvíou, ἐτα-
ἐάχθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Οὔπω
ἦλθεν ἢ ὥρα" ὅτε δὲ ἔλθῃ ὥρα, λέγω ὁμῖν. Κριθῆναι
ἂὲ ἔχω μεθ᾽ ὑμῶν ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ φοδεροῦ "",
ἐὰν δῶτε τὸ λείψανόν μού τινι. Οἱ δὲ εἶπον" Τί οὖν
ποιήσομεν, ὅτι οὐχ οἴδαμεν ἐνταφιάσαι; Καὶ λέγει
αὐτοῖς ὁ γέρων’ Οὐκ οἴδατε βαλεῖν σχοινίον εἰς τὸν
πόδα μου, καὶ ἄραί με εἰς τὸ ὄρος; Οὗτος δὲ ὁ λόγος
«οὔ γέροντος fjv. ᾿Αρσένιε, διὸ ἐξῆλθες; λαλήσας,
φολλάχις μετεμελήθην, σιωπήσα; δὲ οὐδέποτε. Ὥς δὲ
ἐγγὺς fjv τοῦ τελευτᾷν, εἶδον αὐτὸν οἱ ἀδελςοὶ
κλλίοντα’ xat λέγουσιν αὐτῷ Ἐν ἀληθείᾳ καὶ σὺ.
9563. Πάτερ; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐν ἀληθείᾳ, ὁ φύδος
6 vov μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ, μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν
ἀφ᾽ οὗ ἐγενόμην μοναχός. Καὶ οὕτως ἐχοιμήθη.

μα'. “Ἔλεγον δὲ ὅτι ὅλον τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὖ-
τοῦ, καθεζόμενος εἰς τὸ ἐργόχειρον αὑτοῦ, ῥάχχος
εἶχεν ἐν τῷ κόλπῳ, χάριν τῶν δαχρύων τῶν πιπτόν-
των ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. ᾿Αχούσας δὲ ὁ ἀδύᾶς

ulnis suscipit. Εἰ ecce ostensz sunt ei duz magna
naves in fluvio ; conspicaturque abbatem Arsenium
et Spiritum Dei in una quiete navigantes. Cum ab-
bate vero Mose angeli Dei in altera vebebantur,
eumque melle e favis distillante cibabaut.

$9. (2) Aiebat abbas Daniel : Moriturus abbas
Arsenius, denuntiavit nobis dicens : Nolite dare
operam ut pro me agapas faciatis. Ego enim si mibi
agapen feci, inventurus sum eam.

40. (3) Cum abbas Arsenius moriturus essel,
turbati sunt ipsius discipuli. Et dixit eis : Nondum
venit bora; quando autem venerit, vobis nuntiabo.
Caterum judicandus sum vobiscum ante tremendum
tribunal, si corpus meum cuiquam dederitis. Dixe-
rupt ii : Quid ergo faciemus, qui nescimus sepelire?
Respondit senex : Nescitis mittere funem in pedem
meum, et trahere me in montem? (4) Solebat au-
lem dicere : Arseni, quamobrem e saculo egressus
es? Loqui, penituit me szpe; lacuisse, nunquau.
Ut autem morti fuit proximus, fratres viderunt eut
flere; et aiunt ei : In veritate, tu. quoque timca,
Pater? [6 illis : Revera, tiuor quo hac hora cor-
ripior, mecum esse non destitit a tempore quo mo-
nasticam vitam suscepi. Atque ita obdormivit.

41. (5) Affirmabunt autem, quod per omne tem-
pus vitze sud, sedens ad mapuficium suum, pannum
in sinu gestaverit, ob lacrymas ex oculis ejus deci-
dentes. (0) Caeterum abbas Pesmen, audita illius

Ποιμὴν ὅτι ἐκοιμήθη, δαχρύσας εἶπε’ Maxápio; εἶ, p dormitione, lens inf: Felicem te, abba Arseni, qui

ἀδδὰ 'Apalvis, ὅτι ἔχλανσας ἑαυτὸν εἰς τὸν ὧδε xó-
σμον. Ὁ γὰρ μὴ χλαίων ἑαυτὸν ὧδε, αἰωνίως but
κλαύσεται, Εἴτε οὖν ὧδε ἐχὼν, εἴτε ἐχεῖ ἀπὸ βασάνων,
ἀδύνατον μὴ κλαῦσαι.

μβ΄. Διηγήσατο δὲ ὁ ἀδδᾶς Δανιὴλ περὶ αὐτοῦ, ὅτι
οὐδέποτε ἤθελε λαλεῖν τι ζήτημα ἐχ τῆς Γραφῆς,
χαίπερ δυνάμενος λαλῆσαι εἰ ἤθελεγ' ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπι-
στολὴν ταχέως ἔγραφεν. Ὅτε δὲ ἤρχετο εἰς τὴν ex-
χλησίαν διὰ χρόνον, ὀπίσω τοῦ στύλον ἐχαθέξετο, ἵνα

hocce in mundo teipsum (leveris. Nam qui semct-
ipsum hic non deflet, sempiterne illic plorabit. Sive
ergo hie sponte, sive ibi per tormenta, fieri nequit
quin lugeamus,

42. (7) Narravit de eodem abbas Daniel, quod
nunquam de ulla Scripture questione loqui volue-
rit, licet potuerit si voluisset. Sed nec litteras fa.
cile scribebat. Quando autem ad ecclesiam per in-
tervalla veniebat, sedebat a tergo columuz, ne quis

* At. φιλοξενίσας, “ΑΙ. ἕν. 5" ΑἹ, ἕν, *5 Al, ἀγάπην. 9 Al, Χριστοῦ. * Al. ἤμελλεν παραδιδόναι

τὸ πνεῦμα.

(2) Vit. Patr. x, 9.
5) Vit. l'atr. x, 9.
uj Dorotb. Doctr. 10; Euthymii Vita, n. 59.

PaTsoL. Gs. LNV,

6) Vit. Pair. xv, 9.

5) Vit. Patr. wt, 4; Martyrolog., Jul. 19.
ἕ Vit. Patr. xv, 10,

Digitized by Google
