405

APPENDIX AD PALLADIUM.

104

aurca zona vincti, omnesque monilibus ac holose- A τὴρ βασιλέων (99) ὑπῆρχεν ὧν ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ yt-

vicis exornati, assistebant ei ; pretiosi vero tapetes
sub eo sternebantur; tu autein. pastor fuisti, nec
bahebas in mundo quam nunc possides requiem ;
at ille deliciis quibuscum vivebat in szculo, hic
caret. En igitur, tu animo indulges, ille afflictatur.
Quibus auditis senex compunctus est, veniaque per
corporis inclinationem postulata, dixit . Parce wilii,
Pater; peccavi. Certe enim hzc vera via est, quod
is ad humilem venit statuin, ego vero ad quietum.
« Et capto emolumento discessit.

51. (97) Venit non nemo Patrum ad Arsenium
abbatem, et ut pulsavit fores, senex aperuit, putans
ministrum suum esse. Sed ubi advertit esse alium,

λιος δοῦλοι χρυσόζωνοι (1) xat ὅλοι μανιάχια xcl
ὁλοσέρικα φοροῦντες παρειστήχεισαν αὐτῷ" πολύτιμα
δὲ στρώματα ὑποχάτω αὐτοῦ ἣν’ σὺ δὲ ποιμὴν ὧν, o0x
εἶχες ἐν τῷ κόσμῳ ἣν νῦν ἔχεις ἀνάπαυσιν᾽ xo οὗτος
τὴν τρυφὴν ἦν εἶχεν ἐν τῷ χόσμῳ, ὧδε οὐκ ἔχει.
Ἰδοὺ οὖν σὺ ἀναπαύῃ, χἀχεῖνος θλίδεται, Ὁ δὲ ἀχού-
σας ταῦτα, χατενύγη, καὶ ἔθαλε μετάνοιαν, λέγων"
Συγχώρησόν μοι, ἀδδᾶ, ἡμάρτηχα" ἀληθῶς γὰρ αὕτη
ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ ὁδὸς, ὅτι οὗτος ἦλθεν εἰς ταπείνωσιν,
ἐγὼ δὲ εἰς ἀνάπαυσιν. Καὶ ὠφεληθεὶ; ὁ γέρων ἀν-
ἐχώρησεν.

Xp. ᾿λθέτις τῶν Πατέρων πρὸς τὸν ἀδδᾶν ᾿Ἀρσένιον"
καὶ ὡς ἔχρουσε τὴν θύραν, ἀνέῳξεν ὁ γέρων, νομίζων
ὅτι διαχονητὴς αὐτοῦ ἐστι. Καὶ ὡς εἶδεν αὐτὸν ἄλλον,

procidit in faciem. Ille dixit ei : Surge, abba, quo Βὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον. Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ" ᾿Ανάστα,

te salutem. Senex vero respondit : Non surgat, ni-
si abieris. Et diu rogatus, non surrexit quousque
discessisset.

58. (98) Aiebant de quodam fratre qui Scelim ve-
nerat ad videndum abbatem Ársenium, quod ad ec-
elesiam profectus, petebat a clericis ut. abbatem
Arsenium adiret. Itaque dixerunt ei : Exspecta pa-
rumper, frater; videbis eum. At ille: Nihil quid-
quam gusto, nisi ei occurrero. Miserunt igitur fra-

(97) Vit. Patr. m, 192.

(98) Vit. Patr. vu, xvin, 2.

(99) Πατὴρ βασιλέων. Infra cagite 42, πατὴρ
τνόμενος τῶν θειοτάτων ᾿Αρκαδίον xa 'Ovoplov.

ἀδβᾶ, ἵνα σε ἀσπάσωμαι. Καὶ ἔφη αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐκ
ἐγείρομαι ἐὰν μὴ ἀναχωρήσῃς. Καὶ ἐπὶ πολὺ παρα-
κληθεὶς οὐχ ἀνέστη ἕως οὗ ἀνεχώρησεν.

λη΄, Ἔλεγον περί τινος ἀδελφοῦ ἐλθόντος ἰδεῖν εἰς
Σχῆτιν τὸν ἀδδᾶν ᾿Αρσένιον, ὅτι ἐλθὼν εἰς τὴν ἐκχλη-
σίαν, παρεχάλει τοὺς χληριχοὺς συντυχεῖν τῷ ἀδόχ
᾿Αρσενίῳ. Ἔλεγον οὖν αὐτῷ’ ᾿Αναπαύου μικρὸν,
ἀδελφὲ, καὶ βλέπεις αὐτόν. Ὁ δὲ ἔφη" Οὐ γεύομαξ
τινος, ἐὰν μὴ αὐτῷ ἀπαντήσω. “Ἔπεμψαν οὖν ἀδελφὸν

quam Lucas Acberius singulari pietate et eruditione
monachus novissimo Spicilegii sui tomo inseruit,
p. 242, sic : Bruno talem se omnimodis exhibebat,
ui in administrandis quoque regni negotiis, ex omni-

uia pré:ceplor, ac iu baptismo susceplor, οἱ olf (« bus principibus, consiliis et sapientia et. auctoritate
precep p Cc p

tentiam | gratiamque aulicam : que non advertit
Pelagius. In. Vita Arsenii apud. Metaphrastem ma-
gnus Theodosius tradens liberos Arsenio, Αὐτός,
inquit, τὸ μετὰ ταῦτα πατὴρ ἔσῃ τούτων μᾶλλον,
ἥπερ ἐγὼ, ὅσῳ δὴ τοῦ ἀπλῶς εἶναι τὸ εὖ εἶναι χυριώ-
τερὸν το καὶ πατριχώτερον, αἱ, πραχτικώτερον. Et
infra auctor. Vite, xai πατέρα, οὐχὶ τῶν παίδων μό-
vov (al. μόνων) τῶν οἰχείων, ἀλλ᾽ ἤδη xat ἑαντοῦ xat
εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι. Multoque post, ubi de narra-
tione hujus capitis, πατὴρ ϑασιλέως, seu. potius Ba-
σιλέων. Latina tiabes in Suriana collectioue, n. 5-21.
Παρέδωκεν αὐτῷ ὡς τέκνα xoi ἐρϑητὰς, οὐ μὴν ὡς
ατιλεῖς, τοὺ: υἱοὺς αὐτοῦ. "heodosius Arsenio

᾿ filios suos tradidit, non ut imperatores, aed liberorum
atque discipulorum [oco habendos. Ex. relatione Mi-
chaelis Glyc e, βασιλεοπάτορα factum fuisse ait Geor-
gius Cedienus. Adde ista desmnpta ex Vita. Euthy-
mii, n, 58, apud Bollandum, Januar. 20: Afirmabont
enim eum quoque fuisse emulatorem Arsenli ; Arse-
nii, inquam, qui in quotris quibusdam moribus educa-
vit el instituit Arcadium et Honorium imperatores : et
ideo Patris appellatione, a sanctis. scilicet. Patribus
est appellatus. Gra:ce in mss. Διεδεθαιοῦντο γὰρ xat
ζηλωτὴν αὐτὸν ᾿Αρσενίου γεγενῆσθαι ᾿ "Apaevioo φη-
μὲ, τοῦ τρόπον τινὰ πατριχὸν, ᾿Αρχάδιον καὶ Ὧνό-
ριον τοὺς βασιλεῖς, θρεψαμένου τε καὶ παιδευσαμέ-
γον, καὶ διὰ τοῦτο τῇ τοῦ πατρὸς, ὑπὸ τῶν ἁγίων
δηλαδὴ Πατέρων, ἐπιχληθέντος προσηγορίᾳ. Jam de
susceptione baptismi audiamus et emendemus Ru-
finum in Vitis Pa:rum, lib. wu, n. $7: Fuit quidam
vir in palatio. sublimis, sub Theodosio. imperatore,
nomine Arsenius, cujus filios, id est. Arcadium et
Honorium Augustus de baptismo suscepit. Nimirum
hic ἀσύστατα, nisi expungantur voces, id. est Ar-
cadium et llouorium : seu potius illis reteulis, scri-
batur Augustos; ac forte qui ejus filios. Denique
quod spectat ad. potentiam eb gratiam in aula impe-
niali, simile quid complectitur Historia Trevirensis,

nullus eo. sublimior haberetur : adeo ut. imperator
patrem suum eum vocaverit, et majorem cateris ho-
norem ei impenderit. Alias Patricii. vocabantur pa-
tres imperatoris, ul observalum est a viris ductis,
necnon episcopi. Sed et prater praefectum praetorio,
apud Cassiodorum , qui plurimum auctoritate erga
imperatorem valebat, Pater imperii dictus inveu-
tur. In tanta, inquit Vigilius Tapsensis lib. 1 contra
Arium, cap. 2, apud eum Constantium idem. Eran-
gelus presbyter [amiliaritate est habitus, ut non jam
presbyter, sed. Pater imperii vocaretur; et qui ob un-
peraudum imperator fuerat elevatus, sub hujus. yre-
sbyteri. imperio videbatur addictus. Diversa ratione
l'rocopius De. edificiis lib. v, cap. 2, Constantino
Magno dat nomen τοῦ τῆς βασιλείας προπάτορος.
D.-nique imperatoris matrem invenies in. Vita Ba-
silii Macedonis, cap. 55. Vide Gcn. xtv, 8; tl Para-
lip. t, 45;iv, 16; Esth. xin, 6; et Judic. v, 7,
Δεθόῤῥα μήτηρ τοῦ λαοῦ, toin. VÍ Cürysostomi, ho-
mil. 44, et editionis Saciliane t, Vll, p. 251, 1. x,
Σαμουὴλ ὁ τῶν βασιλέων πατήρ.

i) Δοῦοι χρυσόζωγοι, εἰς, 1n Chrysostomo,
eduionis Anglicaus tom, VM, p. 449,1, 15, nescio
quis : Kat tob; ἀργυρωνήτους, σηριχοφόρους, xal
Xpogogópow;, xaX χρυτοζώνους ὑπάρχοντας. Ipse
Curysostomus serm. 3 in. ya«l. xvin : ὅταν gaviá-
τὴν χρυσοῦν τῷ οἰχέττ, περιθῇῆς. Im Joonnem bou.
96 : οἰχέταις περιδέῤῥαια χρυσᾶ περιτιθέναι * hom.
45, oixéta; χαλλωπίσαι χρυσῷ " orat. 21 in 1 ad Co-
finih., olxéta; χρυσοφορούντας. Miito catera de or-
natu servorum loca. Chronici Alexandrini p. 93,
τρεῖς Πέρσας φοροῦντας ὁλοσήριχα, et p. 76θ; Ma-
carius hoiil. 17, τυνὴ ἔχουσα ὁλοσήρικα, Alii. Lo-
€um alterum. Pscudochrysostomi pratermisi tomo
eodein Saviliano, p. 419, !. 42, quia non puto lcgi"
debere, olxíat χρυσοφόροι, nec o!xézat χρυσοφόροι,
sed οἰκίαι χρυσόφοροι, quemadmodum t. V, E 190,
1, 8; t. Vl, p. 950, 1. 55; t. VII, p. 650, 1. 4.

Digitized by Google
