n$

APOPHTHEGMATA PATRUM.

146

pers, xal ἐκράτησεν ἡμᾶς φαγεῖν" ἔδαλε δὲ ἡμῖν A qui detinuit nos ut manducaremus : apposuit autem

ῥαφανέλαιον. Kal λέγομεν αὐτῷ * Πάτερ, μᾶλλον μι-
χρὸν χρήσιμον ἔλαιον βάλε ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀχούσας,
ἐοφράγισεν ἑαυτὸν, λέγων Εἴ ἐστιν ἄλλο ἔλαιον ἐχτὸς
τούτου, οὐχ οἷδα ἐγώ.

V. Ὁ ἀδόᾶς Βενιαμὶν εἴρηχε τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ
ἀτεδνήσχων᾽ Ταῦτα ποιεῖτε, xat δύνασθε σωθῆναι"
ἤδντοτε χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν
ααγτὶ εὐχαριστεῖτε.

V. Ὃ αὐτὸς εἴρηχε" Τὴν βασιλιχὴν ὁδὸν πορεύε-
οἷς, χαὶ τὰ μίλια μετρεῖτε, καὶ οὐχ ὀλιγωρεῖτε.

Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Biapé.

Ἥρώτησέ τις τὸν ἀδδᾶν Βιαρὲ, λέγων᾽ Τί ποι-
iow ἕνα σωθῶ ; Kal λέγει αὐτῷ " Ὕπαγε, ποίησον
τὴν χοιλίαν cou μιχρὰν, xal τὸ ἐργόχειρόν δου
pxpbv, καὶ μὴ sapáscou εἰς τὸ χελλίον σον" xoi
eec.

"Apyh τοῦ T. στοιχείου,
Περὶ τοῦ ἀδδᾶ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου.

&. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Γρηγόριος, ὅτι τὰ τρία ταῦτα
ἀτειτεῖ ὁ Θεὸς παρὰ παντὸς ἀνθρώπον ἔχοντος τὸ
Ἀάπτισμα" πίστιν ὀρθὴν ἀπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ ἀλή-
Aosw ἀπὸ τῆς γλώσσης, xat σωφροσύνην ἀπὸ τοῦ
ούμΣστος.

8. Εἶχε πάλιν" Ὅλος ὁ βίος ἀνθρώπον, ἡμέρα
pa, τοῖς πόδῳ χάμνουσιν.

Περὶ τοῦ d€6à Γεασίου.
g. “Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Γελασίον, ὅτ’: εἶχε βι-

nobis oleum e raphanis. Dicimus ei : Pater, potius
immitte parum boni olei. Ille. vero audiens, se si-
$no crucis obsignavit, atque ait : An sit aliud
oleum preter istud, ego nescio.

4. Abbas Benjamin moriens ita monuit filios-
$uos : Hzc facite, et poteritis salvari : Semper.
gaudete ; siue. intermissione orate; in omnibus gra-
tíus agite "5,

5. (88) Idem dixit: Regia via incedite, et mil-
liaria reetimini, nec sitis negligentes.

De abbate Biare.

Aliquis interrogavit abbatem Biare, sic : Quid
agam, ul. salvus fiam? Ait illi: Vade, fac ventrem
tuum parvum et opus manuum parvum, nec tur-

D peris in cella tua : sie galvaberis.

Principium litter C.
De abbate Gregorio theologo.

1. (89) Dixit abbas Gregorius: Tria hmc exigit
Deus ab omni homine bapiizato : fidem rectam ex
animo, veritatem in lingna, et temperantiam de
corpore.

2. (90) Dixit iterum: Yolut tota hominis vita
est, unus dies, iis qui desiderio laborant.
De abbate Gelasio.
1. (91) Dicebant de abbate Gelasio, quod habue-

(ὧν ἐν δέρμασιν, ἄξιον δεχαοχτὼ νομισμάτων * (7 rit. librum in. membranis pretii octodecim solido-

ἐπι δὲ τὴν Dalai xai Καινὴν Διαθέκην "" γεγραμ-
avr» ὅλην * καὶ ἕχειτο ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, tva. ὁ θέλων
τῶν ἀδελφῶν ἀναγνῷ. Ἐλθὼν δέ τις ἀδελφῶν ξένος
τιρλδαλεῖν τῷ γέροντι, ὡς εἶδεν αὐτὸ, ἐπεθύμησεν
$7199, xai χλέψας ἐξῆλθεν. Ὁ δὲ γέρων οὐχ ἐδίωξεν
ἐξίξω αὑτοῦ, ὥστε καταλαδεῖν αὐτὸν, xalmep νοή-
τὸς, ᾿λαελθὼν οὖν ἐκεῖνος εἰς τὴν πόλιν, ἐζήτει πω-
«433: αὐτὸ καὶ εὑρὼν τὸν θέλοντα ἀγοράσαι, ἀπ-
zik τιμὴν νομίσματα δεχαέξ, Ὃ δὲ θέλων ἀγο-
71331, λέγει αὐτῷ " Δός μοι πρῶτον, δοχιμάσω αὐτὸ,
τὸ οὕτω τὸ τίμημά δοι παρέχω. Δέδωχεν οὖν αὐτό,
Ὃ δὲ λαβὼν, ἤνεγχε τῷ ἀδδᾷ Γελασίῳ δοχιμάσα:
εἰτὸ, εἰρνκκὼ; αὐτῷ τὴν ποσότητα fjv xal ὁ πωλῶν
εἶξε. Καὶ λέγει ὁ γέρων" ᾿Αγόρατον αὐτὸ, καλὸν

rum : in quo descriptum erat totum Vetus ac No-
vum Testamentum ; et in Ecclesia positus erat, ut
qui voluisset fratrum, legeret. Veniens autem pere-
grinus aliquis fratrum ad invisendum senem, post-
quam vidit codicem, desiderio correptus, furatus
est eum, ae discessit. Senex autem non est homi-
nem insecutus, ut comprebenderet, quamvis rem
intellexisset. Abiens ergo ille in civitatem, quzre-
bat quo illum venderet. Inveutoque qui. vellet eme-
re, postulavit pro pretio sedecim solidos. Qui vero
volebat emere, dixit ei : Da mibi prius, probem il-
lum , et postea pretium solvam. Dedit igitur. Porro
accipiens ille detulit ad abbatem Gelasium, uti pro-
baret, declaravitque pretium quod venditor impo-

τῇ ἔστι xaV ἄξιον ἧς εἴρηκας !* τιμῆς. Καὶ ἐλθὼν Ὁ suerat. Ait senex : Eme illum; est euim bonus

i δίδρωπος εἶπε τῷ πωλοῦντι ἄλλως, καὶ οὐ καθὼς
Zze» ὃ γέρων, λέγων" Ἰδοὺ ἔδειξα αὐτὸ τῷ 4664
τασέγ, καὶ εἶπέ μοι ὅτι πολλοῦ ἐστι, xal οὐχ ἔστιν
£59» ἧς εἴρηκας τιμῆς. Ἐχεῖνος ἀχούσας, λέγει
τῷ - Οὐδέν σοι ἄλλο εἶπεν ὁ γέρων ; Λέγει αὐτῷ"
Ουχ;. Τότε λέγει Οὐχέτι θέλω πωλῆσαι αὐτό. Ka-
τοι.τεὶς δὲ ἦλθε πρὸς τὰν γέροντα μετανοῶν, καὶ
ειρακαλῶν αὑτὸν δέξασθαι αὐτό, Ὁ δὲ γέρων οὐχ
ἔφ:λὲ λαδεῖν, Τότε λέγε: αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς, ὅτι Ἐὰν

“ &best ab αἱ.

(88) Doroth. Doctr. 10.
(89) Vu. Patr. 1, 9.

9 AJ. εἴρηχε.

ac elegaus, valeique quantum dixisti. Rediens ita-
que lomo, sliter prolocutus est vendenti, nec jux-
ta senis verba , aiens : Ecce ostendi librum abbati
Gelasio, dixitque mibi, carum esse, nec valere id
quod petis. Quo ille audito, dixit ei : Nihilne aliud
protulit senex? Respondit : Nihil. Tunc frater :
Nun amplius volo vendere. Compunctus autem ac-
cessit ad senem poenilens, et oravit ut reciperet
codicem. At senex nolebat. Tunc dixit ei frater :

14} Thess. v, 16, 17, 18.

(90) Gr. Naz., Or. 28, p. 479.
(90) Vit. Patr. xvi, 4.

Digitized by Google
