APOPIHTHE*GMATA PATRUM.

190

C. Ἡρώτηϑεν αὐτὸν ἀδελφὸς, λέγων' θέλεις, 4662, α 71. (6) Percontatus est eum frater : Visne, abba,

κιχρὰς ἡμέρας μὴ φάγω ἄρτον; Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
γέρων Καλῶς ποιεῖς " καὶ γὰρ χἀγὼ ἐποίησα οὕτως.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδελφός * Θέλω οὖν λαθεῖν" τὰ ἐρε-
δινθϑιά μου εἰς τὸ ἀρτοχοπεῖον, καὶ ποιῆσαι αὐτὰ
δλεῦρον. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Εἰ πάλιν ὑπάγεις
εἰς τὸ ἀρτοχοπεῖον, ποίησον τὸν ἄρτον σου" χαὶ τίς
ἡ χρεία τῆς ἐξαγωγῆς ταύτης (03);

η΄. Ἦλθέ τις τῶν γερόντων πρὸς τὸν &66dv Θεό-
ἕωρον, καὶ εἶπεν αὐτῷ “ Ἰδοὺ ὁ δεῖνα ὁ ἀδελφὸς ὑπ’
ἐστρεῦεν εἰς τὸν χόσμον. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γέρων"
Ἐπὶ τούτῳ θαυμάζεις ; μὴ θαυμάσῃς, ἀλλὰ θαύμα-
99v μᾶλλον ἐὰν ἀχούσῃς ὅτι ἠδυνήθη τις ἐχφυγεῖν
ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ ἐχθροῦ.

9. ᾿Αδελφός τις ἦλθεν πρὸς τὸν ἀδδᾶν Θεόδωρον,

ut aliquot diebus non comedam panem? Respondit
senex: Recte facies; ego etenim ita feci. Ait
frater: Volo igitur portare cicercula mea ad pis-
trinum, ut inde farina fiat. Tum senex : Si, in-
quit, iterum ad pistriuum  proficisceris, panem
tuum fac ; et quie utilitas ex isla exportatione ?

8. (65) Venit aliquis e senibus ad abbatem Theo-
dorum, dixitque ei : Ecce ille frater reversus
est ad szeculum, Et ait senex : Hac de re miraris?
Admirari noli; sed mirare magis, cum audieris
potuisse quempiam effugere ex ore inimici.

9. (66) Quidam frater venit ad abbatem Theodo-

xil ἔρξατο λαλεῖν xat ἐξετάζειν πράγματα, ὧν οὔπω E rom, et coepit loqui ac disquirere de rebus quarum

τὴν ἐργασίαν ἐποίει, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Οὔπω
εὗρες τὸ πλοῖον, οὐδὲ τὰ σχεύη σου ξόαλες, χαὶ πρὸ
τοῦ πλεῦσαι, ἤδη εἰς τὴν πόχιν ἐχείνην ἀπῆλθες.
πρῶτον ὅταν ποιήσῃς τὸ ἔργον, ἔρχῃ εἰς ἃ νῦν λαλεῖς,

v. Ὃ αὐτός ποτε παρέδαλε τῷ ἀδδᾷ Ἰωάννῃ τῷ
ἀξὸ γεννήσεως εὐνούχῳ' καὶ λσλούντων αὐτῶν,
εἶξεν" Ὅταν ἤμην εἰς Σχῆτιν, τὰ ἔργα τῆς ψυχῆς
f» τὸ ἔργον ἡμῶν, τὸ δὲ ἐργόχειρον ὡς πάρεργην
slgopsv* νῦν δὲ γέγονε τὸ ἔργον τῆς ψυχῆς ὡς πάρ-
ἐργῦν, καὶ τὸ πάρεργον ἔργον.

ur. 'Hpornoe δὲ αὐτὸν ἀδελφὸς, λέγων" Ποῖόν

nondum experientiam per opera habebat. Dixit ei
senex : Nondum navem nactus es, nec in eam im-
posuisti supellectilem (uam : et antequam naviga
veris, jam in civitatem pervenisti. Ergo cum prius
opus eífeceris, veni ad sermones quos nune lo-
queris.

10.(67) ldem oliquando accessit ad a'batem
Joanne, ilium ex nativitate eunuchum : οἱ iuter
colloquendum, dixit: Quando in Sceti versabar ,
Opera aniuze erant opus nostrum, opera vero ma-
nuum velut operis accessionem habebamus ; nunc
vero opus anime evasi in operis accessionem,
et operis accessio in opus.

11. Interrogavit aulem illum frater, sic: Quod-

ἐστι τὸ ἔργον τῆς ψυχῆς, ὁ νῦν ὡς πάρεργον ἔχομεν, C nam est opus animz quod nunc. velut appendicem

καὶ ποῖόν ἐστι τὸ πάρεργον, ὃ νῦν ἔργον ἔχομεν; Καὶ
Mya ὁ γέρων" Πάντα τὰ γινόμενα διὰ τὴν ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ, ἔργον Ψυχῆς ἐστι " τὸ δὲ εἰς λόγον ἑαντῶν
ἱργάξεσθαι χαὶ συνάγειν, τοῦτο πάρεργον ἔχειν ὀφεί-
iogsv. Καὶ λέγει ὁ ἀδελφός" Σαφήνισόν μοι τὴν ὑπό-
βϑεσιν ταύτην. Καὶ λέγει ὁ γέρων " Ἰδοὺ ἀχούεις περὶ
ἐμοῦ ὅτι ἀτθενῶ, καὶ ὀφείλεις ἐπισχέψασθαί με, xai
λέγεις ἔν ἑαυτῷ Καταλιπεῖν ἔχω τὸ ἔργον μου, χαὶ
τῶν ἀπελθεῖν; ἀλλὰ πληρώσω πρῶτον, xa οὕτως
ἀπέρχομαι. "Ἔρχεται δὲ py xo ἄλλη ἀφορμὴ. καὶ
εὖχα οὐδὲ ὅλως ὑπάγεις. Πάλιν ἄλλος ἀδελφὸς λέγει
qu * Δός μοι χεῖρα, ἀδελφέ! xat λέγει: Ἔχω ἀφῆσαι
τὸ ἔργον μου, καὶ ἀπελθεῖν ἐργάσασθαι μετὰ τούτου;
Ἐὰν οὖν μὴ ἀπέλθῃς, ἀφίεις τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ,

babemus, οἱ quznam appendix quam velut opus
ducimus? Respondit senex : Quacunque fiunt. ex
mandato Dei, opus anim sunt; at respectu sui
operari, et congregare, boc pro appendice habere
debemus. Frater excepit : Declara mihi hanc rem.
Senex : Ecce, audis me zgrotare, cumque visitare
me debeas, dicis apud 1e : Ao relicturus sum opus
meum, atque profecturus mox ?* Verum perficiam
prius, sicque pergam. Aecidit autem tibi alia occu-
patio ; et forte nequaquam vadis. ltem, alius fra-
ter dicit tibi: Porrige mihi manum, frater. Tu
vero ais : Debeone dimittere opus meum, et abire
ad operandum cum isto ? Si ergo non abieris, re-
linquis mandatumg Dei, quod est anime opus, et

B ἐστι τὸ ἔργον τῆς ψυχῆς, xal ποιεῖς τὸ πάρεργον, D appendicem exsequeris, scilicet opus manuum.

δ ἔστι τὸ ἔργον τῶν χειρῶν. :

ig. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς θεόδωρος ὁ τῆς Φέρμης, ὅτι
ἄνθρωπος στήχων εἰς μετάνοιαν, οὗ δέδεται εἰς ἐν-
τολίυ.

zy. Ὃ αὐτὸς εἴπεν᾽ “Αλλη ἀρετὴ οὐκ ἔστιν, ὡς
«Ὁ μὴ ἐξουθενεῖν,

wf. Πάλιν εἶπεν "Ανθρωπος μαθὼν τὴν γλυκύ-

* AL βαλεῖν,

(63) Tic ἡ ía τῆς ἐξ ἧς ταύτης; Versio

aniiqua : Quid opus est ista adjectio ? aut quod ma-

Um, adocctio.
(64) Vit. Patr. vin, 7.

19. Dixitabbas Theodorus e Pherme, hominem
qui ad poenitentiam stat, non alligari ad prace-
pum.

15. Mem dixit : Nulia virtus est talis, ac nequa-
quam contemnere.

44. liunc eliam sermonem habuit : Homo qui

(65) Vit.
(06) Vit.
(67) Vit.

Patr. x, 95.
Patr. vti, 8.
Patr. X, 24. τ

Digitized by Google
