Ὁ

ent,

6. Hoc etiam : Dixit quidam e Patribus : Aridior
et non inzqualis victus cum charitate conjunctus,
cito monachum inducit in portum impassibili-
tatis.

7. (56) Factus est aliquando consessus in Cellis
pro negotio quodam, atque locutus est abbas Eva-
grius. Dicit ei presbyter, : Scimus, abba, quod si
esses in regione tua, et episcopus sepe el multo-
rum caput constitutus fuisses; nunc vero tanquam
peregrinus bio sedes. Hle compunetioue ductus non
turbatus est, sed capile molo dizit ei : Sane ita
est, Pater. Verum semel locutus sum ; et ilerum non
adjiciam "*.

De abbate Eud mone.

Deabbate Paphnutio Patre Sceteos dixit abbas Eu-
da:mon : Illuc descendi juvenis, nec permisit me
mancre, dicens de '* me, Vultum mulieris non

tionem.
Principium litterz Z.
De abbate Zenone.

4. (57) Dixit abbas Zeno beati Silvani discipu-
lus : Ne maneas in loco celebri, nec resideas cuin
liomine magni nominis, neque mittas fundamentum
ut cellam tibi edifices aliquando.

9. ftetulerunt de abbate Zenone, quod initio quid-

piam a quopiam nolebat accipere. Unde qui affere- C

bant, recedebant tristes, qued non acciperet. Et
alii ad eum veniebant, volentes accipere, tanquam
a,magno sene, nec habebat quod daret, ipsique
tristes abscedebant. Ail. senex : Quid agam? quia
eontristantur tam qui afferunt, quam qui capere cu-
piunt. Hoc prestat ; si quis afferat sumam, et si
quis petat przbebo ei. Atque ita faciens, quietem
habuit, cunctisque satisfecit.

$. (58) Venit frater /Egyptius visilatum abbatem
Zenonem in Syria, et accusabat coram sene cogita-
tiones suas. Ille vero admiratus dixit : ZEgyptii,
quas quidem obtinent virtutes, oceultant; quos au-
tem non babent defectus, eos accusant continuo :
Syri autem et Graci, quas quidem non habent vir-
tutes, habere se przdicani; quos vero habent de-
fectus, abscondunt.

4. (359) Ad eum venerunt fratres, sciscitatique
sunt his verbis : Quidnam sibi vult quod in libro
Job scriptum est: Celum autem mundum non est in
yonspectu ejus **! Respondit senex : Missa fecerunt
Yratres peccata sua, et de coelis scrutapntur. Hanc
,sero babet interpretationem textus : Quoniam ipse
solus Deus tnundus est, ideo dixit: Celum autem
mundum non est.

Ὁ Job xxxiz, ult. ?* Al. sub. ?** Job xv, 15. "3
$5) S. in Antonio, n. 5; Socrates iw, 25.

$6) Vit. Patr. xv1, 9.

(87) Vit. Patr. vii, 5.

APPENDIX AD PALLADIUM.
5. (95) Item : Tolle tentationes, et nullus salvus A

176

ε΄, Εἴπε πάλιν᾽ "Emapov τοὺς πειρασμοὺς, xal
οὐδεὶς ὁ σωζόμενος.

ς΄. Eins πάλιν, ὅτι Ἔλεγέ τις τῶν Πατέρων" Ἢ
ξηροτέρα καὶ ** ἀνώμαλος δίαιτα, ἀγάπῃ συζευχθεῖσα,
θᾶττον εἰσάγει τὸν μοναχὸν εἰς τὸν τῆς ἀπαθείας λί-
μένα.

ζ΄. Ἐγένετό ποτε συνέδριον εἰς τὰ Κελλία περὶ
πράγματος, καὶ ἐλάλησεν ὁ ἀδύᾷᾶς Ἐὐάγριος. Λέγε
αὐτῷ ὁ πρεσδύτερος " Οἴδαμεν, à663, ὅτι εἰ ἧς ἐν
τῇ χώρᾳ σου, καὶ ἐπίσχοπος πολλάχις xal χεφαλὴ
πολλῶν εἶχες εἶναι νῦν δὲ ὡς ξένος χαθέζῃ ds. Ὁ
δὲ χαταγυγεὶς οὐχ ἐταῤάχθη, ἀλλὰ κινήσας τὴν χε-
«oh», λέγει αὐτῷ “ ᾿Αληθῶς ἔστι, Πάτερ. Πλὴν
ἅπαξ ἐλάλησα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὖ προσθήσω.

Περὶ τοῦ d66à Εὔδαίμονος.

Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Εῤδαίμων περὶ τοῦ à663 Παφνου-
τἴσυ τοῦ Πατρὸς τῆς Σχήτεω;, ὅτι Κατῖλθον ἔχεζ
νεώτερος, καὶ οὐχ ἀφῆχέ με μεῖναι ἐχεῖ, λέγων ἐπὶ
ἐμοῦ, "Ὄψιν γυναιχὸς οὐχ ἀφιῶ μεῖναι εἰς Σχῆτιν, διὰ
τὸν πόλεμον τοῦ ἐχθροῦ.

᾿Αρχὴ τοῦ στοιχείον Ζ.
Περὶ τοῦ à66a Ζήνωνος.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ζήνων ὁ μαθητὴς τοῦ μακαρίον
Σιλουανοῦ" Μὴ οἰχήσῃς ἐν τόπῳ ὀνομαστῷ, μηδὲ ΄
καθίσῃ: μετὰ ἀνθρώπου ἔχοντος μέγα ὄνομα, μηδὲ
βάλῃς θεμέλιον τοῦ οἰχοδομῆσαι ἑαυτῷ χελλίον πώ-
πότε.

β΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ à66d Ζήνωνος, ὅτι ἀπ᾿ ἀρχῆς
οὐχ ἤθελε λαθεῖν παρά τινός τί ποτε. Καὶ ἐντεῦθεν
οἱ φέροντες ἀπήρχοντο λυπούμενοι, ὅτι οὐχ DXáp-
6ave. Καὶ ἄλλοι ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν, λαθεῖν θέλοντες
ὡς παρὰ μεγάλον γέροντος, καὶ οὐχ εἶχέ τι δοῦναι
αὑτοῖς, καὶ αὐτοὶ ὑπῆγον λυπούμενο:. Λέγει ὁ γέρων"
Τί ποιήσω, ὅτι καὶ οἱ φέροντες λυποῦνται, καὶ οἱ
λαδεῖν θέλοντες ; Τοῦτο μᾶλλον συμφέρει" εἴ τις φέ-
ρει, λαμδάνω, καὶ & τις αἰτεῖ παρέχω αὐτῷ. Καὶ
οὕτως ποιήσας ἀνεπαύετο, καὶ πάντας ἐπληροφόρει.

Υ΄. Παρέδαλεν ἀδελφὸς Αἰγύπτιος τῷ ἀδδᾷ Ζήνωνι
εἰς Συρίαν, καὶ κατηγόρει τῶν λογισμῶν ἑαντοῦ
ἐπὶ τοῦ γέροντο;. Ὁ δὲ θαυμάσα; εἶπεν Οἱ Αἰγύ-
πτίοι, ἃς μὲν ἔχουσιν ἀρετὰς, χρύπτουσιν, & δὲ οὐκ
ἔχουσιν ἐλαττώματα, τούτων ἀεὶ χατηγοροῦσιν" οἱ
p δὲ Σύροι xal οἱ 'Ελληνικοὶ, ἃς μὲν οὐχ ἔχουσιν ἀρε-

τὰς, λέγουσιν ἔχειν, ἃ δὲ ἔχουσιν ἐλαττώματα, χρύ-

πτουσιν.

δ. Ἦλθον πρὸς αὐτὸν ἀδελφοὶ, χαὶ ἠρώτησαν
αὐτὸν, λέγοντες " Τί ἐστι τὸ ἐν τῷ Ἰὼδ γεγραμμέ-
νον * Οὐρανὸς δὲ οὗ καθαρὸς ἐγώπιον αὐτοῦ; 'Ano-
χριθεὶς δὲ ὁ γέρων εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αφῆχαν οἱ ἀδελφοὶ ]
τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, καὶ περὶ τῶν οὐρανῶν "* ἐρευ- ,
νῶσιν. Αὕτη δέέστιν ἡ ἑρμηνεία τοῦ λόγου" Ἐπειξῃ ,

αὐτὸς μόνος ἐστὶ χαθαρὸ;, διὰ τοῦτο εἴπεν" Οὐραγύς .
δὲ οὐ καθαρός ἐστιν. Ι

Al. xxi μή. "* Al. οὐρανίων.

58) Vit. Patr. wi, 5.
59) Vit Patr 3, 33.

Digitized by Google
