ni RP,

APPENDIX AD PALLADIUM, LUE:

dicturi : Ecce iterum sedem mutarunt isti vagi 81- A πάλιν οἱ ἄνθρωποι, σχανδαλισθέντες εἰς ἡμᾶς, λέ-

que instabiles. Cernens igitur eos pusillanimitate
dejectos , ita prolocutus est: Licet nonnullis scan-
dalo futuri simus , εἰ aliis erimus zdificationi , qui
' dicent : Beati isti homines, quia propter Deum
transmigrarunt , omnibus neglectis. Veruntamen
qui voluerit venire, veniat, ego jam recedo. [taque
se in solum prostraverunt, postulantes, donec per-
missi sunt cum eo iter agere.

7. Dixerunt rursus de illo, sepius emigrasse, cum
haberet duntaxat scalpellum in císta.

8. (17) Interrogatus est abbas Agatho , quidnam
majus esset , iabor corporis , aut interiorum custo-
dia. Senex autem. pronuntiavit : Homo sinilis est
arbori; et corporalis quidem labor, folia refert;
interiorum vero custodia, fructum. Quia vero juxta
Scripturam , Omnis arbor , que non facit fructum
bonum , excidetur , et. in ignem miltetur *, patet
omne studium nostrum spectare ad fructum, hoc
est, δὰ menlis custodiam. Opus tamen habemus
eliam tegumento et ornatu ex foliis; nimirum cor-
poris labore.

9. (48) interrogaverunt eum adhuc fratres, di-
centes : Quz virtus, Pater, inter ceteras majorem
exigit laborem? Dicit eis: fgnoscite mihi , existimo
nullum laborem zquari precibus ad Deum. Quo-
tiescunque enim homo voluerit orare, inimici seu
dzmones nituntur eum avertere. Sciunt quippe non
aliter impediri se, nisi per oratiouem ad Deum.
Certe. quidquid aliud boni operis homo aggressus
fuerit, in eo perseverans, requiem obtinet ; at ora-
Go ad ullinnum usque spiritum eget certamine.

10. (19) Erat autem abbas Agatho sapiens mente,
Unpiger corpore, et in cunctis idoneus , opere ma-
nuum, cibo, vestitu.

41. (30) Idem iter agebat cum discipulis suis ;
eorumque unus inventa ad viam cicercula viridi,
ai scni : Pater, jubes illam accipiam? Intendit
ergo in eum senex miratus, dicitque: Tune il-
lam ibi posuisti? Respondit frater : Nequaquam.
Tum senex : Quo modo igitur tollere vis quod non
posuisti ?

12. (21) Venit frater ad abbatem Agathonem, di- p

xitque: Permite ut tecum maneain. Veniengautem,
reperit in itinere parum nitri , illudque attulit. Ad
quem senex ; Unde accepisti nitrum ? Responuit fra-
ter ; In via incedens repertum sumpsi. Senex dicit

5* Matth. (1 10. 5 Al. μελετήσῃ. ** Al, χρεΐσ.

47) Vir. Patr. x, 11.

mi Vit, Patr. x1, 2; Joan. Geom. Parad. 71,

49) Vit. Patr. x, 13. . .

90) Yit. Patr. wv, 8. — Ad capita 11 et 12, si-
miliaque alia, apponi velim loeum Stephani in fra-
gmento quod vulgavit vir eruditus Samuel Tenna-
lius, ubi de Dyrbzis : Οὗτοι οὔτε ἀδιχοῦσιν οὔτε
ἀποκτείνουσιν ἀνθρώπων οὐδένα. Ἑὰν δέ τι cÜpust
ἐν τῇ ὁδῷ, χρυσίον ἢ ἱμάτιον ἢ ἀργύριον ἢ ἄλλο τι,
οὐδὲν ἀποχιζῇσειαν αὐτό, seu potius cum m$. οὕτως.

C

γεῖν ^ Ἰδοὺ μετέδησαν πάλιν ol ἀχάθιοτοι, Ἰδὼν δὰ
αὐτοὺς ὀλιγοψυχοῦντας, λέγει αὐτοῖς  Ἐὶ καὶ σχαν-
δαλίζονταί τινες, ἀλλὰ πάλιν οἰχοδομηθή σονται ὅτε-
pot, λέγοντες " Μαχάριοι οἱ τοιοῦτοι, ὅτι διὰ τὸν
Θεὸν μετέδησαν, xal πάντων χατεφρόντσαν. Πλὴν ὁ
θέλων ἐλθεῖν, ἔλθῃ, ἐγὼ τέως ὑπάγω. “ἜἜβαλον οὗ»
ἑαυτοὺς εἰς τὸ ἔδαφος, ἀξευῦντες, ἕως οὗ συγχωρη-
θῶσιν σὺν αὐτῷ ὁδεῦσαι.

ζ΄. Εἶπον πάλιν περὶ αὐτοῦ, ὅτι πολλάχις μετέδη
ἔχων τὴν σμίλαν ἑαντοῦ μόνην εἰς τὸ μαννάδιν (23).

Tí. Ἡρωτέθη ὁ ἀδθᾶς ᾿λγάθων, τί μεῖζον. ὁ σω-
ματικὸς xótoc, ἢ ἡ φυλαχὴ τῶν ἔνδον. Εἶπε δὲ ὁ γέ-
ρων" Ἔοικε δένδρῳ ὁ ἄνθρωπος ὁ τοίνυν σωματι-
χὺς κόπος φύλλα ἐστίν’ d δὲ τῶν ἔνδον φυλαχὴ ὁ

B χαρπός ἔστιν. Ἐπειδὴ δὲ χατὰ τὸ γεγραμμένον,

Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν xaA' v éxx.'ztt-
ται, καὶ εἷς πῦρ fáAAerat, φανερόν ἐστιν ὅτι διὰ
τὸν χαρπόν ἔστιν ἡμῶν fj σπουδὴ πᾶσα, τουτέστι τὴν
«03 νοὺς quAaxiv. Χρεία δέ ἐστι καὶ τῆς ἐχ τῶν φύλ-
λων σχέπης καὶ εὐχοσμίας, ἅτινά ἔστιν ὁ σωματιχὸς
κόπος. ᾿

θ΄, Ἡρώτησαν αὑτὸν πάλιν οἱ ἀδελφοὶ λέγοντες "
Ποία ἀρετή ἐστι, Πάτερ, ἐν ταῖς πολιτείαις, ἔχονσα
πλείονα χάματον ; Λέγει αὑτοῖς " Συγχωρήσατέ μοι,
λογίζομαι ὅτι οὐχ ἔστιν ἕτερος κάματος, ὡς τὸ εὕ-
ξασθαι τῷ Θεῷ. Πάντοτε γὰρ ὅτε θέλῃ ὁ ἄνθρωπος
προσεύξασθαι, βούλονται οἱ ἐχθροὶ ἐχχόψαι αὐτόν *
οἴδασι γὰρ ὅτι οὐδαμόθεν ἐμποδίζονται, εἰ μὴ ἀπὸ
τοῦ εὔξασθαι τῷ Θεῷ. Καὶ πᾶσαν δὲ πολιτείαν ἣν ἂν
μετέλθῃ "' ἄνθρωπος, ἐγχαρτερῶν ἐν αὐτῇ, χτᾶται
ἀνάπαυσιν" τὸ δὲ εὔξασθαι, ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῆς
ἀγῶνος χρήξει "3,

v. "Hv δὲ ὁ 4668; ᾿Αγάθων σοφὸς ἐν τῷ διανοητι-
χῷ, καὶ ἄοχνος ἐν τῷ σωματικῷ, καὶ αὐτάρχης ἐν
πᾶσιν, ἕν τε τῷ ἐργοχείρῳ χαὶ τῇ τροφῇ καὶ τῇ
ἐσθῆτι.

ια΄, Ὁ αὐτὸ; ὥδενε μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ * xal
εὑρὼν εἷς ἐξ αὐτῶν μιχρὸν ἀράχιον χλωρὸν ἐν τῇ
ὁδῷ, λέγει τῷ γέροντι " Πάτερ, χελεύεις λάθω αὐτό;
προσέσχεν οὖν ὁ γέρων αὐτῷ θαυμάξων, xat λέγει
Σὺ ἔθηχας αὐτὸ ἐχεῖ; Λέγει ὁ ἀδελφός " Οὐχί. Καὶ
λέγει ἁ γέρων - Πῶς οὖν θέλεις λαδεῖν ὃ οὐχ ἔθηχας ;

ιβ΄, ᾿Αδελφὸς ἦλθε πρὸς τὸν à663» ᾿Αγάθωνα, λέ-
Ἴων" "Easóv με οἰχεῖν μετὰ σοῦ. Ἔρχόμενος δὲ ἐν
«fj ὁδῷ εὗρε μικρὸν νίτρον, xai ἤνεγχεν αὐτό. Καὶ
λέγει ὁ γέρων * Πόθεν εὗρες τὸ νίτρον ; Λέγει ὁ ἀδελ»
φός "Ev τῇ ὁδῷ εὗρον αὐτὸ, περιπατῶν, xat ἔλαθον

llli neque injuriam | faciunt, neque quemquam homi-
num occidunt. Si vero aliquid in' via invenerint, au-
tum, aut vestem, aut argentum, aut aliud quid, neque
sic eorum quidquam ablaturi. sunt, Legi quoque po-
test, ut plura non dicam , Rerum variarum ex ad-
versariis Gretseri seleetarum opus lib. 1 cap. 7.

(81) Append. p. 1002, n. 6.

(22) Τὸ μανγάδιν, Videtur esse quod nos Calli
vocamus une m«nne, wn mannequin, ciste genus.

Digitized by Google
