»ὖ»

«--

491 APPENDIX AD PALLADIUM, 192
didicit celle dulcedinem, proximum suum fugit, at A τηταὰ τοῦ κελλίον, οὐχ ὡς ἀτιμάζων τὸν πλησίον αὑτοῦ

aine aspernatione.

45. Dixit iterum : Nisi mamet abscidero ἃ com-
miserationibus his, non sinent me esse mona-
ehum.

16. (68) Ejus quoque dictum fuit: Multi hoc
tempore quietem prius sumpserunt, quam eis
praeberet Deus.

17. ltem hoc: Noli dormire in loco ubi est
mulier.

48. Frater interrogavit abbatem Theodorum, di-
cens: Volo mandata perficere. Retulit ei senex de
abbate Theona, quod ipse quoque dixerit aliquan-
do : Volo adimplere cogitationem meam cum Deo.
Et accepta. in furno farina subacta, paues confe-
cit; quos petentibus pauperibus dedit, Iterum pe-
tentibus aliis, tradidit sportellas, quodque gestabat
pallium ; οἱ intravit in cellam maforte pracinctus.
Post bacc tamen de se adhuc eonquerebatur, quasi
non adimplessel Dei mandatum.

19. JEgrotavit aliquando abbas Joseph, et misit
ad abbatem Theodorum, dicens : Veni, ut. videam
te prius quan e corpore egrediar; erat autem me-
dia hebdosnada. Ille non profectus est ; sed misit,
siens: Si vireris usque ad diem Sabbati, adibo;
sin decesseris, in illo s::culo videbimus invicem.

20. Frater dixit abbati Theodore : Aliquid verbi
mihi profer; nam pereo. Ác gre respondit ei :
Ego periclitor, et quid tibi habeo proloqui ?

€
91. Venit fratcr od abbatem Theodorum, ut eum

doceret contexere, atiulitque 'plectam. Senex au-
tem dixit ei : Abi, et mane huc veni. Surgens ergo
senex, plectam ei irrigavit, poravitque prastextu-
ram, dicens : [14 atque ita facito ; et reliquit eum.
ingressus autem in cellam suam. senex sedit ;
cumque tempus advenisset, cibum apposuit, ac
hominem remisit. Venit iterum mane, et ait illi
senex : Tolle hinc plectam tuam, atque abi. Ve-
nisti enim, ut me in tentationem ac sollicitudinem
mitteres. Nec amplius permisit eum intro manere.

92. Betulit abbatis Theodori discipulus: Ali-
quando venit homo vendens cepss, et implevit

φεύγει.
ιθ΄, Πάλιν εἶπεν. Ἐὰν μὴ ἐκκόψω ἐμαυτὸν ἀπ᾿
τῶν οἰχτιρμῶν τούτων, οὐκ ἐῶσί με εἶναι μοναχόν.

«ς΄. Εἶπε πάλιν" Πολλοὶ ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ εἴ-
λοντο τὴν ἀνάπαυσιν, πρὶν ὁ Θεὸς αὐτοῖς παράσχτ

Ws Εἶπε πάλιν" Νὴ χοιμηθῇς εἰς τόπον ὅπον ἐστὶ
υνή.
d μὲ ᾿Ἀδελφὸς ἠρώτησε τὸν á66dv Θεόδωρον, λέ-
γων" Θέλω ἐπιτελέσαι τὰς ἐντολάς. Λέγει αὐτῷ ὅ
γέρων περὶ τοῦ ἀδδᾷ Θεωνᾷ, ὅτι εἶπε xa αὐτός
ποτε" Θέλω πληρῶσαι τὸν λογισμόν μον μετὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ λαδὼν σιτίαν εἰς τὸ ἀρτοχοπεῖον, ἐποίησεν

B ἄρτους καὶ αἰτησάντων αὐτὸν πτωχῶν, ἔδωχε τοὺς

ἄρτους" χαὶ πάλιν αἰτησάντων ἄλλων, ἔδωχε τὰ
σπυρίδια χαὶ τὸ ἱμάτιον ὃ ἐφόρει, xal εἰσῆλθεν εἰς
τὸ χελλίον, περιζωσάμενος τὸ μαφόριον. Καὶ οὕτως
πάλιν ἐμέμφετο ἑαυτὸν λέγων, ὅτι Οὐχ ἐπλήρωσα
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ᾿

ιθ΄, Ἠσθένησέ ποτε ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ, καὶ ἔπεμψε
πρὸς τὸν ἀθδᾶν Θεόδωρον, λέγων Δεῦρο, ἵνα σε ἴδω
πρὸ τοῦ με ἐξελθεῖν Ex. τοῦ σώματος ἦν δὲ μέσον
«ἧς ἑδδομάδος. Καὶ οὐχ ἀπῆλθεν" ἔπεμψε δὲ, λέγων"
Ἐὰν μείνῃς ἕως τοῦ σαδδάτου, ἔρχομαι" εἰ δὲ
ὑπάγεις, εἰς ἔχεῖνον τὸν χόσμον βλέπομεν ἀλλήλους,

X. ᾿Αδελφὸς εἴπε τῷ ἀδδᾷ Θεοδώρῳ Εἰπέ μοι
ῥῆμα, ὅτι ἀπόλλυμαι, Καὶ μετὰ κόπου εἶπεν αὐτῷ"
Ἐγὼ χινδυνεύω, καὶ τί σοι ἔχω εἰπεῖν;

xa. ᾿Αδελφὸς ἦλθε πρὸς τὸν ἀδόᾶν Θεόδωρον, ἵνα
διδάξῃ αὑτὸν ῥάπτειν, ἐνέγκας καὶ τὴν σειρὰν πρὸς
αὐτόν. Ὁ δὲ γέρων λέγει αὐτῷ Ὕπαγς, χαὶ πρωῖ
δεῦρο ὧδε. Καὶ ἀναστὰς ὁ γέρων, ἔδρεξεν αὐτῷ τὴν
σειρὰν, xal ἡτοίμασεν αὐτῷ τὴν προχαταραφὴν,
λέγων" Οὕτως καὶ οὕτως ποίησον" χαὶ ἀφῆχεν αὐτόν.
Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ, ἐχάθισεν ὁ γέρων"
xal εἰς τὴν ὥραν, ἐποίησεν αὐτὸν φαγεῖν, καὶ ἀπ-
ἐπεμῴεν. Ἦλθε δὲ πάλιν πρωΐ’ καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέ-
ρων" ἿΑρον τὴν σειράν σου ἔνθεν, χαὶ ἀναχώρει" εἰς.
πειρασμὸν γὰρ ἦλθες βαλεῖν με xoi εἰς φροντίδα,
Καὶ οὐκ ἔτι ἀφῆχεν αὐτὸν ἔσω,

XE. Εἶπεν ὁ μαθητὴς τοῦ ἀδδᾶ Θεοδώρου, ὅτι
Ἦλθέ ποτέτις πωλῶν κρόμμνα, καὶ ἐγέμισέ μοι χρα-

mibi craterem. Dicit senex : Imple frumento, et D «zpa. Καὶ λέγει ὁ γέρων’ Γέμισον αὐτῷ σῖτον, καὶ

da ei. Erant autem duo acervi frumenti , unus
mundus, alier non purgatus; ac implevi ei er
immundo. Senez vero oculos in. me intendit acri-
&er οἱ eum tristitia: unde ex timore prolapsus
sum, atque craterem fregi. Tum veniam procum-
beus petii. Ait senex : Surge, tua non est culpa,
sed ego deliqui, quod tibi mandaverim. ltaque
ingressus senex, replevit sinum suum frumento
purgato, deditque ei una cum cepís.

45. Abiit aliquando abbas Theodorus cum fratre,
δὰ hauriendam aquam ; et. przveniens froter ad la-
cum, vidit draconem. Dicit ei senex : Vade, con-

(68) Vit. uir. x, 96.

δὸς αὐτῷ. Ἦταν δὲ δύο βουνοὶ σίτου, εἷς xatiaphc,
χαὶ εἷς ἀχαθάρτος " ἐγέμισα δὲ αὐτῷ ἐκ τοῦ ἀκαθάρ-
τον. Καὶ προσέσχε μοι ὁ γέρων μετὰ ἕξεως χαὶ λύ-
fc^ καὶ ἀπὸ τοῦ φόδου ἔπεσον, xal ἔχλασα τὸν
κρατῆρα" xai ἔδαλον αὐτῷ μετάνοιαν. Καὶ λέγει ὁ
Ὑέρων" Ἐγείρου, οὐκ ἔχεις σὺ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἐγὼ
ἥμαρτον, ὅτι εἶπόν σοι. Καὶ εἰσελθὼν ὁ γέρων ἐγέ-
μῖσε τὸν χόλπον αὐτοῦ σῖτον χαθαρὸν, xal ἔδωχεω
αὐτῷ μετὰ τῶν χρομμύων.

x['. ᾿Απῆλθέ ποτε ὁ ἀδδᾷς Θεόδωρος μετὰ ἀδελ -
φοῦ γεμίσαι ὕδωρ" καὶ προλαδὼν ὁ ἀδελφὸς εἰς τὸν
λάκχον SU: δράχοντα. Καὶ λέγει eit ὁ γέρων"

Digitized by Google

