805

APPENDIX AD PALLADIUM.

4.0,

ravit. etiam hoe : Christianas quidam cum Mani- Α τοῦτο, ὅτι Χριστιανός τις, μετὰ Μαννιχαίου !* διαλε-

εἶὸ de corpore disserens, ita locutus est: Da
legem corpori, et videbis corpus ad Creatorem per-
tinere.

5. Eadem iterum dixit : Prseceptor debet esse
hospes in amore dominandi, alienus 2b inani glo-
ria, longe ἃ superbia, per adulationem non ludi-
brio habitus, non exczecatus per dona, nec devictus
ἃ ventre, non ira detentus : sed patiens, mansue-
fus, quantum ficri potest humilis; dehet esse pro-
bus ac tolerans, sedulus et amator animarum.

6. lta rursus locuta est : Neque monasticus rí-
gor, neque vigili, nec quilibet labor salutem pa-
rit ; sed sola sincera biumilitas. Erat enim anacho-
reta quidam qui daemones cjiciebat , et quzesivit ab
iis : In quonam exitis? In jejunio? Responderunt :
Nos neque manducamus neque bibimus. ln vigi-
liis? Dixerunt : Nos somnum non videmus. In se-
cessione? Nos in solitudinibus degimus. In quo
igitur egrediminif Exceperunt : Nibil nos vincit,
nisl humilitas. Cernis ut humilitas, victoria sit ad-
versus demones?

7. Narratio quoque hec exstitit matris Theo-
dors : Erat. quidam monachus, qui multitudine
tentationum oppressus, dixit : Recedo hinc. Cum-
que sumeret sandalia sua, vidit alium hominem
-sumentem eliam sua sandalia, qui ait ei : Num
propter me egrederis? Ecce quocunque abieris,
ego te priecedam.

Principium litterz I.
De abbate Joanne Colobo sive Curto.

1. (84) Narraverunt de abbate Joanne Curto,
quod secedens ad Theb»um senem in Sceti, sede-
bat in deserto. Sumens autem ejus abbas aridum
lignum, plantavit, ac precepit ei : Quotidie hoc
irriga una aqua lagenula, donec fructum produxe-
rit. Procul autem ab iis erat aqua, adeo ut vespere
pergeret ac mame reverteretur. ltaque post tres
annos vixit, viruit, protulit. fructum. Quem fru-
ctum senex accipiens, portavit ad ecclesiam, dixit-
que fratribus : Sumite , manducate fructum obo-
dientiz.

-9. (85) Referebant de abbate Josnne Curto,

γόμενος περὶ τοῦ σώματος, εἶπεν οὕτως᾽ Abc τὸν νό -
μὸν τῷ σώματι, xai ὄψει τὸ σῶμα τῷ πλάσαντι.

ε΄. Εἶπε πάλιν ἡ αὐτὴ, ὅτι ὁ διδάσχαλος ὀφείλει εἶναι
ξένος φιλαρχίας", καὶ ἀλλότριος χενοδοξίας, μαχρὰν
ὑπερηφανίας, μὴ ὑπὸ χολαχείας ἐμπαιζόμενος, μὴ
ὑπὸ δώρων τυφλούμενος, μὴ ὑπὸ γαστρὸς νιχώμενος,
μὴ ὑπὸ ὀργῆς χρατούμενος" ἀλλὰ μαχρόθυμος, ἐπε-
ειχῆς, πάσῃ 3" δυνάμει ταπεινόφρων᾽ ἔγχριτος εἶναι
xal ἀνεχτιχός" κηδεμονιχὸς καὶ φιλόψυχος.

ς΄. Ἔλεγε πάλιν ἡ αὐτὴ, ὅτι οὐκ ἄσχησις, οὔτε
ἀγρυπνία, οὔτε παντοῖος πόνος σώζει" εἰ μὴ γνησία
ταπεινοφροσύνη. Ἦν γάρ τις ἀναχωρητὴ: ἀπελαύνων
δαίμονας" καὶ ἐξέταζεν αὐτούς" Ἐν τίνι ἐξέρχεσθε,
ἐν νηστείᾳ; Καὶ ἔλεγον’ Ἡμεῖς οὔτε ἐσθίομεν, οὔτε
πίνομεν. Ἐν ἀγρυπνίᾳ; Καὶ ἔλεγον: Ἡμεῖς οὐ χοι-
μώμεθα. "Ev ἀναχωρήσει 3; Ἡμεῖς εἰς τὰς ἐρήμους
διάγομεν. Ἐν τίνι οὖν ἐξέρχεσθε ; Καὶ ἔλεγον, ὅτι
Οὐδὲν ἡμᾶς νιχᾷ, εἰ μὴ ταπεινοφροσύνη. Ὁρᾷς ὅτι ἡ
ταπεινοφροσύνη νικητήριόν ἐστι δαιμόνων ;

ζ΄. Εἴπε πάλιν ἡ ᾿Αμμᾶς Θεοδώρα, ὅτι "Hv τι;
μοναχός" καὶ ἀπὸ πλήθους τῶν πειρασμῶν λέγει"
Ὑπάγω ἔνθεν. Καὶ ὡς ἔθαλεν ἔαυτοῦ τὰ σανδάλια,
ὁρᾷ ἄνθρωπον ἄλλον βάλλοντα καὶ αὐτὸν τὰ σανδάλια
αὑτοῦ, καὶ λέγοντα αὐτῷ“ Οὑ OV ἐμὲ ἐξέρχῃ; ἰδοὺ
ἐγώ σε προάγω ὅπον ἐὰν ἀπέρχῃ.

"Apyh τοῦ I στοιχείου.
Περὶ τοῦ ἀδδὰ Ἰωάννου τοῦ Κυλοθοῦ (85).
α΄. διηγήσαντο περὶ τοῦ ἀδδᾶᾷ Ἰωάννου τοῦ κολο-
θοῦ, ὅτι ἀναχωρήσας πρὸς Θηθαῖον γέροντα εἰς Zxt,-
«iv, ἐκάθητο ἐν τῇ ἐρήμῳ. Λαδὼν δὲ 6663; αὐτοῦ
ξύλον ξηρὸν, ἐφύτευσε καὶ εἶπεν αὐτῷ’ Καθ' ἡμέραν
πότιζε τοῦτο λαγύνιον ὕδατος, ἕως χαρπὸν ποιήσαι.
Ἣν δὲ μακρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ ὕδωρ, ὡς ἀπὸ ὀψὲ ἀπελ-
θεῖν καὶ ἐλθεῖν πρωῖ, Μετὰ δὲ τρία ἔτη, ἔζησ: xa
καρπὸν ἐποίησε" καὶ λαδὼν ὁ γέρων τὸν χαρπὸν αὖ-
τοῦ, ἤνεγχεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, λέγων τοῖς ἀδελ-
φοῖς" Λάδετε, φάγετε χαρπὸν ὑπαχοῖῆς.

9. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Ἰωάννου τοῦ χολοδοῦ,

quod aliquando fratri suo majori dixerit : Cuperem p ὅτι εἶπέ ποτε τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ τῷ μειζοτέρῳ" "Hóe-

esse curis vacuus, sicut angeli sunt, nihil operan-
tes, sed absque intermissione Deo servientes, Exu-
toque pallio, egressus est in solitudinem. Post unam
autem hebdomadam rediit ad fratrem suum, Utque
fores pulsavit, aguovit eum frater antequam aperi-
ret, aitque : Tu quis es? Respondit ille : Ego sum
Joannes frater tuus. Tum ad illum frater : Joannes

λον ἀμέριμνος εἶναι, ὡς ol ἄγγελοι ἀμέριμνοί celat,
μηδὲν ἐργαζόμενοι, ἀλλ᾽ ἀδιαλείπτως λατρεύοντες τῷ
Θεῷ. Καὶ ἀποδυσάμενος τὸ ἱμάτιον, ἐξῆλθεν εἰς τὴν
ἔρημον" καὶ ποιήσας ἑδδομάδα μίαν (86), ἀνέχαμψε
πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Καὶ ὡς ἔχρουσε τὴν θύραν,
ὑπήχουσεν αὐτῷ πρὶν ἀνοίξει, λέγων Σὺ τίς εἴ; Ὁ
δὲ εἶπεν’ Ἐγώ εἶμι Ἰωάννης ὁ ἀδελφός σον. Καὶ ἀπο-

** F. Μανιχαίου. ** ΑἹ. φιλαργυρίας 5" ΑἹ, ὑπὲρ πάντα, 55 Al. inser. καὶ ἔλεγον.

(83) ᾿Ιωάγγου τοῦ KoJAofov. Joannes Colobus,
sed parvus, pygr:eus, nanus, curtus, brevis, sla-
tura brevi, staturae brevis, Appendix ad Vitas Pa-
trum. p. 994, cap. 11: Dicebant sancti Paires. de
sancto Joanne, qui cognomin«batur Colob, dccuriate
pro Cc'obus. Apud Fulbertum :

Joanues abba pareulus statura, mon virtutibus.

Male in Ephremo Vossius : ὁ Κολόδιος, Colobyta,

Calylita aliis. Ad quem locum vise Nili Rossanen-

sis Vitam a Caryophilo editam, p. 78.

(84) Vit. Patr. xiv, 5.

$0) Vit. Patr. x, 97 ; Fulbert. f. 185.

86) Kal ποιήσας ἑδδομάδα μίαν. Fulbertus :
tem dies gramineo niz (1. vix) ubi durat pabulo.

Digitized by Google
