(27

APPENDIX AD PALLADIUM.

134

unquam cogitationem. suam dimiserit ad attenden- A λογισμὸν αὐτοῦ προσχεῖν εἰς τὸ ἐσώτιρον αὑτοῦ χελ-

dum in cellam interiorem, ut aspiceret quid habe-
ret. Multa enim propter infirmitatem ei affercbant.
Et discipulo suo Joanne intrante ac exeunte, clau-
debat oculos, πὸ videret quid faciebat, Noverat
' quippe fidelem esse monachum.

4. letuiit abbas Premen, quod frater accessil ad
abbatem Ammoet, postulans ab eo sermonem.
Kt licet manserit cum eo septem dies, nibil re-
spon-dit senex. (55) Verum. deducens eum, dixit :
Abi, attende tibi ; mea cerle peccata exstiterunt
paries tenebrosus inter me ac Deum ?". .

5. Aiebant. circa abbatem Áminoem, quod quin-
quaginta frumenti artabas fecit aliquando ad usum
suun, solique exposuit; sed priusquam probe sic-

Mov, ἰδεῖν τί ἔχει. Πολλὰ γὰρ αὐτῷ προσέφερον δ'ἃ
τὴν ἀσθένειαν. Καὶ εἰσερχομένου τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ
Ἰωάννου xai ἐξερχομένου, ἐχάμνε τοὺς ὀφθυλμοὺς
αὐτοῦ, ἕνα μὴ ἴδῃ τί ποιεῖ, "Hósc γὰρ ὅτι ἣν πιστὸς
μοναχός.

δ΄. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Ποιμὴν, ὅτι ἀδελφὸς παρέδαλε
τῷ à66à ᾿Αμμώῃ, αἰτούμενος παρ᾽ αὐτοῦ λόγον. Καὶ
μείνας μετ᾽ αὐτοῦ ἡμέρας ἑπτὰ, οὐκ ἀπεχρίθη αὖ-
2 ὁ γέρων, προπέμπων δὲ αὑτὸν εἶπεν αὐτῷ " “Α πελ-
θε, πρόσεχε σεαυτῷ " ἐμοῦ τέως αἱ ἁμαρτίαι γεγό-
νασι τεῖχος σχοτεινὸν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ χαὶ τοῦ Θεοῦ.

ε΄, Ἔλεγον διὰ τὸν ἀδθᾶν ᾿Αμμώην, ὅτι ἐποίησε
πεντήχοντα ἀρτάδας σίτον, πρὸς χρείαν ποτὰ, καὶ
ἔδαλεν εἰς τὸν ἥλιον" xol πρὶν ξηρανθῆναι αὑτὰ xa-

carentur, aspexit in loco negotium non ipsi fru- B λῶς, εἶδε πρᾶγμα ἐν τῷ τόπῳ μὴ ὠφελοῦν αὑτόν -

ctuosum ; et ait pueris suis : Abeamus hinc. At iili
vehementer contristati sunt. Videns aulem eos
tristes, ail: Propter panes meeretis? Vere vidi ego
nonnullos qui fugerunt, relinquentes ostiola deal-
bata cum libris membraneis ; nec fores clauserunt,
sed abierunt relictis. iis apertis.

De abbate Ammun Ni:riota.

4. (54) Abbas Ammun Nitriota venit ad abbatem
Antonium, et ait. illi: Ego plus te laboravi; cur
ergo nomen tuum magnificatum est inter homines
super ie? Respondit abbas Antonius : Quoniam
Deum plus quam tu diligo.

2. ($5) Dicebant de abbate Ammun, eum e imen- C

Sura hordei exigua vixisse duos menses. Venit au-
tem ipse ad abbatem Pamenem, et ait ei : Si abie-
ro ad cellam proximi, aut ipse ad me venerit ob
aliquam necessitatem, .veremur colloqui mutuo, ne
qua subrepat externa confabulatio. Dicit ei senex :
Recte facis; indiget enim juventus custodia. Tum
abbas Ammun : Senes ergo quid agere solebant ?
Respondit : Senes in. virtute progressi, non habe-
bant in se aliud quid, aut externum in orc, ut illud
loquerentur. Si igitur evenerit necessitas, inquit
Ammun, loquendi cuin proximo, vis de Scripturis
vel de seniorum sermonibus disseram ? Excepit
senex : Tacere si non vales, prestat loqui de senum
dictis, quam de sacra Scriptura. Non parvum enim
est periculum,

5. (56) Profectus est frater e Sceti ad abbatem
Ammun, et dixit ei : Mittit me Pater meus ad mi-
nisterium, et vereor fornicationem. Ait ad eum se-
nex : Qua hora orietur tentatio, ita loquere : Deus
virtutum, precibus Patris mei eripe me. (57) Quo-
dam igitur die, virgo januam clausit super eum ; et
clamans voce magna dizit : Deus Patris mei, eripe
me; statimque in via que Scetim ducit colloratus
est.

χαὶ λέγει τοῖς παιδαρίοις αὐτοῦ * "Avwysv Evüav. OL
δὲ σφόδρα ἐλυπήθησαν. Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς λυπουμένους,
λέγει αὐτοῖς Λυπεῖσθε διὰ τοὺς ἄρτους ; ἁληθῶς
εἶδον ἐγώ τινᾶς φυγόντας, καὶ ἐάσαντας χεχονιαμένα
τὰ θυρίδια μετὰ βιδλίων μεμθράνων " οὐδὲ ἔχλεισαν
πὰς θυρίδας, ἀλλ᾽ ἀπῆλθον ἀνεῳγμένας καταλιπόντες
αὐτάς.
Περὶ τοῦ d66a ᾿Αμμοῦν τοῦ Νιτριώτου.

α΄. Ὃ ἀδθᾶς ᾿Αμμοῦν ὁ Νιτριώτης παρέδαλε τῷ
ἀδδὰ ᾿Αντωνίῳ, καὶ λέγει αὐτῷ, ὅτι Ἐγὼ πλείονά 15
σου χόπον ἔχω, καὶ πῶς τὸ ὄνομά δον ἐμεγαλύνθη Ev
«οἷς ἀνθρώποις ὑπὲρ ἐμέ; Λέγει αὐτῷ 6 ἀδόᾷς "Av-
πώνιος * Ἐπειδὴ ἐγὼ ἀγαπῶ τὸν Θεὸν ὑπὲρ σέ.

β΄. "Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αμμοῦν, ὅτι ἔποίτ, σεν
εἰς μετὴν ?* κριθῆς, μῆνας δύο. Ilapí6aAe δὲ αὐτὸς
τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι, καὶ λέγει αὐτῷ - Ἐὰν ἀπέλθω εἰς
τὸ χελλίον τοῦ πλησίον, fj χαὶ αὐτός μοι παραδάλῃ
διά τινα χρείαν, εὐλαδούμεθα συλλαλῇσαι ἀλλήλοις,
μή τις ἀναχύψῃ ξένη ὁμιλία. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων *
Καλῶς ποιεῖς * χρήζει γὰρ ἡ νεότης φυλαχῆς. Λέγει
αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμοῦν᾽ Οἱ γέροντες οὖν τί ἐποίουν ;
Καὶ εἶπεν αὐτῷ * Οἱ γέροντες προχόψαντες, οὐχ al-
yov ἐν αὐτοῖς; ἕτερόν τι, ἢ ξένον ἐν τῷ στόματι, ἵνα
αὐτὸ λαλήτωσιν. Ἐὰν οὖν γένηται ἀνάγχη, φησὶ, λα-
λῇσαι μετὰ τοῦ πλησίον, θέλεις λαλήσω ἐν ταῖς Γρα-
φαῖς, 1| ἐν τοῖς λόγοις τῶν γερόντων ; Λέγει ὁ γέρων *
Εἰ οὐ δύνασαι σιωπᾷν, καλόν ἐστι μᾶλλον ἐν τοῖς λό-
γοῖς τῶν γερόντων, καὶ μὴ ἐν τῇ Γραφῇ. Kivbuvoc

D γάρ ἔστι οὐ μιχρός.

Y. ᾿Αδελφὸς ἦλθεν ἀπὸ Σχήτεως πρὸς τὸν ἀδδᾶν
᾿Αμμοῦν, καὶ λέγει αὐτῷ Πέμπει με ὁ Πατήρ poo
εἰς διαχονίαν, καὶ φοθοῦμαι τὴν πορνείαν. Λέγει αὖ-
τῷ ὁ γέρων * υἷαν ὥραν ἔρχεταί oot πειρασμὸς, εἰπέ"
Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, εὐχαῖς τοῦ Πατρός μου ἐξ-
ελοῦ με. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἔχλεισε παρθένος
τὴν θύραν ἐπάνω αὐτοῦ * xal βοήσας φωνῇ μεγάλῃ
εἶπεν" Ὁ Θεὸς τοῦ Πατρός pov, ἐξελοῦ με " Καὶ
εὐθέως εὑρέθη εἰς τὴν ὁδὸν τῆς Σχήτεως.

Ὁ ga. χἱχ, ἃ. ?* Al. ὁρῶ ὅτι πλ. Ε΄, μάτην ex Suida.

(52) Inf. Pamen., n. 53.
(51) Vit. Patr. xvi, 5.
(55) Vit. Patr. 11, 29.

(56) Doroth. Doctr. 1.
(57) Leg. Eucholog. p. 52, n. 50; Crrysost. 6 ad.
yop. Ànt. ; llesych. ceut, 2, n.ult.

-

Digitized by Google
