107 APPENDIX AD PALLADIUM. τὸ
videret faciem ipsius, nec ipse δ[ἴϊ8 intenderet. A μηδεὶς δῇ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, μηδἪ αὐτὸς 03.»

Porro specie erat angelica, sicut Jacob; totus ca-
nus, corpore eleganti : fuit autem aridus; gestavit
"barbam longam quas ad ventrem pertingeret; pili
oculorum prz fletus vehementia deciderant. Statura
erat aiia, $ed senio curvus. Annos natus nonaginta
quinque. Εἰ vero mansit in divinz memoriz Tbeo-
dosii majoris palatio annos quadraginta, pater fa-
etus divinissimorum Arcadii et Honorii; Sceti alios
quadraginta; in. Troe superioris Babylonis, versus
Mewphim, decem ; tres in Canopo Alexandria ; ad
reliquos autem duos annos, rediit Troen ; ubi mor-
tutus est; postquam in pace ac timore Dei cursum
suum consumtnasset : Quia erat vir bouus et plenus
Spiritu sancto et fide *. Reliquit vero mihi pelliceam

' Suam tunicam, cilicinum camasum album, cum
saudaliis paleis. Qui ego indignus gestavi, ut
per ea benedicerer.

5

43. Iterum narravit abbas Daniel de abbate Ar-
senio: Vocavit aliquando Patres meos , abbatein
Alexandrum ac Zoilum, et pra bumilitate demittens
se , dixit eis: Quandoquidem daemones impugnant
1ne, ac nescio an in somno subrepaut, noctem banc
vigilate mecum, et observate, num in pervigilio
dormitem. Igitur ἃ vespertino tempore sederunt ta-
citi, unus a dextris illius, aller a sinistris. Dixe-
runtque Patres mei : Nos dormivimus ac experrecti
$tinUsS , nec sensimus eum nictantem. Mane autem
( Deus novit, utriin ipse simulaverit, quo putare-
mus eum dormituriisse , seu vere somnus natura
cogente advenerit) ter fiavit , confestimque surre-
wit, ajens: Dormii utique. Et. respondimus uos:
Nescinus.

44. Venerunt aliquando sencs ad abbatem ÁArse-
nium, multumque rogaverunt ut coiloquerestur com
eo, lle autem. portam aperuit. Tum hortati suut,
ut ad eos sermonem lhaberet. de solitariis qui ne-
minem admittunt, Ait genex : Quandiu. virgo degit
in domo patris sui, plurimi cupiunt sponsi illius
fleri; cum vero maritum acceperit, nequaquam
placet. cunctis, sed illi quidem tontemnunt, alii
vero pradicant ; nec in tali honore est, quali antea
fruebatur, quando manebat abscondita, Eodem
pacto , et anime res : ex que xvulgantur , oninibus
nequeunt. satisfacere.

De abbate Agathone.

4. (8) Dixit abbas Petrus, ille abbatis Lot [disci-
pulus]: Eram aliquando in cella abbatis Agatlionis,

* Act, xi, 94. M Al. τελευτᾷ, 57 ΑἹ, τελειώσας.

(8) Vit. Patr. x, 8.

(9) Elc Ty ὧην τῆς ἄνω BatvdAovoc. Patrum
Vite: 1n loco qui dicitur Trohes (ms. Suession.
t Fossat. Troen) supra Babyloniam. Quod e.t, εἰς
τ 9079 τὴν ἄνω Ba6uAovoz. sut εἰς Τρώην᾽ ἄνω τῆς
269M»voc. Lectiones nequaquam improbandz.

(10) Xe6év wa. Werum inira in Igaaco Cefliota num.

πρόσχῃ. " Hv δὲ τὸ εἶδος αὐτοῦ, ἀγγελιχὸν, ὥσπερ τοῦ
ἽἸαχώδ' ὁλοπόλιος, ἀστεῖο; τῷ σώματι" ξηρὸς δὲ ὑπῇρ-
χεν’ εἶχε δὲ τὸν πώγωνα μέγαν φθάνοντα ἕως τῆς χοι-
λίας" αἱ δὲ τρίχες τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἔπεδον ἀπὸ
τοῦ χλαυθμοῦ" μαχρὸς δὲ ἦν, ἀλλ᾽ ἐκυρτώθη ἀπὸ τοῦ
γήρως. Ἐγένετο ** δὲ ἐτῶν ἐνενήχοντα πέντε. Ἐποίη-
δε δὲ εἰ; τὸ παλάτιον τοῦ τῆς θεία; μνήμης Θεοδο-
σίου τοῦ μεγάλου ἔτη τεσσαράκοντα, πατὴρ γενόμε-
νης τῶν θειοτάτων ᾿Αρχαδίου xat ᾿Ονωρίου" καὶ tv τῇ
Σχήτει ἐποίησεν ἔτη τεσασχράχοντα' xol δέχα εἰ;
Τρώην τῆς ἄνω Βαδυλῶνος (9) κατέναντι Μέμφεως"
χαὶ τρία ἔτη εἰς τὸν Κάνωπον ᾿Αλεξανδρείας᾽ καὶ τὰ
ἄλλα δύο ἔτη, ἦλθε πάλιν εἰς Τρώην, χαὶ xst ἔχοι-
μήθη, τελέσας V ἐν εἰρήνῃ καὶ ἐν φόθῳ Θεοῦ τὸν δρό-

B μὸν αὐτοῦ" ὅτι f» ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύ-

ματος ἁγίου καὶ πίστεως. Κατέλιπε δέ μοι τὸν χι-
πτῶνα αὐτοῦ τὸν δερμάτινον, xal τρίχινον χαμάσιν
λευχὸν, καὶ σανδάλια σεδένινα (10). Καὶ ἐγὼ ἀνάξιος
ἐφόρεσα αὑτὰ, ἵνα εὐλογηθῶ.

pr. Διηγήσατο πάλιν ὁ ἀδδᾷᾶς Δανιὴλ περὶ τοῦ
ἀδεᾶ ᾿Ἀρσενίον, ὅτι ποτὲ ἐκάλεσε τοὺς Πατέρας μὸν,
τόν τε ἀθόᾶν ᾿Αλέξανδρον xal Ζώϊλον" xal ταπεινῶν
ἑαυτὸν εἶπεν αὐτοῖς " Ἐπειδὴ οἱ δαίμονες πολεμοῦσί
με, xat οὐχ οἷδα εἰ χλέπτουσί με ἐν ὕπνῳ, ἀλλὰ τὴν
γύχτα ταύτην χοπιάσατε μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ ττρήσατε μα
εἰ νυστάζω ἐν τῇ ἀγρυπνίᾳ Καὶ ἐκάθισεν εἷς ἐχ δε-
ξιῶν αὐτοῦ, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων, ἀπὸ ὀψὲ σιωπῶν-
πες. Ko εἶπον οἱ Πατέρες μου, ὅτι Ἡμεῖς ἐχοιμήθη»
μεν καὶ ἀνέστημεν, xal οὐκ ἠσθάνθημεν αὐτὸν vu-
στάξαντα. Καὶ ἐπὶ τὸ aput (ὁ Θεὸς οἷδὲν εἰ ἀφ᾽ ἑαυ-
τοῦ ἐποίησεν, ἵνα νοήσωμεν ὅτι ἐνύσταξεν, ἣ χατὰ
ἀλήθειαν ἡ φύσις τοῦ ὕπνου ἦλθεν) ἐφύσνσς τρεῖς
πνοὰς, xat εὐθέως ἀνέστη λέγων" Ἑνύσταξα, val.
Καὶ ἀπεχρίθημεν ἡμεῖς, λέγοντες " Οὐχ οἴδαμεν.

μδ΄. Πλθόν ποτε γέροντες πρὸς τὸν ἀξδᾶν ᾿Αρσέ-
vtov, καὶ πολλὰ παρεκάλεσαν ἵνα σνντύχωσιν αὐτῷ.
Ὁ δὲ ἤνοιξεν αὐτοῖς. Καὶ παρεχάλεσαν αὑτὸν εἰπεῖν
αὐτοῖς λόγον περὶ τῶν ἡσυχαζόντων xai μηδενὶ
ἀπαντώντων. Λέγει αὑτοῖς ὁ γέρων - “Ὅταν ἡ παρ-
θένος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἧ, πολλοὶ θέλου-
σιν αὐτῇ μννστευθῆναι" ἐπὰν δὲ λάδῃ ἄνδρα, εὖ
πᾶσιν ἀρέσχει" οἱ μὲν ἐξουθενοῦσιν, ἄλλοι δὲ ἐπα:-
νοῦσι᾽ χαὶ οὐχ οὕτως ἔχει τιμὴν ὡς τὸ πρῶτον, ὅτε
ἦν χεχρυμμένη. Οὕτως xal τὰ τῆς ψυχῆς " ἀφ᾽ ὅτε
δημοσιεύεται, οὐ πάντας δύναται πληροφορῆσαι,

Περὶ τοῦ ἀξδᾶ ᾿Αγάθωνος.

α'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Πέτρο; ὁ τοῦ $653 Λὼτ, ὅτι Ἐν
τῷ χελλίῳ τοῦ ἀδθᾷ ᾿Αγάθωνος ἤμην ποτὲ, xal ἦλθε

7, necnon in Joannis Meursii Glossario. Ammoniug
wonachus De Potribus. S neitis et. Raithensibus. a
KR. P. Cowbefisioedtus p. 1U0 Ἦν δὲ dj cpo, f aü-
ποῦ. ὕδωρ xal μιχροὶ φοίνιχες, ἐξ ὧν εἶχεν xat τὰ
ἐνδύματα ἀπὸ σιθιννίου vel σιδιννίων, cap. 120, 125,
Pr«.ti spiritualis, ἀπὸ σιδίνον. Adi Lexicon. Hippo
crateum  Foenii,

Digitized by Google

