151

APPENDIX AD PALLADIUM.

152

* pum, prater Juvenalem. At Theodosius veritus ne A δενάλιον. Εὐλαδηθεὶς δὲ ὁ Θεοδόσιος, μὴ xà

alii quoque pium hominis zelum imitarentur, jussit
ut cum irrisione pelleretur ab ecclesia. Acceptum
autem schismotici circumdederunt lignis, minati
se combusturos eum. Sed videntes neque propter-
ea cedere, noc pavere, atque veriti plebis conci-
tationem, quod homo esset celebri fama (totum
antem e superna veniebat providentia ) ; martyrem
illesum dimiserunt , qui, quantum fuerat in se,
Christo in holocaustum sese obtulerat.

5. De eodem relatum est, quod vitam inopem et
anachoreticam in juventute professus fuissel : erant
autem eo tempore iisdem in locis etiam alii plures
qui par vite institutum fuerant amplexati; quos
inter senex quidam, summz simplicitatis, nibilque
possidens, qui in separata cellula usque ad mor-
tem habitavit, quamvis iu senectute habuerit disci-
pulos. 1s in ea observatione sese exercuerat, ut duas
tunicas non possideret, nec una cum sociis suis
de crastino cogitaret, ad mortemusque. Cum ergo
accidit ut abbas Gelasius cenobium Deo coope-
rante constitueret, offerebantur ei multa pridia;
possidebat autem et ad usus conobii necessaria
jumenta sarcinaria, cuim bobus. Qui enim olim di-
vino Pachomio oraculum dedit, ut construeret cae»
nobium, huic quoque ad omnem monasterii neces-
sitatem succurrebat. In his ergo versantem Gela-
sium intuitus predictus senex, ac germanam erga
eum conservans dilectionem, ait illi : Vereor, abba
Gelasi, ne alligetur mens tua cum ad agros, tum

ἄλλοι τὸν εὐσεδῆ αὐτοῦ ζῆλον μιμήσωνται, χες
λεύει αὐτὸν εὐφνῶς ἕξω " βληθῆναι τῆς ἐχχλησίας,
Πκαραλαδόντες δὲ αὑτὸν οἱ τοῦ αὐτοῦ σχήματος **,
περιέστησαν αὐτῷ ξύλα, καίειν αὐτὸν ἀπειλοῦντες,
Ὁρῶντες δὲ αὐτὸν μηδὲ οὕτως ἐνδιξόντα, μηδὲ κα-
ταπτήσσοντα, καὶ εὐλαδούμενοι τὴν τοῦ δήμου ἔγερ-
σιν, διὰ τὸ περιδόητον εἶναι τὸν ἄνδρα (τὸ ὅλον ix
τῆς ἄνωθεν ἦν προνοίας), ἀπέλυσαν ἀδλαδῇ τὸν μάρ-
τυρα, τό γε ἐφ᾽ ἑαυτῷ Χριστῷ ὁλοκαυτωθέντα,

ε΄. Ἔλεγον περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἐν νεότητι τὸν ἀχτὴ-
μόνα βίον xal &vaywpntuxbw μετήρχετο" ἦσαν δὲ
xaz' αὐτὸν τὸν καιρὸν xal ἄλλοι πλεῖστοι κατὰ τοὺς
αὐτοὺς. τόπους, τὸν αὑτὸν βίον αὑτῷ συνασπαζόμε-
νοι" ἐν οἷς καὶ γέρων τις ἦν εἰς ἄχρον ἀπλούστα-
τὸς καὶ ἀχτήμων, ἐν μονοχελλίῳ οἰχήσας (92) ἄχρι
πελευτῆς, χαίπερ μαθητὰς ἐσχτχὼς ἐν τῷ γήρᾳ
αὐτοῦ. Οὗτος ἤσκησε φυλάξαι τὸ μὴ κτήσσσθαι δύο
χιτῶνας, μηδὲ μεριμνῆσαι περὶ τῆς αὔριον μετὰ τῶν
συνόντων αὐτῷ μέχρ! θανάτου. Ὅτε οὖν συνέδη τὸν
ἀδδᾶν Γελάτιον, ἐκ ὑείας συνεργίας ** συστήσασθαι
πὸ χοινόδιον, προσεφέροντο αὐτῷ xal χωρία πολλά"
ἔχτέσατο δὲ xal τὰ πρὸς τὰς χρείας «50 κοινοθίου
κτήνη ἀχθοφόρα xai βόα;. Ὁ γὰρ χρηματίσας τῷ
θείῳ Παχωμίῳ ἐν πρώτοις κοινόδιον συστήσασθαι,
χαὶ τούτῳ συνήργει εἰς τὴν πᾶσαν τοῦ μοναστνρίου
σύστασιν. Ἐν τούτοις οὖν βλέπων αὐτὸν ὁ προειρη-
μένος γέρων, καὶ γνησίαν σώζων πρὸς αὐτὸν ἀγά-
πῆν, ἔλεγεν αὐτῷ Φοθοῦμαι, à668 Γελάσιε, μὴ
δεθῇ ὁ λογισμός σὸν εἷς τὰ χωρία καὶ τὴν λοιπὴν

ad reliquam coenobii possessienem. Tunc ille ad C χτῆσιν τοῦ χοινοθίου. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν - Δέδετας
eum ; Magis alligata est. cogitatio tua ad subulam μᾶλλον ὁ λογισμός σου εἰς τὸ χεντητῆριν ** ἐν ᾧ

qua operaris, quam Gelasii mens ad ejusmodi
bona.

6. Referebant de abbate Gelasio, quod molestiam
Sepe passus a cogitalionibus, ut in cremum sece-
deret, dixit quadam die discipulo suo : Exerce
charitatem, frater, quidquid fecero, tolera, nul-
Jumque ad me promas sermonem hebdomada hac.
Et accipiens virgam palmeam , cepit ambulare in
atriolo suo; cumque lassescisset, sedit parumper ;
iterumque surgens ambulabat, Vespere autem fa-
cto, reputavit intra se : Qui per solitudinem ince-
dit, non pane vescitur, sed herbis; tu vero propter
infirmitatem tuam comede olusculum. Quod ubi
fecisset, iterum menti suz dixit : Qui versatur in
eremo, sub tectum non dormit, sed ad aerem; tu
igitur ita facito ; et recumbens dormivit in atriolo.

'** Abest εὐφυῶς ab αἱ, ** Al. σχίσματος. — ** AI

(92) Ἐν uoroxeAAl olxijcac. Tales Monocel-
litze dicebantur. Cod. Vindobon. 156, n. 25 : 'Hoatou
πρεσθντέρου xal ἀναχωρητοῦ, περὶ χαταστάσεως
ἀρχαρίων, καὶ περὶ τῶν μονοχελλιτῶν, xal τῶν
θελόντων οἰκῆσαι ἐν κοινοδίῳ. Hinc τὸ μονοχελλικὸν
in hisce perobscuris verbis salebrosi scriptoris
Georgii Pachymer:ze Histor. lib. t, cap. 9 : "Ev τῶν
ἀναγκαίων ἔδοξε τῷ καιρῷ xat τοῖς ἐφεστῶσι πρά-
γμᾶσι, τὸ περιλειφθὲν τέως, ὅσον ἐν προνοίαις ἐτάτ-
*£&10, μοναῖς τε xat ἐχχλησίαις, καὶ τοῖς βασιλεῖ πα-
paoniboc str, ἀφειχότας τῶν δεσποτῶν, τάττειν εἰς

. ἐνεργείας.

ἐργάζῃ, ἢ ὁ λογισμὴς Γελασίον εἰς τὰ χτήματα.

ς΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Γελασίου, ὅτι πολλάχις
ἐνοχληθεὶς ὑπὸ τῶν λογισμῶν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἔρη-
pov, μιᾷ τῶν ἡμερῶν λέγει τῷ μαθητῇ αὐτοῦ" Ποίη-
σὸν ἀγάπην, ἀδελφὲ, καὶ εἴ τι δ᾽ ἂν ποιήσω, pácza-
ξον, xai μηδὲν λαλήσῃς μοι τὴν ἐδδομάδα ταύτη».
Καὶ λαδὼν βαΐνην ῥάδδον, ἤρξατο περιπατεῖν εἰς τὸ
αὐλύδριον αὐτοῦ * xaX χοπιάσας ἐχάθισε μιχρὸν, xaX
πάλιν ἀναστὰς περιεπάτει. Γενομένης δὲ ἑσπέρας,
λέγει τῷ λογισμῷ » Ὁ εἰς τὴν ἔρημον περιπατῶν ἄρτον
οὐχ ἐσθίει, ἀλλὰ βοτάνας σὺ δὲ διὰ τὴν ἀσθένειάν
gov φάγε λεπτολάχανον. Καὶ ποιῆσας οὕτως, πάλιν
λέγει τῷ λογισμῷ Ὁ εἷς τὴν ἔρημον ὑπὸ στέγην οὗ
χοιμᾶται, ἀλλὰ ὑπὸ τὸν ἀέρα" καὶ οὖν ποίησον οἥτως"
χαὶ χλίνας ἑαντὸν, κοιμᾶται εἰς τὸ αὐλύδριον, Ποιήσας

3* Al. χεντητήριον.

στρατιωτιχὸν, πλὴν xal μονοχελλιχὸν ξύμπαντας ὡς
ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐχείνοις ὑπὲρ τῶν ἰδίων προσμένον-
«ας μάχεσθαι. Quem ego locum longe aliter ac eru-
ditus interpres accipiendum esse atque vertendum
augurabar; hoc fere modo : Unum visum est tem—
pori rebusque ingruentibus necessarium, αἱ quotquot
supererant collocati. in procurationibus, monasteriis.
el ecclesiis, ac. inter. imperatoris satellites, soluti. «&
dominis, in militiam ascriberentur cuncti, etiam qui

in. Monocelliis : quo hi pro illis illorumque faculta-

tibus perseverantes pugnarent.

Digitized by Google
