ET:

APPENDIX AD PALLADIUM.

16k

eltabant, Cras, cras. Et Graeci seu gentiles stantes À atoc, Κρᾶς, Κρᾶς. Καὶ προστάντες ἐπὶ νὸν uaxó-

ante beatum Atbanasium clamaverunt : Male senex,
dic nobis quid crocitent cornices. Et respondit :
Cornices crocitant, Cras, Cras. lllud autem Cras
Ausoniorum sive Latinorum lingua significat pro-
xime venturum diem. Addiditque, quia proximo
die videbitis gloriam Dei. Ac deinde nuntiata est
mors Juliani imperatoris. Quod cum contigisset,
concurrentes clamabant contra Serapim, his ver-
bis : Si tibi non placebat, cur dona ejus su-
mebas ἢ

2. Idem cnarravit, quod fuerit. Alexandrie au-
riga quidam, filius mulieris nomine Mariz. Is in
certamine equestri cecidit ; ac dein surgens, pra-
tergressus esl eum a quo dejectus fuerat, et co-
ronam reportavit. Tunc clamavit plebs : Filius
Marise cecidit, surrexit, vicit. Quo clamore adhuc
3urante, incidit inter populum rumor de templo
Serapidis, quod magnus Theophilus rediens, Se-
rapidis idolum evertisset, ac templi compos esset
factus.

$. (15) Significatum est beato Epiphanio Cypri epi-
$copo, per abbatem monasterii quod in Palestina
habuit : Precibus tuis, canonem nostrum seu offi-
cium et psalmodiam non negleximus, sed studiose
leriam, sextam , nonam celebramus. At ille re-
prehendens indicavit illis per hec verba : Manife-
sio negligitis alias diei horas, otiati a prece. O-
portet. futem ut verus monachus sine intermis-
sione habeat in corde suo orationem el psalmo- c
diam.

4. (16) Misit aliquando sanctus Epiphanius ad ab-
batem Hilarionem, rogans eum, οἱ dicens : Veni, vi-
deamus nos invicem, antequai recedamus de cor-
pore. Cumque advenisset, mutua letitia affecti
sunt. lis autem manducantibus, allata est volucris.
Et sumens episcopus dedit abbati Hilarioni. Ait
senex : lgnosce mihi ; ex quo bunc habitum assum-
psi, non comedi mactatum quidquam. Tum epi-
&copus: Ego vero, inquit, ex quo habitum sus-
«epi, non diumisi quemquam dormire qui haberet
adversus me, nec ego dormivi habens adversum
aliquem**. Ait illi senex: Veniam mihi concede,
quia institutum tuum niajus meo est.

$. Ejusdem sermo fuit : Imago et. figura Christi D
Melchisedec, Abralamum Judzorum radicem be-
nedixit : multo. magis ipsa veritas Christus, bene-
dicit οἱ sanctificat omnes qui credunt in ipsum.

ριον ᾿Αθανάσιον οἱ Ἕλληνες, ἔχραξαν" Kaxófnps,
εἰπὲ ἡμῖν τί κράζουσιν αἱ κορῶναι. Καὶ ἀποχριθεὶς
εἴπεν" Αἱ χορῶναι χράζουσι, Κρᾶς, Κρᾶς " «b δὲ
Κρᾶς τῇ Αὐσωνίων φωνῇ (17) αὔριόν ἐστι" καὶ προσ-
ετίθει, ὅτι Αὔριον ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἑξῆς ἠγγέλθη ὁ θάνατος τοῦ Ἰουλιανοῦ βασιλέως.
Καὶ τούτου γενομένου, συνδραμόντες χκατέχραζον τοῦ
Σεράπιδος, λέγοντες. Ἐὰν οὐχ ἤθελες αὐτὸν, τί
ἐλάμθανες τὰ αὐτοῦ;

β΄. 'O αὐτὸς διηγήσατο, ὅτι Rv τις ἡνίοχος κατὰ
τὴν ᾿Αλεξανδρέων, ὃς ἣν μητρὸς Μαρίας νἱός. Οὗτος
ἱππικοῦ ἐπιτελουμένου χατέπεσεν' εἶτα ἀναστὰς παρ-
ἦλθε τὸν χαταδεδληχότα, καὶ ἐνίκησε, Καὶ τὸ πλὴν

B δος ἀνεδόησεν᾽ Ὁ Υἱὸς Μαρίας πέπτωχε xoi ἐγήγερ-

ται xai ἐνίχησε. Ταύτης ἔτι τῆς φωνῆς λεγομένης "^,
ἐνέπεσεν ἡ περὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Σεράπιδος φήμη τῷ
«λήθει, ὅτι ὁ μέγας θεόφιλος ἀνελθὼν, τὸ, τοῦ Σερά-
πιδος κατέστρεψεν εἴδωλον. καὶ τοῦ ναοῦ γέγονεν
ἐγκρατής.

γ΄. Ἐδηλώθη τῷ μακαρίῳ Ἐπιφανίῳ τῷ ἐπισχόπῳ **
Κύπρου παρὰ τοῦ à66d τῆς μονῆς ἧς εἶχεν àv Πα-
λαιστίνῃ, ὅτι Εὐχαῖς σου οὐχ ἡμελήσαμεν τοῦ xayós
vog ἡμῶν, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς * xal τὴν τρίτην xal
τὴν ἔχτην xal τὴν ἐννάτην ** ἐπιτελοῦμεν. Ὁ δὲ
χαταγνοὺς αὐτῶν, ἐδήλωσεν αὐτοῖς λέγων, ὅτι Φανέ-
pol ἔστε ἀμελοῦντες "" τὰς ἄλλας ὥρας τῆς ἡμέρας
ἀργοῦντες ἀπὸ τῆς εὐχῆς. Δεῖ γὰρ τὸν ἀληθινὸν μον
ναχὸν ἀδιαλείπτως ἔχειν τὴν εὐχὴν χαὶ τὴν ψαλμῳ-
δίαν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.

δ΄. Ἔπεμψέ ποτε ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν ἀδ-
δᾶν Ἱλαρίωνα, παρακαλῶν αὐτὸν, καὶ λέγων " Δεῦρο,
ἴδωμεν ἑαυτοὺς πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σώ-
μᾶτος " καὶ παραγενομένου αὐτοῦ, ἐχάρηδαν μετ᾽
ἀλλήλων. Ἐσθιόντων Db αὐτῶν, ἠνέχθη πετεινόν.
Καὶ λαδὼν ὁ ἑπίσχοπος ἔδωχε τῷ ἀδόᾷ ᾿Ἰλαρίων:.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Συγχώρησόν μοι, ὅτι ἐξ
οὗ ἔλαθον τὸ σχῆμα, οὔκ ἔφαγον θῦμα. Καὶ λέγει
αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος" Ἐγὼ δὲ ἐξ οὗ ἔλαθον τὸ σχῆμα,
οὖχ ἀφῆχά τινα χοιμηθῆναι ἔχοντα κατ᾽ ἐμοῦ, οὐδὲ
ἐγὼ ἐχοιμήθην ἔχων χατὰ τινός. Καὶ λέγει αὐτῷ 6
γέρων Συγχώρησόν μοι, ὅτι ἡ σὴ πολιτεία μείζων
ἐστὶ τῆς ἐμῆς. -

ε΄. Ὃ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι ἡ 9* εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ
Μελχισεδὲκ, τὴν ῥίζαν τῶν Ἰουδαίων εὐλόγησς τὸν
᾿Αδραάμ' πολλῷ πλέον αὐτὴ ἢ ἀλέθεια ὁ Χριστὸς, εὖ-
λογεῖ καὶ ἁγιάζει πάντας τοὺς πιστεύοντας εἰς αὑτόν.

** Matth. v, 25; Mare, χι, 25. 55 ΑἹ, γενομένης. "6 ΑἹ. ἀρχιεπ. 57 ΑἸ. ins. xat τὴν πρώτην. "5 Δ]. add,
εἰ fj.

καὶ τὸ λυχνικόν, — Abest. ἀμελοῦντες ab al. "ΑΙ

15) Vit. Patr. xn, 6.

16) Vit. Patr. 1v, 15.

17) Τὸ δὲ Kpüc τῇ Αὐσωνίων φωνῇ. Apud So-
z0menum lib. :v, cap. 10, ubi rcs paulo aliter nar-
ratur, Kp&; (In Nicephoro Call., lib. (x, e 84.
Kod) τῇ Ρωμαίων φωνῇ. Ex nostro Michael Glycas
Annalium p. 251 : Περὶ τὸν τοῦ Σαράπιδος ναὸν
χορῶναι ἔχραζον' xal ἐρωτιθεὶς παρὰ τῶν Ἑλλήνων,
τί βοῶσιν αὖται, χαχύγηρε, εἶπε" τὸ ΚρΆ τῇ Σύγων

gi αὔριον δηλοῖ * αὔριον xat γὰρ ὄψεσθε τὴν τοῦ
τοῦ πρόνοιαν" ἐφ᾽ ᾧ xaX ἠγγέλθη τοῦ ἁλιτηρίον ὅ
θάνατος. Qus verba eo adduxi, ut discam a viris
doctis, reponendumne sit. sequendo vestigia apo-
phthegmatis nostri, χαχόγηρε, εἰπὲ, εἶπε τὸ Κρᾶς τῇ
Αὐσωνίων, vel si mavis cum Sozom, et Nicephb. 'Po-
μαίων φωνῇ. Forte enim Σύρων irrepsit proptcf
male ac breviate scriptum 'Pupaíov, aut ob A5-
σωνίων non intellectum,

Digitized by Google
