1353

APOPHTHEGMATA PATRUM.

151

οὗτος δὲ διὰ τὸν Θεὸν ἔρχεται ἀχοῦσαι λόγον, "Epyá- A sermonem. Donus enim est operarins ; quidquid eum

τῆς γέρ ἐστιν" xal εἶ τι δ᾽ ἂν εἴπω αὐτῷ, μετὰ σπου-
δῆ; ποιεῖ" διὰ τοῦτο χἀγὼ λαλῶ αὑτῷ τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ.

Περὶ τοῦ d66à "AAwrlov.

«. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αλώνως ᾽- Ἐὰν μὴ εἴπῃ ἐν
φῇ καρδίῃ αὐτοῦ ἄνθρωπος, ὅτι Ἐγὼ μόνος xat ὁ
Θ-ὃς ἐσμὲν ἐν τῷ χόσμῳ, οὐχ État ἀνάπαυσιν.

Ν' Εἶπε πάλιν" Εἰ μὴ τὸ ὅλον κατέστρεψα, οὐχ
ἂν ἠδυνήϑην ἐμαυτὸν οἰχοδομῇσαι.

τ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἐὰν θέλῃ ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ πρωΐ
ἕως ἑσπέρας, γίνεται εἰς μέτρον θεῖον,

δ. Ἡρώτησέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αγάθων τὸν ἀδθᾶν
᾿Αλώνιον, λέγων" Πῶς θέλω κρατεῖν τῆς γλώσσης
uso, ἵνα μὴ λαλῇ deut; Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς
᾿Αλώνιος : Ἐὰν μὴ ψεύδῃ (64), πολλὰς ἁμαρτίας μέλ-
Mig πριεῖν. Ὁ δὲ ene: Πῶς ; Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ 7ἐ-
ρων" Ἰδοὺ δύο ἄνθρωποι ἐπὶ σοῦ φόνον ἐποίν σαν, xat
ὁ εἷς ἔφυγεν εἰς τὸ χελλίον aov* καὶ ἰδοὺ ὁ ἄρχων
ζητεῖ αὐτὸν, xol ἐρωτᾷ σὲ λέγων Ἐπὶ σοῦ φόνος
γέγονεν; ἐὰν μὴ ψεύσῃ, παραδιδεῖς ** τὸν ἄνθρωπον
εἰς θάνατον. Μᾶλλον ἄφες αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
χωρὶς δεσμῶν" αὐτὸς γὰρ οἷδε τὰ πάντα,

Περὶ τοῦ á66à Ἀπρφίύ.

Διηγήσαντο περὶ ἐπιτκόπου τῆς Ὀξυρύγχου ὁνό-
ματι 66d ᾿Απφύ᾽ ὅτι ὅτε ἦν μοναχὸς, πολλὰς σχλη-
βαγωγίας ἐποίει " ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπίσχοπος, ἠθέλησε
χρήσασθαι τῇ αὐτῇ σχληραγωγίᾳ καὶ ἐν τῷ χότμῳ,
ταὶ οὐχ ἴσχυσε. Καὶ ἔῤῥιψε ἑαντὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
λέγων Μὴ ἄρα διὰ τὴν ἐπισκοπὴν ἀπῆλθεν ἡ χά.
p ?* ἀπ᾽ ἐμοῦ; Καὶ ἀπεχαλύφθη αὐτῷ, ὅτι Οὐχί"
ἀλλὰ τότε ἔρτιμος ἦν, καὶ μὴ ὄντος ἀνθρώπον, ὁ Θεὸς
ἐἀντελιμδάνετο" νῦν δὲ χόσμος ἐστὶ, xal οἱ ἄνθρω-
t9 ἀντιλαμλδάγνονταί σο».

Περὶ τοῦ ἀδδὰ ᾿Αποιλλώ.

«΄. "Hv τις γέρων εἰς τὰ Κελλία ὀνόματι ᾿Απολλώς"
wei εἰ ἤρχετό τις αἰτῶν αὐτὸν εἰς οἱονδήποτε ἔργον,
Ῥετὰ χαρᾶς ἀπίει, λέγων" Μετὰ τοῦ Χριστοῦ ἔχω
αἰ μερον ἐργάπασθαι ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου" οὗτος γάρ
ἔστιν ὁ μισθὸς αὑτῆς.

β΄. Ἔλεγον περί τινος ἀδδᾷ Amo) εἰς Σχῆτιν,
ὅτι τοιμὴν ἂν ἄγροιχος " χαὶ ἰδὼν γυναῖκα Ev γαστρὶ
ἔχουσαν ἐν τῷ ἀγρῷ, ἐνεργηθεὶς ὑπὸ τοῦ διχθόλον
εἶξε. Θέλω ἰξεῖν πῶς τὸ βρέφος κεῖται, ἐν τῇ xonia
εἴ.ὸ- καὶ ἀναῤῥήξας αὐτὴν εἶδε τὸ βρέφος. Καὶ
εὐδίως ἐπέταξεν αὐτὸν ἡ καρδία αὐτοῦ " χαὶ χατα-
γυγεῖς. ἦλθεν εἰς Σχῆτιν, καὶ ἀνήγγειλε τοῖς Πατρά-
διν ὃ ἐποοίγτεν, Ἥχουσε δὲ αὐτῶν ψαλλόντων Αἱ
ἡρμέροι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὑτοῖς ἑδδομήκοντα
ἔτη ἐὰν δὲ ἐν δυναστείωις, ὀγδοήκοντα καὶ τὸ

monuero, exsequitur studiose. Propterea ego quoe
que profero ipsi sermonem Dei,

De abbate Alenio.

1. (65) Dixit abbas Aloniss : Nisi homo dixerit in
cofde suo : Ego solus et Deus sumus iu mundo,
requiem non obtinebit,

92. Dixit. iterum : Nisi totum destruxissem, non
potuissem nieipsum zedificare atque coustruere,

$. (66) Iterum : Homo si voluer t, a mane ad. ve-
speram, ad mensuram divinam pervenict.

4. (6) luterrogavit aliquando at;bas Agatho abba.
tem Alonium, dicens : Quo modo potero teuere lin-

p δ 31} meam, «t non loquatur mendacia? ΕἸ ait illi
abbas Alonius : Nisi mentitus fueris, multa peccata
commissurus es. llle : Quo pacto? Respondit senex :
Ecce duo viri coram te homicidium perpetrarunt,
alterque eorum aufugit in cellam tuam ; adest ma-
gistratus, αὐτὶ eum, ac te interregat his verbis :
Num ἐπ conspectu tuo cedes contigit ? Nisi mentia-
ris, hominem tradis ad mortem. Prastat. ut. illum
dinittas coram Dco, absque vinculis. Cuncta enim
Deus novit.

De abbate Apphy.

(68) Narraverunt de episcopo Oxyrynchi, qui vo-
cabatur abbas Apphy, quod quando erat monachus,
duriori vita plurimum macerabat se; cum vero
episcopus factus est, voluit etiam in seculo, idem
vivendi genus sectari, nec valuit. liaque prostravit
se coram Deo, direns : Num ob episcopatum gratia
recessit a me? Εἰ in revelatione dictum est ei : Non
recessit; sed iunc solitudo erat, eumque deesset
bono, Deus ferebat opem; nunc vero inundus. ad-
est, et liomines opitulantur tibi,

De abbate Apollo.

4. (69) Erat senex in Cellis, nomine Apollo; et si
quis veniret, ac peteret eum ad quodlibet epus, eum
letitia proficiscebatur, dicens : "Cum Christo hodie
operatus sum pro aniua mea. Hac enim est aniuze
merces.

$. Dicebant de quodam abbate Apolo in Sceti,
quod [uit pastor agrestis ac ferus; el visa ruri mu-
liere gravida, a. diabolo excitatus : Cernere volo,
inquit, quo inodo infans situs sit ib ventre matris;
eaque disrupta vidit infantem. Illico autem pulsavit
eum cor; et compunclione ductus, veuit Scetim,
nuntiavitque. Patribus quid fecisset, Audivit porro
eos psallentes : Dies annorum mostrorum in ipsis
septuaginta anni; si awlem. in. potentatibus , octe-
ginta : εἰ amplius eorum, lubor et. dolor **, Dizitque

*9 AL, ᾿Αλωνᾶς. 5") ΑἹ. παραδίδως, 5 Al. inser. σου. ** Psal. Lxxvix, 10.

(640) "Ey μὴ γεύδῃ, etc. Colbertinus liber longe
sliso exbibet responsionem, foc pacto : Ἔστω ὁ
νυ; σου πάντοτε προσηλωμένος εἰς τὸν φόδον τοῦ
βυιῦ, καὶ ἀδιαλείπτως μνημόνενε τοῦ θανάτου, καὶ οὐ
μ᾽ ζεύσεσαί ποτε δ: mens μα semper tim ri Dei afiza
εἴ azpddue memento morlis. nec mentieris unquam.

(65) Vit. Patr. x1, 5.
(66) Vir. Potr. x1, 6.
(67) Doroth. Doctr. 9.
(68) Vit. Patr. xv, 13.
(69) Vit. Patr. xvn, 5,

Digitized by Google
