Al'UPHTHEGMATA PATRUM.

930

ξολὴν διὲ τὴν χαταλαλιάν" "Ανθρωπός τις ἣν πτωχὸς, A tractionis ego; *Erat homo quidam pauper, et uxo-

xal εἶχε γυναῖχα " εἶδε δὲ xal ἄλλην πειθανὴν, xai
λδδι ταύτην᾽ ἦσαν δὲ ἀμφότεραι γυμναί. Γενομένης
δὲ παντγύρεως ἐν τινὶ τόπῳ, παρεκάλεσαν αὐτὸν
λέγουσαι "ρον ἡμᾶς μετὰ σοῦ. Καὶ λαδὼν τὰς δύο,
ἔδελεν εἰς πίθον " xzi ἐμδὰς εἰς πλοῖον, ἦλθεν εἰς
«ὧν τόπον. Ὅτε δὲ γέγονε χαῦμα, xal ἡσύχασαν οἱ
ἄνθρωποι, ἀναδλέψασα ἡ μία, χαὶ μηδένα ἰδοῦσα,
ἐξιπήδησεν εἰς τὴν χοπρίαν, χαὶ συνάξασα παλαιὰ
ῥάκη, ἐποίησεν ἑαντῇ περίζωμα, xal λοιπὸν μετὰ
ταῤῥησίας περιεπάτει, 'H δὲ ἄλλη ἔσο» χαθημένη
τυμνὴ, ἔλεγεν" Ἰδοὺ αὕτη dj πόρνη οὐκ αἰσχύνεται
περιπατοῦσα γυμνή. Διαπονηθεὶς δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς
εἶπεν" "D θαῦμα αὕτη χἂν σχέπει τὴν ἀσχημοσύ-
γὴν αὑτῆς " σὺ δὲ ὅλη γυμνὴ el, xaX ταῦτα οὐχ al-

q42vt, λαλοῦσᾳ ; Οὕτως ἐστὶ χαὶ τὸ τῇς καταλαλιᾶς, 8

tc^. Ἔλεγε δὲ πάλιν τῷ ἀδελφῷ ὁ γέρων περὶ τῆς.
ζυ χῆς τῆς θελούσης μετανοῆσαι " Πόρνη fv ὡραῖα ἐν
τοὶ πόλει, xal πολλοὺς φίλους εἶχεν. Ἐλθὼν δὲ πρὸς
αὐτὴν εἷς ἄρχων, εἶπεν αὐτῇ ᾿ Σύνθου μοι σωφρονεῖν,
xáqu σε λαμθάνω εἰς γυναῖχα. Ἢ δὲ συνέθετο αὐτῷ.
Kat λαδὼν αὐτὴν ἀπήγαγεν εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ. Οἱ
ἅ eor αὑτῆς, ζητοῦντες αὐτὴν, ἔλεγον" Ὁ δεῖνα
ὁ ἄρχων ἔλαθεν αὑτὴν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ " ἐὰν οὖν
ἀπέλθωμεν εἰς τὸν οἶχον "7 αὐτοῦ, xat μάθῃ, τιμω-
ρεῖτα: ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ δεῦτε ὀπίσω τῆς οἰχίας, καὶ συ-
βέϑωμεν αὐτῇ * xal γνωρίζουσα τὴν φωνὴν τοῦ συρι-
t2, χαταθαίνει πρὸς ἡμᾶς, xat ἡμεῖς ἀναίτιοι εὑ-
ρισχόμεθα, ᾿Αχούσασα οὖν τοῦ συριγμοῦ, ἐσφράγισε
“ἃ ὦτα αὐτῆς, χαὶ εἰσεπήδησεν εἰς τὸν ἐνδότερον Χοι-
τῦνα, xai ἔχλεισε τὰς θύρας, "Ἔλεγε δὲ, τὴν πόρνην
εἶναι τὴν ψυχήν" οἱ ὃς φίλοι αὐτῆς εἰσι τὰ πάθη
γαᾶὶ οἱ ἄνθρωποι ὁ δὲ ἄρχων ἐστὶν ὁ Χριστός " ἢ
δὲ οἰκία f, ἐσωτέρα ἐστὶν ἡ αἰωνία μονή. Οἱ δὲ συρί-
ζυστες αὐτῇ εἶσιν οἱ πονηροὶ δαίμονες * αὐτὴ δὲ δια-
παντὸς φεύγει πρὸς τὸν Κύριον.
εἶ". ᾿Αναθδαίνουτός ποτε τοῦ &66d Ἰωάννου ἀπὸ
Σχήτεως μετ᾽ ἄλλων ἀδελφῶν, ἐπλανήθη ὁ ὁδηγῶν
αὑτούς “ἦν γὰρ νύξ. Καὶ λέγουσιν οἱ ἀδελφοὶ τῷ
ἀξδᾷ Ἰωάννη TE ποιήσομεν, &663, ὅτι ἐπλανήθη ὁ
ἀδελφὸς τὴν ὀδὴν, μήπως ἀποθάνωμεν πλανώμενοι ;
Aézit αὑτοῖς ὁ γέρων Ἐὰν εἴπωμεν αὐτῷ, λυπεῖ-
«Ὡς xal αἰσχύνεται, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ποιῶ ἐμαυτὸν ἀσθε-
νυῦντα, χαὶ λέγω, Οὐ δύναμαι ὀδεῦσαι, ἀλλὰ μένω
ζδς: ἕως πρωῖ. Καὶ ἐποίησεν οὕτως. Οἱ δὲ λοιποὶ
εἰ Ὧν QUAE ἡμεῖς ὑπάγομεν, ἀλλὰ χαθήμεθα μετὰ
στ. Καὶ ἐχάθιταν ἕως πρωΐ᾿ xal τὸν ἀδελρὰν οὐχ
ἐσχανδάλισαν.
τ΄. Γέρων τις ἦν ἐν Σχήτει, πονιχὸς μὲν ἐν τῷ
SO ματος οὐχ ἀχριδῆς δὲ ἐν τοῖς λογισμοῖς. ᾿Απῆῇλ-
Gr» οὖν πρὰ; τὸν ἀδῦάν Ἰωάννην, ἐρωτῆσαι αὐτὸν
Ξξιρὶ τῆς λήθης " καὶ ἀχούσας παρ᾽ αὑτοῦ λόγον,
ὑπέστρεψεν εἰς τὴν χέλλαν αὑτοῦ, xai ἐπελάθετο ὃ

4..Α!. τῆν θύραν.

(ὦ Vit. Patr. ιν, 05.
(9) Vit, Patr, xvn, 7.

,eam :

ratus, qui aliat Niplierem speciosam intuitus, eam
quoque connubio sibi ieopubvit ; ambe vero erant
nude. Cum autem nufidins; Celebrarentur alicubi,
rogaverupt virum, dicenteg:" Nos "cum dueite,
Quare utramque assumptom in: dolto cgllocavit ;
navique conscensa ad mercatus locum" . pervenit.
Postquam autem zsius diei odvenit, et WorbUieh --

quieti se déderunt, una. earum respiciens, meo . D

quemquam intuita, exilii in sterquilinium, veteri-
busque pannis collectis, sibi subligaculum confecit,
ac deinde cum fiducia ambulabat. Altera vero intus
sedens nuda, dixit : Ecce ineretricem hanc, non
erubescit nuda incedere. Αἱ zgre ferens maritus
excepit : Hem miram! Ipsa saltem inbonestas cor-
poris sui partes obtegit; tu vero.tota nuda cs, nec
exubescis ista proloqui? Ita babet detractionis pec-
catum.

16. (2) Porro senex referebat adhuc fratri, de
anima quz penitentiam agere. vult : Erat, inquit,
in quadam civitate meretrix pulchra, qus multos
habebat amatores. Áccedens autem ad eam unus e
rectoribus provincie dixit ei : Promitte mibi te
caste victuram, et ego (6 in uxorem accipio. lila
pollicita est. Unde acceptam, duxit in domm suam.
Αἱ amatores ejus, quarentes eam, dixerunt : lile
preses assumpsit eam in domum suam ; si igitur
eo abierimus, ac intellexerit, nos supplicio afficiet.
Sed venite, eamus pone domum, sibilo vocemus
agnito enim sibili sono descendet ad nos,
erimusque noxa vacui. ltaque postquam sibilum
audiit, obsignatis auribus suis, ad interius cubicu-
Jum prosiliit, foresque occlusit. Aiebat autem senex
meretricem esse animam ; amatores, affectus atque
homines ; rectorem, Clristum ; interiorem zem,
slernam mansionem ; sibilantes, malos dz»mones :
hanc vero animam semper ad Deum confugere.

47. (3) Cum aliquando abbas Joannes ascenderet
€ Sceti cum aliis fratribus, a via aberravit qui du-
cebat eos : erat enim nox. Aiunt fratres abbati
Joanni : Quid faciemus, abba, quod frater in via
erravit, ne forte vagantes moriamur? Respondit
illis senex : Si enuntiaverimus ei, tristitia ac pu-
dore afficietur. Verum ecce, me xgrotum simulabho,
dicamque : Non possum incedere, sed manco hic,
usque ad dilnculum. Atque ita fecit. Cateri vero
dixerunt : Neque nos pergimus, at sedemus tecum.
E! usque ad matutinum tempus resederunt ; neque
fratri fuerunt scandali auctores.

18. (4) Senex quidam Sceleos, in exercitationibus
quidem corporalibus laboriosus, sed in cogitationi-
bus imperitus, abiit ad abbatem Joannem, ut in-
lerrogaret enm de oblivione. Auditoque per eum
sermonc, redii in cellam suam, οἱ oblitus est quod

(ἢ) Vit. P'atr. 1 (δ.

Digitized by Google
