7

1l
vivendi rationem, dixitque : Abba, quid est hoc!
Antea non psallebatis, sed modo postquam egressi
fuimus : et baucali nunc sumpto, aquam inveni sal-
sam. Respondit senex : Fraler stolidus est, atque
ex errore permiscuit aquam marinam. Eulogius ve-
ro rogabat senem, cupiens rei veritatem discere.
Dicit ei senex : IHe parvus vini ealix, charitatis
fuit; hzc vero aqua, potus est fratrum perpetuus.
Atque docuit eum discretionem cogitationum ; ab-
sciditque ab ipso humana omnia. Tum evasit in
ceconomia seu dispensatione peritus : ac deinceps
comedebat quidquid ipsi apponebatur. Didicit pari-
ter, ipse quoque operari in occulto. Tandem seni
affirmavit, veram esse ac minime faliacem eorum
operationem.
De abbate Euprepio.

1. Dixit abbas Euprepius : Certus apud te Deum
fidelem esse ac potentem, in illum crede, et parti-
ceps fles eorum quz illjus sunt. Quod si animo de-
jieeris, nequaquam credis, Item : Omnes credimus
eum potentem esse, et cuncta ipsi esse possibilia,
Verum tuis quoque in rebuserede illj, quia etiam
in te edit signa.

4, (28) ldem cum diriperetur, una cum direpto-
ribus dejecta levabat. Cum autem asportassent

qui intus erant posita, et reliquissent. baculum .

suum, ut illum conspexit abbas Euprepius, mole-
stia affectus est; et accipiens, cucurrit post eos red-
dendi animo. IHis vero nolentibus sumere, ac veri-

tis ne quid accidisset, quoedam offendens, oravit ut Ὁ

quia idem iter peragebant, baculum redderent,

5. Dictum est abbatis Euprepii : Corporalia, ma-
teria sunt. Qui diligit mundum, offendicula amat.
Si ergo contigerit ut amittamus aliquid, rem eum
gaudio et laudis confessiome aecipere oportet, ut
qui curis liberati faerimus:

4. Frater abbatem Euprepium interrogavit de vi-

ta. Et respondit senex : Fenum comede, fenum
gesta, in. feno dormi. Hoc est, contemne cuncta,
eor autem obtine ferreum.
' 8. Frater. interrogavit eumdem senem, dicena :
Quo pacto advenit timer Dei in animam? Et ait se-
hex : Si homo habuerit. humilitatem, nibil posse-
derit, nec judicaverit, veniet in eum timor Dei.

6. ldem dixit : Timor cum humilitate et ciberum
indigentia, luctuque, perseveret tecum.

1. lh. principio sue abbas Éuprepius venit ad
quemdam senem ; eul dixit : Abba, profer mihi ser-
monem, quomodo salvus flam, Respondit : Si vis
salutem cofsequi, cum invises aliquem, ne ante-
vertas loqui ante quatn inquisieril & te. llle vero ad
jd verbi compuactus, inclinavit se veniam petens,
disitque : Certe multos legi libros, ejusmodi tamen
institutionem nondum cognovi, Atque otilitate per-
cepta egressus est.

** AL, συγκαταδατικχός.

(83) L. Joan. Geom. Parad. ep. 88; Ra "
rid.; vii. Patr. vi, 9. ep deri Vi

APPENDIX AD PALLADIUM.

(78

Α διαγωγὴν αὐτοῦ, λέγων᾽ "A668, τί ἐστι τοῦτο; ὅτε
τὸ πρῶτον οὐκ ἐψάλλετε, ἀλλὰ νῦν μετὰ τὸ ἐξελθεῖν
ἡμᾶς καὶ τὸ βαυχάλιον δὲ νῦν λαδὼν, εὗρον τὸ ὕδωρ
ἁλμυρόν. Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων: Ὁ ἀδελφὸς σαλός
ἐστι, καὶ κατὰ πλάνην ἔμιξεν αὐτὸ θαλάσσιον. Ὁ δὲ
Εὐλόγιος παρεχάλει τὸν γέροντα, θέλων μαθεῖν τὶν
ἀλήθειαν. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων * "Exelvo «ὃ μι-
κρὸν ποτήριον τοῦ οἶνον, τῆς ἀγάπης ἦν" τοῦτο δὲ
πὸ ὕδωρ, ὃ πίνουσιν οἱ ἀδελφοὶ διαπαντός. Καὶ ἐδίδα-
ξεν αὑτὸν τὴν διάκρισιν τῶν λογισμῶν, καὶ ἔχοτιν
ἀπ᾽ αὑτοῦ πάντα τὰ ἀνθρώπινα. Καὶ γέγονεν olxova-
μικός ** (29) καὶ λοιπὸν ἤσθιε πάντα τὰ παρατιβέ-
μενα, καϊἔμαθε καὶ αὐτὸς ἐν τῷ κρυπτῷ ἐργάζεσθαι,
xa εἶπε τῷ γέροντι. "θντως ἐν ἀληθείᾳ ἐστὶν ἢ ἐρ-
γασία ὑμῶν.

p Περὶ τοῦ à66à Εὐπρεπίου.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Εὐπρέπιος " "Ἔχων, φησὶν, ἐν
ἑαυτῷ, εἶναι πιστὸν τὸν Θεὸν xoi δυνατὸν, πίστενε
εἰς αὐτὸν, καὶ μεθέξεις τῶν αὐτοῦ. Εἰ δὲ ὀλιγωρεὶς,

οὐ πιστεύεις. Καὶ ὅτε πάντες πιστεύομεν δυνατὴν

αὐτὸν εἶναι, xal πιστεύυμεν ὅτι πάντα αὐτῷ ἔστι
δυνατά, ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τοῖς σοῖς πίστευε ἐν αὐτῷ πρά-
γμασιν, ὅτι xol ἐν σοὶ ποιεῖ σημεῖα.

β΄. Ὁ αὐτὸς συλούμενος συνεπῆρεν αὐτοῖς, Μετὰ
δὲ τὸ ἀποδαστάξαι αὐτοὺς τὰ ἔνδον κείμενα, χαταλεν
φάντων αὐτῶν τὴν ῥάόδον ἑαυτοῦ, ὡς ταύτην ἐθεά-
σατο ὁ ἀδθᾶς Ἐὑὐπρέπιος, ἠχθέσθη" καὶ λαδὼν ἐπ-
ἔτρεχε, βουλόμενος ἀποδοῦναι. Τῶν δὲ μὴ θελόντων
δέξασθαι, ἀλλὰ δεδιότων μὴ ἄρα τι γέγονεν, περιτυ-
χών τισι, ἠξίου ἀποδοθῆναι δι᾽ αὑτῶν ῥάθδδον, τὴν αὖ-
τὴν ὁδευόντων ὁδόν.

q. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Εὐπρέπιος, ὅτε τὰ σωματιχὰ
ὕλη εἰσίν, Ὁ ἀγαπῶν τὸν χόσμον ἀγαπᾷ προσχόμ-
ματα. Εἴπερ οὖν συμδῇ τί ποτε ἀπολέσθαι, τοῦτο
μετὰ χαρᾶς καὶ ἐξομολογήσεως δέχεσθαι δεῖ, ὡς
φροντίδων ἀπαλλαγέντας.

δ. ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν à66dy Εὐπρέπιον v:pt

ζωῆς. Καὶ εἶπεν ὁ γέρων" Χόρτον φάγε, χόρτον
φόρεσον, εἰς χόρτον χοιμοῦ, τουτέστι, πάντων χατα-
φρόνει, τὴν δὲ καρδίαν χέκτησο σιδηρᾶν.
- ψ, ᾿Αδελφὸς ἠρώτησε τὸν αὐτὸν γέροντα. λέγων"
Πῶς ἔρχεται ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν ψυχήν; Kat
εἶπεν ὁ γέρων" Ἐὰν ἔχῃ ἄνθρωπος τὴν ταπείνωσιν,
χαὶ τὴν ἀχτημοσύνην, χαὶ τὸ μὴ κρίνειν, ἔρχεται
Ὁ αὐτῷ ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ.

ς΄. Ὃ αὐτὸς εἶπε Φόδος καὶ ταπείνωσις, καὶ ἕν»
δεια τροφῶν, καὶ πένθος δια μενέτω cot.

C. Παρέδαλεν ἐν ἀρχῇ αὐτοῦ ὁ ἀδδᾶς Ἐὐπρέπιός
τινε γέροντι, καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Α668, εἰπέ μοι λόγον
πῶς σωθῷ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ * Ἐὰν θέλῃς σωθῆνα:,
ὅταν παραδάλῃς τινὶ, μὴ προλάδῃς λαλῆσαι ποὶν
ἐξετάσει σε, Ὁ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ κατανυγεὶς ἔδαλε
μετάνοιαν, λέγων " "Ὄντως πολλὰ βιδλία ἀνέγνων,
καὶ τοιαύτην παιδείαν οὐδέπω ἔγνων. Kal πολλὰ

ὠφεληθεὶς ἐξῆλθεκ)

. (89) Olxovojuxóc, Pelagius, communis, ac si τορο-
Tfissel exaratum χοινωνωιός.

Digitized by Google
