APPENDIX AD
A

119
De abbate Ammona.

1. (36) Frater interrogavit abbatem Ammonam,
dicens : Profer mihi verbum. Ait senex : Vade,
talem habe cogitationem, qualem rei qui in carcere
versantur. ]lli namque semper interrogant acceden-
tes viros, ubinam degat praeses, et quando venturus
$i; aqueex exspectatioue plorant. Pari modo mo-
nachus debet semper atteudere, ac animam suam
ebjurgare, dicendo : Vze mihi! Quomodo potero
astare ad tribunal Christi Ὁ quidve babebo defen-
sionis coram illo? Si ita assidue meditatus fueris,
poteris consequi salutem.

2, (57) Memorabant de abbate Ammona, quod ba-
siliscum occiderit. Nam profectus in desertum ad
hauriendam aquam e lacu, cuim vidisset basiliscum,
sese in faciem prostravit, ac dixit: Domine, aut
ego moriar, aut iste. Statimque basiliscus virtute
€hristi crepuit.

5. (38) Dixit abbas Amronas : Per quatuordecim
annos in Sceti commoratus oravi Deum die ac no-
cte, ut mibi vim largiretar vincendi iram.

4. (59) Norravit quidam Patrum, quod ad Cellia
erst aliquis senex laboriosus, ferens mattam. Is
abiens venit ad abbatem Ammonam. Qui cernens
eum matta vestitum, dixit: Ic tibi nihil prodest.
interrogavit autem sener, dicens : Tres cogitatio-
nes mili faciunt molestiam, vel per solitudines va-
gari, vel ad peregrinum locum abire, ubi nemo co-
gnoscat me; vel denique ut in cellam me includam,
occurrens nemini, ac post biduum comedens. Ait (
illi abbas Ammonas : Nullum e tribus expedit. ut
facias ; sed potius sede iu cella tua, et parum co-
mede singulis diebus : atque babeto semper in corde
Wo publicani sermonem **, poterisque salvus lieri.

$. Fratribus accidit afflictio in loco eorum; ac
volentes locum relinquere profecti sunt ad abbatem
Amitonam. Ecce autem senex navigio devehebatur.
Qui videns illos ad fluminis littus iter agentes, dixit
nautis : Me ad terram demittite, Et vocatis fratri-
bus, dixit eis : Ego sum Amrnonas, quem conve-
nire cupitis. Solatusque ipsorum corda, remisit eos
unde venerant. Non enim quod contigerat nocebat
anima, sed humana erat vexatio.

.b

6. Venit aliquando abbas Ammonas ut trajiccret
flumen, ac reperto instructo promptoque pontone,
assedit. Ecce autem alia navis, eo deducta, vecto-
res trajiciebat. Dicunt ei; Veni eliam, tu abba,
trajice nobiscum. Respondit ille : Nisi in publicum
pontonem nen ascendo. Habebat autem fasciculum
palimeorum ramusculorum, et sedebat plectam te-

* Luc. xvii, 95, * ΑἹ. πελάζεσθαι ἐν τῇ ἐρήμῳ.

(56) Vit. Patr. μι, $; L. Climac. p. 418, Αῃδδία5.
uest. 155.
(91) Vit. Patr. wi, 214.
58) Vit. Patr. vit, 3.
49) Vit. Patr. x. 16.
440) Εἰς τὰ KeA.Aa. Pelagius, in cella. Cella pro

PALLADIUM. 125

Περὶ τοῦ á6Cà ᾿Αμμωνᾶ,

α'. ᾿Αδελφὺς ἠρώτησε τὸν ἀδδᾶν ᾿Αμμωνᾶν, λέγων"
Εἰπὲ μοι ῥῆμα. Καὶ λέγει ὁ γέρων " Ὕπαγε, ποίησο!
τὸν λογισμόν σοῦ, ὥσπερ οἱ χαχοῦργοι ποιοῦσιν οἱ
ὄντες ἐν τῇ φυλακῇ. Ἐχεῖνον γὰρ ἐρωτῶσιν ἀεὶ τοὺς
ἀνθρώπους, ποῦ ἔστιν ὁ ἡγεμὼν καὶ πότε ἔρχεται,
καὶ ἀπὸ τῆς προσδοχίας χλαίουσιν, Οὕτως xal ὁ uo-
ναχὸς ὀφείλει διαπαντὸς προσέχειν, xal ἐλέγχειν τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν, λέγων - Οὐαί μοι Πῶς ἔχω παραστῇ-
vat τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ ; καὶ πῶς ἔχω αὐτῷ ἀπο-
λογήσασϑαι; Ἐὰν οὕτως μελετήσῃς διαπαντὸς, δύνα-
σαι σωθῆναι.

β΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ ᾿Αμμω"ᾶ, ὅτι xal pam.
λίσχκον ἀπέχτεινεν. ᾿Απελθὼν γὰρ εἰς τὴν ἔρημον ἀν-
τλῆῇσαι ὕδιρ ἀπὸ λάχχον, xal ἰδὼν τὸν βασιλίσκον,

B ξόαλεν αὐτὸν ἐπὶ πρόσωπον, λέγων Κύριε, εἰ ἐγὼ

ἔχω ἀποθανεῖν, fj οὗτος. Καὶ εὐθέως ὁ βασιλίσχος ἐν
τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ διεῤῥάγη.

Y. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς 'Αμμωνᾶς, ὅτι Δεχατέσσαρα ἔτη
ἐποίησα ἐν Σχήτει δεόμενος τοῦ Θεοῦ νυχτὸς xal ἡμέ-
gas, ἵνα pot χαρίσηται νιχῆσαι τὴν ὀργήν.

δ΄. Διηγήσατό τις τῶν Πατέρων, ὅτι ἣν τις γέρων
πονιχὸς εἰς τὰ Κελλία (40), φορῶν ψιάθιον * καὶ ἀπελ-
θὼν παρέδαλε τῷ ἀδδᾷ ᾿Αμμωνᾷ. Εἶδε δὲ αὐτὸν ὅ
γέρων φοροῦντα τὸ ψιάθιον, χαὶ λέγει αὐτῷ “ Τοῦτο
οὐδέν σε ὠφελεῖ, Καὶ ἠρώτησεν αὐτὸν ὁ γέρων, λέ-
γων Τρεῖς λογισμοὶ ὀχλοῦσέ μοι" f) τὸ πλάζεσθαι ἐν
«al; ἐρήμοις ** (44), ἢ ἵνα ἀπέλθω ἐπὶ ξένης ὅπου οὐ -
δείς με ἐπιγινώσχει, fj ἵνα ἐγχλείσω ἑαυτὸν εἰς κελ-
λίον, καὶ μηδενὶ ἀπαντήσω. διὰ δύο ἐσθίων. Λέγεε
αὑτῷ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμιωνᾶς Οὐδὲν Ex τῶν τριῶν συ -
φέρει σοι ποιῆσαι " ἀλλὰ μᾶλλον χάθου εἰς τὸ χελλίον
00v, καὶ ἔσθιε μιχρὸν καθ᾽ ἡμέραν " xat ἔχε διαπαν--
τὸς τὸν λόγον τοῦ τελώνου ἐν τῇ καρδίᾳ σου " χαὶ δύ-
γασαι σωθτιναι.

ε'. ᾿Αδελφοῖς συνέδη θλῖψις ἐν τῷ τόπῳ αὐτῶν, καὶ
θέλοντες καταλιπεῖν αὑτὸν, ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἀδδᾶν
᾿ἈἈμμωνᾶν. Καὶ ἰδοὺ ὁ γέρων κατέπλες, καὶ ἰδὼν αὖ-
τοὺς παρὰ τὴν ὄχθαν ὀδεύοντας τοῦ ποταμοῦ, εἶπε
τοῖς ναύταις " Βάλετέ με εἰς τὴν γῆν. Καὶ χαλέσας
τοὺς ἀδελφοὺς εἶπεν αὐτοῖς Ἐγώ εἰμι ᾿Αμμωνᾶς,
πρὸς ὃν θέλετε ἐλθεῖν, Καὶ παραχαλέσας αὐτῶν τὰς
καρδίας, ἐποίησεν αὐτοὺς ὑποστρέψαι ὅθεν ἐξῆλθον.
Οὐ γὰρ εἶχε τὸ πρᾶγμα ζημίαν φυχῆς, ἀλλὰ θλέψιν
ἀνθρωπίνην.

ς΄. Ἦλθέ ποτε ὁ &663; ᾿Αμμωνᾶς περάσαι τὸν Tto-
ταμὸν, καὶ εὗρε τὸ πορθμεῖον φιλοχαλημένον 5, καὶ
παρεχαθέσθη αὐτῷ" καὶ ἰδοὺ ἄλλο σχάφος εἰς τὸν τόσον
ἦλθε, καὶ ἐπέρασε τοὺς ὄντας ἀνθρώπους. Καὶ λέγουσιν
αὐτῷ " Δεῦρο καὶ σὺ &662, πέρασον μεθ᾽ ἡμῶν. Ὁ δὲ
λέγει" Εἰ μὴ εἰς τὸ δημόσιον πορϑμεῖον οὐκ ἀναδαίνω,
Εἴχε δὲ δέσμην θαλλίων, καὶ ἐκάθητο πλέχων σει-

4 A], πεφιλοχαλημένον,

Ceilia. Locus est celebris in Egypti eremo, a mul-

titudine cellularum nuncupatus, Cellia, Celle, Cel-
ulg.

,,(M) Τὸ πλάζεσθαι ἐν ταῖς ἐρήμοις. Interpres

m * Ut alicubi in eremo reccdam. Legebaà πε) à-
$9921.

Digitized by Google
