ug
φυλάττειν αὐτὸ πρὸς ὥραν, ἕως οὗ ἀναχάμψῃ τὸ δὲ A
παιδίον λιχνισθὲν, ἔδαλεν ἐσθίειν ἀφειδῶς τὸ ὀψά-
piv. Εἰσελθὼν δὲ ὁ κελλαρίτης, καὶ εὑρὼν αὐτὸ
ἐσθίον, ἀγαναχτήσας κατὰ τοῦ παιδὸς χαμαὶ χαθη-
μένου, ἀπαρατηρήτως τῷ ποδὶ ὥθησεν " ἐξ ἐνεργείας
δὲ τινος, κατὰ καιρίου κρουσθεὶς, λειποθυμήσας
ἐπέθανεν. Ὁ δὲ χελλαρίτης φόδῳ χατασχεθεὶς, ἀνα-
τίνας τοῦτον ἐν τῇ ἰδίᾳ στρώσει, καὶ σχεπάσας,
ἐπελθὼν προσέπεσε τοῖς ποσὶ τοῦ ἀδδᾷ Γελασίον,
ἀπαγγέλλων αὐτῷ τὸ γενόμενον. Ὁ δὲ παραγγείλας
εὐτῷ μηδενὶ ἄλλῳ εἰπεῖν, ἐχέλευσεν αὐτῷ μετὰ τὸ
πάντες ἡσυχάσαι ἑσπέρας, εἰσενέγχαι αὐτὸ εἰς τὸ
διαχονιχὸν, καὶ θεῖναι ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου,
καὶ ἀναχωρῆσαι. Καὶ ἐλθὼν ὁ γέρων εἰς τὸ διάχονι-
κὸν, ἔστη εἰς προσευχήν" xat τῇ ὥρᾳ τῆς νυχτερι-
vic ψαλμῳδίας, συναχθέντων τῶν ἀδελφῶν, ἐξῆλθεν D
ὁ γέρων ἔχων ἀχολουθοῦν αὐτὸ τὸ μειράχιον " μηδε-
νὸ; τὸ Ὑενόμενον εἰδότος, πλὴν αὐτοῦ, xal τοῦ χελ-
iapízou, ἕως τῆς αὐτοῦ τελευτῇ;.
δ΄, Ἔλεγον περὶ τοῦ à668 Γελασίον, οὐχ οἱ μα-
(stai αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal πολλοὶ τῶν πυχνῶς
αὐτῷ παοαθδαλόντων διηγοῦντο, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
οἰχουμενιχῇς συνόδου τῆς ἐν Καλχτδόνι **, Θεοδόσιος
ὁ προχατάρξας ἐν Παλαιστίνῃ τοῦ χατὰ Διόσχορον
οχίσματος *',* προλαδὼν τοὺς ἐπισχόπους ἐπανελθεῖν
μέλλοντας ἐπὶ τὰς ἰδίας Ἐχχλησίας (παρῖν γὰρ καὶ
αὑτὸς ἐν Κωνσταντινουπόλει, διωχθεὶς ἀπὸ τῆς ἰδίας
πετρίδος ὡς ταραχαῖς ἀεὶ χαίρων), ὥρμησε πρὸς τὸν
é66dv Γελάσιον εἰς τὸ αὐτοῦ μοναστήριον, λέγων
κατὰ cT.$ συνόδου, ὡς τὸ Νεστορίου δόγμα κυρωσά-
σῆς" διὰ τούτου νομέζων τὸν ἅγιον ὑφαρπάνειν, πρὸς
ευνεργέαν τῆς αὐτοῦ ῥᾳδιουργίας xal τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
δχίσμαιτος. Ὁ δὲ ix τῆς τοῦ ἀνδρὸς καταστάσεως,
καὶ ix τῆς προσούσης αὐτῷ θεόθεν συνέσεω;, τὸ
διεφθαρμένον τῆς αὐτοῦ γνώμης χκαταλαδὼν, οὐ "5
δυνα πῆ χθη τῇ αὐτοῦ ἀποστασίᾳ, ὡς οἱ τότε σχεδὸν
πάντε;, ἀλλ᾽ ἀξίως αὐτὸν ἀτιμάσας ἀπέπεμψεν. Εἰς
pis γὰρ ἐνεγχὼν τὸ θρεκτάριον ὅπερ ἐχ νεχρῶν
ἀνέστησεν, ἔλεγεν ἐν ἤθει σεμνῷ οὕτως Ἐὰν περὶ
εἰσιεως θέλῃς διαλεχθῆναι, ἔχεις τοῦτον παρὰ σοῦ
ἀχούοντα xal διαλεγόμενόν aov* ἐμοὶ γὰρ οὐ σχολὴ
τὰ παρᾶ σοῦ ἀχούειν. Ἐπὶ τούτοις διατραπεὶς, καὶ
ἐξὶ τὴν ἁγίαν πόλιν ὁρμῆσας, συναρπάζει μὲν ὅλον
τὸ μοναχιχὸν, ἐν προσχήματι θείου ζήλου * συναρπά»-

APOPHTHEGNMATA PATRUM.

159
reverteretur ; puer vero gule libidine tentatus,
ccpil avide piscem manducare, Tum ingressus
cellarius, et inveniens comedeutem, ira concitatus,
puerum sedentem humi, inconsiderate pede per-
cussit; atque js, damone procurante, letaliter
pulsatus, deficiente animo interiit, Unde cellariusg
timore correptus, reclinavit eum in proprium stra-
tum, et obtexit; atque abiens procidit ad pedes ab-
batis Gelasii, nuntians ei quod contigerat. llle vero
postquam admonuisset ne alii cuiquam diceret ,
jussit ut. vespere, cum omnes quiescerent, aíferret
puerum in diaconicum, poneret coram altari, sic-
que abscederet. Tum ad diaconicum profectus senex,
stetit ad precationem, atque hora nocturnz psal«
modis, congregatis fratribus, exivit senex, asse-
clam babens adolescentulum ; nec quisquam rem
cognovit, quandiu vixit, preter ipsum et cella-
rium.

anemMe. "

4. De abbate Gelasio, non modo discipuli ipsius
aiebarit, sed οἱ referebant multi eorum qui frequen-
ter illum adierant, quod tempore ecumenici sv-
nodi Chalcedone congregatze, Theodosius, ille qui .
in Palzstina schisma Dioscori auspicatus est, prae—
veniens episcopos ad suas Ecclesias reversurog-
(nam ipse quoque aderat Constantinopoli, palris:
quod semper tumultibus delectaretur pulsus ), ir-
ruit in. abbatem Gelasium in monasterio ejue, lo-
quens adversus synodum, quasi quas dogina Ne-
storii confirmasset, et per hujusmodi dictum exis-
limans a se abreptum iri senem in societstem fal--
laci: sus et schismatis. At ille ex hominis consti-:
tutione, necnon ex ea quam divinitus babebat. pru-:
dentia, deprehendens ejus deprava!am sententiamn-
atque voluntatem, ad hzretici defectionem seu apo-
slasíam, instar corterorum fere omniun, non est ab-
ductus ; sed prout merebatur inhonoratum ablegavit. -
Nam in medium adducto alumno, puero illo quem-
excitaverat ἃ mortuis, ita graviler et. composile--
locutus est : Si de flde cupis disserere, hunc habes, :
qui a te audiet, tecumque colloquetur; mibi enim
non vacat tua auscultare. Ad qux verba ille confu-
sus, in sanclam civitatem prorupit ; ubi quidem
ad suas partes abripuit omues monachos, specie

δε δὲ xal τὴν Αὐγούσταν τότε παροῦσαν" καὶ οὕτως p zeli divini : abripuit quoque Augustam quie illic-

φυνεργὸν λαβὼν, Bla κατέσχε τὸν θρόνον ἽἹεροσολύ-
ge^ φόνοις τοῦτον τιροαρπάσας, καὶ τὰ ἄλλα ἀθέ-
μιτα χαὶ ἀκανόνιστα διαπράξας, ἃ μέχρι νῦν πολλοὶ
μνημονεύουσι. Τότε δὴ ὡς ἐγχρατὴς γενόμενος, καὶ
τοῦ σχοποῦ ἐπιτυχὼν, καὶ ἐπισχόπους πλείστους yst-
ρυτονήσας, προλαμδάνων τοὺς θρόνους τῶν ἐπισκό-
fiov μτδέπω ἐπανελθόντων, μεταστέλλεται xal τὸν
e663» Γελάσιον’ xal προτρέπεται εἰς τὸ ἱερατεῖον,
δελεάζων ἅμα xat ἐχφοδῶν. Εἰσελθόντι οὖν αὐτῷ εἰς
πὸ ἱερατεῖον, ἔλεγεν ὁ Θεοδόσιος “ ᾿Αναθεμάτισον
Ἰευδενάλιον, Ὁ δὲ μηδὲν χαταπλαγεὶς, "AXXov οὐκ
ez, φυσι», ἐπίσχοπον ᾿ἱεροσολύμων, εἰ μὴ "lou-

tunc aderat; aique ita hujus auxilio ustis, vi 885
dem Hierosolymitanam occupavit, cedibus prere-
ptam ; aliaque contra leges et canones perpetravit,
que hucusque commemorant multi, Tunc igitur,
ut qui potestatem obtineret, votique essel compos,
ordinatis episcopis pluribus, invadendo episcopo-
rum nondum regressorum tbronos, etiam abbatem
Gelasium arcessivit; quem ad sacrarium invitavit,
deliniens simul ac terrens. Cum ergo ingressus.
essel in sacrarium, dixit Theodosius : Anathema.
prefer adversus Juvenalem. Abbas vero impavidus :
Alium, inquit, non novi. Hierosolymorum episco-

** Al Χαλχηδόν:. 3) Al σχήματος. 3 Al οὗ μόνου οὐ,

Digitized by Google
