APOPHTHEGMATA PATRUM.

Uu

φᾳληροφορήσῃ αὑτοὺς, εἰς ποῖον ἔφθασαν μέτρον. Καὶ Α illis fidem faceret de mensura ad quam pervenis-

fev αὐτοῖς φωνὴ λέγουσα " Εἰς τήνδε τὴν χώμην
τῆς Αἰγύπτου ἐστί τις χοσμικὸς Εὐχάριστος ὀνόματι,
καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χαλεῖται Μαρία " οὔπω ἤλθετε
ὑμεῖς εἰς τὰ μέτρα ** αὐτῶν. Καὶ ἀναστάντες οἱ δύο
τέροντες, ἦλθον εἰς τὴν χώμην᾽ καὶ ἐρωτήσαντες,
εὗρον τὸ χελλίον αὑτοῦ xal τὴν γυναῖκα αὐτοῦ " xal
λέγουσιν αὐτῇ " Ποῦ ἔστι ὁ ἀνήρ σου; Ἢ δὲ εἶπεν"
Ποιμὴν ἐστι, xat βόσχει τὰ πρόδατα. Καὶ εἰσήγαγεν
αὑτοὺς εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ δ΄. Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο,
ἦλθεν ὁ Εὐχάριστος μετὰ τῶν προδάτων " xa ἰδὼν
τοὺς γέροντας, ἡτοίμασεν αὐτοῖς τράπεζαν, καὶ
νεγχεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας αὐτῶν. Καὶ λέγουσιν
αὐτῷ οἱ γέροντες " Οὐ μὴ γευσώμεθά τινος, ἐὰν μὴ
ἀναγγείλῃς ἡμῖν τὴν ἐργασίαν σου. Ὁ δὲ Εὐχάριστος

sent. Tum descendit ad eos ejusmodi vox : lllo in
pago Agypti, vir est. szcularis nomine Euchari-
sius, cujus uxor vocatur Maria : nondum attigitis
vos mensuram virtutis eorum. Surgentes itaquo
ambo senes, pergunt ad pagum, et percontati,
invenerunt hominis cellam atque ejusdem uxo-
rem. Dicunt mulieri : Ubi est. vir tuus? llla τὸς
spondit : Pastor est, pascit oves. Et introduxit eos
in celiam. Ut aulem. advesperavit, rediit Euclia-
ristus cum ovibus ; ac videns senes, mensam ap-
paravit, atiulitque aquam abluendis eorum pedie
bus. Dieunt ei senes: Non degustabimus quid-
quam, nisi nobis declaraveris quidnam sit quod
operarís. Eucharistus vero cum humilitate ait :

μετὰ ταπεινοφροσύνης εἶπεν * Ἐγὼ ποιμήν εἶμι, καὶ B Ego pastor sum, et hzc est uxor mea. Αἱ senes

ἀὕτη ἐστὶν fj γυνή μου, Οἱ δὲ γέροντες ἐπέμειναν
᾿παραχαλοῦντες αὐτὸν, καὶ οὐκ ἠθέλησε εἰπεῖν. Καὶ
εἶξον αὐτῷ * Ὁ Θεὸς ἔπεμψεν ἡμᾶς πρὸς σέ. Ὡς δὲ
ἤκουσε τὸν λόγον τοῦτον, ἐφοδήθη, καὶ εἶπεν αὑτοῖς"
"Woo τὰ πρόθατα ταῦτα ἔχομεν ἀπὸ τῶν γονέων
ἐμῶν" χαὶ εἴ τι δ᾽ ἂν εὐοδώσῃ ὁ Κύριος εἰσοδιάσα: ἐξ
αὐτῶν, ποιοῦμεν εἷς τρία μέρη " μέρος ἕν τοῖς πτω-
εὖς. καὶ μέρος ἕν εἷς τὴν φιλοξενίαν, καὶ τὸ τρίτον
pipe εἰς τὴν χρείαν ἡμῶν. "Ae! οὗ δὲ ἔλαδον τὴν
γυναῖκά μου, οὐχ ἐμιάνθην οὔτε ἐγὼ οὔτε αὐτὴ,
ἀλλὰ παρθένος ἐστί" xal ἔχαστος ἡμῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν
παβθεύδει" τὴν δὲ νύχτα φοροῦμεν σάκχους, xal τὴν
ἡμέραν τὰ [μάτια ἡμῶν. Ἕως ἄρτι ἀνθρώπων οὐ-
Gig ταῦτα ἔγνωχεν. Καὶ ἀχούσαντες ἐθαύμασαν, καὶ
ἐνεχώρησαν δοξάζοντες τὸν Θεόν.
Περὶ Εὐ.λογίου τοῦ zxpscÓvtépov.
Εὐλόγιός τις μαθητὴς γενόμενος τοῦ μακαρίου
Ἰωάννου τοῦ ἐπισχόπου *5, πρεσδύτερος καὶ ἀσχη-
τὴς μέγας, νηστεύων δύο δύο, πολλάχις δὲ xol
τὰν ἐξδομάδα ἕλχων, ἄρτον μόνον ἐσθίων xol
&lz;, ἐδοξάξζετο ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Παρέθαλε δὲ
τῷ à56d Ἰωσὴφ εἰς τὴν Πανεφὼ,, προσδοχῶν τι
sA£ov σχληραγωγίαν ἰδεῖν παρ᾽ αὐτῷ. Καὶ δεξάμενος
αὐτὸν ᾧ γέρων μετὰ χαρᾶς, εἴ τι δ᾽ ἂν εἶχεν ἐποίησε
παράκλησιν γενέσθαι, Καὶ λέγουσιν οἱ μαθηταὶ Εὐ-
δλογίοω “ Οὐχ ἐσθίει πρεσδύτερος πλὴν ἄρτον xal
ὅλατος. Ὁ δὲ &66dc Ἰωσὴφ σιωπῶ» ἔτρωγε. Καὶ
ποιῆσαντες ἡμέρας τρεῖς, obx ἤχουσαν αὐτῶν ψαλ-

perseverarunt orantes ilum; nec voluit effari.
Tunc illi ad eum : Deus ad te misit nos. Quo au-
dito sermone territus, ccpit dicere: Ecce, oves
istas accepimus a parentibus nostris; οἱ inde si,
Deo prosperante, provenerit aliquid, tres partes
facimus : unam pauperibus, alteram ad hospitali-
ifstem, tertiam in usus nostros. Ex quo autem
uxorem accepi, nec pollutus sum ego, nec illa, sed
virgo est ; et seorsum dormimus : noctu gestamus
eilicia, de die vestiment& nostra. Hucusque mor-
talium nemo ἰδία cognovit. Quod postquam au-
diissent senes, admirati sunt ac reccsserunt glo-
riam dantes Dev.

De Eulogio presbytero.

. (26-27) Eulogius quidam celebrabatur ab homini-
bus,beati Joannis episcopi discipulus,presbyter et ag-
ceta magnus, qui jejunabat per bidua, ei szpe ad
bebdomadem usque trahebat jejunium, usus in ci-
bum pane solo cum sale. Is venit ad abbatem Jose-
phum in Panepho, sperans spectaturum se apud
illum austeritatem majorem. Et suscipiens eum
cum gaudio senex, quidquid habuit, ad solatium
ejus impendit. Dicunt Eulogii díscipuN : Non come-
dit presbyter nisi panem et sal. Abbas autem Jo-
seph manducabat tacitus. Cumque mansissent dies
tres, non audierunt eos psallentes aut orantes ; oc-

λόντων ἣ εὐχομένων" κρυπτὴ γὰρ ἣν ἡ ἐργασία aü- D culta enim erat operatio illorum. Discesserunt igi-

τῶν. Kat ἐξῆλθον μὴ ὠφεληθέντες. Κατ᾽ οἰχονομίαν
δὲ γίνεται γνόφος, xal πλανηθέντες ὑπέστρεψαν πρὸς
τὸν γέροντα. Καὶ πρὶν αὐτοὺς κροῦσα:, ἤχουσαν αὖ-
τῶν ψαλλόντων" καὶ μείναντες ἐπὶ πολὺ, ὕστερον
ἔχρουσαν, Ul δὲ σιωπήσαντες ἀπὸ ψαλμῳδίας, ἐδέ-
ξαντο αὐτοὺς χαίροντες. Καὶ διὰ τὸν χαύσωνα, ἔδαλον
*i μαθηταὶ Εὐλογίου εἰς τὸ βαυχάλιον ὕδωρ, καὶ
δδευκαν αὐτῷ ἦν δὲ μεμιγμένον τῆς θαλάσσης xal
“οὐ ποταμοῦ xal οὐχ ἠδυνήθη πιεῖν. Καὶ ἐν ἑαυτῷ
Ὑενόμενος, προσέπεσε τῷ γέροντι μαθεῖν θέλων τὴν

85 Al τὸ μέτρον. “ΑἹ. αὐτῆς.

(386-τῇ Vit. Petr. v1, ὁ.
PATROL, Ge. LXV,

tur, nullum adepti anima emolumentum. Porro
dispensatione Dei oria est caligo; ac evagati re-
versi sunt ad senem. Priusque quam pulsarent, au-

dierunt eos psallere; postque diuturnum tempus, .

pulsaverent iterum. Αἱ illi silentio post psalmo-
diam facto, lieti susceperunt eos. Tum Eulogii 6i-
scipali propter estum immiserunt aquam in baucale,
ac dederunt ei ; erat aulem aqua permista de mari
et flumine : nec poluit bibere. Tunc Eulogius se-
cum reputans, procidit seni, ut disceret ipsorum

* Al. ἀρχιεπισχόπου.

Digitized by Google

tM
