{7

APPENDIX AD PALLADIUM.

1448

Nisi aeceperis, nunquam ero quietus. Senex ad A μὴ λάδῃς αὐτὸ, οὐκ ἔχω ἀνάπαυσιν ". Λέγει αὐτῷ

eum : Si quiescere nor potes, ecce admitto illum. Cze-
terum mansit eo loci frater usque ad mortem suam,
capto per id quod senex egerat salutari emolumento,

9, fluic abbati Gelasio aliquando per senem
quemdam, monachum etiam ipsum, incolam loci
Nícopoleos vicini, relicta fuit cella cum agro cir-
cumjacente ; colonus autem aliquis Vacati hominis
qui tunc primas Nicopoli Palzstinz ferebat, cum
esset defuncti senis cognatus, accedens ad Vaca-
tum, orabat ut predium illud acciperet, quod nem-
pe pet leges ad se pervenire deberet. lile vero
(erat enim violentus) manu propria agrum au-
ferre. nitebatur ab abbat» Gelasio. Qui abbas Ge-
lasius, nolens cellam monasticam tradere viro sz-

ὁ γέρων" El οὐκ ἀναπαύῃ, ἰδοὺ δέχομαι αὐτό. Kat
ἔμεινεν ὁ ἀδελφὸς ἐχεῖνος "δ ἕως τῆς τελευτῆς αὐτοῦ,
ὠφεληθεὶς ἀπὸ τῆς ἐργασίας τοῦ γέροντος.

β΄. Τούτῳ τῷ 4664 Γελασίῳ κατελείφθη ποτὲ παρὰ
γέροντός τινος, μοναχοῦ χαὶ αὑτοῦ, περὶ τὴν Νικό-
πολιν τὴν οἴκησιν ἔχοντος, χελλίον χαὶ τὸ περὶ αὐτὸ
χωρίον. Γεωργὸς δέ τις Βαχάτου τοῦ τότε πρωτεύον-
τὸς τῆς Νικοπόλεως τῆς χατὰ Παλαιστίνην, συγγενὴς
ὧν τοῦ κοιμηθέντος γέροντος, προσελθὼν τῷ αὐτῷ
Βακάτῳ ἠξίου λαδεῖν τὸ αὐτὸ χωρίον, ὡς Ot0tv ix
τῶν νόμων εἰς αὐτὸν ἐλθεῖν ὀφείλοντος. Ὁ δὲ ιδρά-
στὴς γὰρ ἦν) αὐτοχειρὶ τὸ χωρίον λαθεῖν ἐπειρᾶτο
παρὰ τοῦ ἀδθᾶ Γελασίου, Μὴ θέλων δὲ χελλίον μο-
ναχιχὸν παραδοῦναι χοσμιχῷ ὁ αὐτὸς ἀδδᾶς Γελά-

culari, non cedebat. Αἱ Vacatus cum observasset D σιος, οὐ παρεχώρει. Παρατηρησάμενος δὲ ὁ Βαχάτος

jumenta abbatis Gelasii transferre oleas relicti illius
predii, per vim ea distraxil, allatisque in domum
suam oleis, vix et cum contumelia remisit junenta
cum veterinariis. Beatus vero senex fruges qui-
dem nequaquam vindicabat sibi, sed prz ii domi-
nio cedere nolebat, ob predictam causam. legitur
contra eum exardescens Vacatus , aliis quoque ne-
£otiis tralientibus, nam litigiosus erat , Constan-
tinopolim concitus perrexit, pedesui itinere profi-
ciscens. Cum autem venisset circa Antiochiam,
tunc instar luminaris magni fulgente beato Symeo-
ne, audiens qua de illo ferebantur (humanas enim
vires superabant), desideravit tanquam Christianus
sanctum videre. Αἱ sanctus Symeon, e columna

conspicatus eum statim intrantem in monasterium, C

interrogavit : Cujas es? οἱ quo vadis? Respondit
ille : Palestinus sum; Constantinopolim profici-
stor. Symeon : Qua de causa? Vacatus : Propter
multa negotia; ac spero, per preces sanctitatis tua
rediturum me, atque adoraturum sancla vestigia
tua. Dicit ei sanctus Symeon : Non vis fateri, o in-
ter liomines deplorate, quod contra hominem Dei
abeas. Sed prosperum non habebis iter neque am-
plius videbis domum tuam. Si ergo pares consilio
meo, hinc jam recedens, ad ipsum  properabis, et
genu flexo petes. veniam, modo adbuc vivus ad lo-
cum pertigeris. Statim igitur febre correptus est,
et a comitibus in lecticam missus, festinabal juxta
sancti Symeonis sermonem ut ad regionem perve-
niret, atque abbati Gelasio peenitere se per pro-
fundam inclinationem monstraret, Verum ubi Be-
rytum attigit, morluus est, nec vidit domum suam,
juxta sancti pradictionem. Ista filius ejus, Vacatus
etiam nomine, post. mortem :patrís, multis ac fide
dignis bominibus enarravit,

$. Εἰ hoc quoque multi e discipulis ejus retule-
runt ; Aliquando pisce ad fratres allato, cum illum
coquus frixisset, portavit ad cellaritam ; neccssi-
tate autem cellaritam urgente, exivit e cellario, re-
linquens piscem humi in vase, mandans aiumnulo
beati Gelasii ut custodiret ad tempus, donec ipse

V AJ ἀναπαῖναι. Δ], id, CU AL ὑφ᾽ ὧν.

τὰ ζῶα τοῦ à66à Γελασίου μεταφέροντα τὰς ἐλαίας
τοῦ χαταλειφθέντος χωρίου αὐτῷ, βιαίως ταῦτα ἀπο-
σπάσας, εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ τὰς ἐλαίας λαθὼν, μόλις
μετὰ ἀτιμίας ἀπέλυϑε τὰ ζῶα μετὰ τῶν κτηνιτῶν αὖ-
τῶν. Ὃ δὲ μακάριος γέρων τοῦ μὲν καρποῦ οὐδ᾽ ὅλως
ἀντεποιήθη, τῆς δὲ δεσποτείας τοῦ χωρίον οὗ παρεχώ-
ρησε, διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν. Ἐφ᾽ 0v "9 ἐξαφθεὶς ὁ
Βαχάτος, χρειῶν καὶ ἄλλων ἑλχουσῶν αὑτὸν (φιλόδιχος
γὰρ ἦν), ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν ὁρμᾷ, πεζῇ τὴν ὀδοι-
πορίαν ποιούμενος. Γενόμενος δὲ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν,
τότε ὡς μεγάλου φωστῆρος λάμποντος τοῦ ἁγίον Συ-
μεὼν, τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀκούσας (ὑπὲρ ἄνθρωπον γὰρ Ti)
ἐπεθύμησεν ὡς χριστιανὸς τὸν ἅγιον θεάσασθαι.
Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ám) τοῦ στύλου ὁ ἅγιος Συμεὼν,
εὐθὺς εἰσελθόντα εἰς τὸ μοναστῆριον, ἢρώτα " Πόθε
εἶ, xol ποῦ πορεύῃ; Ὁ δέ φησιν ᾿Απὸ Παλαιστίνης
elpt, καὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν ὑπάγω. Ὁ δὲ πρὸς
αὐτόν" Καὶ τίνος χάριν; Λέγει αὐτῷ ὁ Βακχάτος "
Διὰ χρείας πολλάς" χαὶ ἐλπίζω διὰ τῶν εὐχῶν τῆς
ἁνιωσύνης σου ἐπαναλῦσαι, καὶ προσχυνεῖν τὰ ἅγιά
σου ἴχνη. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος Συμεών " Οὐ θέλεις,
ἀνέλπιστε τῶν ἀνθρώπων, εἰπεῖν ὅτε χατὰ τοῦ ἀνθρὼ-
που τοῦ θεοῦ ἀνέρχῃ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εὔοδά σοι ἔσται, οὐδὲ ὄψει
ἔτι τὸν οἶχόν σου. Ἐὰν οὖν πείθῃ, τῇ συμύουλίᾳ μὸν,
ἐντεῦθεν ἤδη ἀναλύσας πρὸ; αὐτὸν ὁρμᾷς, xol μετα -
νοεῖς αὐτῷ, εἴγε ἐν τοῖς ζῶσιν ὧν καταλάδῃς τὸν
πόπον. Εὐθέω; οὖν ληφθεὶς ὑπὸ πυρετοῦ, καὶ ὑπὸ
τῶν συνόντων ἐν λεχτιχίῳ βληθεὶς, ἠπείγετο χατὰ
τὸν λόγον τοῦ ἁγίου Συμεὼν χαταλαθεῖν τὴν χώραν,
xai μετανηῆσαι τῷ à66à Γελασίῳ. ᾿Αλλὰ φθάσας
τὴν Βήρυτον, ἐτελεύτησε, μὴ θεασάμενος τὸν οἶχον
αὐτοῦ, κατὰ τὴν προφητείαν τοῦ ἁγίου. Ταῦτα ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, Baxáro; xal αὐτὸς λεγόμενος, μετὰ τὴν
τελευτὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, πολλοῖς καὶ ἀξιοπίστοις
ἀνδράσι διηγήσατο.

Υ΄. Καὶ τοῦτο δὲ πολλοὲ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ δι-
πγήσαντο ὅτι Ποτὲ ὀψαρίου ἐνεχθέντος αὐτοῖς, τοῦτο
τηγανίσας ὁ μάγειρος, εἰσήνεγχε τῷ κχελλαρίτῃ"
χρείας δὲ ἐπειγούσης τὸν χελλαρίτην, ἐξῆλθε τοῦ
χελλαρίου, ἐάσας τὸ élápwv ἐν σχεύει χαμαὶ, πᾶρ-
αγγείλας θρεπταρίῳ μιχρῷ τοῦ μαχαρίον Γελασίηυ

Digitized by Google
