481
Principium litterz Θ.
De abbate Theodoro Phermensi.

1. (57) Abbas Theodorus Phermam tres posside-
bat bonos libros ; et venit ad abbatem Macarium,
dixitque ei : Tres mihi sunt codices preclari, ex
quorum lectione proficio; fratres quoque ad usum
accipiunt, et proficiunt pariter. Fare ergo quid
debeam facere. Retinebone eos ad meam fratrum-
que utilitatem, aut vendaai, ut dem pauperibus ?
Respondit senex: Bonz quidem sunt actiones ;
sed majus omnibus est, nihil possidere. Quo audito,
discessit, ac vendidit eos, pecuniamque pauperibus
tradidit.

2. (58) Prater quidam residens in Cellis solita-

APPENDIX AD PALLADIUM.

488
"Apyh τοῦ Θ στοιχεῖον.
Περὶ τοῦ ἀδθᾷ Θεοδώρου τοῦ τῆς Φέρμης.

α΄. Ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος ὁ τῆς Φέρμης ἐχτήσατο τρία'
βιδλία καλά" xol παρέθαλε τῷ ἀδδᾷ Μακαρίῳ, κοὶ
λάγει αὐτῷ, ὅτι Ἔχω τρία βιδλία καλὰ, xat ὦφε-
λοῦμαι ἐξ αὐτῶν" xal οἱ ἀδελφοὶ χιχρῶνται αὐτὰ,
καὶ ὠφελοῦνται. Εἰπὲ οὖν μοι, τί ὥφειλον ποιῆσαι;
κατάσχω αὐτὰ εἰς τὴν ἐμὴν xal τὴν τῶν ἀδελφῶν
ὠφέλειαν, ἢ πωλήσω αὐτὰ xal δώσω πτωχοῖς ; Καὶ
ἀποχριθεὶς ὁ γέρων εἶπε" Καλαὶ μὲν αἱ πράξεις,
ἀλλὰ μείξων πάντων ἡ ἀχτημοσύνη ἐστί, Καὶ τοῦτο
ἀχούσας, ἀπελθὼν ἐπώλησεν αὐτὰ, xai διέδωχε πτω-
χοῖς.

B'. ᾿Αδελφός τις καθεζόμενος εἰς τὰ Κελλία ἐτα-

rie turbabatur ; et abiens ad abbatem Theodorum B ράσσετο καταμόνας᾽ xal ἀπελθὼν πρὸς τὸν ἀδθᾶν

Phermensem, retulit ei. Senex vero dixit : Vade,
humilem redde cogitationem tuam, subjice te, et
cum aliis maneto. Postea reversus est ad senem,
dixitque : Neque cum bominibus conquiesco. Tum
senex ad eum : Si neque solus neque cum aliis
quietem obtines, qua de causa egressus es ad vi-
tam monachalem ? Nonne ut tribulationes sustine-
res Ὁ Dicito autem mihi : A quot annis habitum
gestas? Octo, inquit. Tunc senex ei : Certe in ha-
bitu boc septuaginta annos transegi, nec vel uno
die quietem nactus sum ; tu vero post octo anuos
vis requiem possidere. Quo iile audito, conflrma-
tus recessit.

ὅ. (59) Frater accessit aliquando ad abbatem

Θεόδωρον τὸν τῆς Φέρμης, εἶπεν αὐτῷ. Ὁ δὲ γέρων
εἶπεν’ Ὕπαγε, ταπείνωσον τὸν λογισμόν σου, χαὶ
ὑποτάγηθι, καὶ μεῖνον μετὰ ἄλλων. Καὶ ὑποστρέφει
πρὸς τὸν γέροντα, καὶ λέγει αὐτῷ " Οὐδὲ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων ἀναπαύομαι. Καὶ λέγει αὑτῷ ὁ γέρων" Et
μόνος οὐχ ἀναπαύῃ, οὐδὲ μετὰ τῶν ἄλλων, διατὶ
ἐξῆλθες εἰς τὸν μοναχόν ; οὐχὶ ἵνα ὑποφέρῃς cà; θλ'-
ψεις; εἰπὲ δέ μοι’ Πότα ἔτη ἔχεις εἰς τὸ σχῆμα;
Λέγεν" Ὀχτώ. Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ γέρων - Φύσει ἔχω
ἐν τῷ σχήματι ἑδδομήχοντα ἔτη, καὶ οὐδὲ μίαν ἣμέ-
pav εὗρον ἀνάπαυσιν᾽ καὶ σὺ εἰς ὀχτὼ ἔτη θέλεις
ἀνάπαυσιν ἔχειν; Καὶ τοῦτο ἀχούσας, ἑδραιωθεὶς
ἀπῆλθεν.

γ΄. Παρέδαλεν ἀδελφός ποτε τῷ ἀδόᾷ Θεοδώρῳ,

Ticodorum, et permansit dies tres, orans ut au- QC καὶ ἐποίησε τρεῖς ἡμέρας παρακαλῶν αὐτὸν ἀκοῦσαι

diret dictum aliquod. Sed ille nequaquam respon-
dit. Unde frater tristis egressus est. Ait igitur
discipulus ejus : Abba, quare nibil ei dixisti 7 e
contristatus abscessit. Tum senex: Utique non
locutus sum ei ; negotiator enim est, vultque ex
aliorum sermonibus gloriam reportare.

4. (60) Dixit iterum: Si amicitiam cuim aliquo
junxeris, contigerit autem eum incidere in tenta-
tionem fornicationis, si potes, porrige manum ,
eumque sursum trahe. Sed si inciderit in heresim,
nec ἃ te persuadeatur ad conversionem , cito illum
3 te abscinde; ne si tardaveris, simul traharis ad
foveam.

5. (61) Aiebant de abbate Theodoro e Pherme,
quod in his tribus capitibus supra multos excelle-
ret : in paupertate, in austeritate, et in. hominum
fuga.

6. (62) Vacans aliquando inter eos versabatur
abbas Theodorus; cumque comederent , sume-
bant cum.reverentia calices taciti, nec dicebant
Hlud : Jgnosce. EX dixit abbas Theodorus : Amise-
rant monacbi nobilitatem suam, dicere, Ignosce.

** Al. βυθόν. ** AL. μετ᾽ ἀδελφῶν εἰς Σχῆτιν.

(51) Vit. Patr. vi, 6.
(58) Vit. Patr. vn, 5.
199) Vit. Parr. vin, 6.

λόγον. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ, Καὶ ἐξῆλθς λυπού-
μενος. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ" ᾿Α668,
πῶς οὐχ εἶπες αὐτῷ λόγον; χαὶ ἀπῆλθε λυπούμενος.
Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων Φύσει οὐχ ἔλεγον αὐτῷ"
πραγματευτὴς γάρ ἔστι, καὶ εἰς ἀλλοτρίους λόγους
θέλει δοξάζεσθαι.

δ΄. Εἶπε πάλιν" ᾿Εὰν ἕξει; φιλίαν μετὰ τινὸς, καὶ
συμθῇ αὐτὸν εἰς πειρασμὸν πορνείας ἐμπεσεῖν, ἐὰν
δύνασαι δὸς αὐτῷ χεῖρα, καὶ ἕλχυσον αὐτὸν ἄνω.
Ἐὰν δὲ εἰς αἵρεσιν ἐμπέσῃ, xal μὴ πεισθῇ σοι ἀπὸ -
στραφῆναι, ταχέως χόψον αὐτὸν ἀπὸ σοῦ μήποτε
βραδύνων σνγχατασπασθῇς αὐτῷ εἰς τὸν βόθρον 5.

ε΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ Θεοδώρου τοῦ τῆς 9€p-

Ὁ μης, ὅτι τὰ τρία ταῦτα χεφάλαια εἶχεν ὑπὲρ πολ-

λούς " τὴν ἀχτημοσύνην, τὴν ἄσχησιν, καὶ τὸ φεύ--
γεῖν τοὺς ἀνθρώπους. ᾿

ς΄. Εὐκαίρησέ ποτε ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος μετ᾽ αὖ-
τῶν καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, xat! εὐλάδειαν ἐλάμ.-
6avoy τὰ ποτήρια σιωπῶντες, καὶ οὐχ ἔλεγον τὸ Ev γ-
χώρησον. Ko εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος " ᾿Απώλεααν͵
οἱ μοναχοὶ τὴν εὐγένειαν αὐτῶν, τὸ λέγειν ", Συγχώ»"
pneor.

! Pro τὸ λέγειν alii μὴ λέγοντες.

(61) Vit. Patr. ι, T.

(60) Vit. Patr. x, 25.
(62) Vit. Patr. xv, 40. Ue.

Digitized by Google
