155

APPENDIX AD PALLADIUM.

156

llis : Natus sum annos quadraginta, neque vel unam A πιεῖον αὐτῶν κόπος καὶ πόνος. Καὶ εἶπεν αὑτοῖς.

precem ad Deum fudi; nunc vero si alios quadra-
ginta annos vixero, non cessabo orare Deum, ut
mihi condonet delicta mea. Non enim opus ma-
nuum faciebat, sed orabat semper, hunc in mo-
dum : Peccavi ut homo, ut Deus esto propitius.
Atque eam orationem noctu dieque meditabatur.
Czterum frater manebat cum eo; audivitque hzc
illius verba : Molestus tibi fui, Domine, dimitte
mihi, ut parum quietis capiam. Et plenam accepit
securitatem, quod ei ignovisset Deus cuncta pec-
cata, etiam illud mulieris; at de puero certior fa-
cius non est. Dixit tamen ei senum aliquis : Etiam
scelus in puerulo perpetratum condonavil tibi Deus ;
sed te in. dolore ac labore relinquit, quia conducit
anime tug.

$. Idein dixit de susceptione fratrum : Venientes
fratres adorare oportet, Nam,non eos, sed Deum
adoramus. Vidisti enim, inquit, fratrem tuum, vidi-
eti Dominum Deum tuum. Et hoc, addidit, accepi-
ius ab Abrabamo "Γ. Cumque susceperitis, ad quie-
tem capiendam cogite. ld namque nos docuit Lot,
quando angelis vim intulit **,

De abbate Andrea.

Dixit abbas Andreas : Tria hec monachum de-
δεδὶ : secessus a patria, paupertas, et in tolerantia
silentium.

De abbate Aio.

Referebant de quodam sene Thebaidis, abbate
Antiano, quod dum esset juvenis multa bonz con-
versationis opora fecerat, in senectute vero, incur-
rerat in morbum et cxcitatem ; fratres autem quod
$egrotaret, magnam de eo curam gerebant, cibum-
que in os ejus immittebant. Qua de re interrogave-
runt abbatem Aio, quidnam eveniret ex hac multa
sollicitudine. Ac respondit : Dico vobis : Si cor
ejus desideraverit et condescenderit libenter, cum
comederit uuam palmulam, Deus tollit eom e la—-
bore ejus; quod si non acquieverit, sed sumpse-
rit invitus, salvum laborem illi servabit Deus, quia
nolens cogitur : fratres veró mercedem conse-
quentur,

De abbate Ammonatha.

Advenit aliquando Pelusium praeses, voluitque a
1nonachis exigere capitalem pensionem, sicut a 885-
cularibus. Jtaque cuncti fratres apud abbatem Αἱ.
monatham eam ob rem convenerunt ; decreverunt
autem ut quidam Patrum adirent imperatorem,
Dicit eis abbas A«mmonathas : Non opus est ejus-
1nodi fatigatione; sed potius quieti mauete in cellis
vestris, ac jejunate duas hebdomadas, ego solus per
Christi gratiam perflciam negotium. Reversi igitur
sunt fratres in cellas suas : senex pariter in cella

*! Gen. xviu, 4.

(70) Ἥμαρτον ὡς ἄνθρωπος, ὡς Θεὸς Δάσθητι.
lu oratione Chrysostomico t. VI Savil. p. 1007, 1.

** Gen. xix, 9. ** Al. ἀπελθεῖν.

c

D

Εἰμὶ τεσσαράκοντα ἐτῶν, μίαν εὐχὴν μὴ ποιῆσας

xai νῦν ἐὰν ζήσω ἄλλα τεσσαράχοντα ἔτη, οὗ παύο

μαι εὐχόμενος τῷ Θεῷ, ἵνα συγχωρήσῃ μοι τὰς ápap-
κίας μου. Οὐδὲ γὰρ ἐργόχειρον ἐποίει, ἀλλὰ πάντοτε
ηὔχετο, λέγῳν" Ἥμαρτον ὡς ἄνθρωπος, ὡς e
ἱλάσθητι (10). Καὶ γέγονεν αὐτῷ ἢ εὐχὴ αὕτη, εἰς
μελέτην νυχτὸς καὶ ἡμέρας. "Hv δὲ ἀδελφὸς μένων
μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἤκουσεν αὑτοῦ λέγοντος " Ὥχλησά
σοι, Κύριε, ἄφες μοι, ἵνα ἀναπαύσωμαι μιχρόν. Καὶ
ἐγένετο αὐτῷ πληροφορία, ὅτι συνεχώρησεν αὐτῷ Ó
Θεὸς πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, xal τὸ τῆς Tovar.
κός εἰς δὲ τὸ παιδίον οὖχ ἐπληροφορήθη. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ τις τῶν γερόντων, ὅτι xal τὸ τοῦ παιδίου συν-
εχώρησέ aot ὁ Θεός * ἀλλὰ ἀφίει σε ἐν τῷ πόνῳ, ὅτι
συμφέρει τῇ ψυχῇ σου.

Y. Ὁ αὐτὸς εἶπεν περὶ τῆς ὑποδοχῆς τῶν ἀδελ-
qv, ὅτι Δεῖ ἐρχομένους τοὺς ἀδελφοὺς προσχυνεῖν
οὐ γὰρ αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸν Θεὸν προσχυνοῦμεν. Εἶδες
γὰρ, φησὶ, τὸν ἀδελφόν σον, εἶδες Κύριον τὸν Θεόν
σου" καὶ τοῦτο, φησὶ, παρὰ τοῦ "A6paxy παρειλή-
φαμεν. Καὶ ὅτε δέχεσθε, πρὸς ἀνάπαυσιν παραδιά-
ζεσθε" xai τοῦτο γὰρ παρὰ τοῦ Δὼτ μεμαθήκαμεν
πεαραθιασαμένον τοὺς ἀγγέλους,

Περὶ τοῦ á66à ᾿Αγδρέου.

Ἔλεγεν ὁ à66à; ᾿Ανδρέας " Πρέπει τῷ μοναχῷ τὰ
τρία ταῦτα" ἡ ξενιτεία, ἡ πτωχεία, xal ἡ σιωπὴ ἐν
ὑπομονῇ.

Περὶ τοῦ d66a ᾿ΑἸώ.

Ἔλεγον περί τινος γέροντος ci; τὴν θΘηθαῖδα
ἀδδᾶ ᾿Αντιανοῦ, ὅτι πολλὰς πολιτείας ἐποίησεν Ev
τῇ νεότητι αὑτοῦ, καὶ εἰς τὸ γῆρας αὐτοῦ ἡσθέννσε,
καὶ ἐτυφλώθη, xal πολλὴν παράκλησιν οἱ ἀδελφοὶ διὰ
τὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν ἐποίουν, χαὶ ἔδαλον εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ" καὶ ἐρώτησαν τὸν ἀδόδν ᾿ΑἸὼ περὶ τούτου"
Τί γίνεται διὰ τὴν πολλὴν παράχλησιν ταύτην ; Καὶ
λέγει αὐτοῖς Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν ἡ χαρδία αὑτοῦ
θέλῃ, καὶ συγχαταῤαίνῃ ἡδέως, ἐὰν φάγῃ ἕν ςοίνι-
xiv, ὁ Θεὸς αἴρει αὐτὸ Ex τοῦ κόπου αὐτοῦ" ἐὰν δὲ μὴ
συγχαταθαίνῃ, ἀλλὰ μὴ θέλων λαμδάνῃ, ὁ Θεὸς τη-
ρεῖ τὸν κόπον αὐτοῦ σῶον, ὅτι μὴ θέλων βιάζεται"
χἀχεῖνοι τὸν αιαθὸν ἔχουσιν.

Περὶ τοῦ ἀδδᾷ ἈἉμμωναθᾶ.

Ἦλθέ ποτέ τις ἄρχων εἰς τὸ Πηλούσιον, καὶ ἤθελεν
ἀπαιτῆσαι ἐπιχεφάλαια τοὺς μοναχοὺς, χαθάπερ
xal τοὺς κοσμιχούς. Καὶ συνήχθησαν ὅλοι οἱ ἀδελφοὶ
πρὸς τὸν ἀδόᾶν ᾿Αμμωναθᾶν περὶ τούτου, χαὶ ἐψη-
φίσαντό τινας τῶν Πατέρων ἀνελθεῖν ** πρὸς «bv βα-
σιλέα. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμωναθᾶς - Οὐ
χρεία τοῦ σχυλμοῦ τούτου" ἀλλὰ μᾶλλον ἡσυχάσατε
εἰς τὰ χελλία ὑμιύν, καὶ νηστεύσατε δύο ἑδδομάδας,
xal τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ ἐγὼ μόνος ποιῶ τὸ πρᾶ-
γμα. Καὶ ἀπῆλθον οἱ ἀδελφλ εἰς τὰ χελλία ἑαυτῶγ»ο

xxi, 34, ὡς ἄνθρωπος ἥμαρτον, ὡς; Θεὺς συγχώρη-
σον.

Digitized by Google
