49

φρὸς αὑτὸν ἀδελφὸς λέγων" Θέλω οἰχῆσαι μετὰ ἀδελ-
φῶν᾽ εἶπόν μοι πῶς μετ᾽ αὐτῶν οἰχήσω, Λέγει αὑτῷ
ὁ γέρων" Ὡς ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ὅτε εἰσέρχῃ πρὸς
αὐτοὺς, οὕτως φύλαξον τὴν ξενιτείαν σου πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς σου, ἵνα μὴ παῤῥητιααθῇς μετ᾽
αὑτῶν, Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος " Τί γὰρ ποιεῖ
ἡ παῤῥησία ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ἔοικεν ἡ παῤ-
ῥπσία χαύσωνι μεγάλῳ " ὃς ὅταν γένηται, πάντες
φεύγουσιν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, xal τῶν δένδρων
τὸν καρπὸν διαφθείρει. Λέγει αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Maxá-
ριος΄ Οὕτως χαλεπὴ ἔστιν ἡ παῤῥησία; Καὶ εἶπεν
ὁ ἀδδᾷς ᾿Αγάθων" Οὐχ ἔστιν ἕτερον πάθος χαλεπώ-
*tpov τῆς παῤῥησίας" γεννήτρια γάρ ἐστι πάντων
τῶν παθῶν. Πρέπει δὲ τῷ ἐργάτῃ μὴ παῤῥησιάξε-
σθαι, χἂν μόνος ἢ ἐν τῷ χελλίῳ. Οἶδα γὰρ ὅτι ἀδελ-

φὸς ποιήσας χρόνον ἐν τῷ κελλίῳ olxüv , ἔχων τι Β

κοιτωνάριον, εἶπεν, ὅτι Μετέδην Ex τοῦ κελλίον, μὴ
Ὑνοὺς αὐτὸ τὸ χοιτωνάριον, εἰ μὴ ἕτερός μοι εἶπεν.
Ὁ τοιοῦτος ἐργάτης ἐστὶ χαὶ πολεμιστής,

β΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αγάθων- Χρὴ τὸν μοναχὸν μὴ
ἐάσαι τὴν συνείδησιν αὑτοῦ χατηγορῆσαι αὐτοῦ εἰς
οἱονδήποτε πρᾶγμα.

Y. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἄνευ φυλαχῆς τῶν θείων ἐντο-
λῶν οὐ προδαίνει ἄνθρωπος οὐδὲ εἰς μίαν ἀρετήν.

V. Εἶπε πάλιν, ὅτι Οὐδέποτε ἐχοιμήθην ἔχων χατά
τινος * οὐδὲ ἀφῆχά τινα χοιμηθῆναι ἔχοντα xat ἐμοῦ,
κατὰ τὴν δύναμίν μου.

ε΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αγάθωνος, ὅτι ἀπῆλ-
θόν τινες πρὸς αὐτὸν, ἀχούσαντες ὅτε μεγάλην διά-
χρισιν ἔχει" καὶ θέλοντες δοχιμάσαι "5 εἰ ὀργίζεται,
λέγουσιν αὐτῷ * Σὺ εἴ ᾿Αγάθων; ἀχούομεν περὶ σοῦ
ὅτι πόρνος εἶ, καὶ ὑπερήφανος. Ὃ δὲ εἶπεν" Ναὶ,
οὕτω; ἔχει. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ" Σὺ εἴ ᾿Αγάθων ὁ
φλίαρος καὶ χατάλαλος; Ὁ δὲ εἶπεν΄ Ἐγώ εἰμι.
Λέγουσι πάλιν" Σὺ εἴ ᾿Αγάθων ὁ αἱρετιχός ; Καὶ
ἀπεχρίθη * Οὐκ εἰμὶ αἱρετιχός. Καὶ παρεκάλεσαν
αὐτὸν, λέγοντες" Eizk ἡμῖν διατί τοσαῦτα εἴπομέν
σοι, καὶ χατεδέξω, τὸν δὲ λόγον τοῦτον οὐχ ἑδάστα-
σας ; Λέγει αὐτοῖς" Τὰ πρῶτα ἐμαντῷ ἐπιγράφω *
ὄφελος γάρ ἔστι τῇ ψυχῇ μου " τὸ δὲ αἱρετιχὸς, χω-
ρισμός ἐστιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐ θέλω χωρισθῆναι
ἀπὸ Θεοῦ. Οἱ δὲ ἀχούσαντες, ἐθαύμασαν τὴν διάχρι-
σιν αὐτοῦ, χαὶ ἀπῆλθον οἰχοδομηθέντες.

ς΄. Διτγήσαντο περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αγάθωνος, ὅτι
ἔμεινε χρόνον ἱκανὸν οἰκοδομῶν χελλίον μετὰ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ" xal τελειωσάντων αὐτῶν τὸ χελλίον,
ἦλθον λοιπὸν τοῦ καθίσαι, Εἶδε δὲ εἰς τὴν πρώτην
ἑδδομάδα πρᾶγμα μὴ ὠφελοῦν αὐτὸν, καὶ λέγει τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ: Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.
ἘἙπαράχθησαν δὲ σφόδρα, λέγοντες " Εἰ ὅλως λογι-
σμὸν εἶχες τοῦ μεταδῆναι, τί τοτοῦτον χόπον ὑπ-
ἐμείναμεν οἰχοδομήσαντες τὸ χελλίον ; xat μέλλουσι

ΜΑΙ, inser. αὐτόν. ** Mattb. v, 95; Marc. σι, 95.

14) Doroth. Doctr. 4.
t Vit. Patr. x1, ἃ.
) Ibid.

APOPHTHEGMATA PATHUM.

{

A venit ad eum frater, dicens: Yolo babitare cum

fratribus ; doce me quo pacto cum eis maneam.
Respondit senex : Quemadmodum primo die ingres-
$us tui, sic custodito hospitium tuum peregrinatio-
nemque cunctis diebus vite tu, ita ut erg illos
non utaris fiducia. Dicit ei abbas Macarius: Quid
enim designat fiducia? (14) Tum senex : Similis est
fiducia stui magno; qui quando contigerit, fagiunt
omnes a facie ejus, quique arborum fructus cor-
rumpit. Dicit abbas Macarius: Adeoue s vit fidus
cia? Abbas Agatho : Nullus cst, inquit, affectus sz-
vior fiducia : omnium quippe perturbationum mater
est. Decet autem cultorem sui, fiducia care:e, eliam
si solus in cella versetur, Novi etenim quemdam
fratrem , qui diu in cella perseveraverat , habens
lectulum , dixisse: E cella emigrassem, non per-
cepto illo lectulo, nisi alius monuisset me. ]s
homo, vere est operarius ac bellator.

2. (12) Monuit abbas Aga'ho: Oportet ut mona-
chus von permittat conscientiz sug accusare ipsum
ulla in re.

$ (45) Dixit. iterum : Sine observatione manda-
torum Dei, ne ad unam quidem virtutem hominem
procedere.

4. (14) Rursum dixit: Nunquam somno me dedi,
habens adversus aliquem **, nec sivi quemquam
ire cubitum , qui adversus me haberet , quantum
quidem valui,

5. (15) Aiebant de abbate Agathone, quod ad eum
perrexerint nonnulli , qui audierant , magna pr:edi-
tum esse discretione ; et volentes explorare an ira-
sceretur, dixerint ei: Tune es Agatlio? Audinius
de te, quod sis fornicator ac superbus. Respondit :
Etiam, ita habet. Herum aiunt: Tues Agatho ille
nugax et oblocutor? Assensus est se esse. Adlue ii:
Tu es Agatho hareticus? Et. respondit; Non sum
hereticus. Tunc rogaverunt. eum his verbis: In-
dica nobis, cur ubi tania tibi imposuimus, agno-
veris, postremum vero sermonem non sustinueris?
Ait. illis: Priora ascribo mihi, quia id conducit
animz mee ; at haresis, separatio est a Deo, ἃ quo
separari nequaquam volo, Quibus auditis, admirati
sunt illi discretionem ejus , atque instructi disces -

D serunt.

6. (46) De abbate Agathonc narraverunt , quod
satis diu perseveraverit 2dificans cellam cum disci-
pulis suis : quam cum exstruxissent, venerunt dein
illie mansum. Vidit autem prima heb.oimada rem
sibi noxiam , et discipulis suis ait: Surgite , abea.
mus hinc. Hli vehementer turbati sunt, ac dixe-
runt : Si omnino sedebat menti, migrare, cur tan-
tum laboris sumpsimus in cella construenda f Scau-
dalum adhuc propter nos passuri sunt bomines , et

15) Vit. Patr. x, 10.
16) Vit. Patr. vi, 4.

Ἢ Vit.J"atr. xvii, 6.

Digitized by Google
