W

185 APPENDIX AD PALLADIUM. . 484
suscipiat, desperare de promissionibus Dei, et am- A Θεῷ, ὅτι ποιεῖταξ σου φροντίδα, xal τὸ ἀπελπί-

' plificationem affectare.

10. Interrogatus est. etiam, quid essel detraclio.
Et respondit: Non cognoscere gloriam Dei ; atque:
invidia erga proximum.

11. Interrogatus pariter de ita; responsum dedit :
[νὰ est contentio, et mendacium, et ignorantia.

De abbate Elia.

4. (51) Dixit abbas Elias: Tres ego res timeo;
eum anima mea egressura est e corpore; cum Deo
reprasentabor; et cum adversus me proferenda est
seutentia. M

4, (52) Dicebant senes abbati Elie in Egypto de
abbate Agathone : Bonus abbas est. Ait eis senex:
Secundum statem qua vivit, bonus est. Excipiunt :
Quid vero secundum antiquos? Hespondit: Dixi
vobis, quod juxta ziatem suam praeclarus sit; sed
quod spectat ad veleres, vidi hominem in Sceti,
qui poterat solem in celo sistere, sicut Jesus filius

Nava. Quo audito, obstupuerent, et gloriam retu-

lerunt Deo.

$. Dixit abbas Elias, ille diaconiz seu ministe-
rii: Quid valet. peceatum, ubi est ponitentia? et

'quid juvat cbaritas, ubi residet superbia?

4. Retulit abbas Elias: Vidi hominem qui viui
eucorbitam capiebst sub axillam suam; et ut infa-

miam inurerem d:emonibae, quod phantasma esset, ΄
. dixi fratri : Ex eharitate, boc meum tolle. Tum Ο ἀδελφῷ" Ποίησον ἀγάπην, καὶ &póv μου τοῦτο" καὶ

sublato pallio suo, nibil babere inventus est. Id au-
item prolocutus sum, ut licet conspexeritis quid-
piam vel audieritis, non admitiatis. Quinimo obser«
vate ratioeinationes, animi conceptus, cogitata;
scientes talia a d:emonibus immitti, quo animam
poliuant, inducendo ad rerum incongruentium con-
siderationem, utque mentem avocent ἃ propriis
peccatis atque a Deo.

$. Etiam hanc protulit. sententiam : Homines
mentem habent intentam vel ad peceata, vel ad Je-
sum, vel ad homines.

6. (53) Adhuc dixit : Nisi mens psallat cum eor-
pore, in vanum est labor. Et : Si quis dilexerit tri-

σαι τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ xal ** φιλοπλατύ-
νεσθαι.

v. Ἡρωτήθη πάλιν, τί ἐστι χαταλαλιὰ, xai à:-
&xpiüg: Τὸ μὴ γνῶναι" τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ **, xal
Φθόνος πρὸς τὸν πλησίον.

ια΄. Ἡρωτήθη πάλιν, τέ ἐστιν ὀργὴ, xd ἀπεχρί-
θη Ἔρις **, καὶ ψεῦδος, καὶ ἀγνωσία.

Περὶ τοῦ ἀδδα Ἡ.1ία.

g'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἠλίας Ἐγὼ τρία πράγματα
φοθδοῦμαι - ὅταν μέλλῃ ἡ ψυχή μου ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ
σώματος, xal ὅταν μέλλω τῷ Θεῷ ἀπαντῆσαι, καὶ
ὅταν μέλλῃ ἢ ἀπόφασις ἐξελθεῖν κατ' ἐμοῦ,

β΄. Ἔλεγον οἱ γέροντες τῷ ἀδδᾷ Ἡλίᾳ εἰς Αἴ-

B Υὐπτὸν περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αγάθωνος, ὅτι Καλὸ; ἀδ-

6; 5 ἐστιν. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων" Κατὰ τὴν
γενεὰν αὐτοῦ χαλός ἐστι. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ “ Κατὰ
δὲ τοὺς ἀρχαίους τί ; Καὶ ἀποχριθεὶς λέγει" Εἶπον
ὑμῖν, ὅτι κατὰ τὴν γενεὰν αὐτοῦ χαλός ἔστι κατὰ
δὲ τοὺς ἀρχαίους, ἑώρακα ἄνθρωπον ἐν Σχἥτει, ὅτι
ἠδύνατο τὸν ἥλιον στῆσαι ἐν τῷ οὐρανῷ, καθάπερ
Ὧησους ὁ τοῦ Naut**, Καὶ τοῦτο ἀκούσαντες, ἐθαμ-
Θήθησαν, xaX ἐδόξασαν τὸν Θεόν.

y. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἡλίας ὁ τῆς διαχονίας (54)-
ἘΠ᾿ ἰσχύει ἁμαρτία, ὅπου ἐστὶ μετάνοια ; καὶ τί ὦφε-
λεῖ ἀγάπη, ἔνθα ἐστὶν ὑπερηφανία;

&. Εἶπεν ὁ ἀθθᾶς Ἠλίας, ὅτι Εἶδον ἐγώ τινα λα-
δόντα κολοχύντιον οἴνου εἰς τὴν μάλην αὐτοῦ " xal ἵνα
αἰσχύνω τοὺς δαίμονας ὅτι φαντασία ἦν, εἶπον τῷ

ἄρας τὸ πάλλιον αὐτοῦ, εὑρέθη μηδὲν ἔχων. Τοῦτο
δὲ εἶπον, ὅτι x&y τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδητέ τι, f] ἀχού-
σητε, μὴ καταδέξησθε, Πόσῳ μᾶλλον τηρεῖτε τοὺς.
διαλογισμοὺς καὶ τὰς ἐνθυμήσεις καὶ τὰς ἐννοίας,
εἰδότες ὅτι αὐτοὶ ἐμδάλλουσιν αὐτὰ, ἵνα μ'άνωσι τὴν
᾿ Ψυχὴν λογίζεσθαι τὰ μὴ συμφέροντα, xai ἵνα ἀπ-
ἀσχολήσωσι τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ, καὶ
τοῦ Θεοῦ.
ε΄. Εἶπε πάλιν - Οἱ ἄνθρωποι τὸν νοῦν ἔχουσιν, f
εἷς τὰς ἁμαρτίας, ἢ πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ἢ πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους.
ς΄. ΕἴπΞ πάλιν’ Ἐὰν μὴ ὁ νοῦς ψάλλῃ μετὰ
τοῦ σώματος, εἰς μάτην ὁ χόπος. Ἐὰν γάρ τις ἀγα-

bulationem, postea ei erit in gaudium ac requiem. p πᾷ τὴν θλίψιν, ὕστερον γίνεται αὐτῷ εἰς χαρὰν xal

7. Id quoque elocutus est : Senex quidam mane-
bat in fano; venerunt demones , dicentes ei : Rece-
de e loco nostro. Senex infit: Vos non babetis lo-
cum. Coeperunt ergo passim spargere pakmas illius.
Senex vero perseveravit, coHigeng eas. Postea de-
mon, apprehensa manu ejus, foras illum traxit. Ut
autem pervenit senex ad januam, alia manu tenuit

ἀνάπαυσιν.

ζ΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι Tic γέρων ἔμεινεν εἰς ἱερόν"
καὶ ἦλθον οἱ δαίμονες λέγοντες αὐτῷ " "Ἄπελθε ix
«τοῦ τόπου ἡμῶν. Καὶ ὁ γέρων ἔφη" Ὑμεῖς οὐχ ἔχετε
τόπον. Καὶ ἤρξαντο σχορπίζειν αὐτοῦ τὰ Bata καθ᾽
ἅπαξ. Ὁ δὲ γέρων ἐπέμενεν αὐτὰ συλλέγων. Ὕ στε:
pov ὁ δαίμων κρατήσας αὑτοῦ τὴν χεῖρα, ἔσυρεν αὖ-
τὸν ἕξω. Ὡς δὲ ἔφθασε τὴν θύραν ὁ γέρων, τῇ ἄλλῃ

*! Al, τὸ φιλεῖν. τὰς βλαδερὰς ἡδονάς. 5 Al. inser. τὸν Θεὸν ἢ. "ΑἸ. αὑτοῦ. "ΑΙ. αἵρεσις. —'* AI,
vi.

ἀδελφός. ** Al. Na

(51) Vit, Patr. τ, &; Schol. 91 ad Grad. 26.
lit.

(53 Vit. Patr. αι, δ.

I L. Dorotb. Doctr. 23.

Ὁ) "Hac ὁ τῆς διαχογίας Infra titulo de

———

—— ——

Joanne Persa, num. 2, Ἰάχωδον τὸν τῆς διαχονίας.
Ubi Pelagius vertit dispensatorem. Typicum S. Sabe
eap. 5 : Οἱ διαχονηταὶ σχολάζουσιν ἐν ταῖς διαχονίαις
αὐτῶν. Videtur porro tste Elias is esse, qui a. Pal-
ladio memoratur Hist, Laus, eap. 3.

. Digiized » Google
