167

APPENDIX AD PALLADIUM.

168

ajustis vero usuras quoque exigit. Atque id est A τεῖ xal τόχους. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ τοῖς ἀ ποστόλοις

quod dixit apostolis: Nisi absndarerit justitia ve-
stra plus quam Scribarum et Pharisgorum, non in-
trabitis iu regnum colorum **,

16. Hoc vero. etiam dixit: Quam minimo Deus
vendit justitias iis qui emere cupiunt ; parvo panis
frusto, vestimento vili, frigidae poculo , obolo
uno.

17. Istud quoque adjiciebat : Homo ab homine
vel ob paupertatem, vel ob usum abundantiz, fe-
nore accipiens, et reddens, gratias quidem habet,
verum pudore affectus reddit clam. Dominus vero
Deus e contrario, clam mutuo accipiens, coram
angelis, archangelis et justis hominibus, retri-
buit.

De sancto Ephrem.

4. (21) Puer adhuc erat abbas Ephraem, viditque
somnium seu visionem, quod orta sit vitis in lin-
gua ejus, maxime ferax, et creverit ac. impleverit
quidquid sub colo est; quodque accederent cun-
cta volucres cceli, ac manducarent de vitis fructu ;
et quantum comederent, fructus illius amplior eva-
deret,

9. (22) Alia iterum vice, sanctorum aliquis hac
visione donatus est; vidit angelicum ordinem e
celo juxta mandatum Dei descendere, biabentem
pre manibus volumen, hoc est tomum scriptum
intus et foris ; dicebantque ad invicem : Cui debe-
mus illud tradere? Quidam autem aiebant : Huic ;

ἔλεγεν, ὅτι Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη
ὑμῶν, πλέον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων,
οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

ις΄. Ἔλεγε δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι ὀλίγον πάνν τὰς δι-
χαιοσύνας ὁ Θεὸς πωλεῖ τοῖς ἀγοράζειν σπουδάζουσι"
μικροῦ χλάσματος ἄρτον, εὐτελοῦς ἐματίου, ψυχροῦ
ποτηρίου, ἑνὸς ὀδολοῦ.

ιζ΄. Προσετίθει δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι παρ᾽ ἀνθρώπῳ
δανειζόμενος ἄνθρωπος διὰ πενίαν, ἢ χρείαν εὐπο-
ρίας, καὶ ἀποδιδοὺς χάριτας μὲν ὁμολογεῖ, χρύφα δὲ
ἀποδίδωσιν αἰσγυνόμενος. Ὃ δὲ δεσπότης Θεὸς τὸ
ἀνάπαλιν" χρυφῇ δανειζόμενος ἐνώπιον ἀγγέλων xal
ἀργαγγέλων xaX δικαίων ἀποδίδωσιν,

Περὶ τοῦ ἁγίου 'Εφραίμ,
α΄. Παιδίον ἦν ὁ ἀδδᾶς "Expat xat εἶδεν ὄναρ εἶτ᾽
οὖν ὁπτασίαν, ὅτι ἀνῆλθεν ἄμπελος ἐν τῇ γλώσσῃ αὖ-
τοῦ, καὶ ηὔξησε, xal ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρα-
νὸν, εὔχαρπος πάνυ" καὶ ἤρχοντο πάντα τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ, xai ἤσθιον ἐκ τοῦ χαρποῦ τῆς ἀμπέλου"
xal πρὸς ὃ ἤσθιον, ἐπλεόναζεν ὁ καρπὸς αὐτῆς.

β΄. "Ἄλλοτε πάλιν elo τις τῶν ἀγίων ἐν ὁράματι,
ἀγγέλων τάγμα bx τοῦ οὐρανοῦ χατερχόμενον κατὰ
πρόσταξιν Θεοῦ, ἔχον ἐπὶ χεῖρας κεφαλίδα, τουτέστε
τόμον γεγραμμένον ἔσωθεν xal ἔξωθεν " xai ἔλεγον
πρὸς ἀλλήλους " Τίς ὀφείλει τοῦτο ἐγχειρισθῆναι; Καὶ
οἱ μὲν ἔλεγον, “Ὅσδε᾿ οἱ δὲ ἕλεγον ἕτερον. 'Antxpl-

alii vero. alium nominabant. Responderunt autem (; θησαν δὲ xol εἴπον᾽" ᾿Αληθῶς ἅγιοί εἰσι xat δίκαιοι *

et dixerunt ; Vere sancti sunt. ac justi ; verumta-
men nullus hoc accipere potest, preter Ephrzm.
Tum vidit senex quod Éphrzm tradiderint volu-
men. Mane autem surgens, audivit eum commen-
tantem, et velut fons manabat ex ore ipsius ; co-
gnovitque esse ex Spiritu sancto qu: egrediebantur
e labris Ephrzm.

$. (25) Alias iterum, Ephrz:mo pratereunte, im-
missa meretrix venit, ut blanditiis eum attraheret ad
turpem concubitum, aul saltem ad iram provoca-
vel; nemo enim unquam vidit illum irascentem.
Et ait ad illam : Sequere me. Cumque accessisset
ad locum hominibus refertum, dixit mulieri : Veni,
in hoc loco, quemadmodum cupis. At illa homi-
num multitudinem intuita ait: Quo modo poteri.
musid perpetrare, ac sine verecundia, astante
tanta turba? Tunc Ephrem ad feminam: Si ob
homines erubescimus, multo mogis ob Deum de-
pemus erubescere, qui deprehendet abscondita te-
nebrarum **, Unde illa, pudore suffusa, re infecta
discessit.

De Euncharisto hemine seculari.
(24) Duo e Patribus oraverunt Deum, ut plenam

** Matth, v, 20. δ] Cor. ιν, 9.
ayiov εἰπόντες, U ὕστερον εἶπον, ὅτι.

(21) Vü. Patr. xvin, 5.
92) Vit. Patr. xvin, 6.
35) Vit. Patr. x, 21.

υ

πλὴν ** τοῦτο οὐδεὶς δύναται ἐγχειρισθῆναι, εἰ μὴ
Ἐφραίμ. Καὶ ὁρᾷ ὁ γέρων ὅτι τῷ Ἐφραὶμ ἐπέδωχαν
τὴν χεφαλίδα᾽ καὶ ἀναστὰς πρωΐ, ἤχουσε τοῦ Ἐφραὶμ,
ὥσπερ πηγὴν βρύουσαν ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ xaX
συντάσσοντος, xal ἔγνω ὅτι ἐχ Πνεύματος ἁγίου ἐστὶ
«à ἐχπορευόμενα διὰ χειλέων Ἐφφαίμ.

Y. ΓΆλλοτε πάλιν παριόντος τοῦ Ἐφραὶμ, ἐξ ὗπο-
βολῆς τινὸς ἔρχεται μία ἑταιρὶς χολακεύειν αὐτὸν εἰς
αἰσχρὰν μίξιν, εἰ δὲ μὴ, x&v εἰς ἀγανάχτησιν κινῇ -
σαι αὐτὸν, ὅτι οὐδέποτέ τις εἶδεν αὐτὸν ὀργιζόμενον "ἢ,
Καὶ λέγέι πρὸς αὐτήγ᾽ ᾿Αχολούθει μοι" πλησιάσας
& τόπῳ πολυοχλουμένῳ, εἶπεν αὐτῇ " Ἐν τῷ τόπῳ
τούτῳ δεῦρο χαθὼς ἠθέλησας, Ἐχείνη δὲ θεασαμένη
τὸν ὄχλον, λέγει αὐτῷ Πῶς δυνάμεθα τοῦτο ποιῆσαι,
τοσούτου ὄχλου ἑστῶτος, καὶ οὐχ αἰσχννόμεθα; Ὃ δὲ

ἔγει πρὸς αὑτὴν’ Εἰ ἀνθρώπους αἰσχυνόμεθα,
πολλῷ μᾶλλον (25) ὀφείλομεν αἰσχύνεσθαι τὸν θεὸν,
τὸν τὰ κρυπτὰ τοῦ σχότους ἐλέγχοντα. Ἡ δὲ ἐντρα-
πεῖσα ἀπῆλθεν ἄπραχτος.

Περὶ Εὐχαρίστου χοσμικοῦ.
Δύο τῶν Πατέρων παρεχάλεσαν τὸν Θεὸν, ἵνα

** Al. inser. o). δύνανται τοῦτο ἐγχειρισθῆναι. Πολλὰ δὲ ἄλλα ὀνόματα
*5 Al, add. ἣ μαχόμενον.

Cs) Vit. Patr. wi, 5.
Nu I». ad piov. Pelagius, quanto magis,

Digitized by Google
