479

APPENDIX AD PALLADIUM.

PDoce me quodmam sit opus menachi. Ait ipsi : A Εἰπέ μοι τὸ ἔργον τοῦ μοναχοῦ. Λέγει αὐτῷ" Ἐμὲ pur

Tune interrogas me, Pater? Tum abbas Macarius :
De te mibi persuasum est, flli Zacharia. Est enim
qui me vellit, ut interrogem te. Zacharias hanc
protulit sententiam : Quantum quidem existimo,
Pater, qui sibi ia omnibus vím facit, is est mona-
thus.

9. (45) Venit aliquando abbas Moses ad haurien-
dam aquam, et invenit abbatem Zachariam oran-
tein. ad cisternam , et Spiritum Dei residentem su-
per eum.

5. (44) Dixit aliquando abbas Moses ad fratrem
Zachariam : Enuntia mihi quid agere debeam ? Au-
diens ille, bumi prostravit se ad pedes ejus, di-
cens; Tu me interrogas, Pater? Ait illi senex :
Mihi crede, Zacbaria, fili mi ; vidi Spiritum sanctum
descendentem super te, eoque cogor percontari te.
Tunc Zacharias sublatam cucullam e capite suo
posuit sub pedibus, eaque conculcata : Nisi homo,
inquit, pari modo contritus calcatusque fuerit, mo-
Bachus esse non potest.

4. Ad abbatem Zachariam in Sceti residentem
visio missa est ; et surgens, abbati Carioni indica-
vit. Senex vero, qui activus esset, peritus circa
ista non exstitit, Surgens ergo verberavit eum,
affirmans a demonibus profectam visionem. Ve-
rum Zacharie sedebat animo. Surrexit igitur,
mociuque abiit ad abbatem Peemenem, cui narravit
zem, utque interiora sua arderent. Et videns se-
Ber, ἃ Deo esse, dicit ei : Profleiscere ad illum
senem, ac si quid locutus fuerit tibi, facito. Per-
rexit ad senem. Qui ante quam inquireretur, pra-
veniens enarravit ei cuncta, quodque spectaculum
& Deo esset. Sed vade, inquit, subjicere Pa-
εἰ tuo.

S. (45) Abbatis Pastoris hic fuit sermo : Inter-
rogavit abbas Moyses abbatem Zachariam, morti
proximum : Quid vides? Dicit ei : Nonne satius est
tacere, Pater? Tunc ille : Etiam, fili, tace. Et hora
mortis ejus, sedens Isidorus abbas, suspexit iu
celum, dixitque : Lietare, mi fili Zacharia, quia
tibi apertze sunt porte regni caelorum.

Principium litterze Il.
De abbate Esaia.

1. Dixit abbas Esaias : Nibil adeo utile est no-
v Al. ἀδελφόν. ** ΑἹ, add. λέγων.

(5) ibid. Lh 1005, n. 49.

(44) Vit, Patr. xv, 17. Cod. Ces. 258.

(15) Vit. Patr. xv, 18.

(40) "H.106 ποτε. Membrane Colbert, ἯἮλθέν ποτε
ὁ z6634 Μωνσῆς εἰς τὸν λάχχον ἀντλῆσαι ὕδωρ, xat
ἴδεν τὸν ἀδᾶν Ζαχαρίαν εὐχόμενον ἐπὶ τοῦ λάχχου,
καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ὡς περιστερὰν χαθήμενον
ἐπ᾿ αὐτόν.

(47) Περὶ τοῦ ἀδδὰᾷ Ἡσαῖου. Profertur in Ca-
tena Corderii ad Lucie xiv, 27, hiec sententia, velut
isai:z archiepiscopi : Qualem autem crucem. dicit μὲ
eajulemus, nisi continentiam α passionibus , donec
suens. illas penitus exstirvet ? Verum quandoquidem

τᾶς, Πάτερ; Kat λέγει ὁ 466a; Μαχάριος - Πληροφο-
ροῦμαι εἰς σὲ, τέχνον Ζαχαρία. Ἕστι γὰρ ὁ νύσσων με.
ποῦ ἐρωτῆσαί σε. Λέγει αὐτῷ ὁ Ζαχαρίας" Τὸ xav
ἐμὲ, Πάτερ, τὸ ἑαυτὸν βιάξεσθαι εἰς πάντα, οὗτός
ἔστιν ὁ μοναχός.

B. ἮΛλθέ ποτε (46) ὁ ἀδδᾷᾶς Μωσῆς ἀντλῆσαι
ὕδωρ, xoi εὗρε τὸν ἀδόδν Ζαχαρίαν εὐχόμενον ἐπὶ
τοῦ λάχκχου, xai τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καθήμενον ἐπ»
ἄνω αὑτοῦ.

Y. Εἶπέ ποτε ὁ à66d; Μωσῆς τῷ ἀδελφῷ Ζαχα»
ρίᾳ" Εἰπέ μοι τί ποιήσω; ᾿Αχούσα; δὲ ἔῤῥιψεν
ἑαυτὰν χαμαὶ εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, λέγων" Σύ μὲ
ἐρωτᾷς, Πάτερ; Λέγει αὐτῷ γέρων’ Πίστενσόν μοι,

B τέχνον μου Ζαχαρία" εἶδον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατελ-

θὸν ἐπὶ σὲ, καὶ ix τούτον ἀναγκάζομαι ἐρωτῇσαί σε.
Τότε λαθὼν ὁ Ζαχαρίας τὸ χουχούλιον αὐτοῦ ἐχ τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ, ἔθηχεν ὑπὸ τοὺς πόδας, xal χαταπα-.
τῆσας αὐτὸ εἶπεν Ἐὰν μὴ σνντριδῇ οὕτως ἄνθρω-
πος, οὐ δύναται εἶναι: μοναχός.

b. Καθημένου ποτὲ τοῦ ἀδδᾶ Ζαχαρίου εἰς Σχῆτιν,
ἦλθε θεωρία εἰς αὐτόν" καὶ ἀναστὰς ἀνήγγειλε τῷ
ἀδδᾷ αὐτοῦ Καρίωνι. Ὁ δὲ γέρων, πρακτιχὸς ὧν,
οὖχ ὑπῆρχεν ἀκριδὴς περὶ ταῦτα, Καὶ ἀναστὰς ἔδει-
pev αὐτὸν, λέγων, ὅτι ἀπὸ δαιμόνων ἐστί, Παρέμεινε
δὲ ὁ λογισμός, Καὶ ἀναστὰς ἀπῆλθε πρὸς τὸν ἀδδᾶν
Ποιμένα, νυχτὸς, καὶ ἀνήγγειλεν αὐτῷ τὸ πρᾶγμα,
καὶ πῶς καίεται τὰ ἐντὸς αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν ὁ γέρων
ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐστι, λέγει abs: Ὕπαγε πρὸς τὸν
δεῖνα τὰν γέροντα, xai εἴ τι δ᾽ ἄν σοι εἴπῃ, ποίησον.
Καὶ ἀπελθὼν πρὸς τὸν γέροντα, πρὶν ἐξετάσαι αὐτόν
τι, προλαδὼν ὁ γέρων εἶπεν αὐτῷ πάντα, καὶ ὅτι
ἡ θεωρία ἀπὸ Θεοῦ ἔστιν. "AXI ὕπαγε, ὑποτάγηθι
*ip Πατρί aov.

ε΄. Εἶπεν ὁ à66ác Ποιμὴν, ὅτι ἡρώτησεν ὁ ἀδθᾶς
Μωῦσῆς τὸν "7 ἀδδᾶν Ζαχαρίαν μέλλοντα τελευτᾷν 5
Tl ὁρᾷς; καὶ λέγει αὐτῷ Οὐ βέλτιον τὸ σιωπᾷν,
Πάτερ; καὶ εἶπε" Ναὶ, τέχνον, σιώπα, Καὶ τῇ ὥρᾳ
τοῦ θανάτου αὐτοῦ, χαθεζόμενος ὁ ἀδόᾶς Ἰπίδωρος,
ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν" Εὐφραίνον, τέχνον
μου Ζαχαρία, ὅτι ἀνεῴχθησάν σοι αἱ πύλαι τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας.

'Apyh τοῦ Η στοιχείου.
Περὶ τοῦ d66à. Ἡσαΐου (47).
α΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ἠσαῖας, ὅτι οὐδὲν οὕτως λυσι-

ÉEsaiz abbatis oratione 2f, ex Zini versione scriptem
legitur : Qui non tollit crucem suam et sequitnr me,
non potest meus esse discipulus (Luc. xwv, 87). Quam
dicit, ut tollamus crucem ? nisi ut mens. assidue vi-
gilet, et virtutibus incumbat? A cruce non discedit,
[i vitia persequitur, dvnec ea profliget ac. superet.

ullus dubito, quin abbreviata scriptura viro docto
fraudi fuerit, ut archimandritam in acchiepiscopum
converteret, Esaio anacborete aliam sententiam
adducit Antonius Melissa lib. 1, serm. $9; abbatis
vero Esai opuscum varia, partiu ediia, partim im-
edita, complectitur codex membrancus bibliotheca)
Colbertinz.

Digitized by Google
