115 APPENDIX AD PALLADIUM. LUI
spondit: Post biduum jejunii , duos subcinericios A vex αὐτῷ ὁ γέρων" Κοπιᾷς τόνῳ, δύο πολέμους Ba-

panes manduco. Et ait illi senex : Vaide laboras,
duo bella gerens. Quia si quis singulis diebus co-
mederit, nec fuerit satiatus, defatigatur. Est vero
alius, qui cupit per bidua jejunare, atque saturari.
At tu duplicato seu biduatim jejunans, nequaquam
satiaris.

21. Frater sciscitatus est abhatem Agathonem de
fornicatione; qui responsum dedit: Vade, ante
Deum projice infirinitatem. tuam , et babebis re-
quiem.

22. /Egrotaverunt aliquando abbas Agatho, et
alius senex. Recumbentibus autem illis in cella,
frater quidam legens recitabat e libro Geneseos,
venitque ad capitulum ubi dicit Jacob: Joseph non
est, Symeon non est, et benjamin auferelis ; et dedu-
celis. senectain ineam cum tristitia ad infernum "5.
Et senex cepit dicere : Non tibi sufficiunt alii de-
cem , Pater Jacob? Ad quem Agatho: Desine , in-
quit, o senex, Si Deus comprobat, quis audeat con-
demnare **?

25. Dixit abbas Agatho : Si quis mihi supra mo-
dum charus esset, et cognoscerem quod me ad
peccatum deduceret, abscinderem illum a me,

24. Etiam dixit : Oportet ut bomo qualibet hora
attendat ad judicium Dei.

25. Cum fravres de charitate loquerentur, dixit
abbas Joseph : Scimus nos quid sit charitas? Et
retulit de abbate Agatlone, quod habuerit scalpel-
lum, cumque advenisset frater, ac illud pradicas-
set, non permiserit eum abire, nisi postquam scal-
pellum accepit.

26. (50) Dixit abbas Agatho : Si fleri posset ut in-
vento leproso, darem illi corpus meum , ipsiusque
acciperem, facerem libenter. Ea enim est perfecta
charitas. .

41. (51) Adhuc de illo aiebant, quod veniens ali-
quando ad civitatem ut venderet vasa sua, invenerit
hominem peregrinum jacentem ia platea zegrum, nec
babentem qui ejus curam gereret ; permanseritque
eum eo senex, conducta cella, ac ex operis sui mer-
cede pretium cell: solverit, reliquam pecuniam ad
inürmi necessitatem insumens, et manserit tres
menses, quousque aegrotus recuperasset sanitatem :
atque ita ad cellam suam regressus fuerit cum
pace.

98. Retulit sbbas Daniel : Antequam venisset
abbas Arsenius ad Patres meos, ipsi quoque mane-
bani cuin abbate Agathone. Diligebat autem abbas
Agatho abbatem Alexandrum, quia erat mansuetus

4“ Gen. χει, 26, 58. ** Rom. «i, ὅδ, 586 57 AIL

Antonii p. 456 : Ἦν δ᾽ ὅτε καὶ διὰ δύο, πολλάκις δὲ
xai διὰ τεσσάρων μετελάμθανε, sic, Nonnunquam
biduo triduoque sic permanens, quarta demum die
reficiebatur.

30) Raderi Viridar. i1, 6, 90.

$1) Vit- Patr. uit, 156; lad. ib.

(32) Καθέξετέ μου τὸ γῆρας μετὰ ἀύπης εἰς

στάζων’ ὅτι ἐάν τις ἐσθίῃ καθ᾽ ἡμέραν χαὶ οὗ χορτά»
ζηται, χοπιᾷ. "Ἔστι δὲ ἄλλος, νηστεύειν θέλων δύο
δύο xat χορτάζεσθαι " σὺ δὲ διπλᾶς νηστεύων οὐ χορ-
κάξζῃ.

χα’, ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν à66dv ᾿Αγάθωνα περὶ
τῆς πορνείας. Καὶ λέγει αὐτῷ Ὕπαγε, ῥίψον ἐν»
ὠπιον τοῦ Θεοῦ τὴν ἀδυναμίαν "' σον, xal ἕξεις ἀνά»
παῦσιν.

κβ΄. ᾿Ησθένησέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αγάθων καὶ ἄλλος τις
τῶν γερόντων" ᾿Αναχειμένων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ χελλίῳ,
ἀνεγίνωσχεν ὁ ἀδελφὸς εἰς τὴν Γένεσιν, καὶ ἔρχεται εἰς
τὸ χεφάλαιον ὅπου λέγει ὁ Ἰαχώδ' ᾿Ιωσὴφ οὐκ
ἔστι, Συμδὼν οὐχ ἔσει, καὶ τὸν Βενιαμὶν λήγε-
σθε" καὶ καθέξετέ ** μου τὸ γῆρας μετὰ Aóxnc
εἰς ἄδου (33). Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ γέρων ᾿εἶπεν * Οὐχ
ἀρχοῦσί σοι οἱ ἄλλοι δέχα, ἀδόᾷ Ἰαχώδ; Λέγει 6
&663; ᾿Αγάθων * Παῦσαι, γέρων. Εἰ ὁ Θεὸς ὁ διχαιῶν,
τἰς ὁ κατακρίνων ;

x1'. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αγάϑων᾽" ᾿Αγαπητός μού τις
ἐὰν f καθ' ὑπερδολὴν, καὶ γνῶ ὅτι χατάγει με εἰς
ἐλάττωμα, ἀποχόπτω αὐτὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ,

χδ΄. Εἶπε πάλιν" Χρὴ τὸν ἄνθρωπον εἶναι πᾶσαν
ὥραν προσέχοντα τῷ κριτηρίῳ τοῦ θεοῦ.

xz. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Ἰωσὴφ, ἀδελφῶν λαλούντων
περὶ ἀγάπης, ὅτι Ἡμεῖς οἴδαμεν τί ἐστιν ἀγάπη ;
Καὶ εἶπε περὶ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αγάθωνος, ὅτι σμιλίον **
εἶχε, καὶ ἦλθε πρὸς αὐτὸν ἀδελφὸς, καὶ ἐπήνεσεν αὖ-
τὸ, καὶ οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἔλαδε τὸ
σμιλίον.

χς΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδθᾶς ᾿Αγάθων, ὅτι El. δυνατὸν ἦν
pot εὑρεῖν χελεφὸν (55), xal δοῦναι αὐτῷ τὸ ἐμὸν
epa, xil λαθεῖν τὸ αὐτοῦ, ἡδέω; εἶχον, Αὕτη γάρ
ἔστιν ἡ τελεία ἀγάπη.

xf. Ἔλεγον πάλιν περὶ αὐτοῦ, ὅτ: ἐλθών ποτε πω-
λῆσαι σχεύη ἐν τῇ πόλει, εὗρεν ἄνθρωπον ξένον ἐν τῇ
πλατεῖς ἐῤῥιμμένον ἄῤῥωστον, μὴ ἔχοντα τὸν ἐπιμε-
λούμενον" καὶ ἔμεινε σὺν αὐτῷ ὁ γέρων λαδὼν &vot-
χίου χελλίον, καὶ ἐχ τοῦ ἐργοχείρον παρεῖχε τὸ ἐνοίς-
χίον, xa τὰ λοιπὰ εἰς τὴν τοῦ ἀῤῥώστου χρείαν áv-
ἡλισχε" χαὶ ἔμεινε τετράμηνον, ξως οὗ ἰάθη ὁ ἄῤῥω-

Ὁ 7$ Καὶ οὕτως ὁ γέρων ἀπῆλθεν εἰς τὸ κελλίον

αὑτοῦ μετ᾽ εἰρήνης.

xn. Ἔλεγεν ὁ 4663; Δανιὴλ, ὅτι Πρὶν ἔλθῃ ὁ ἀδδᾶς
᾿Αρσένιος πρὸς τοὺς Πατέρας μου, καὶ αὐτοὶ ἔμειναν
μετὰ τοῦ ἀθθ8 ᾿Αγάθωνος. Ἠγάπα δὲ ὁ ἀδθᾶς ᾿Αγά-
θων τὸν ἀδδᾶν ᾿Αλέξανδρον, ὅτι ἀσχητὰὴς ἦν καὶ

δύναμιν. "5 Al. χατάξετέ. 5" Al. σμιλάριον.
ἔδου. Certa emendatio χατάξετε. Ad quem textum
3en. xii, δ, conspectis libris regiis manu exara-
tis, inveni in 219, 810, 246, ἥξεται, In illo autem
qui signatur numero 1416, κατάξηται, cum littera
€ supra litteram li quod est κατάξεται,

(53) Ke.legórv. Hoc de &omine Petavius et Saluia-
sius scripserunt.

Digitized by Google

