ut

APOPHTIEGMATA PATRUM.

13

pu got ὁ γέρων’ Δεῦρο, ἀδελφὲ, συστείλωμεν τὸ A venimus eum morte consummatum. Ait mihi senex τ

τῶμα αὑτοῦ" el; γὰρ τοῦτο ἔπεμψεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς
ὥὧζε. Συστελλόντων δὲ ἡμῶν εἰς τὸ θάψαι αὐτὸν, £o-
gousv ὅτι γυνὴ ἦν τῇ φύσει. Καὶ ἐθαύμασεν ὁ γέρων,
xx εἶπεν" “Ιδε πῶς καὶ γυναῖχες χαταπαλαίουσι τὸν
Σχυταν ἅν, xa ἡμεῖς ἐν ταῖς πόλεσιν ἀσχημονοῦμεν.
Καὶ δυξάσαντες τὸν Θεὸν τὸν ὑπερασπιστὴν τῶν ἀγα-
πώντων αὐτὸν, ἀνεχωρήσαμεν ἐχεῖθεν.

c. "H304 τίς ποτε δαιμονιζόμενος εἰς τὴν Σχῆτιν,
χϑὶ ἐγένετο cóyb περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, καὶ οὐχ
ἐξήρχετο ὁ δαίμων " ἣν γὰρ σχληρός. Καὶ λέγουσιν
εἰ κλνηριχοῖ" Τί ἔχομεν ποιῆσαι τῷ δαίμονι τούτῳ ;
οὐδεὶς δύναται αὑτὸν ἐχδαλεῖν, εἰ μὴ ὁ ἀδδᾶς Βισα-
ρΐων" χαὶ ἐὰν αὐτὸν παραχαλέσωμεν ", οὐδὲ εἰς τὴν
ἐχχλησίαν ἔρχεται. Τοῦτο οὖν ποιήσωμεν * ἰδοὺ ἔρχε-
«uc πρωΐ πρὸ πάντων εἰς τὴν ἐχχλησίαν" ποιήσωμεν
«ὃν πάτχοντα χαθευδῆσαι " εἰς τὸν τόπον αὑτοῦ " καὶ
ὅτε εἰσέρχεται, στῶμεν εἰς εὐχὴν, καὶ εἴπωμεν αὐτῷ’
Ἔξύπνητον xai τὸν ἀδελφὸν, ἀδδᾶ, Ἑποίησαν δὲ
οὕτω:, xai ἐλθόντος τοῦ γέροντος πρωῖ, ἐστάθησαν
εἰς εὖ ἢ», xol λέγουσιν αὐτῷ - Ἐξύπνησον xat τὸν
ἀδεὺςό». Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γέρων " ᾿λνάστα, ἔξελθε
[o Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ δαίμων, καὶ
ἰδθτ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης.

e". Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Βισαρίων, ὅτι Τεσσαράχοντα νυ-
yotpspa ἔμεινα μέσον ῥάμνων, στήχων, μὴ χοιμύ-

Q. ᾿Αδελφός τις ἁμαρτήσας ἐχωρίζετο ὑπὸ τοῦ
«ρεσθυτέρου ix τῆς ἐχχλησίας. Ὁ δὲ ἀδδᾶς Βισαρίων

Veni, frater, componamus corpus ejus. Ad hoc
enim misit nos Deus huc. Cum ergo componeremus
ad sepulturam, invenimus mulierem esse. Tum
admiratus senex, im hac prorupit verba : Ecce
quomodo etiam femine superant dzmones, nos
vero in urbibus indecore agimus. Alque glori-
ficato Deo, qui protector est diligentium se, inde
secessimus.

5. (80) Scetim venit aliquando dzemoniacus, et pro
eo facta est oratio in ecclesia; verum dzmon non
egrediebatur ; erat enim szevus., Aiunt clerici : Quid
habemus facere adversus hunc demonem? Nemo
potest eum ejicere, nisi abbas Besario; sed si eum
rogaverimus, neque in ecclesiam venturus est. Hoc

B. ergo faciamus : ecce venit mane ad ecclesiam ante

omnes ; ponamus hunc demonium patientem in
loco ipsius, quasi dormientem ; et cum ingredietur,
stemus ad orationem, ac dicamus ei : Excita fra-
trem, abba. Atque ita fecerunt. Accedente sene
mane, steterunt ad. orationem, el aiunt ei : Excita
fratrem. Tum dixit ci senex : Surge, egredere foras.
Statimque exiit ab eo demon, et sanatus est ex illa
bora.

6. (81-82) Dixit abbas Besario : Quadraginta dies ac
noctes mansi inter spinas, stans, nec dormiens.

7. (85) Quidam frater qui peccaverat, segregatus
per presbyterum expellebatur ab ecclesia, Abbas

ἀντστὰς συνεξῆλθεν αὐτῷ, λέγων, ὅτι Κἀγὼ &pap- C autem Besario surgens, egressus est cum eo, his

τωλός εἶμι.

ἢ. Ὃ αὑτὸς ἀρᾶς Βισαρίων εἶπεν, ὅτι Τεσσαρά-
χοντὰ ἔτη οὐκ ἔθηκα ἑαυτὸν ἐπιπλευρὸν !*, ἀλλὰ καθ-
f£grvos ἢ στήχων ἐχοιμώμην.

V. Ὁ αὐτὸς εἶπεν" Ὅταν ἐν εἰρήνῃ τυγχάνῃς xal
οὗ πολεμῆσαι, τότε μᾶλλον ταπεινοῦ, μήπως χαρᾶς
ἀλλοτρίας ἐπεισελθούσης χανχησώμεθα, χαὶ παρα-
ξυθῶμεν εἰς πόλεμον, Πολλάχις γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τὰς
ἀσθενείας ἡμῶν οὐ συγχωρεῖ ἡμᾶς παραδοθῆναι ?*,
Da μὴ ἀπολώμεθα.

v. ᾿Αδελφὸς συνοιχῶν ἀδελφοῖς ἢρώτησε τὸν &668v
Βισαρίωνα᾽ Τί ποιήτ ; Λέγει αὐτῷ ὁ γέρων’ Σιώπα,
χαὶ μὴ, μετρήσῃς ἑαυτόν.

ια΄. Ὃ ἀδδᾶς Βισαρίων ἀποθνήσχων ἔλεγεν, ὅτι Ὁ

ὁφεῖλες εἶναι ὁ μοναχὸς, ὡς τὰ χερουδὶμ καὶ τὰ σε-
pai, ὅλος ὀφθαλμός.

t9 Διηγήϑαντο οἱ μαθηταὶ τοῦ ἀδδᾶ Βισαρίωνος,
τὸν δίον αὐτοῦ οὕτως γεγενῆσθαι, ὡς ἕν τι τῶν ἀερίων
πτηνῶν ἢ νηκτῶν ἢ χερσαίων ζώων, ἀταράχως καὶ
ἀμερίμνως πάντα τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον διατε-
λέσαντα"". Οὐ γὰρ φροντὶςοἴκου παρ᾽ αὐτοῦ ἐμελετᾶτο,

* Al, add. περὶ τούτου. 5 AL. καθίσαι.
AM, διατελέσας εἰ διατελέσαι.

(80) Vit. Patr. n, 4.
(81-82) Vit. Pair. v8, 4.
(55) Vit. Pair, ix, 2.

1*

prolatis verbis : Ego quoque peccator sum.

8. ldem abbas Besario dixit : Per annos quadra-
ginta non recubui super latus, sed aut sedens aut
stans dormiebam.

9. Is ipse monuit : (nando in pace degis, neque
impugnaris, tunc magis humilem te przbe; ne forte
gaudio extraneo irrepente gloriemur, tradamurque
8d certamen. Nam Deus sepe non permittit, pro-
pter infirmitates nostras, ut bello ac tentationi tra-
damur, ne pereamus, '

10. (84) Frater commoraus cum fratribus inter-
rogavit abbatem Besarionem, quid sibi opus facto
esset, Respondit senex : Tace, nec te cum aliis
metiaris.

41. (85) Abbas Besario, moriens dicebat : Debet
monachus, instar cherubinorum et seraphinorum,
totus esse oculus.

12. Narraveruot abbatis Besarionis discipuli, ita
fuisse vitam illius, quemadmodum olicujus aeris
avis, aut piscis, aut terrestris animalis; omne
enim vite δῦ tempus absque molestia et curis
peregisse. Nam nec domus cura per euim agitaba-

“ΑἹ, ἐπὶ πλευρόν. " ΑἹ. συγχωρεῖ ἡμῖν πολεμηθῆναι,

54 p. p. 1005, n. 52.
(85) Vit. Patr. x1. 2,

Digitized by Google
