APOPHTIIEGMATA PATRUM. ΄

ι08

ὀστερήματα τοῦ ἀδελφοῦ μου. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέ- A fratris. mei. Dicit οἱ senex. de abbate Dioscoro,

gore περὶ τοῦ ἀδθᾶ Avaxópou, ὅτι ἦν ἐν τῷ xe
κλαίων ἑαυτόν " ὁ δὲ μαθητὴς αὐτοῦ ἐν ἄλλῳ κελλίῳ
ἐχάθητο. Ὅτε οὖν παρέθαλε τῷ γέροντι, εὕρισχεν
αὐτὸν χλαίοντα, καὶ ἔλεγεν αὐτῷ Πάτερ, τί χλαίεις ;
Ὃ δὲ γέρων ἔλεγεν Τὰς ἁμαρτίας μου χλαίω, Λέ-
qui οὖν αὐτῷ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ * Οὐχ ἔχεις ἁμαρτίας,
Πάτερ. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ γέρων Φύσει, τέχνον, ἐὰν
ἀφιεθῶ ἰδεῖν τὰς ἁμαρτίας μου, οὐκ ἀρχοῦσιν ἄλλοι
τρεῖς 3| τέσσαρες χλαῦσαι αὑτάς.

Υ΄. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Διόσχορος, ὅτι Ἐὰν φορέσωμεν
ἐμῶν τὸ οὐράνιον ἔνδυμα, οὐχ ἂν εὑρεθῶμεν γυμνοί"
ἐὰν δὲ μὴ εὑρεθῶμεν φοροῦντες τὸ ἔνδυμα ἐχεῖνο,
τί ποιήσομεν, ἀδελφοί; ἔχομεν γὰρ χαὶ ἡμεῖς ἀχοῦ-
σκι “ἣν φωνὴν ἐχείνην τὴν λέγουσαν" "Ἔχδα,λε τοῦ-

quod in cella erat plorans seipsum; discipulus
autem ipsius in alia cella residebat. Quando ergo
accessit ad senem, invenit plorantem, et dixit ei:
Pater, quid ploras? Respondit senex :  Defleo
peccata mea. Ait ergo ipsi discipulus ejus: Non
babes peccata, Pater. Excepit senex: Same, fili,
si permittar videre delicta. mea, tres alij vel qua-
tuor non sufficient ad flenda ea.

S. Dixit abbas Dioscorus : Si gestaverimus coe»
leste nostrum indumentum, non inveniemur nudi H
sin vero non inveniamur gestantes indumentum
illud, quid agemus, fratres ?* Nos enim quoque au-
dituri sumus vocem illam : Ejice hunc in tenebras

tow εἷς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον' ἐκεῖ ἔσται ὁ B exteriores ; ibi erit fletus et stridor dentium **. Nunc

“«ἰαυθμὸς, xol d βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Νυνὶ δὲ,
ἀδελφοὶ. μεγάλη αἰσχύνη ἡμῖν, μετὰ τοσοῦτον χρό-
vo» φοροῦντα: ἡμᾶς τὸ σχῆμα (14), εὑρεθῆναι ἐν τῇ
ὥρᾳ τῆς ἀνάγχης, μὴ ἔχοντας τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου.
"D τῆς μετανοίας τῆς μελλούσης ἡμῖν προσγίνεσθαι]
"D τοῦ σκότου; τοῦ μέλλοντος ἡμῖν ἐπιπίπτειν ἔμ-
ποῦσθεν τῶν Πατέρων xal τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, βλε-
τόντων ἡμᾶς τιμιορουμένους ὑπὸ τῶν ἀγγέλων τῆς
τιμωρίας (12) !
Περὶ «co ἀξδὰ Δον.1ᾶ.

α΄. Εἶπεν ὁ ἀθδὰς Δουλᾶς" Ἐὰν ὁ ἐχθρὸς βιάζηται
ἡμᾶς καταλιπεῖν τὴν ἡσυχίαν, μὴ ἀκούσωμεν αὑτοῦ"
οὐδὲν γὰρ ὅμοιον αὐτῆς, xal τῆς ἀσιτίας. Συγχρίνε-
ται εἰς συμμαχίαν xaz' αὐτοῦ " ὀξυδορχίαν γὰρ παρ-
ἔχουσι τοῖς ἔνδον ὄμμασιν.

β΄. Εἶπε πάλιν" Κόπτε τῶν πολλῶν τὰς σχέσεις, μὴ
σον ὁ πόλεμος πρὸς τὸν νοῦν περιστατιχκὸς γένηται,
xai τὸν τῇς ἡσυχίας ταράξῃ τρόπον.

᾿Αρχὴ τοῦ E στοιχείου.

Περὶ τοῦ ἁγίου 'Επιρανίου ἐπισκόπου Κύκρου.

α΄. Διηγήσατο ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ὁ ἐπίσχοπος "", ὅτι
ἐπὶ τοῦ μαχαρίου ᾿Αθανασίου τοῦ μεγάλου, χορῶναι
περιϊπτάμεναι τὸ τοῦ Σεράπιδος ἱερὸν, ἔχραζον ἀπαύ-

** Al. add. Κύπρον. "5 Matth. χχι!, 15.

3) Τὸ σχῆμα. Σχῆμα, schema, habitus, passim
Ἄς ᾿ τὸ occurrunt! ec quidquam notassem, nisi
sub manus venisset locus de
legi in Actis sanctorum Ordinis Benedictini sz2culo
Pit, párte it, p. 125. quique per occasionem corrige-;
ior. Ecco illuin : Clericusque. effectus, monasiico in-
dutus est schemate, cum uxore et filiis. Et ille aui-
Hem cum [^ ad B. Bened.eti. cenobium. projectus
tst, ubi sub arciissima vite districtione vitam finivit ;
wzor sero ejus, Taxía nomine, cum replivida prole sua
similiter mutato habitu, etc. Pro certo enim babeo
legendum esse rectivida, Quin etiam in Chronico
Juannis Biclariensis ad annum 9 Justini imperato-
τίς. ubi habetur, Aramundarus. Saracenorum rex
Constantinopolim venit, et cum. stemate suo, et donis
Barberie Tiberio principi occurrit reponi, potest
schemate, seu potius stemrmate. Codice Cesareo 326,
Σχηματηλόγιον, ἔχον τὴν πᾶσαν ἀχολουϑίαν. Ei in
μη νος Scorialensi: Σχηματηλόγιον περιέχον τὴν
ἀχολουθίαν τοῦ μιχροῦ xot μεγάλόυ σχήματος.

12) Τῆς τιμωρίας. Adjici posset e duobus codd,
Colbert: 0:a λύπη συνέχειν μέλλει τὸν 6661y "Av-

C

vero, frotres, magna nobis est infamia, si post ge
$iatum [οἱ annis monaebslem habitum, reperia.
mur in bora necessitatis destitull nuptiali indu-
mento. Ὁ quanta mos comprehensura est poni-
tentia! O quanta caligo in nos casura est, coram
Patribus et fratribus nostris, qui cernent nos ab
angelis supplicii exactoribus cruciari.

De abbate Dula.

1. Dixit abbas Dulas: Si inimicus compulerit
n6s ad relinquendam quietem , ne auscullaverimug
ei. Nihil quippe illi par, wt et cibi abslinentia.
Hzc cum illa coalescit. ad auxiliandum adversus
eum. Nam acumen internis oculis conciliant.

2. (45) Hoc quoque habuit sermonis: Abscinde
multorum affectus, ne bellum tuum contra mentem
incommodum sit, et quietis mores conturbet.

Principium littere E.
De sancto. Epiphanio episcopo Cypri.

1 (14) Narravit sanctus Epiphanius episcopus,
quod coram beato et magno Athanasio, cornices
eirca fanum Serapidis volitaptes, indesinenter cro-

τώνιον, καὶ τὸν &66dv ᾿Αμοῦν τὸν τῆς Νιτρίας, xai
τὸν á66dv Παῦλον τῆς Φώχης, xat τὸν à66dv ᾿Αμοῦν

arolomanno, quem p «bv τῆς "Apa6!ag τῆς Αἰγύπτον, καὶ τὸν ἀδδᾶν Μειῶς

τὸν τῆς Θηδαῖδος, xai τὸν Μάχάριον τὸν τῆς Σχή-
τως, καὶ τὸν ἀδδᾶν Μαχάριον τὸν ᾿Αλεξανδρέα, xat
τὸν Παφνούτιον τὸν Σινδονᾶν, xai τὸν ἀξδᾶν Οὐρσή-

ἣν τῆς Θηγούης;, xal τὸν ἀδδᾶν ᾿Αμμώνιον cy
ἀἰνευρίτην. χαὶ τοὺς λοιποὺς πάντας τοὺς δικαίους,
λαμδανομένων μὲν αὐτῶν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρσνῶν, ἐχδαλλομένων δὲ ἡμῶν εἰς τὸ σχότος τὸ
ἑξώτερον; ld est : (Jualis tristitia occupatura est
abbatem Antonium, abbatem Amum Nitric, abbatem
Pavium Phoces, abbatem Amum Arabie | £gypii,
abbatem Mios Thebaidis, Macarium Sceteos, abba-
tem. Macarium. | Alexandrinum, Paphnutium. Sido-
nam, abbatem Urserem Thegua, abbatem Ammonium
Cheneuritem , reliquosque omnes justos; cum | ipsi
quidem in reguwm celorum assumpti fuerint, nos
vero in tenebras exteriores. fuerimus ejecii ?

13) V. inf. in Évagrio, n. 2
(ἢ L. Sozom. iv, 10.

Digitized by Google
