45

€ τρεῖς ἡμέρας περιπατῶν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, καθ᾽
ἐσπέραν ἐσθίων μιχρὰς σέρεις, τὰς δὲ νύχτας χοιμώ-
μενος ὑπὸ τὸν ἀέρα, ἐχοπίασε" xol ἐπιτιμήσας τῷ
ἐογισμῷ τῷ ὀχλοῦντι αὐτῷ, ἤλεγχεν αὐτὸν, λέγων"
Εἰ οὐ δύνασαι ποιῆσαι τὰ ἔργα τῆς ἐρήμου, χάθου
εἰς τὸ χελλίον σου μεθ᾽ ὑπομονῆής, χλαίων τὰς &pap-
τίας σου, xai μὴ nÀáyou* πανταχοῦ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ
ἐφθαλμὸς βλέπει τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐδὲν
εὐτῷ λανθάνει, καὶ συνιεῖ τοὺς ἀγαθὸν ἐργαζομένους.
Περὶ τοῦ ἀδδὰ Γεροντίου.

Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Γερόντιος ὁ τῆς Πέτρας, ὅτι πολλοὶ
πειραζόμενοι ἐκ σωματιχῶν ἡδονῶν, μὴ πλησιάσαν-
τες σώμασι, χατὰ διάνοιαν ἐξεπόρνευσαν" καὶ τῶν
σωμάτων παρθένων φυλαττομένων, χατὰ ψυχὴν ἐχ-
ταρνεύουσι. Καλὸν οὖν, ἀγαπητοὶ, ποιεῖν τὸ γεγραμ-
μένον, καὶ πάσῃ φυλαχῇ τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν
ἔχαστον.

"Apyh τοῦ Δ στοιχείου.
Περὶ τοῦ d66G Δανιήλ.

α΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδθᾷ Δανιὴλ, ὅτι ὅτε ἦλθον
«ἰ βάρδαροι εἰς Σχῆτιν, ἔφυγον οἱ Πατέρες " xai λέγει
€ γέρων" Εἰ μὴ φροντίζει μου ὁ Θεὸς, ἵνα τί χαὶ ζῶ ;
xil παρῆλθε διὰ τῶν βαρδάρων, xal οὐκ εἶδον αὐτόν.
Αἰγει τότε πρὸς ἑαυτόν" Ἰδοὺ ἐφρόντισέ μου ὁ Θεὸς,
χαὶ οὐχ ἀπέθανον, ποίησον οὖν xal σὺ τὸ ἀνθρώπι-
νον, xai ζκύγε ὡς οἱ Πατέρες Ἶ".

Β-. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν ἀξθᾶν Δανιὴλ, λέγων"
Δός μοι μίαν ἐντολὴν, καὶ φυλάξω αὐτήν. Kat λέγει
εὐτῷ - Μηδέποτε χαλάσῃς τὴν χεῖρά σου μετὰ γυναι-
xh εἰς πινάχιν, καὶ φάγῃς μετ᾽ αὐτῆς " xal ἐν τούτῳ
φεύξῃ ix τοῦ δαίμονος τῆς πορνείας μικρόν (95).

γ΄. Εἶπεν ὁ 466a; Δανιὴλ, ὅτι Ἦν ἐν Βαδυλῶνι θυ-
τάτηρ πρωτεύοντος δαιμόνιον ἔχουσα * εἶχε δὲ ὁ πατὴρ
αὐτὸς ἀγαπητὸν μοναχόν τινὰ " χαὶ λέγει αὐτῷ Οὐ-
tc; δύναται θεραπεῦσαι τὴν θυγατέρα σον, εἰ μὴ οὖς
οἶδα ἀναχωρητάς" xal ἐὰν αὐτοὺς παρακαλέσῃς, οὐχ
ἀνέχονται τοῦτο ποιῆσαι διὰ ταπεινοφροσύνην. ᾿Αλλὰ
τοῦτο ποιήσωμεν᾽ ὅτ᾽ ἂν ἔλθωσιν εἰς τὴν ἀγορὰν,
ποιήσατε ἑαυτοὺς ὡς θέλοντες ἀγοράσαι σχεύη xal

APOPHTHEGMATA PATRUM.

1546

A Itaque postquam tres dies ambulasset in monaste-
rio, manducans vespertino tempore parum intybi,
sub dio vero noctibus dormiens , defatigatus est ;
tum increpans cogitationem qua molestabat, re-
darguit seipsum dicens: Si non potes solitudinis
opera facere, sede patienter in cella tua, plorans
tua delicta, nec vageris; ubique enim Dei ocolus
conspicit opera hominum, nec quidquam eum la-
tei, sed cognoscit eos qui operantur bonum.

De abbate Gerontio.

(94) Dixit abbas Gerontius, ille Petrze, quod
muli voluptatibus corporeis tentati, non commisti
corporibus, mente fornicati sunt; el corpore in
virginitate servato, anima scortantur. Bonum ergo
est, dilectissimi, ut faciamus quod scriptum est,
ac unusquisque cor suum omni servet custodia 19,

Principium litterze ἃ.
De abbate Daniele.

1. Memorabant de abbate Daniele, quod quando
"barbari in Scetiün prorupere, fuge se dederunt
Patres; at senex dixit: Si Deus mei non gerit cu-
ram, cur etiam vivo? Et per medios barbaros trans-
ivit, nec viderunt eum. Tunc ad se ait : Ecce mei
curam suscepit Deus, nec mortuus sum. Fac igitur
etiam tu quod hominis est, ac instar Patrum fuge.
[Surgenaque aufugit. |

9. Frater interrogavit abbatem Danielom, hoc
pacto : Da. mihi mandatum, et custodiam illud,
Dixit ei : Nunquam manum demittàs cum muliere
jn catinum, nec manducaveris cum ea; atque in
hoc aufugies modicum a fornicationis d:einone,

ὅδ. (95) Retulit abbas Daniel : Erat Babylone filia
cujusdam primarii bominis, deemonium habens; ἃ
patre autem ipsius diligebatur monachus quidam :
is dixit ei : Nemo potest curare filiam tuam, prae-
ter quos novi anaclioretas; verum eos si rogaveris,
ob humilitatem id agere non sustinebunt. Sed hoc
faciamus : cum venerint ad forum, simulate velle

C

** AI, cod, add. xal ἀναστὰς ἔφυγεν. 35 Prov. iv, 23.

(93) Aalporoc τῆς xoprelac. In. Operibus S.
Ashanasii, vd Antiochum Quastione 39, ubi editiones
babent, "Axovzov λόγον Ex Πατέρων ἡμῶν διηγηθέντα
περὶ εἰχόνος - ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις τινὶ τῶν ἀσχητῶν
ἐπετίθετο χαὶ διηνόχλει ὁ πονηρὸς δαίμων, in Regio
codice qui prefert numerum 1028, scriptum inveni
ως: "Axoucov λόγον πιστὸν Ex Πατέρων διηγηθέντα
vp εἰχόνος, Φασὶ γὰρ ἐν Ἱερουσαλὴμ τινες ἀξιόπι-
στοι ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ὑπάρχοντες, ὄτιπέρ
τινι τῶν ἀσχττῶν χαλεπῶς ἐπετίθετο xat διηνόχλει ὁ
τῆς τορνείας δαίμων. Audi narrationem certam a
Patribus de ímagine expositam, Aiunt enim quidam
hde digni hisce temporibus Hierosolymis consisten-
des. quod ascete cuidam graviter. insidiabatur ac
molestiam pariebat demon fornicationis. |pse Atha-
nasius Vitg Antonii p. 455, edit. Paris. Ἐγώ... τὰ
εἷς ταύτης γαργαλισμοὺς κατὰ τῶν νέων ἀνεδεξάμην,
καὶ πνεῦμα πορνείας χέχλημαι. Πόσου θέλοντας
αωφρυνεῖν ἡπάτησα; πόσους ὑποχρινόμενος, xat-
ἐπειϑα γαργαλίζων; ἐγώ εἰμι δι' ὃν καὶ ὁ προφήτης
μέμφεται τοὺς πεσόντας, λέγων * Πνεύματι πορνείας
ἐπιλανήϑητϊε, In. pluribus mss. Regiis, ei uno Col-

bertino : Ἐγὼ τῆς πορνείας εἰμὶ φίλος " ἐγὼ τὰ εἰς
αὐτὴν vel ταύτην ἔνεδρα, xai τοὺς ταύτης γαργαλι-
σμοὺς χατὰ τῶν νεωτέρων aut νέων ἀνεδεξάμην, καὶ
ποιήσατε ἑαυτοὺς ὡς θέλοντες ἀγοράσαι σχεύη " καὶ
(es διὸ xai) πνεῦμα πορνείας χέχλημαι, Πόσους
ἕλοντας σωφρονεῖν ἡμπάτησα; vel ἐπλάνησα et ἐγὼ
ἠπάτησα ; πόσους ἐγχρατενομένους aut ὑποχρινομέ-
νους εἰ ὑποχρινόμενος μετέπεισα γαργαλίζων ; vel
ἠπάτησα γαργαλίζων ἐγώ; ἐγώ εἰμι δι᾽ ὃν καὶ ὁ προ-
φήτης μέμφεται τοὺς πεσόντας, λέγων" Πνεύματι
πορνείας ἐπλανήθησαν, aut ἐπλανήθητε. Hoc est
Evagrio interprete, in Vitis Patrum, sed non ad
verbum ; £go sum fornicationis amicus; ego πες
moda adversus adolescentes turpitudinis arma. sus-
cepi : hinc (abest ἃ ms. Corbeiensi) et spiritus for-
nicationis vocor. Quantos pudice vivere disponentes,
fefelli * Quot tenuiter inciptentes (legebat. ὑποχρινο-
μένους) ad sordes pristinas. redire persuasi? Ego
sum propter quem propheta lapsos increpat, dicens :
Spiritu fornicationis seducti estis (Os. 1v, 19).
(95) Vit. Patr. Y, 9; In Ephrem p. 587, n. 8.
(95) Vit. Patr. xv, 44.

Digitized by Google
