159

APPENDIX AD PALLADIUM,

160

mysterium, Et communionem sumpsit, gratias À χαριστῶν τῷ Θεῷ, Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ γέροντες "

agens Deo Aint ei senes : Novit Deus humanam
naturam, quod carnibus crudis vesci nequeat;
ideo corpus suum transformavit in panem, et suum
sanguinem in vinum, iis qui fide suscipiunt. Et
gratias egerunt Deo de sene, quod non permisisset
perire iabores illius. Tunc abierunt tres illi in cel-
las suas ingenti curo gaudio.

8. (6) erum abbas Daniel narravit de alio sene,
magno viro, qui residebat in inferioribus Egypti
partibus, quod in simplicitate affirinaret Melchise-
decem esse Filium Dei. ld cum beato Cyrillo
Alexandriz archiepiscopo nuutiatum fuisset , inisit
ad eum. Sciens sutem senem signa seu miracula
edere, et quidquid a Deo posceret, ei revelari,
quodque ex simplicitate eam haberet opinionem,
ejusmodi usus est arie, dicens : Abba, rogo te,
quandoquidem mens mibi interdum sugyerit, Mel-
chisedecem esse Filium Dei, interdum vero contra-
ria me subit cogitatio, quod non sit Filius Dei,
sed homo, Dei pontifex ; quia igitur ea in re am-
bigo, misi ad te, ut. ores Deum, quod tibi revelet
rem. Senex autem confidens; guis virtutibus, libere
dizit : Concede mihi tres dies, Deum rogabo de ne»
£gotio, tibique renuntiabo quisnam sit. Abiens ergo
precabatur Deum de illa quastione. Ac post tres
dies veniens, dicit beato Cyrillo : Melchisedec
homo est. Ait illi archiepiscopus : Quo modo scis,
abba? Respondit: Deus in revelatione ostendit

Ὁ θεὸς οἷδε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ὅτε οὐ δύναται
φαγεῖν χρέα ὡμὰ, καὶ διὰ τοῦτο μετεποίησε τὸ σῶμα
9 εἰς ἄρτον, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ εἰς οἶνον, τοῖς πίστει
δεχομένοις. Καὶ ηὐχαρίστησαν τῷ Θεῷ περὶ τοῦ γέ-
povtoc, ὅτι οὐχ ἀφῆχεν ἀπολέσθαι τοὺς χόπους αὖ-
τοῦ, καὶ ἀπῆλθον οἱ τρεῖς μετὰ χαρᾶς εἰς τὰ χελλία
αὑτῶν,

η΄. Ὁ αὐτὸς 4663; Δανιὴλ διηγήσατο περὶ ἄλλου
τινὸς γέροντος μεγάλου, χαθημένον εἰς τὰ χάτω μέρη
τῆς Αἰγύπτου, ὅτε ἔλεγεν ἐν ἀφελότητι, ὅτι ὁ Μελ-
χισεδὲκ "5 υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἀνηγγέλη τῷ μα-
χαρίῳ Κυρίλλῳ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ ᾿Αλεξανδρείας περὶ
αὐτοῦ" xal ἔπεμψεν ἐπ᾽ αὐτόν. Εἰδὼς ὃὲ ὅτι δημεῖον
φόρος (9) ἐστὶν ὁ γέρων, καὶ εἴ τι αἰτεῖ τῷ Θεῷ, áxo-
χαλύπτει αὐτῷ, καὶ ὅτι ἐν ἀφελότητι λέγει τὸν λόγον,
ἐχρήσατο τοιαύτῃ σοφίᾳ, λέγων" "A60d, παρακαλῶ σε,
ἐπειδὴ ὁ λογισμός μου λέγει, ὅτι ὁ Μελχισεδὲκ υἱὸς
103 Θεοῦ ἐστὶ, καὶ ἄλλος λογισμὸς λέγει, ὅτι o0, ἀλλ᾽
ἄνθρωπός ἐστιν ἀρχιερεὺς τοῦ Θεοῦ ἐπεὶ οὖν διστάζω
περὶ τούτου, ἀπέστειλα πρὸς σὲ, ἵνα δεηθῇς τοῦ Θεοῦ,
ὅπως σοι ἀποχαλύψῃ περὶ τούτου », Ὁ δὲ γέρων τῇ
αὐτοῦ πολιτείᾳ θαῤῥῶν, εἶπε μετὰ πχῤῥησίας- Ἕνξος
μοι τρεῖς ἡμέρας, χἀγὼ ἐρωτῶ τὸν Θεὸν περὶ τού-
του, καὶ ἀναγγέλλω σοι τίς ἐστιν, ᾿Απελθὼν οὖν ἐδέετο
τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ ῥήματος τούτου. Καὶ ἐλθὼν μετὰ
τρεῖς ἡμέρας, λέγει τῷ μαχαρίῳ Kopp, ὅτι &y-
θρωπός ἔστιν ὁ Μελχισεδέκ, Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἀρ-
χιεπίσχοπος᾽" Πῶς οἶδας, à663; 'O δὲ εἶπεν. Ὁ

mihi cunctos patriarcbas , ita ut singuli transirent ἡ θεὸς ἀπεκάλυψέ μοι ὅλους τοὺς πατριάρχας, οὕτω;
eorom me, ab Adamo usque ad Melchisedecem; — ἕνα ἕκαστον παρερχόμενον ἐνώπιόν μον, ἀπὸ ᾿Αδὰμ

certum labeto, ita esse. Regressus ergo senex,
ipsemet preedicabat Melcbisedecem esse bominem,
Unde ingenti gaudio perfusus est beatus Cyrillus.

De abbate Dioscoro.

4. (7) Narraverunt. de abbate Dioscoro e Na-
chiaste, quod panis ejus hordeaceus esset atque
ex lenticula. Et singulis annis initium ponebat
wnius cujuspiam boni propositi, dicens : Non oc-
curro cuiquam per hunc annum, aut non loquor,
aut non comedo decoctum quid, aut non manduco
poma vel olus. Atque in omni operatione faciebat
sic : cumque unum perfecisset , assumebat aliud.
Et id annuatim agebat.

29,(8) Frater interrogavit abbatem Pomenem :
Coutürbant me cogitationes mes, ut. dimittam
peccata mea, efliciuntque ut attendam ad defectus

"' Al. inser. αὐτοῦ. — ?* Al. inser. αὐτός.
Aog εἶπέ μοι ὅτε οὗτός ἐστιν ὁ Μελχ.

(6) Vit. Patr. xvin, 4.
(7) Vit. Patr. νυ, 15.

(8) Vit. Patr. xv, 5; App. p. 1000, n. δ.

(9) Σημειορόρος. Signorum seu miraculorum edi-
tor. Quod interdum significat, non vexitliferum.
Verbi gratia in. Scholio 50 ad gradem 925 Scale
Joannis Climaci, et apud Anastasium, t:m in Hodego
ad finem capitis 8, quam Quostione 40, p. 2340;
itemque in Dialogis Graecis 8. Gregorii, et alibi. A
σημειοφόρος (iL σημειοφορικός, In Codini Origini-

μέχρι Μελχισεδέχ **- xa θάρσει ὅτι οὕτως ἐστίν.
᾿Απελθὼν οὖν, δι᾿ ἑαυτοῦ ἐχήρυσσεν ὅτι ἄνθρωπός
ἔστιν ὁ Μελχισεδέχ. Καὶ ἐχάρη μεγάλως ὁ μακάριος
Κύριλλος.

Περὶ τοῦ ἀξδὰ Διοσκόρου.

α'. Διηγήσαντο περὶ τοῦ ἀδδᾷ Διοσχόρου τῇ; Να-
χιάστεως (10), ὅτι ὁ ἄρτος αὐτοῦ χρίθινος ἦν καὶ ἀπὸ
φαχοῦ, Καὶ κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἔδαλεν &pyhv μιᾶς πολι-
τείας, λέγων" Οὐχ ἀπαντῶ τινι τὸ ἔτος τοῦτο, ἢ οὗ
λαλῶ, ἢ οὐ τρώγω ἔψημα, ἢ οὐ τρώγω ὁπώραν f|
λάχανον. Καὶ εἰς πᾶσαν ἐργασίαν οὕτως ἐποίει“ xot
πελειῶν τὸ ἕν, ἐλάμθανε τὸ ἄλλο. Καὶ τοῦτο (moles

D κατὰ ἐνιαντόν,

β΄. ᾿Αδελφὸς ἡρώτησε τὸν ἀθδᾶν Ποιμένα, ὅτι Τα-
ράσσουσί με οἱ λογισμοί μου, τοῦ ἀφεῖναί με τὰς
ἁμαρτίας *! μου, καὶ ποιοῦσί με προσέχειν εἰς τὰ

** Al. add. καὶ γνῶμεν τὴν ἀλήθειαν. 59 ΑἹ. add. χαὶ ὁ ἄγε-
*! Al, καὶ οὐχ ἀφῶσι με φροντίσαι τῶν ἁμαρτιῶν.

bus, spud. auctorem. Demonstrationum ehronogra-
phicarum: ἃ doctissimo Combelisio editum, ei in
Suida, voce Φόρος : Καὶ πολλὰ ἕτερα σημειοφοριχά.
Hoc est, et multa olia per qua miracula patran-
tur.

qo Τῆς Ναχιάστεως. Vn Vitis Petrum Pelagius,
de Namisias. Forte de Namiasi. Τῆς Ναμιάσεως pro
Ναχιάστεως, vel Namiasti, aut Nachiastt, Nachiuste,
Membrane Suessionenses, Namsias.

Digitized by Google
