S05

APOPHTIIEGMATA PATRUM.

906

κριϑεὶς εἴπεν αὐτῷ" Ἰωάννης γέγονεν ἄγγελος, καὶ A angelus factus est, nec amplius inter homines de-

οὐχ Eri £v ἀνθρώποις ἐστίν, Ὁ δὲ παρεχάλει, λέγων"
Ἐγώ εἰμι, Καὶ οὐκ ἤνοιξεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἀφῆχεν αὑτὸν
ἕως πρωΐ θλίδεσθαι’ ὕστερον δὲ ἀνοίξας αὐτῷ, λέγει"
“ἀνῦρωπος εἶ, χρείαν ἔχεις πάλιν ἐργάζεσθαι ἵνα
τραφῇς. Καὶ ἔδαλε μετάνοιαν, λέγων" Συγχώρησόν

ΓΝ

Y. EUnsv ὁ ἀδθᾶς Ἰωάννης ὁ χολοθὸς, ὅτι ἐὰν θε-
Μ πῇ βασιλεὺς πόλιν παραλαδεῖν ἐχθρῶν, τὸ ὕδωρ
πρῶτον χρατεῖ xal τὴν τροφὴν, καὶ οὕτως οἱ ἐχθροὶ
ix τοῦ λιμοῦ ἀπολλύμενοι ὑποτάσσονται αὐτῷ. Οὕτως
καὶ τὰ πάθη τῆς σαρχός" ἐὰν ἐν νηστείᾳ καὶ λιμῷ
ξολιτεύσηται ἄνθρωπος, οἱ ἐχθροὶ ἐξασθενοῦσιν ἀπὸ
Sie ψυχῆς αὐτοῦ.

δ. Eizs πάλιν, ὅτι ὁ χορτατόμενος xal λαλῶν με-
τὰ παιδίον, ἤδη ἐπόρνευσε τῷ λογισμῷ μετ᾽ αὐτοῦ.

ε΄. Εἶπε πάλιν, ὅτι ᾿Ανερχόμενός ποτε τὴν ὁδὸν
εἷς Σχήτεως μετὰ τῆς σειρᾶς, εἶδον τὸν χαμηλίτην
λαλοῦντα, καὶ χινοῦντά μς εἰς ὀργήν’ xal ἐάσας τὰ
exor, ἔφυγον.

ς΄. “Ἄλλοτε πάλιν εἰς τὸ θέρος, ἤχουσεν ἀδελφοῦ
λαλοῦντος τῷ πλησίον μετ᾽ ὀργῆς, καὶ λέγοντος, AT,
κεὶ σύ; Καὶ ἑάσας τὸν θερισμὸν, ἔφυγεν. *

QC. Εὐκαίρη σάν τινες γέροντες εἰς Σχῆτιν ἐσθίοντες
μετ᾽ ἀλλήλων" ἦν δὲ μετ᾽ αὐτῶν xa ὁ ἀδθᾶς Ἰωάννης.
Καὶ ἀνέστη τις πρεσδύτερος μέγας δοῦναι τὸ καυχά-
λιον (93) τοῦ νεροῦ" xc οὐδεὶς χατεδέξατο λαδεῖν αὖ-
πὸ παρ᾽ αὑτοῦ, εἰ μὴ μόνος Ἰωάννης ὁ xoAoÓó,.
Ἐθαύμασαν οὖν, καὶ εἶπον αὐτῷ" Πῶς σὺ μικρότε-
ρος ὅλως ** ὧν, ἐτόλμησας ὑπηρετηθῆναι παρὰ ποῦ
πρεσδυτέρηυ; Καὶ λέγει αὐτοῖς" Ἐγὼ ὅτε ἐγείρομαι
δοῦναι τὸ βαυχάλιον, χαίρω ἐὰν πάντες λάβωσιν, ἵνα
ἔχω μισθόν’ κἀγὼ οὖν διὰ τοῦτο ἐδεξάμην, ἵνα ποιήσω
αὐτῷ μεσθόν’ μήπως λυπηθῇ, ὡς μηδενὸς δεξαμένου
ταρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἐθαύμασαν,
xai ὠφελέθησαν ἐπὶ τῇ διακρίσει αὐτοῦ.

τ΄. Καθημένου αὐτοῦ ποτε ἔμπροσθεν τῆς ἔχχλη-
αἷας, ἐχύχλωσαν αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ ἐξήταζον αὖ-
«ὸν τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν. Καὶ ἰδών τις τῶν γερόν-
ων, καὶ πολεμηθεὶς εἰς φθόνον, λέγει αὐτῷ" Τὸ Bav-
χάλιόν σου, Ἰωάννη, φάρμαχον ** γέμει. Λέγει αὖ-
τῷ 5 ἀδδᾶς Ἰωάννης" Οὕτως ἐστὶν, &66d- xo τοῦτο

gil. At ille orabat, proferens : Ego sum. Nec ape-
rui, sed reliquit. eum ad posterum mane confli-
ctari. Postea vero aperiens, infit : Homo es, necesse
est ut iterum opereris, unde alas te. Itaque veniam
supplex petiit, dicens : Jgnosce mibi.

$. (87) Dixit abbas Joannes Curtus : Si voluerit
imperator urbem hostium occupare, prius aquam
et alimenta retinet, sicque inimici fame pereuntes
subjieiuntur ei. lta quoque alfectus carnis ; si in
jejunio et fame bomo vixerit, inimici erga animam
ejus imbecilles evadunt.

4. (88) Dixit iterum : Qui satur est, et loquitur

B cum puero, jam cogitatione fornicatus est cum

ipso.

b. (89) Adhuc retulit: Ascendens aliquando cum
plecta per viam Sceteos, offendi camelarium, qui
sermone suo me ad iram provocabat ; οἱ relicta
supellectile fugi.

6. (90) Alia vice, cum zstas esset, audivit fra-
trem- loquentem ex ira proximo suo, ac dicentem:
Hei, tu quoque? Et relieta messe fugit.

7. (91) Ex otio venerunt in Scetim quidam senes,
et simul cibum sumebant; erat autem cum illis
etiam abbas Joannes. Surrexit ergo aliquis magnae
virtutis presbyter, ut aque caucum daret ; sed nemo
voluit ab eo accipere, nisi solus Joannes Curtius.
lgitur admirati sunt, dizeruntque ei : Quomodo tu

^ cum sis omnium minimus, ausus es ministerium
presbyteri admittere? Ait illis : Ego quando surgo
ad dandum baucale, gaudeo si cuncti sumpserint,
ut mercedem capiam; propterea ergo accepi, quo
ei mercedis causa exsisterem; ne tristitia aífiee-
retur, quod nullus ab ipso suscepisset. Quibus per
illum pronuntiatis, mirati sunt, necnon profecerunt
ex ejus discretione.
' 8. (95) Cum sederet quodam die ante ecclesiam,
fratres circumdederunt eum, exquirebantque de co-
gitationibus snis. Quod cernens e senibus quidam,
invidia agitatus, dixit ei : Baucale tuum, Joannes,
veneno plenuro est. Respondit abbas Joannes : [18
babet, abba; atque sic locutus es, quoniam sola

εἶπας, ὅτι τὰ ἕξω βλέπεις μόνον’ εἰ δὲ ἔδλεπες τὰ p exteriora conspicis; si aulem videres interiora, quid

Est», ^t εἶχες εἰπεῖν;

W. Ἔλεγον οἱ Πατέρες, ὅτι ἐσθιόντων ποτὲ τῶν
ἀδελφῶν ἐν ἀγάπῃ, ἐγέλασεν εἷς ἀδελφὸς ἐπὶ τῆς
«ραπέζης. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης, ἔχλαυ-
es, λέγων" ΤΊ ἄρα ἔχει 6 ἀδελφὸς οὗτος ἐν τῇ καρδίᾳ

35 Aj, πάντων. An. ὅλωνῖ ** F. φαρμάχου.

87) Vit. Pair. vw, 19.

88) [n Ephrem y. 587.

(83) Vit. Pair. αν, 20.

(90) Append. p. 1005, n. 13.

(91) Vit. Pair. x, 28. . .

(99) Τὸ καυχάλιον, caucus. Viistoria. wanslatio-
nis S. Stremonii, in Áctis Sanctormmi Benedictinn-
Tum szculo ni, p. v, p. (92: Ubi pro reverentia

haberes eloqui?

9. (94) Narrabant Patres, quod manducantibus
aliquando fratribus in agape, unus ex illis ad men-
sam risit. Quem intuitus abbas Joannes, ploravit,
dixitque : Quidnam corde gerit frater hie, quod rl-

beat: martyris plurima. reliquit iisignia. scilicet ca-
chos erystallinos, et lapides pretiosos, εἰ auri pínri-
niim, de quo fieret vas, in quo corpus beati Austre-
mowii. reconderetur. Forte. leg. cuucos, nomen per-
vulgatum. '

(93) Vit, Patr. xvi. 5.

(94) Vit. Patr. ini, 6.

Digitized by Google

