129
Περὶ τοῦ dé6à ᾿Ανούδ.

APOPIITIIEGMATA PATRUM.

33)
De abbate Anub.

α΄. διηγήσατο ὁ &668, Ἰωάννης, ὅτι ὁ ἀδδᾶς ᾿Ανοὺδ A 1. (58) Hzc abbatis Joannis narratio exstitit -

καὶ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν καὶ οἱ λοιποὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν, Ex
μιᾶς κοιλίας ὄντες, xol μοναχοὶ ἐν τῇ Σχήτει γενό-
(vot, ὅτε ἦλθον οἱ Μάζιχες καὶ ἡρήμωσαν αὐτὴν τὸ
πρῶτον, ἀνεχώρησαν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθον εἰς τόπον xa-
λούμενον Τερενοῦθιν, ἕως οὗ σκοπήσωσι πῶς ὀφείλωσι
μεῖναι. Καὶ ἔμειναν ἐχεῖ εἰς παλαιὸν ἱερὸν μιχρὰς
ἡμέρας. Εἶπε δὲ 6466, Ανοὺδ τῷ ἀδδᾷ Ποιμένι' Ποίη-
σὸν ἀγάπην σὺ καὶ οἱ ἀδελφοί σὸν ἕκαστος καταμόνας
ἡσυχάσει, καὶ μὴ ἀπαντήσωμεν ἀλλήλοις τὴν ἐδδο-
μάδα ταύτην. Καὶ εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμήν᾽ Ὡς θέλεις
ποιοῦμεν. Καὶ ἐποίησαν οὕτως. "Hv δὲ ἐχεῖ ἄγαλμα
λίθινον ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ “ xal ἢγείρετο ὁ γέρων " ὁ
&€6dc ᾿Ανοὺδ χατὰ πρωῖ, καὶ ἐλιθοδόλει τὸ mpós-

«9v τοῦ ἀγάλματος, καὶ xa0' ἑσπέραν ἔλεγεν αὐτῷ" B

Συγχώρησόν μοι. Καὶ ἐπλήρωσε τὴν ἑόδομάδα οὕτως
τ-ιῶν. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τοῦ σαδδάτου ἀπήντησαν ἀλλή-
λοις, καὶ εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν τῷ ἀδέᾷ ᾿λνούδ"
EUv σε, ἀδδᾶ, τῇ ἑδδομάδι ταύτῃ λιθάζοντα τὸ
πρόσωπον τοῦ ἀγάλματος, xal *' μετάνοιαν αὐτῷ
φοιοῦντα * πιστὸς ἄνθρωπος ταῦτα ποιεῖ ; Καὶ ἀπ-
εχρίϑτ ὁ γέρων " Καὶ τοῦτο τὸ πρᾶγμα δι᾽ ὑμᾶς ἐποίη-
αα. "Ort ** εἴδετέ με λιθοξολοῦντα τὸ πρόσωπον τοῦ
ἁγάλματος, μὴ ἐλάλησεν, ἢ ὠργίσθη ; Καὶ εἶπεν ὁ
ἀξδᾶς Ποιμήν" Οὔ. Καὶ πάλιν, ὅτι ἔδαλον αὐτῷ με-
τάνοιαν, μὴ ἐταράχθη, χαὶ εἶπεν, Οὐ συγχωρῶ ; Καὶ
εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν" Οὔ. Καὶ εἶπεν ὁ γέρων " Καὶ
ἐμεῖς οὖν ἐσμεν ἑπτὰ ἀδελφοΐ" εἰ θέλετε ἵνα μείνω-
μὲν μετ ἀλλήλων, γενώμεθα ὥσπερ τὸ ἄγαλμα τοῦτο,

Abbas Anub et abbas Pcemen ac reliqui fratres
eorum, ex uno utero orli, vitamque monasticam
in Sceti agentes, quando venerunt Mazices ac vasta-
verunt eam primum, discesserunt illinc, venerunt"
que ad locum nomine Terenuthin, eo loco mausuri
donec prospicerent ubinam deberent habitare. Et
manserunt ibi aliquot dies in templo quodam an-
tiquo. Dixit autem abbas Anub ad abbatem Pasme-
nem : Fac opus charitatis ; tu et fratres tui, unus-
quisque separatim ac solitarie degat, nec mutuo.con-
grediamur per hanc hebdomadam. ltespondit abbas
Pemen : Quemadmodum vis, faciemus. Atque ita
fecerunt. Erat autem illic ipso in templo simula-
crum lapideum; et quotidie surgebat mane senex
abbas Anub, »c in faciem simulacri jactabat lapides;
vespere vero dicebat ei : ignosce mihi. Ac totam
hebdomadem pertransiit sic faciens. Sabboti veio
die, congressi sunt. Dixit ergo abbas Peemen abbati
Apub : Vidi te, abba per hebdomadam banc saxis
petere faciem simulacri, et genu flexo ab eo veniam
postulare : bomo fide przditus istanc facit ? Senex
tum respondit : Hanc ergo rem vestra gratia
feci. Vidistis me lapides jacientem in faciem simu-
lacri; nunc tunc locutum est aut in iram prorupit?
Dixit abbas Pemen : Nequaquam. l|terum vidi-
stis, inclinato corpore ignosci mihi postulantem ;
nunc turbatum est, ac dixit : Non ignosco ? Excepit
abbas Pomen : Nullatenus. Tunc senex : Etiam

ἅπερ ἐὰν ὑδρισθῇ f ** δοξασθῇ, οὐ ταράσσεται. El (; nos ergo, inquit, sumus septem fratres; si cupitis

€ οὐ θέλετε γενέσθαι οὕτως, ἰδοὺ τέσσαρες πύλαι **
αἰοὶν ἐν τῷ ἱερῷ " ἕκαστος ὅπου θέλῃ ἀπέλθῃ. Καὶ
ἔδαλον ἑαυτοὺς χαμαὶ, λέγοντες τῷ ἀδδᾷ ᾿Δνούδ»
Ὥς θέλεις, Πάτερ, ποιοῦμεν, xal ἀχούομεν ὡς λέγεις
ἡμῖν. Εἶπε δὲ ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, ὅτι ᾿Εμείναμεν μετ᾽
ἀλλήλων τὸν ἅπαντα χρόνον ἡμῶν, ἐργαξόμενοι χατὰ
τὸν λόγον τοῦ γέροντος ὃν εἶπεν ἡμῖν " καταστήσαν-
τος αὐτοῦ ἕνα ἐξ ἡμὼν οἰκονόμον " xal πᾶν ὅπερ ἐτί-
Met ἡμῖν ἠσθίομεν’ xai ἀδύνατον ἦν εἰπεῖν τινα ἐξ
ἡμῶν, Φέρε ἡμῖν ** ἄλλο τί ποτε, ἢ εἰπεῖν, ὅτι Οὐ
φέλομεν ** τοῦτο φαγεῖν. Καὶ ἐποιοῦμεν τὸν πάντα
χρόνον ἡ μῶν ἐν ἀναπαύσει χαὶ εἰρήνῃ.

ut simul maneamus, efficiamur velut illud simula-
erum; quod sive contumelia sive honore afficiatur,
non conturbatur ideo. Si vero ita non vultis agere,
ecce quatuor portze prostant in templo, abeat unus.
quisque quocunque placuerit. flli se humi prostra-
verunt, dicentes ad abbatem Anub : Quemadmo-
dum vis, Pater, faciemus; obtemperabimus «dictis
tuis. Retulit porro abbas Poemen : Mausimus una
per omne vitze tempus, operati juxta verbum senis
quod dixit nobis; cum ille unum e nobis consti-
tuisset oeconomum ; et quidquid nobis apposuerat,
comedebamus, nec llcebat dicere, vel : Affer aliud

4uid, vel: Hoc nolumus manducare, Atque ita omne vitze nostre tempus in. quiete ac pace pere-

uisus.

Jf. Eine» ὁ ἀδδᾶς ᾿Ανούδ'" ἘΞ οὗ τὸ ὄνομα
Χριστοῦ ἐχλήθη ἐπ᾽ (gk, οὐχ ἐξῆλθε ψεῦδος ἐκ τοῦ
φτόμαιός μον.

Περὶ τοῦ ἀδδα "A6gadp.

α΄. Ἔλεγον περί τινος γέροντος, ὅτι ἐποίησε πεν-
τήχοντα ἔτη, μήτε ἄρτον ἐσθίων μήτε οἶνον πίνων
S545. KoY ἔλεγεν, ὅτι ᾿Απέχτεινα τὴν πορνείαν καὶ
τὴν φιλαργυρίαν καὶ τὴν χενοξοξίαν. Καὶ ἦλθε πρὸς
αὐτὴν ὁ ἀδδᾶς "A6paxp, ἀχούσας ὅτι εἶπε τοῦτο, καὶ

τοῦ Ὁ 43. (59) Dixit abbas Anub : Ex quo tempore no-

men Christi invocatum est super me, non egressum
fuit mendacium ex ore meo.
De abbate Abrahamo.

4. (60) De quodam sene referebant, quod annos
quinquaginta egerit, nec panem comedens nec vinum
bibens, facile. Ac dicebat : Fornicationem, avari-
tiam et vanam gloriam peremi. Quod ubi ob eo di-
ctum fuisse audivit abbas Abraliam, accessit, aitque

"ὁ γέρων abest nb αἱ. ** Al. xai πάλιν. € ΑἹ. ὅτε, 55 Deest, ἢ in αἱ. ** AL. στοαί. ** Abest ἢ"ἷν
*6 AI. θέλω.

»b al. .

88) Vit. Patr. xv, 4.
) Vis. Petr. vwi, 58.

(60) Vit, Petr. x, 45.

Digitized by Google
