181

APOPHTHEGMATA PATRUM.

183

πελεῖ τῷ ἀρχαρίῳ (48), ὡς ἡ ὕόρις. “Ὥσπερ γὰρ A vitio monacho, ut contumelia. Nam quemadmodum

δένξρον (49) καθ᾽ ἐχάστην ποτιζόμενον, οὕτως ápyá-
φιος ὑθριζόμενος χαὶ ὑπομένων.

Β΄. Ἔλεγε πάλιν πρὸς τοὺς καλῶς ἀρχομένους xat
ὁπουτασοομένους Πατράτιν ἁγίοις, ὅτι Ἡ πρώτη

zh οὐχ ἀποδάλλει, ὡς ἐπὶ πορφύρας. Kal: ὅτι
Ὥσπερ οἱ χλάδοι ol ἁπαλοὶ εὐχερῶς μεταστρέ-
φύνται καὶ χάμπτονται, οὕτως καὶ ol ἀρχάριοι ὄντες
ἐν ὑποταγῇ.

γ΄. Ἔλεγε πάλιν, ὅτι ἀρχάριος μεταδαίνων ἀπὸ
μοναστηρίου εἰς μοναστήριον, ἔοιχε ζώῳ ὑπὸ qop-
Caías ἐνταῦθα χἀχεῖσε ἐλαυνομένῳ.

δ. Εἶπε πάλιν, ὅτι ὁ πρεσδύτερος τοῦ Πηλουσίου,
τενομένης ἀγάπης, χαὶ τῶν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ

arbor singulis diebus irrigata, δίς novitius contu.
melia affectus et tolerans.

2. Iterum dixit ad eos qui recte incipiunt, sanctis
Patribus subjecti : Prima tinctura nunquam auit-
titur; velut in purpura. ltem: Sicut teneri rami
facile convertuntur ac fleetuntur, ita et novitil qui
in subjectione sunt.

δ. Dixit iterum, novellum monachum e monaste-
rio ad monasterium transmigrantem, similem esse
animali quod sub copistro buc illucque impel--
litur.

4. (50) Itidem narravit, quod Pelusii presbyter,
cum fleret agape, et fratres in ecclesia comedes

ἐσθιόντων, xal συλλαλούντων ἀλλήλοις, ἐπιτιμήσας p rent, mutuoque colloquerentur, increpilis illis,

αὐτοῖς sims: Σιωπᾶτε, ἀδελφοί εἶδον ἐγὼ ἀδελφὸν
ἐσθίοντα μεθ᾽ ὑμῶν, xai πίνοντα ποτήρια ὅσα
ὑμεῖς "5, xal ἡ εὐχὴ αὐτοῦ ἀναθδαίνει ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ ὡς; πῦρ.

ε΄. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Ἡσαῖον, ὅτι ποτὲ ἔλαθε
θαλλίον, χαὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἅλωνα, καὶ λέγει τῷ
Tív?4gq* Δός μοι σῖτον, Καὶ λέγει αὐτῷ" Καὶ oU
ἐθέρισας, ἀδδᾶ; Λέγει’ Οὐχί, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
γιοῦχος Πῶς οὖν θέλεις σῖτον λαβεῖν, μὴ θερίσας ;
Ka: λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Οὐχοῦν ἐὰν μὴ τις θερίσῃ,
οὗ λαμδάνει μισθόν; Λέγει ὁ γεοῦχος" Οὐχί. Καὶ
οὕτως ἀνεχώρησεν ὁ γέρων. ΟἹ δὲ ἀδελφοὶ, ἰδόντες
τί ἐποίησεν, EGalov αὐτῷ μετάνοιαν, παραχαλοῦντες
μαθεῖν «b τοῦτο ἐποίησε. Λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων"

dixerit : Tacete, fratres ; conspexi ego fratrem vo-
biscum vescentem, totidemque calices bibentem
ac vos, cujus precatio velut ignis ascendit jn con-
sgpectum Dei,

5. Accepimus de abbate Esaia, quod sliquando
sumpsit ramum, οἱ ad aream profectus est, dixit-
que terre domino: Da mihi frumentum. Ait ille:
Tuue messuisti, abba? Nequaquam, inquit. Tum
possessor : Quomodo igitur frumentum accipere
vis, qui non messuisti?* At senex : Nisi ergo mes-
suerit quis, non capit mercedem ? Agricola: Nulla-
tenus. Atque ita recessit senex. Fratres autem iu-
tuiti quid fecisset, inclinato corpore, supplicaverunt
ei, ut rationem facti edocerentur, Tunc ad illos

"YxZtyua αὐτὸ ἐποίησα, ὅτι ἐὰν μή τις ἐργάσηται, C senex : Hoc, inquit, ad exemplum feci, quod nisi

o) λαμθδάνει μισθὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ.

ς΄. Ὃ αὐτὸς à66d; 'Hoatag ἐχάλεσέ τινα τῶν
ἀδελφῶν, χαὶ ἕνιψεν αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ ἔύαλε
δράχα φαχοῦ εἰς χύτραν, καὶ ὡς ἕόρασε, κατήνεγ-
x:v αὑτὴν, Καὶ λέγει αὑτῷ ὁ ἀδελφός " Οὔπω ἐψήθη,
ἀδδ3, Καὶ λέγει αὐτῷ Οὐκ ἀρκεῖ Φοι ὅτι ὅλως el
δες " λαμπρόν; καὶ αὕτη μεγάλη παράχλησις.

ζ΄. Ἔλεγε πάλιν, ὅτι Ἐὰν θέλῃ ὁ Θεὸς ψυχὴν
ἐλεῆσαι, αὐτὴ δὲ ἀφηνιάζει χαὶ οὐκ ἀνέχεται, ἀλλὰ
πὸ θέλημα αὐτῆς ποιεῖ, συγχωρεΐζ αὐτὴν παθεῖν ἅπερ
οὐ ϑέλει, ἵνα οὕτως αὐτὸν ἐπιξητήσῃ.

v. Ἔλεγε πάλιν, ὅτι 'Hylxa τις βούλεται xaxbv
&vX χχχοῦ ἀποδοῦναι, δύναται χαὶ διὰ νεύματος μό-
vou βλάψαι τὴν συνείδησιν τοῦ ἀδελφοῦ.

9. Ὃ αὐτὸς ἀδόᾶς Ἡσαῖας ἡρωτήθη, τί ἔστι
φιλαργυρία, καὶ ἀπεχρίθη" Τὸ μὴ πιστεῦσαι τῷ

?? AL ἴσα ὑμῶν. ** A], εἶδε,

48) 'Apxapio, Novitio, incipient, tironi. Vulga.
ri» vOX, que exstat. etiam apnd Macarium homil.
V» et 16, et in Scholiis ad Scalam paradisi, duo-
vecimo in gradum 26, et sexto in 28. Sed in primis
nlnri merentur que ipse Joannes Climacus babet
gradu 4. Nam cum dixisset p. 58 : Ἐν τῇ ἐτχάτων
σζχερίων χατατάττει i. sobjungit quibusdam
iiierpositis p. 59 : "Hv ἰδεῖν πολιὰν αἰδέσιμον iv
τῇ ἀρκαϊκῇ διάγονσαν τάξει. Ubi ad marginem ap-
μη τῶν ἀρχαρίων. Unde, sicut ex sensu, patet
τῷ 4m lectionem esse ἀρχαριχῇ:

quis operatus fuerit, non perzcepturus.sit mercedem
ἃ Deo.

6. idem abbas Esaias, quemdam fratrum voca-
vit ad se, lavitque pedes ejus; et pugillo lenticulze
in ollam misso, postquam ebulliisset, attulit. Dicit
ei frater : Non satis cocta est, abba; tum Eeaias :
Nonne tibi suíficit quod omnino ignem viderit? Et
hoc magnum solatium est.

7. Dixit rursus: Si Deus voluerit anim misereri,
ipsa vero contumax non sustinuerit, sed fecerit ex
voluntate sua, permittit pati eam quse non vult, ut
sic ipsum inquirat.

8. Ita etiam locutus est : Quando vult aliquis ma-
lum pro malo reddere, potest vel nuiu solo lsedere
fratris conscientiam,

9. ldem abbas Esaias interrogatus : Quid est ava-
ritia ? cespondit : Non credere Deo, quod tui curam

49) "Dose, δένδρον. In Eaaía seu Isaia im
Nd orat. fe f, dictis quas Petrus abbas disci.
pulus ejus ez illo accepit, et litteris commendavit :
Arbor que irrigatur, non arescit, sed (ructum affert.
Ex ms, autem Colbertino, s»b titulo, pf vot τοῦ
&66a Ἥπαϊον. Aivhpow ποτιζόμενον καθ᾽ ἡμέραν,
πότε ξηραίνεται αὐτοῦ ἡ ῥίζα εἰς τὸ μὴ xaptogo-
ρῆσαι δος est, Arbor qua quotidie irrigetur, quando
arescit radix ejus ut (ructum non projerat?
(50) Vit. Patr, an, 7.

Digitized by Google
