ril
gy, χαὶ πάλιν λύων αὐτὴν, ἕως οὗ γέγονε vb ** πορ-
μμεῖον. Καὶ οὕτως ἐπέρασεν. “Εδαλον οὖν αὐτῷ οἱ
ἀδελφοὶ μετάνοιαν, λέγοντες * Τί τοῦτο ἐποίησας ; Καὶ
Msc αὐτοῖς ὁ γέρων " να μὴ πάντοτε σπουδάζοντος
τοῦ λογισμοῦ περιπατῶ, ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ὑπόδειγμά
ἐστιν, ἵνα μετὰ καταστάσεως βαδίζωμεν τὴν ὁδὸν τοῦ
θωῦ. :

C. ᾿Ἀπῆλθέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμωνᾶς παραθαλεῖν
τῷ ἀδδᾷ ᾿Αντωνίῳ, xal ἐπλανήθη τὴν ὁδόν καὶ χαθ-
ἰσας ἐχοιμήθη μικρόν" καὶ ἀναστὰς Ex τοῦ ὕπνου,
εὔξατο τῷ Θεῷ, λέγων" Δέομαί δον, Κύριε ὁ Θεός
μου, μὴ ἀπολέσῃς τὸ πλάσμα σον. Καὶ ὥφθη αὑτῷ
ὡς χεὶρ ἀνθρώπου χρεμαμένη Ex τοῦ οὐρανοῦ, δει-
πνύουσα αὐτῷ τὴν ὁδὸν, ἕως οὗ ἦλθε xat ἔστη χατὰ
τοῦ σπηλαίου τοῦ ἀδδᾶ ᾿Αντωνίου.

APOPHTHEGMATA PATRUM,

133

Α xens, iterumque solvens eam, quandiu in pontone
Stetit, Atque ita transiit. Igitur frotres corpore
flexo petierunt, cur id fecisset. Ail senex : Nesem-
per intenta mente incederem. Sed et illud exemplo
est, uti composite in via Dei gradiamur. -

1. Profectus aliquando abbas Ammonas ad abba-
tem Antonium, a via aberravit ; sedensque dormiit
parumper : dein e. somno excitatus, oravit Deum .
sic : Obsecro te, Domine Deus ineus, ne creaturan.
tuam patiaris perire. Tuuc apparuit ei velut manu:
hominis e ecelo suspensa, ostendens viam, quousque
pervenisset ac stetisset ante abbatis Antonii spe-
luneam.

πὶ, Τούτῳ τῷ ἀδόᾷ ᾿Αμμωνᾷ προεφήτευσεν ὁ à6-B 8. (42) Huic abbati Ammonz predixit abbas Àn-

6i, ᾿Αντώνιος, λέγων, ὅτι Ἔχεις προχόψαι elg τὸν
φύδον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἔξω τοῦ χελλίου,
χαὶ ἔδειξεν αὐτῷ λίθον, καὶ εἶπεν αὐτῷ * "Y6puoov
τὸν λίθον τοῦτον xxi τύψον αὐτόν. Ὁ δὲ ἐποίησεν
dux. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς ᾿Αντώνιος " Μὴ ἐλά-
λησεν ὁ λίθος ; Ὁ δὲ εἶπεν" Οὐχί. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
ὁδδᾶς ᾿Αντώνιος" Οὕτω xal σὺ χαταλαδεῖν μέλλεις
τοῦτο τὸ μέτρον. Ὃ καὶ ἐγένετο͵ Προέχοψε γὰρ ὁ
ἀδδᾶς ᾿Αμμωνᾶς οὕτως, ὡς ἀπὸ πολλῆς ἀγαθότητος;
μηκέτι εἰδέναι τὴν κακίαν. Ἐν οἷς γενομένου αὐτοῦ
ἐπισκόπου, προσήνεγχαν αὐτῷ παρθένον λαδοῦσαν ἐν
γαστρὶ, καὶ λέγουσιν αὐτῷ " Ὁ δεῖνα ἐποίησε τοῦτο "
δὸς αὐτοῖς ἐπιτιμίαν. Ὁ δὲ σφραγίσας αὐτῆς τὴν χοι-
λίαν, ἐκέλευσς δοθῆναι αὐτῇ ἕξ ζυγὰς σινδονίων, M-
των" Μήποτε ὡς ἀπέρχεται γεννῆσαι, ἀποθάνῃ ἢ
αὑτὴ ἣ τὸ παιδίον, καὶ μὴ εὕρῃ κηδευθῆναι. Λέγουσιν
αὑτῷ οἱ χατ᾿ αὐτῆς ἐντυχόντες Τί τοῦτο ἐποίησας;
δὸς αὐτοῖς ἐπιτιμίαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς " Βλέπετε,
ἀδελφοὶ, ὅτι ἐγγύς ἐστι τοῦ θανάτου " καὶ τί ἔχω ἐγὼ
Ξοιῆσαι ; Καὶ ἀπέλυσεν αὐτήν καὶ οὐχ ἐτόλμησεν ὁ
τέρων καταχρῖναί τινα.

€. Ἔλεγον περὶ αὐτοῦ, ὅτι τινὲς ἦλθον διχααθῇ-
ναι παρ᾽ αὐτῷ. Ὁ δὲ γέρων ἐμωροποίει, Καὶ ἰδοὺ
«υνὴ τις ἔστη πλησίον αὐτοῦ, xai ἔλεγεν “" Οὗτος ὁ
τέρων σαλός ἐστιν, Ἥχουσεν οὖν αὐτῆς ὁ γέρων, xat
φωνήσας αὐτὴν λέγει" Πόσους κόπους ἐποίησα ἐν
«sl; ἐρήμοις, ἵνα χτήσωμαι τὴν σαλότητα ταύτην»
xat διὰ σὲ ἔχω ἀπολέσαι αὐτὴν σήμερον]

v. "ED06 ποῖε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αμμωνᾶς εἰς τόπον γεύ-
39a:, xai ἦν ἐκεῖ εἷς ἔχων φήμην καχὴν "καὶ συνέθη
ἐλθεῖν τὴν γυναῖχα, χαὶ εἰσελθεῖν εἰς τὸ χελλίον τοῦ
ἀδελφοῦ τοῦ ἔχοντος τὴν χαχὴν φήμην. Μαθόντες οὖν
ei οἰχοῦντες εἰς τὸν τόπον ἐχεῖνον, ἐταράχθησαν, xot
συνήχθησαν, ὥστε διῶξαι αὐτὸν Ex τοῦ χελλίον. Καὶ
τνόντες ὅτι ὁ ἐπίσχοπος ᾿Ἀμμωνᾶς εἰς τὸν τόπον
ἐμεῖνόν ἐστιν, ἐλθόντες παρεχάλεσαν αὐτὸν, ὅπως;
«αραγένηται σὺν αὐτοῖς. Ὡς ὃὲ γνῶ ὁ ἀδελφὸς, λα-
δὼν τὴν γυναῖχα ἔχρυψεν εἰς πίθον μέγαν. Παραγε-
ναμένου δὲ τοῦ πλήθους, εἶδεν ὁ 4668; ᾿Αμμωνᾶς τὸ

* F. εἰς τό. “ ΑἹ, ἔλεγε τῇ πλησίον τὐτῦ:.

643} Appen/. 1000, v. 8.
«43) Vit. Patr. xv, 12.

tonius, quod in timore Dei progressum facturus
esset. Ac eduxit eum e cella, ostensoque lapide,
dixit : Convicia jacein hunc lapidem, et illum ver-
bera. lile vero ita fecit. Ait illi abbas Antonius ;
Num locutus est lapis? Respondit : Nequaquam.
Tum Antonius : Ita tu ad eam mensuram perven-
turus es. Quad οἱ evenit. Adeu enim profecit abbas
Ammon3s, υἱ pre multa bonitate, non amplius
nosset malitiam. 406 cum ad episcopatum eve-
ctus fuisset, obtulerunt ei puellam prasgnantem, et
dixerunt: llle hoc patravit; injunge illis peccati
sui penam. Αἱ Ammonas signo crucis super puellie
uterum facto, jussit ei dari sex sindouum paria,
dicens : Ne dum ad partum venerit, aut. ipsa, aut
infans obeat, nec sit unde sepultura fiat. Aiunt ei
qui feminam accusaturi advenerant : Quare lioc fe-
cisti? lunpone illis penitentie mulctam. llle ad
eos : Videtis, fratres, prope mortem est; quid ego
agere debeo? Tum diinisit eam ; nec ausus est se-
nex quemquam condemnare.

9. (43) De illo referebant, quod accesserint ad
eum quidam, ut judicarentur. Senex autem stultum
simulabat. Et ecce quedam mulier quie prope illum
stabat, dixit : Iste senex e fatuis est. Audivit ergo
mulierem senex, vocataque ea dixit : Quantos labo-
res in solitudinibus tuli, ut hanc fatuitatem acqui-
rerein ; hodie vero propter te perditurus sum illam!

p 19. (ἡ Venit aliquando abbas Ammonas ad
quemdam locum manducaturus, ubi degebat homo
mal famz : contigit autem ut mulier ingrederetur
in cellam fratris illius prava fama laboratis. Quo
comperto incole loci, perturbati sunt, et convene-
runt, ut eum e cella expellerent. Cumque cogno vis-
sent episcopum Ammonam adesse, adeuntes roga-
verunt eum ut cun illis accederet, Postquam vero
rein frater. rescivit, acceptam mulierem occultavi)
iu magno dolio. Adventante ergo inultitudine, quod
fecerat scivit abbas Ammonas, sed propter Deum

(44) Doroth. Docit. 6.

Digitized by Google
