ti"

APOPIITHEGMATA PATRUM.

118

ἐπιδιχῆς. Συνέδη δὲ ὅλους τοὺς μαγητὰς αὐτοῦ πλύ- A ac inexercitatione monastica diligens. Accidit porro

νεῖν τὰ ὑρύα εἰς τὸν ποταμόν’ καὶ ὁ ἀδδᾶς ᾿Αλέξαν-
Bpoz ἐπιεικῶς ἔπλυνεν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἀδελφοὶ εἶπον τῷ
γέροντι" Ὃ ἀδελφὸς ᾿Αλέξανδρος οὐδὲν ποιεῖ, Καὶ
θέλων αὐτοὺς θεραπεῦπαι, εἶπεν αὐτῷ ᾿Αδελρὲ ᾿Αλέ-
favbps , χαλῶς πλῦνον αὐτὰ ὅτι λινάριά εἶσι, Καὶ
ὡς ἤχουσεν ἐλυπήθη. Καὶ μετὰ ταῦτα παρεχάλεσεν
αὐτὸν ὁ γέρων, λέγων * Μὴ γὰρ οὐκ ἤδειν ὅτι χαλῶς
Sto; ἀλλὰ τοῦτο εἶπόν σοι ἐπὶ αὐτῶν, ἵνα θερα-
πιύσω αὐτῶν τὸν λογισμὸν ἐν τῇ σῇ ὑπαχοῇ, ἀδελφέ.

XV. Διηγήσαντο περὶ τοῦ ἀδθᾷ ᾿Αγάθωνος, ὅτι
ἐσπούδαζε ποιεῖν- πᾶσαν ἐντολήν, Καὶ εἰ διέβαινεν εἰς
πορθμεῖον, αὐτὸς πρῶτος ἐχράτει τὴν χώπην " καὶ
ὅτε παρέδαλον αὐτῷ ἀδελφοὶ, εὐθέως ἀπὸ τῆς εὐχῆς
Ἐ χεὶρ αὐτοῦ τὴν τράπεζαν ἐτίθει "ἣν γὰρ μεστὸς ἀγά-

ut omnes ejus discipuli scapos lavarent in flumine ;
et abbas Alexander lavabat simoderate. Ceteri. vero
fratres dixerunt seni : Frater Alexander nihil facit.
Uude volens eis mederi, ait illt : Frater Alexander;
recte lava eos; lini. enim suut. Utque is. aud.vit,
acerbe tulit. Et postea. solatus est. cum senex bis
verbis : An nesciebam te recte agore ? Verum id tibi
coram illis dizi, frater, quo eorum animum in tua,
obedientia curarem.

29. Commemoraverunt do abbate Agathone, quod
omne mandatum exsequi contenderet. EL in navi
si trajiciebat, primus ipse tractabat. remum. Cum
adventasseut fratres, slatim post preeeu manus
ejus mensam apponebat. Plenus enim erat charitate

πῆς Θεοῦ. Μέλλοντος δὲ αὐτοῦ τελευτᾷν, ἔμεινε τρεῖς B pei, ($4) Ceterum quando mortis tempus appropin-

ἡμέρας ἀνειμγμένους ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺ; μὴ xivou-
μένους. "Evu£av δὲ αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ λέγοντες * 'A66d
᾿Αγάθων, ποῦ εἶ; Λέγει αὐτοῖς - Ἐνώπιον τοῦ χριτη-
pero τοῦ Θεοῦ ἵσταμαι. Λέγουσιν αὐτῷ * Καὶ σὺ φοδῇ,
Πάτερ; Λέγει αὐτοῖς " Τέως ἐποίησα τὴν δύναμίν μου
εἰ; τὸ φυλάξαι τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ * ἀλλ᾽ ἄνθρωπός
εἶμι πόθεν οἶδα εἰ τὸ Épyov μου εὐηρέστησε τῷ Θεῷ;
λέγουσιν αὐτῷ οἱ ἀδελφοί’ Οὐχ εἴ πεποιθὼς ἐπὶ τὸ
ἔργον σου, ὅτι χατὰ Θεόν ἔστιν; Λέγει ὁ γέρων " υὐ
ϑιυῤῥῶ, εἰ μὴ τῷ Θεῷ ἀπαντήσω, Ἕτερον γάρ ἐστι
τὸ τοῦ Θεοῦ χριτήριον, καὶ ἕτερον τὸ τῶν ἀνθρώπων.
"D; δὲ ἤλελον ἐρωτῆσαι αὐτὸν ἕτερον λόγον, λέγει
αὐτοῖς Ποιήσατε ἀγάπην, μὴ λαλεῖτε ἄρτι μετ᾽ ἐμοῦ,
ὅτι ἀσχολοῦμαι. Kai ἐτελειώθη ** ἐν χαρᾷ, ᾿Εώρων
Tip αὑτὸν ἀναγόμενον, ὃν τρόπον τις ἀσπάζεται τοὺς
ἔξυτοῦ φίλους xat ἀγαπητούς. Εἶχε δὲ φυλαχὴν με-
τάλην ἐν πᾶσι, χαὶ ἔλεγεν" "Aveo φυλακῆς μεγάλης
s; πτροδαίνει ἄνθρωτος οὔτε εἰς μίαν ἀρετὴν.

X. Εἰϊσῆλθέ ποτε ὁ ἀδδᾶς ᾿Αγάθων εἰς τὴν πόλιν
«πολῆται μιχρὰ σχεύη, xai εὑρίσχει τινὰ λελωδημέ-
ww ** παρὰ τὴν ὁδόν. Λέγει αὐτῷ ὁ λελωδημένος"
Io? ὑπάγεις ; Λέγει αὐτῷ ὁ 4663; ᾿Αγάθων " Εἰς τὴν
fh πωλῆσαι σχεύη. Λέγει αὐτῷ - Πυίητον ἀγάπην,
xii ἄρόν μὲ ἐχεῖ Καὶ βαστάσα; αὐτὸν, ἀπήνεγκεν
εἰς τὴν τοόλιν. Λέγει αὑτῷ - “Ὅπου πωλεῖς τὰ σχεύη,
bui με θές. Ἐποίησα δὲ οὕτως, Καὶ ὅτε ἐπώλησε
ἀεσῦο;, ἔλεγεν αὐτῷ ὁ λελωδημένος " Πόσου imr.
€x; αὐτό; Kal ἔλεγε τότου. Καὶ ἔλεγεν αὐτῷ * 'Ayó-
saspe μοι πλαχοῦντιν ". Καὶ ἐγόραζε. Καὶ πάλιν
£zuuat& ἄλλο σχεῦος:. Καὶ ἔλεγε᾽ Καὶ τοῦτο πόσον ;
K3i ἔλεγε Τόσου. Καὶ ἔλεγεν αὐτῷ " ᾿Αγόρασόν μοι
ὡς. Καὶ ἡγόραζε. Μετὰ οὖν τὸ πωλῆσαι ὅλα τὰ σχεύη,
πα: θέλειν απελθοῖν, λέγει αὐτῷ ὁ λελωδημένος "
Ὑπάτεις: Δέγει αὐτῷ " Nat. Καὶ λέγει" Ποίησον πά-
λὲν ἀγάπην, καὶ ἄρον ὅπου με εὗρες Καὶ βαστάσας
& 525», ἤμκεγχεν εἷς τὸν τόπον αὐτοῦ. Καὶ λέγει αὐτῷ"
Εὐλογημένος εἶ, ᾿Αγάθων, ὑπὸ Κυρίον ἐν οὐρανῷ καὶ
&— γῆς. Καὶ ἄρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐδένα
εἴᾶεν" ἦν γὰρ ἄγγελος Κυρίου ἐλθὼν Doxipásat αὐ»
ziv.

46 ΔΙ, inser. &604oc..— 5 Al. inser. ἐῤῥιμμένον.
434) Vit. Patr. κι, 3.

quavit, tres dies mansit oeulis apertis immotisque.
Fratres autem pulsaverunt eum, dixeruntque : Abba,
Agatlio, ubinam. es? Respondit eis : Sio aute. tri-
bunal Dei. (35) Aiunt : Ftiam tu times, Pater? lle :
Antea quod potui feci ut observarem mandata Dei ;
sed homo sum: unde sciam ulrum Deo placuerit
opus meum? Dicunt ei fravres : Non confidis in opere
tuo, quod secuudum | Deum sit? Respondit senex :
Non habeo (fiduciam, nisi Deo occurrero. Aliud enim.
est judicium Dei, aiiud bominum. Cumque vellent
eum alia de re percontari, ait illis : Charitiatis opus
peragite, ue amplius mecum loquamini: sum quippe
eccupatus, ΕΔ escessit 6 vita cuim gaudio. Vide-

, runt siqui.lem eum eductum, quomodo quis salutat
amicos suos dilectosque. liabuit porro in cunctis
magnaw custodiam ; et dicere solebat, absque in-
geuti custodia hominem neque ad unam virtutem
progredi.

30. Ingressus quodam tempore in civitatem abbas
Agatlio ad vendenda vascula, reperit in via lepro-
sum : qui sciscitatus est, quo iret. Kespoudit ab-
bas Agatho : Ad urbem, venditum vasa. Tunc le-
prosus infit : Fac charitatem, eo me tolle, Et pur-
tans eum, adduxit in civitatem. lierum ille : Ubi
vendere soles vasa, ibi me pone. Ita lecit, Cumque
vendidisset vas, petiit ab eo leprosus, quanti ven-
didisset. Tani, inquit. Tum is ; Eme mihi placen-
tam. Emit. ferum aliud vas vendidit. Et ille : Hoc
vero quanti? Tanti, inquit, Leprosus : Eme nhi
boc. Εἰμὶ abbas. Gum ergo vendidissel omnia vasa,
velletque abire, dixit οἱ leprosus : Recedis? lte-
spondit : Eram. Tum ille z Adbue opus charitatis
exerce, refer e quo loco. invenisti. Portavitque
euin, et ad suum locum restituit. "Tunc dixit ei :
Benedictus es Agatho a Domino in culo et in terra.
Levatisque oculis abbas neminem amplius vidit.
Erat enim angelus.Domini qui venerat ut probaret
eum.

** AL, πλαχοῦντας e$ πλαχοῦντα..

(95) Doroth. Dectr. i1, S.

Digitized by Google
