157

APOPIITHEGMATA PATRUM.

138

τὴν πίστιν " xal ἐσφάλλετο διὰ ἰδιωτείαν " xad ἔλεγεν "Α simplex: unde quia erat idiota, fallebatur, ac di-

Ox ἔστι φύσει ὁ ἄρτος ὃν λαμδάνομεν σῶμα Χρι-
σ:οῦ, ἀλλ᾽ ἀντίτυπον. Καὶ ἤχουσαν δύο γέροντες ὅτι
λέγει τὸν λόγον τοῦτον, καὶ γινώσχοντες μέγαν αὐτὸν
ὄντα τῷ βίῳ, ἐλογίσαντο ὅτι ἐν ἀχαχίᾳ καὶ ἀφελότητι
λέγει, xal ἦλθον πρὸς αὐτὸν, xol λέγουσιν αὐτῷ"
*A668, λόγον ἡ χούσαμεν περὶ τινὸς ἄπιστον (4), ὅτι
Ad vtt ὅτι ὁ ἄρτος ὃν μεταλαμθάνομεν, οὐκ ἔστι φύσει
σῶμα Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἀντίτυπόν ἐστι. Λέγει ὁ γέρων"
Ἐγώ εἰμι ὁ τοῦτο λέγων. Οἱ δὲ παρεχάλουν αὐτὸν
λέγοντες" Μὴ οὕτως χρατήσῃς, ἀδδᾶ, ἀλλ' ὡς παρ-
ἐξδωχεν ἢ χαθολιχὴ Ἐχχλησία. μεῖς γὰρ πιστεύο-
μέν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος σῶμά ἐστι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ
ποτήριον αὐτό ἐστι τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, κατὰ ἀλή-
θειαν, xa οὐ 3) xav! ἀντίτυπον, Ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν

ἀρχῇ χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆ; ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον Β

κατ᾿ εἰχήνα αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν ὅτι οὐκ
ἔστιν εἰχὼν Θεοῦ. εἰ καὶ ἀχατάληπτος " οὕτως ὁ ἄρ-
«oc ὅν εἶπεν ὅτι Σῶμά μού ἐστιν, οὕτως πιστεύομεν
ὅτι χατὰ ἀλήθειαν σῶμά ἐστι Χριστοῦ. Ὁ δὲ γέρων
ἔφη" Ἐὰν μὴ πεισθῶ ἀπὸ πράγματος, οὗ πληρο-
κοροῦμαι. Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν" Δεηθῶμεν τοῦ
Θιοῦ τὴν ἐόδομάδα ταύτην περὶ τοῦ μυστηρίου τού-
«οὐ, χαὶ πιστεύομεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀποχαλύπτει ἡμῖν. Ὁ
δὲ γέρων μετὰ χαρᾶς ἐδέξατο τὸν λόγον" χαὶ ἐδέετο
«30 Θεοῦ, λέγων" Κύρις, σὺ γινώσχεις ὅτε οὐ xat
κακίαν ἀπιστῶ’ ἀλλ᾽ ὅπως μὴ ἐν ἀγνωσίᾳ πλανηθῶ,
ἀποχάλυψόν μοι, Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ. ᾿Απελθόντες
δὲ οἱ γέροντες εἰς τὰ χελλία ἑαυτῶν, παρεχάλουν τὸν
Θεὸν καὶ αὐτοὶ, λέγοντες " Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ἀπο-
κάλυζον τῷ γέροντι τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα πιστεύσῃ,
xai μὴ ἀπολέσῃ τὸν χόπον αὐτοῦ. Καὶ εἰσήχουσεν ὁ
Θεὸς ἀμφοτέρων, Καὶ πληρωθείσης τῆς ἑδδομάδος,
ἦλθον τῇ Κυριακῇ εἰς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ ἔστησαν ἐπὶ
τὸ αὐτὸ οἱ τρεῖς μόνοι εἰς ἕν ἐμδρίμιν (5), μέσος δὲ
fjv ὁ Ἰέρων. ᾿Ανεῴχθϑησαν δὲ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί ?**
xal ὅτε ἐτέθη ὁ ἄρτος εἰς τὴν ἀγίαν τράπεζαν, ἔφαί-
νετο τοῖς τρισὶ μόνοις ὡς παιδίον. Καὶ ὡς ἐξέτεινεν
ὁ πρεσδύτερος τὴν χεῖρα χλάσαι τὸν ἄρτον, ἰδοὺ ἄγ-
γελο: Kuplou κατῆλθεν ἐξ οὐρανοῦ ἔχων μάχαιραν,
χαὶ ἔθυσε τὸ παιδίον, χαὶ ἐχένωσε τὸ αἷμα αὐτοῦ εἰς
τὸ ποτήριον. Ὡς δὲ ἔχλασεν ὁ πρεσδύτερος εἰς μιχρὰ
μέρη τὸν ἄρτον, καὶ ὁ ἄγγελος ἔχοπτεν ix τοῦ παι»
δίου μικρὰ μέρη. Καὶ ὡς; προσῆλθον ** λαδεῖν ἐκ τῶν

ἁγίων, ἐδόθη τῷ γέροντε μόνῳ χρέας ἡματωμένον᾽ p

xat ἰδὼν ἐφοδέθη. καὶ ἔχραξε λέγων " Πιστεύω, Κύ-
gis, ὅτι ὁ ἄρτος σῶμά 00) ἐστι, καὶ τὸ ποτήριον αἷμά
σού ἐστι. Καὶ εὐθέως ἐγένετο τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ
κρέας, ἄρτος κατὰ τὸ μυστήριον καὶ μετέλαδεν co-

9 Al. οὐχ. 35 Al. inser. vospol. 5 Al, ἀπῆλθε.

Vetus editio Lugdunensis, Gothicis, ut vocant, cha-
yacteribus impressa, que cum Greco commissa,
srpe Rosweydana invenietur melior, De. quodam
sene in Scithia qui. M alius codex Corbeiensis ab
wupressis nequaquam variat, sicut nec ille Parthe-
nonis B. Mar.z. Suessionensis,

4) "Asicror. Velagius legit ἀπίστου

5) Ἑμδρίμιν. Quod est. ἐμδρίμιον. In Vitis Pa-
ir&m bic, sedile de scirpo, quod in modum [ascis
erat ligatum, Alibi, plumatium de scirpo, εἰ ty6el-

cebat : Non est revera corpus Christi, panis quem
sumimus, sed antilypum, seu figura. Et audiernut
duo senes, quod talem proferret sermonem. Scien-
tes autem magnym eum esse vite inoribus, repu-
taverunt, ita loqui ex simplicitate, absque inalitia.
Unde ad eum profecti dixerunt : Abba, sermonem
fidei contrarium audivin:us de quodam, quod putet
mou 0556 vere el natura corpus Christi quem su-
mimus panem, sed esse antitypum. Respondit se-
mex : Ego sum qui ita sentio. Illi vero monuerunt
eum hisce verbis; Abba, noli sic tenere, sed quem»
admodum tradit Ecclesia catholica. Nos enim
credimus, quod ipse panis corpus sit. Christi, οἱ
calix ipse sit sanguis Christi, secundum veritatem,
non secundum figuram. Sed sicut in mundi princi-
pio Deus pulverem de terra accipiens, hominem
formavit ad iniaginem suam, nec quisquam dicere
poteat, non esse imaginem Dei, quamvis incompre-
hensa sit imago : ita eliam de pane de quo dixit :
Corpus meum est, sic. credimus, quod juxta veri-
tatem corpus sit Christi. Tum senex infit : Nisi res
ipsa persuaserit , non plene mihi erit satisfactum.
lili ad eum: Deum deprecemur per hanc bebdowa-
dam circa mysterium hoc; confidimus eum nobis
revelaturum, Senex. vero cum laetitia admisit ser-
monem ; Deumque orabat, dicens : Domine, tu 8cig
me non propter malitiam esse incredulum; sed ne
per ignorantiam aberrem, mihi revela, Domine
Jesu Christe. Senes quoque regressi ad suas cellas,
obsecrabant Deum ac dicebant : Domine Jesu
Christe, mysterium istud revela seni, ut. credat,
nec perdat labores suos. Et exaudivit Deus utros-
que. Completa ergo hebdomada, venerunt Domi-
nico die ad ecclesiam, steteruntque una tres soli
in uno embrimio ; medius autem erat senex. Tunc
aperti sunt oculi eoruin. Nam eum panis ad. sacram
mensam positus fuisset, ibus solis apparebat vel.
ut puerulus. Et ubi manum exteudit presbyter ad
frangendum panem , ecce angelus Domini descen-
dit de celo liabens cultrum, et puerulium maclavit,
ac sanguinem ejus infudit in calicem. Tum quando
presbyter in particulas fregit panem, eliam ange-
lus e puerulo particulas incidebat. Ut porro acces-
serunt ad sumendum e sanctis, soli seni data est
caro cruenta. Quod intuitus , timuit, et clamavit,
dicens : Credo, Domine, quod panis corpus tuum
sit , nec non calix sanguis tuus. Atque illico caro
quam prz manibus gerebat, evasit in panem, juxta

μα, sedilia de scirpo in fasciculis ligata. Vox ebscur:e
originis, Orientalis forie, a Cassiano declarata, ab
auctore Vite S. Euthymii usurpata, et restiluenda
in Codice regularum. Derivat Casaubonus ex Graco
βρίξειν. Ali ex Celtica lingua vel Gerinanica ,
minus probabiliter. Si Graca est, quemadmodum
videtur, deduci potest ab ἐμδρίθω et ἐμόρύω, plenus
sum, Erant quippe eimbrimia seu euwbryuiu fasci-
culi colligati, variis virgultis pleni,

Digitized by Google
