1

APPENDIX AD PALLADIUM.

146

tur, nec locoram desiderium visum est tenere ani- A4 οὐ τόπων ἐπιθυμία χεχρατηχέναι ἔδοξε τῆς τούτου ψυ-

mum ipsius, non satietas deliciarum, non possessio
domiciliorum, non librorum círcumlationes; sed
totus omnino a corporis affectibus liber apparebat,
alens se spe futurorum, ac fidei munimento firmus,
patienter velut captivus agebat buc illucque, in fri-
gore ac nuditate perseverans, et solis ardore exu-
stus, sub dio semper; in przcipitiis solitudinum
se tanquam erronem defigens, et spont!e passus
szpenumero se in lata ac inhabitata arenze regione
velut in pelago ferri. Quod si contigisset ut ad loca
mitiora veniret, id quibus communem consimilem-
que vitam ducunt monachi, extra portas sedens
plorabat, et velut naufragus in terram projectus
lamentabatur, Postea, si quis fratrum egressus
invenisset eum lanquam mendicum sedentem,
velut unum seculi pauperem, et appropinquans,
dixisset ex misericordia : Homo, quid ploras? si
alicujus rei necessarie eges, quantum poterimus
accipies; tantam introi, nobiscum mensam habe
communen,, refice te : tunc ille respondebat, non pos-
86 se sub tecto rhanere, donec invenisset domus suz
res, aiens a se variis modis multas amissas fuisse
opes. Etenim in piratas incidi, naufragium passus
sum; ἃ splendore generis mei decidi, ignobilis
factus qui inter nobiles censebar. Frater vero si
ad id sermonis lamentatus, ingrediens, sumptum
frustum panis tradidisset, dicens : Accipe, pater :
estera tibi Deus, quemadmodum ais, tribuet, pa-

χῆς, οὐ xópoc τρυφῆς "3, οὐ χτίσις "3" οἰχημάτων, οὐ βί-
ὄλων περιφοραί' ἀλλ᾽ δλός δι᾽ ὅλον τῶν τοῦ σώματος
παθῶν ἐφάνη ἐλεύθερος, ἐλπίδι τῶν μελλόντων τρε-
φόμενος, καὶ πίστεως ὀχυρώματι βεδηχὼς, ἐχαρτέρει
ὥσπερ αἰχμάλωτος ὧδε χκἀχεῖσε, ἐν ψύχει καὶ qua
νότητι διαμένων, καὶ τῇ φλογὶ τοῦ ἡλίου διαχαιόμε-
γος αἴθριος πάντοτε χρημνοῖς ἐρημιῶν ἑαυτὸν ὡς
πλανώμενον περιπείρων, καὶ πλατείᾳ τῇ ἄμμον χώρᾷ
ἀοικήτῳ πολλάχις ἑαυτὸν ὡς ἐν πελάγει φέρεσθαι εὑ-
δοχήσας. Εἰ δὲ συμδεδήχει εἰς ἡμερότητα τόπων ἐλ-
θεῖν, ἔνθα οἱ τῆς ὁμοτρόπου ζωῆς μοναχοὶ xaX χοινὸν
τὸν βίον ἔχουσιν, ἔξω θυρῶν χαθεζόμενος ἔχλαιε, καὶ
ὥσπερ Ex ναναγίου τις ἀποῤῥιφεὶς ὠδύρετο. Εἶτα.
ἐξελθών τις τῶν ἀδελφῶν, εἰ εὗρε τοῦτον, ὡς προσαί»
τὴν ἕνα τῶν ἐν τῷ χόσμῳ πτωχῶν καθήμενον, καὶ
εὐγίσας, ἐλεεινῶς φησιν αὐτῷ" Τί χλαίεις, ἄνθρωπε ;
εἰ δέῃ τινὸς τῶν ἀναγχαίων, κατὰ δύναμιν λήψῃ,
μόνον εἰσελθὼν ἔνδον χοινώνησον ἡμῖν τραπέζης,
παραμυθίας τυχών. Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο, μὴ δύνασθαι
ὑπὸ στέγην μεῖναι, πρὶν ἂν c0po τῆς ἐμῆς οἰχίας
τὴν ὕπαρξιν" ἀπολωλεχέναι φήσας πολλὰ χρέματα
διαφόροις τρόποις, Καὶ γὰρ πειραταῖς περιέπεσα,
χαὶ ναυαγίῳ ἐλήφθην, χαὶ τῆς εὐγενείας μὸν ἐξέπε-
σον, ἄδοξος ἐξ ἐνδόξων γενόμενος, Ὁ δὲ πρὸς τὸν λό-
γον σχετλιάσας, εἰσελθὼν, xal ψωμὸν λαδὼν, παρ-
ἐσχε, λέγων “ Λάδε τοῦτον, πάτερ τὰ δὲ ἄλλα σοι ὁ
Θεὸς, ὡς λέγεις, ἀπονεμεῖ πατρίδα χαὶ γένος, καὶ
πλοῦτον ὃν ἔφης. Ὁ δὲ ἕτι μᾶλλον πενθῶν ἕξόρυξ:

triam, genus, divitias quas locutus es; is magis μέγα, ἐπιφθεγξάμενος " Οὐχ οἶδα εἰπεῖν εἰ δυνηϑείην

adhuc lugens, ingenti edito fremitu, adjiciebat hzec
verba : Non habeo dicere an potero invenire que
amíssa quaro bona, sed adhuc majoribus afficiar
inalis, pericula quotidiana subiens usque ad mor-

εὑρεῖν ἅπερ ζητῶ ἀπολέσας * ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον χαρίσο-
μαι, κινδυνεύων ἀεὶ xaO ἡμέραν εἰς θάνατον, ἀνοχὴ»
οὗχ ἔχων ἀπὸ τῶν ἀμέτρων ἐμοὶ συμφορῶν. Δεῖ γὰρ
με συνεχῶς ἀποπλανώμενον, τελειῶσαι τὸν δρόμον.

iem, nec habens remissionem ab immensis meis calamitatibus. Oportet enim me continuo oberran-

tem, peragere cursum vite.

:JDe abbate Benjamino.

£. Dixit abbas Benjamin : Quando post meesens
Scetim descendimus, attulerunt nobis ex. Alexan-
dria oblationem, singulis vas sextarii olei gypss-
tum. Cumque messis tempus rediisset, quidquid
reliqui esset, fratres ad ecclesiam solebant de-
ferre. Ego vero non aperui vasculum meum, sed
acu perforavi, et parum deduxi : atque ip animo

Περὶ τοῦ ἀδδὰ Βενιαμίν.

α΄. Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Βενιαμὶν, ὅτι Ὡς χατήλθομεν
ἀπὸ τοῦ θέρους εἰς Σχῆτιν, ἤνεγχαν ἡμῖν ἀπὸ ᾿Αλε-
ξανδρείας καρποφορίαν, mph; ἕνα ἀγγεῖον ἐλαίου
ξέστου γεγυψωμένον καὶ ὡς ἦλθε πάλιν ὁ χαιρὸς
τοῦ θέρους, εἴ τι περιέσσευεν, οἱ ἀδελφοὶ ἔφερον εἰς
τὴν ἐχχλησίαν. Κἀγὼ ἤμην μὴ ἀνοίξας τὸ ἀγγεῖόν
pov, ἀλλὰ τῇ ῥαφίδι τρυπήσας, μετέδαλον μικρόν"

habui, & me quid magni δείυσι esse. Verum post- D xai εἶχεν ἡ χαρδία μου, ὅτι μέγα πρᾶγμα ἐποίησα,

quam atialerunt fratres vàsa sua uti erant, meum-
que erat perforatum, velut fornicator prae verecun-
dia visus sum.

9. (86) Retulit abbas Benjamin Celliorum pres-
hyter: Venimus Scetim ad quemdam senem, et
voluimus ci dare parum olei ; ium dixit nobis: En
Jocus in. quo positum est parvum vas quod ad me
attulistis ante triennium ; quemadmodum  collocas-
tis illud, ita mansit, Quo nos audito, admirati su-
fus senis virtutem.

$. (87) Mem dixit : Perreximus ad alium senem ;

* An. τροφῆς, "5 Εἰ, ome.
(86) Vit. Patr. 1v, 12.

Καὶ ὡς ἤνεγκαν οἱ ἀδελφοὶ τὰ ἑαυτῶν ἀγγεῖα γεγυ.
ψωμένα ὡς ἦσαν, xa τὸ ἐμὸν τετρυπημένον D),
εὑρέθην ὡς πορνείσας ἀπὸ τῆς αἰσχύνης.

β΄. Εἶπεν ὁ &663; Βενιαμὶν ὁ πρεσθύτερος τῶν Κελ-
λίων, ὅτι Παρεθάλομεν εἰς Σχῆτιν πρός τινα γέροντα,
χαὶ ἠθελήσαμεν αὑτῷ βαλεῖν μιχρὸν ἔλαιον" καὶ M-
yet ἡμῖν' Ἰδοὺ ποῦ χεῖται τὸ μιχρὸν ἀγγεῖον ὃ
ἠνέγχατέ μοι πρὸ τριῶν ἐτῶν" ὡς ἐθήχατε αὐτὸ,
οὕτως ἔμεινεν. ᾿Ακούταντες δὲ ἡμεῖς ἐβαυμάσαμεν
πὴν πολιτείαν τοῦ γέροντος,

γ΄. Ὁ αὐτὸς εἶπεν, ὅτι Παρεθάλομεν ἄλλῳ γέ-

(87) App. p. 988, c. 6.

Digitized by Google
