915 -

'&. MARCI EREMITAE

9t6

culter jagulotur; et cui affectionum cause non A χαίρως " xoi ὁ μὴ εἰδὼς τὰς αἰτίας τῶν παθῶν, χα-

sunt perspectze, facile labitur.

LXXIX. A voluptatis amere οἱ studio, negligen-
tia; a negligeutia proficiscitur oblivio. Rerum enim
utilium cognitionem Deus omnibus largitus est.

& LXXX. Homo dat consilium bomini, quemadmo-
dum novit; Deus autem operatur in audiente, se-
cundum quod credidit.

LXXXI. Vidi homines idiotas opere humilia sa-
Pientes, et facli sunt sapientiores sapientibus. Al-
ter idiota cum audisset illum extolli laudibus, hu-
militatem non est imitatus ; sed in privata sua con-
d:tione ambitiose et arroganter semet efferens, su-
perbiam arripuit.

LXXXII. Respuens intellectus prudentiam, οἱ ad

imperitiam semet convertens, non solum.est idiota P

sermone, sed etiam cognitione.

LXXXIII. Quemadmodum aliud est sapientia ser-
monis, et aliud intellectus : sic aliud sermonis im-
peritia, aliud insipientia.

LXXXIV. Quemadmodum viro pio non nocet im-
peritia dicendi : sic neque eloquentia nocet bumili.
. LXXXV. Ne dixeris : Nescio quid mibi sit agen-
dum, et ob id sum extra culpam, si illud non egere.
Si enim facis quxecunque scís esse bepa, cetera
deinceps tibi revelabuntur, et unum ex uno pecu-
liari modo intelliges,

LXXXVI, Nihil tibi conducit nosse posteriora,
antequam priora peregeris : siquidem scientia in-
flat. nullu: opus producendo , charitas vero edifi- c
«at !*, omnia perferendo.

LXXXVII. Legens verba Scripturz sanctse, opere
ipso exsequere; et ne verba fundas temere, glorians
de nuda ejus cognitione.

LXXXVIII. Qui relicto operandi studio, solam
cognitionem amplectitur, pro gladio bis acuto ba-
culum arundineum tenet; qui tempore belli , ut ait
Scriptura *, perforabit atque. ingredietur manum
cjus, atque in conspectu hostium naturale venenum
immittet.

LXXXIX. Metitur Deus et trutinat oifinem in-
tellectum. Licet enim eamdem rem animo graviter
affecto cogitare, et temperato.

XC. Qui facit mandatum, pro eo sufferre tenta-
tionem nou dubitet; quia dilectio erga Christum
per contraria probatur.

XCI. Curam cogitationum iuarum nunquam ne-
gligas ; quoniam Deum nulla conceptio latere potest.

XCII. Cum animadverteris, cogitationem polli-
ceri tibi gloriam bumanam, probe noveris, quod
ignominiam tibi preeparet.

ΧΟ. Cognoscit inimicus justitiam legis spiri-
tualis, ac iantum nititur occupare dispositionem
intellectus. Hoc enim modo vel ponitentem sili
caplivum reddet, aut non resipiscentem gravibus
calamitatibus afficiet.

XCIV. Quandoque ad resistendum  afflictioni-
bus provocabit, ut ita dolores multiplicet; et

'** f Cor. virt; 1. "Esa. xxxvi, 6,

ταπίπτει ῥᾳδίως.

ΟΘ΄. ᾿Απὸ φιληδονίας ἀμέλεια, καὶ ἀπὸ ἀμελείας
λήθη προσγίνεται. Τῶν συμφερόντων γὰρ τὴν γνῶ-
σιν ὁ Θεὸς πᾶσι δεδώρηται.

JW. "Ανθρωπος ὑποτίθεται τῷ πλητίον, καθὰ
ἐπίσταται" Θεὸς δὲ ἐνεργεῖ τῷ ἀχούοντι, καθὰ ἐπί-
στευσεν.

ΠΑ’. Εἴδον ἰδιώτας ἔργῳ ταπεινοφρονήσαντας,
xai ἐγένοντο τῶν αρφῶν σοφώτεροι, “Ἕτερος ἰδιώτης
ἀχούσας Extlvou ἐπαιρομένον, τὴν ταπείνωσιν οὐχ
ἐμιμήσατο " ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ, ἰδιωτείᾳ χενοδοξῶν, ὑπερη-
φάνειαν προσελάδετο,

IIB'. Ὃ σύνεσιν ἐξουθενῶν, καὶ εἰς ἁμαθίαν ἔγχαυ-
χώμενος. οὐχ ἔστιν ἰδιώτης μόνον τῷ λόγῳ, ἀλλὰ χαὶ
« γνώσει,

DI". Ὥσπερ ἐστὶν ἄλλο σοφία λόγον, xa ἄλλο
φρόνησις " οὕτως ἕτερον ἰδιωτεία λόγου, xai ἕτερον
ἀφροσύνη.

IA. Οὐδὲν βλάψει ἀμαθία λέξεων τὸν εὐλαδέστα-
πον, ὡς οὐδὲ σοφία λόγων τὸν ταπεινόφρονα,

DE. Μὴ λέγε" Οὐχ ἐπίσταμαι τὸ δέον, xat ἀναί-
τιός εἶμι μὴ ποιῶν αὐτό. Εἰ γὰρ ἐποίεις καλὰ ὅσα
ἐπίστασαι, καὶ τὰ λοιπά σοι ἀχολούθως ἀπεχαλύ-
πτετο, οἰκείῳ τρόπῳ Bv δι ἑνὸς κατανοούμενα,

Hq'. Οὐ συμφέρει σοι πρὸ τῆς ἐργασίας τῶν
πρώτων, εἰδέναι τὰ δεύτερα" Ἡ γὰρ γνῶσις gU-
σιοῖ διὰ τὴν ἀργίαν, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ, διὰ τὸ
Ὁ πάντα ὑπομένειν.

HZ. Τῆς Γραφῆς τὰ ῥήματα διὰ πράξεων ἀναγέί-
νωσχε- καὶ μὴ πλατυλόγει, ἐπὶ ψιλοῖς τοῖς νοήμασι
εἰκῆ φυσιούμενος.

ΠΗ’. Ὁ ἀφεὶς τὴν πρᾶξιν, xat γυμνῇ τῇ γνώσει
ἐπερειδόμενος. ἀντὶ διστόμου μαχαίρας χαλαμίνην
ῥάδδον κρατεῖ, fit, ἐν καιρῷ πρλέμου, κατὰ τὴν
Toaqhv, τρήσει τὴν χεῖρα αὑτοῦ, xat εἰς αὐτὴν εἰσ-
ελούσεται, τὸν ἰὸν τῆς φύσεως πρὸ τῶν πολεμίων
ἐμδάλλουσα.

ΠΘ΄. Μέτρον ἔχει xoi σταθμὸν παρὰ Θεῷ πᾶσα
ἔννοια. Ἔστι γὰρ τὸ αὐτὸ ἣ ἐμπαθῶς ἢ μεσοτρόπως

«λογίσασθα:.

ι΄. Ὁ ποιήσας ἐντολὴν, ἐχδεχέσθω τὸν ὑπὲρ αὐτῆς

Ὁ πειρασμόν ἡ γὰρ εἰς Χριστὸν ἀγάπη, δι᾽ ἐναντίων

δοχιμάζεται.

LA'. Μὴ καταφρονήσῃς ποτὲ ἐν λογισμῶν ἀμελείᾳ"
ἀλάθητος γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς ἐπὶ πάσης ἐννοίας.

&B'. Ὅταν ἴδῃς λογισμὸν ἀνθρωπίνην σοι δόξαν
ὑπαγορεύοντα, γίνωσχε σαφῶς, ὅτι αἰσχύνην σοι
κατασχενάζει. .

WD. Ἐπίσταται ὁ ἐχθρὸς, τοῦ πνευματικοῦ νό AzU
τὸ δίκαιον, καὶ ζητεῖ μόνον τὴν νοερὰν συγχατά-
θεσιν. Οὕτω γὰρ ἂν ἢ τὸν τῆς μετανοίας ὑπεύθυνον
ποιήσῃ τὸν ὑποχείριον, ἢ μὴ μετανοοῦντα, ἀχονσίοις
ἐπιφοραῖς ὀδυνήσῃ αὐτόν.

LA'. Ἔστι δ᾽ ὅτε xol πρὸς τὰς ἐπιφορὰς ἀντιμά-
χεθαι παρασχευάσει, Ms nhu MM

Digitized by Google

