945

8. MARCI EREMIT.E

944

.LXXXV. Omnis rite baptizatus omnem gratiam A ΠΕ’ Πᾶς ὁ βαπτισθεὶς ὀρθοδόξως ἔλαδε μυστικῶς

accepit mystice; plenissime vero novit reliquum
por praeceptorum operationem.

LXXXVI. Preceptum Christi quod juxta con-
scientiam perficitur, secundum multitudinem dolo-
rum cordis largitur consolationem. Verumtamen
vnumquodque horum auo tempore perficitur.

LXXXVII. Constantem in omni re precationem
obtine, quasi nihil citra opem possis effectum red-
dere.

LXXXVIII. Ad parandum Dei subsidium nihil
est precatione efficacius aut potentius, atque ad
ejusdem beneplacitum nibil illa utilius.

LXXXIX. Omnis preceptorum exsecutio in illa
conclusa est. Ea enim qua est erga Deum chari-
tate nihil dictu est sublimius, "

XC. Precatio atenta signum est amoris erga
Deum perseverantis. Αἱ ejusdem negligentia et dis-
tracta mentis occupatio studii voluplatis argu-
mentum est.

XCI. Qui sine dolore et molestia vigilat, longa-
nimis est ct vacat precationibus, ille perspicue
Spiritus sancti est particeps. Qui vero in his affi-
gitur, voluntate tamen constanter perseverat, actu-
tum et ille subsidium consequetur.

ΧΟ. Praeceptum precepto ostensum est excel-
lentius : ideo etiam fldes fide firmior invenitur. Est
fides ex auditu *, secundum Apostolum, et est fides
rerum speraudarum substantia **,

XCIII. Pulehrum est disserendo prodesse inter-
rogantibus : est autem longe presstantius , per vir-
tutem et precationem illis cooperari ; etenim qui
per.bzec se ipsum Deo offert , etiam proximo auxi-
liatur proprio quodam auxilio.

XCIV. Quod si compendioso quodam sermone
discendi cupidum juvare est animus, fac illi osten-
das precationem et rectam fldem , nec non rerum
accidentium tolerantiam : omnia enim reliqua quz
pulchra sunt, per hec inveniuntur.

'XCV. Pro quibus rebus consequendis aliquis in
Deum speravit, illarum gratia non amplius conten-
dit cum proximo.

XCVI. Si omne non voluntarium ex voluntariis,
sccundum Scripturam, causam habet et originem ;
nemo ita ipfensus est homini , ut sibi ipse exsistit.
Voluntariam dicit cogitationem , non voluntariam
aulem conptingentiam.

XCVIL. Omoium malorum dux est ignorantia,
secunda post banc est incredulitas.

ΧΟΥ͂ΠΙ. Patientia ef precatione fugienda est ten-
talio: que si absint, si te illi opposueris, vehe-
mentius te impugnabit.

XCIX. Qui, juxta doctrinam Christi δ᾽, mitls
est, sapientibus est sapientior, et qui humilis
est corde, potentibus est potentior, quoniam hu-
Jusmodi juyum Christi secundum — cognitionem
lajulant.

99 fom, x, 1. 99 Hebr, xi, 1.

πᾶσαν τὴν χάριν" πληροφορεῖται δὲ λοιπὸν χατὰ
τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν.

DG". Ἐντολὴ Χριστοῦ κατὰ συνείδησιν ἐπιτόλου»
μένη, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν τῆς χαρδίας, δω-
ρεῖται παράκλησιν. Πλὴν ἕκαστον αὐτῶν ἰδίῳ καιρῷ
παραγίνεται.

ΠΖ'. "Ἔχε παράμονον δέησιν ἐπὶ παντὶ πράγματι,
ὡς μηδὲν ἐπιτελεῖν δυνάμενος ἐχτὸς βοηθείας,

ΠΗ’. Οὐδὲν προσευχῆς εἰς συνεργίαν δυνατώτε-
pov, καὶ πρὸς εὐδοκίαν Θεοῦ οὐδὲν αὐτῆς ὠφελι-
μώτερον. ᾿

ΠΘ΄. Πᾶσα ἐργασία ἐντολῶν ἐγ αὐτῇ mtpixé-
χλεισται, Τῆς γὰρ εἰς Θεὸν ἀγάπης οὐδὲν εἴρηται
ἀνώτερον.

M. Προσευχὴ ἄῤῥεμδος, σημεῖον φιλοθεῖας τῷ
παραμένοντι. ᾿Αμέλεια δὲ αὐτῆς xat ῥεμδασμὸς, φιλο
δονίας τεχμήριον.

Δ΄. Ὁ ἀθλίπτως ἀγρυπνῶν xat μαχροθυμῶν, xat
προσευχόμενος, Πνεύματος &ylou ἐναργῶς μέτοχος
τυγχάνει. Ὁ δὲ θλιδόμενος ἐν τούτοις, χαὶ θελήματι
ὑπομένων, ταχέως xal οὕτω; ἐπιτυγχάνει τῆς ávti-
λήψεως.

18’. Ἐντολὴ ἐντολῇ: ἀποδέδειχται διαφορωτέρα *
διὸ καὶ πίστις πίστεως βεδαιοτέρα εὑρίσχεται. Ἔστι
πίσεις ἐξ ἀκοῆς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον καὶ ἔστι
πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις.

AD. Καλὸν τὸ διὰ λόγων ὠφελεῖν τοὺς πυνθανο»
μένους - κρεῖσσον δὲ τὸ δι᾿ ἀρετῆς xal προσευχῆς
συνεργεῖν αὐτοῖς * ὁ γὰρ διὰ τούτων ἑαυτὸν προσφέ-
pov τῷ Θεῷ βοηθεῖ xai τῷ πέλας διὰ τοῦ ἰδίοὐ
βοηθήματος.

Δ’, El θέλεις συντόμῳ λόγῳ ὠφελῆσαι τὸν φιλο-
paf, , ὑπόδειξον αὐτῷ προσευχὴν καὶ πίστιν ὀρθὴν,
καὶ τῶν ἐπερχομένων ὑπομονήν" πάντα γὰρ λοιπὰ
τὰ καλὰ διὰ τούϑων εὑρίσχεται.

ΜΕ΄. Περὶ ὧν τις ἤλπισεν εἰς θοὸν, οὐχ ἔτι περὶ
ἐκείνων τῷ πλησίον διαμάχεται,

κα΄. ΕἸ πᾶν ἀχούσιον ἐκ τῶν ἐχουσίων τὴν al-
τίαν ἔχει, χατὰ τὴν Γραφὴν, οὐδεὶς οὕτως ἐχθρὸς
ἀνθρώπου, ὡς αὐτὸς ἑαντοῦ τυγχάνει. "Exoóatov M-
vet. τὸν λογισμόν ἀχούσιον δὲ τὴν σύμθασιν,

LZ. Πάντων τῶν χαχῶν προηγεῖται ἡ ἄγνοιλ'
δευτέρα δὲ αὐτῆς ἐστὶν ἡ ἀπιστία,

&H'. Φύγε πειρασμὸν δι' ὑπομονῆς xal δεήσεως "
εἰ δὲ ἐχτὸς τούτων ἀντιτάσσει, περισσοτέρως ἐπέρ-
χεται.

0’, Ὁ πρᾶος κατὰ Θεὸν, τῶν σοφῶν ἐστι σοφώ»
*tQoc * καὶ ὁ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ τῶν δυνατῶν Óv-
νατώτερος, ἐπειδὴ τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ χατὰ νὼ
σιν βαστάζουσι.

$5 Matth. xi, 39,

Digitized by Google
