$45

DE HIS QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICARI,

945

P. Ὅσα ἐχτὸς προσευχῆς ἢ λαλοῦμεν, ἢ πράτ. À — C. Quzcunque citra precationem aut. loquimur

vouéy , ὕστερον ἢ σφαλερὰ, ἢ ἐπιδλαδῇ τυγχά-
voudi, xal ἡμᾶς ἀγνώστους διὰ τῶν πραγμάτω;
ἐλέγχουσιν.

ῬΑ’, Ἐξ ἔργων, καὶ λόγων, καὶ ἐννοίας, δικαίω-
σις * Ex δὲ πίστεως, καὶ χάριτος, χαὶ μετανοίας, θη-
σαυροὶ σωτηρίας πολλοί,

ῬΒ΄, Ὥσπερ μετανοοῦντι ὑψηλοφρονεῖν ἀλλότριον"
οὕτως ἐχουσίως ἁμαρτάνοντι ταπεινοφρονεῖν ἀδύ-
vatov,

PT'. Οὐκ ἔστε συνειδήσεως χατάγνωσις ἡ ταπει-
νοφροσύνη, ἀλλὰ χάριτος Θεοῦ xal συμπαθείας ἐπί-
γνῶσις.

PA. Ὅπερ ἐστὶν οἶχος αἰσθητὸς τῷ χοινῷ ἀέρι,
τοῦτο νοῦς λογιστιχὸς τῇ θείᾳ χάριτι.

aut facimus, postea aut erronea aut damnosa exsi-
Stunt, ac nos ab omni cognitione reruus alienos
esse arggunt.

CI. Ex operibus et sermonibus et cogitatione est
justificatio ; ex fide autem et gratia et. poenitentia,
multi thesauri proveniunt.

ΟἹ]. Quemadmodum a penitentiam agente alie-
num est elato auimo superbire: sic sua sponte pec-
eantem humilem esse impossibile est.

CHI. Non est conscientie damnatio bumilitas,
Sed gratise Dei et condolentis. affectus cognitio.

CIV. Quod domus sensibilis est. communi aeri,
loc mens rationalis diving gratiz.

PE. Ὅσην ἂν ἐχδάλῃς ὕλην, τοσοῦτον αὐτομολή- Β ΟΥ̓́, Quantum ejeceris materize, tantum aufugiet:

σες" xaX ὅσην ἂν ἐμδάλῃς, τοσοῦτον ὑποχωρήσει.
PG". Ὕλη οἴχου, σκεύη xai βρώματα " ὕλη δὲ
νοὸς, χενοδοξία καὶ ἡδονή.

PZ'. Χώρημα καρδίας, ἐλπὶς εἰς Θεόν" στενοχωρία
δὲ αὐτῆς, φροντὶς σωματιχῆ, ἷ

PH'. Μία μέν ἐστι xal ἀναλλοίωτος ἡ χάρις
«τοῦ Πνεύματος * ἐνεργεῖ δὲ ἑχάστῳ, καθὼς βού-
λεται.

ΡΘ΄. Ὥσπερ ὑετὸς ἐπιχεθεὶς τῇ γῇ τοῖς φυτοῖς
προσφυῇ παρέχει ποιότητα, γλυχεῖαν μὲν τοῖς γλυ-
κέσι, στυφὴν δὲ τοῖς στυφοῖς “ οὕτω ἡ χάρις, ταῖς
καρδίαες τῶν πιστῶν ἀτρέπτως ἐπιδάλλουσα, ἁρμοζού-

quantum vero injeceris , tantum accedet.

ΟΥ̓. Materia domus , supellex et res cibaria ;
materia autem mentis, voluptas et inanis glorie
cupiditas.

CVM. Capacitas cordis spes in Deum est; at
ejuedem angustia, cura rerum corporalium,

CVIIL Una est et. immutabilis gratia Spiritus ;
operatur autem in unoquoque , quemadmodum sibi
visum fuerit,

CIX. Quemadmodum pluvia terre infusa ac-
commodatam qualitatem plantis - suppeditat , dui-
cem quidem dulcibus, acerbam autem acerbis : sic
quoque gratia in corda fidelium assidue descendens

φας ταῖς ἀρεταῖς τὰς ἐνεργείας χαρίζεται' τῷ διὰ Χρι- c, ac. influens. convenientes virtutibus acliones lar.

στὸν πεινῶντι γίνεται τροφὴ, καὶ τῷ διψῶντι, πόμα
ἠδύτατον. τῷ ῥιγῶντι, ἔνδυμα, καὶ τῷ χοπιῶντι,
ἀνάπαυσις " τῷ προσευχομένῳ, ἐλπὶς χαρδιαχὲ, καὶ
τῷ πενθοῦντι, παράχλησις.

ΡΙ', Ὅταν δὴ οὖν ἀχούσῃς τῆς ἁγίας Γραφῆς
λεγούσης περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι ἐχάθισεν
ἐφ᾽ ἕνα Exacrov τῶν ἀποστόλων, ἢ ὅτι ἐφήλατο
ἐπὶ τὸν προφήτην, fj ἐνεργεῖ, ἢ λυπεῖται, ἢ σδέν-
vutat, Jj παροξύνεται" xal πάλιν, τοὺς μὲν ἀπαρ-
χὴν ἔχοντας τοὺς δὲ, πλήρεις Πνεύματος ἁγίου,
μὴ τομὴν, ἢ ἀλλοίωσίν τινα ἐννοήσῃς ἐπὶ τοῦ Πνεύ-
ματος" ἀλλὰ πίστευε, χαθ' ὄν προειρήκαμεν τρό-
πον, ἄτρεπτον xal ἀναλλοίωτον, xal παντοδύνα-
μον, δι᾿ ὃν ἐν ταῖς ἐνεργείαις καὶ μένει ὅ ἐστι, xal
ξχάστῳ τὸ δέον ἀποσώζει θεοπρεπῶς. Αὐτὸ μὲν
γὰρ ἡλίου δίχην ἐπὶ τοὺς βαπτισθέντας ἐχχέχυ-
τι τελείως. Ἕχαστος δὲ ἡμῶν, καθ᾽ ὃν ἂν τὰ ἐπι-
σχοτοῦντα πάθη μισῆσας περιαιρῇ, ἀναλόγως φω-
κίζεται xa0 ὃ δὲ ἂν ἀγαπῶν αὐτὰ διαλογίζηται,
ὅμοίως σχοτίζεται,

PIA'. Ὁ μισῶν πάθη περιαιρεξ τὰς τούτων αἱ-
εἰας. Ὁ δὲ ταῖς αἰτίαις ἐγκείμενος ὑπὸ τῶν παθῶν
aX μὴ βουλόμενος πολεμεῖται.

PIB. Ὅταν ὑπὸ τῶν πονηρῶν λαγισμῶν ἐνεργώ-

5 Act. τι, ὅ.
5* tom. vint, 25.

δε [ Cor. xn. 11.

81} Thess, v, 19. ^

Act, 1,

δ. 1 Reg. x, 10;

gitur; esurienti propter Christum cibus fit ; si-
tienti. potus delicatissimus ; algenti indumentum ;
laboranti requies; precanti cordis spes, et ju.
genti consolatio. .

CX. Cum audieris sacram Scripturam dicentem
de sancto Spiritu , quod descenderit super singu-
los apostolorum **, aut quod insilierit super pro-
phetam **; aut, operatur **, contristatur "*, ex-
stinguitur *', aut exasperalur; et rursus, alios
quidem primitias Spiritus habentes **, alios vero
plenos sancto Spiritu ** : ne sectionem, aul ver-
sionem seu mutationem Spiritus sancti in animo
cogites; sed ad eum modum erede, quem diximus:
nempe immutabilem, immobilem. et omnipotentem.

D Propterea etiam in actionibus. et. manet οἱ versa-
tur, et unicuique, quod decet, conservat divinitus.
116 enim solis instar super baptizatos perfecte
effusus est. Unusquisque autem nostrum in quan-
tum obtenebrantes aflectus odio habuerit, et sustu-
lerit e medio, similiter et illuminatur. Quantum
vero eosdem amans animo relractaverit, tanium
etiam obscuratur.

CXI. Qui affectus odio habuerit, eorumdem.
causas tollit ac prescindit. Verum qui causis
incumbit, ille etiam nolens ab affectibus im-
pugnatur.

CXII. Cum ἃ pravis cogitationibus irritamur aut

Ezoch. u, 2. δ 1 Cor, xu, 1f. ** Ephes. tv 50.

Digitized by Google
