905

teras enim copiose complexus est Tillemontius (a). A

Ad hzc idem V. C. subinde laudatus summum
hujusce opusculi pretium perpendens , atque incre-
dibile dictu reputans (b), quanta antiqui moris
penus ex hac Vita depromatur; in eam aliquot
Animadversiones, missis aliorum observationibus,
elucubravit, dignas enimvero qua ab eruditis viris
perlegantur; quasque propterea editioni Bollan-
dianz (c) nobis hie descripte, jure optimo duximus
subjiciendas.

V. Hactenus dictis illud quoque adjicere fortasse
juverit, Marcum diaconum in bac. sancti Porphyrii
Vita conscribenda Gazensium sra fuisse usum.
Mensium enim Gazensium semel iterumque men-
tionem injicit. Et primum quidem (d) : Cum autem,
inquit, pergeret. Deus non pluere primo mense , qui
ab eis (Gazensibus) vocatur Dios; deinde etiam se-
cundo, qui dicitur Emtteos [leg. Apellaus] , etc. Et
infra (e) : Est autem apud eos Lvprxus. [leg. Audi-
n&us] apud. Romanos Januarius. Pracedunt autem
quinque diebus corum menses, Romanos. Undecimo
vero die peregimus diem Theophaniorum Domini
Jesu Christi : id est, die v1 Januarii, stylo Romano.
Praeterea subdit auctor (f) : Navigavimus Gazam vice-
simo terlio XaNtici, qui est apud Romanos octavus
decimus Aprilis. Denique ait (g) : Deatissimus autem
Porphyrius... in pace dormiit cum sauciis, secunde
(die) mensis Dystnt, anno, ut est Gazaorum com-
putatio, quadragintesimo octogesimo. Quapropter
uL scriptoris nostri sententia clarius pateat, Gazen-
sium menses cum Romanis compositos bic subji-
ciendos existimamus.

1. At, Dius. November.
1. ᾿Απελλαῖος, Apelleuws. December.
IH. Αὐδυναῖος, Audyneus. Januarius.
JV. Περίτιος, Peritius. Februarius.
V. Δύστρος, Dystrus. Martius.

FRAGMENTUM EPISTOL/E Il 5. MARCI EREM.

906
Vl. Ξανθιχός, Xanthieus. Aprilis.
Wil. ᾿Αρτεμίσιος, — Artemisius. Maius.
VI. Δαίσιος, Desius. Junius.
ΙΧ. Πάνεμος, Panemus, Julius.
X. Aoc, Lows. Augustus.
XL ΤΓορπιαῖος, Gorpieus. September.

XII. Ὑπερδερεταῖος, Hyperbereteus. | October.

Porro de his Gazensium mensibus quorum singuli
quinque diebus lomanos pracedunt, ut ex ipso
Marco modo didicimus (5), Fabricium consulere
opere pretium fuerit (iJ. Ceterum de Gazensium
ἀγα initio, cujus postremo loco nubis modo recitato
meminit auctor, varie circumferuntur. eruditarum
opiniones, quas excutit evertitque cardinalis Nori-
sius (j) ; statuens proinde cum e Marco diacono
aliisque scriptoribus, tum ex numismatibus in Chri-
stianissimi regis cimeliarchio asservatis, Gazenses
seram suam inchoasse anno periodi Julianze 4655
uibis Rome 695, Olympiadis 479, anno 1v, ante
:eram Christianam Lxi, cyclo solis v lung xvu. M.
Pupio Pisone et M. Valerio Messalla coss. Cum vero
scribat Marcus supremum diem obiisse sanctum
Porphyrium die secundo Dystri anno Gazensium 480
episcopatus ab eo gesti xxiv, mense xi, inde conclu-
dit eminentissimus scriptor, anno Gazensium 455
vere circiter ineunte, Porphyrii ordinationem con-
tigisse; adedque ejusdem beati praesulis obitum in
die xxvi Februarii incidisse auno Christi 420. V. C.

4175, impp. Theodosio 1V, et Constantio lll cos.

in eamdem ferme sententiam Pagius (k) et Dn. ab-
bas de Longuerue (/); quorum tamen posterior in
aliis nonnullis a placitis Norisianis dissentit. Ve»
rumhacde re praterea  Tillemontium prestat 3d -
ire (m); qui plura non contemnenda cum de anno
quo fuit ordinatus sanctus Porphyrius, tum vero
de illius anno emortuali, diligenter pro more suo
animadvertit.

EX S. P. N. MARCI EPISTOLA II.

(Fregmeptum.)

Auscultantium verbum Dei et fructum bonum producentium signa sunt hzc : gemitus, fletus, stlentio,
silentium , demissio, perseverantia, quies, capitis motus, gravis luctus, dolor cordis ex pio affectu proce-
dens. Opera vero, vigilia, continentia, jejunium, mansuetudo, magnanimilas , assidua oratio, sacrarum
litterarum cura, fides, bumiliatio, fraterna dilectio, labor, adversitatis perpeseio, charitas, subjectio, pro-
bitas, morum aptitudo el universorum lumen, qui est Dominus. Contra, eorum qui zierue vitz fructu
non faciunt, indicia sunt ejusmodi : acedia, elatio, despectus, mentis evagatio, munnur, leviias. Opera
autem, edacitas, prodigalitas, ira, furor, detractio, fastus, arrogantia, incredulitas, importunitas loquen-
di, seditio, oblivio, turbatio, turpis quastis, avaritia, invidia, rixa, fastidium, blateratio, risus, gloriz
libido, omnisque ebriositas, qui Satanas est (1).

(a) Tillem. Mem. eccl. tom. X, pag. 84 seqq. p (B Pagi. ad aun. 298, ξ 24, et in. Appor. ad An-
nal. .

e) hn. δὲ e enin 645-661 0 Longuen 26x

€) Act. SS. Febr. tom. ΠῚ, pagg. . onguer. l. c. De mens. εἰ epoch. .

(d) Marc. Vit. S, Porphyr. ἢ 19. s 2. ; ' M c

(e) M. ibid. $21. m Tillem. Mem. eccl. tom. X pag. 849, not. 9.
M. ibid. $ 54. 1) Huc usque fragmentum, Ceterum an. isted
) 14. ibid. 103. auctorem. nostrum. parentem. agnoscat, ut ccoset
h) M. ibid. $21. Fabricius (Bibl. Gr. ur. $50), an vero ex aliquo
i) Fabric. Menol. $33, pag. 44 seq. ejusdem opusculorum qua superant, esceryiura

ΟἹ Noris. De evoch. Syromaced, Visserl. V, cap. ..— fuerit, aliis dijudicandum relinquimus.

Digitized by Google
