21

S, MARCI ΕΒΕΝΙΤΕ

944

impellimur ; ipsi noa accusemus, et non paternuta Α μεθα, ἑαυτοὺς αἰτιασώμεθα, xol μὴ πατρῴαν :

. piaculum.

CXII. Cogitationum radices suni aperfa vitia:
q:e manibus pedibusque et ore nostrum quisque
ejiciat. ᾿

ΟΧΙΥ. Non licet ex. proposito colloquium inire
cum affectibus , nisi eorum causas et otcasiones di-
lexerimus. Quis enim contemnens turpitudinem,
inenem gloriam colendam amplectitur? Áut. quis
contemptum amans, propter actepiam ignominiam
conturbaretur ? Quis autem cot contritum et hu-

. miliatum babens , volopiatem carnis suscipetet?
Aut quis Christo perfecta et sincera fide adhzrens,
de rebus temporalibus sollicitus est, aut pro eisdem
contentiose pugnat?

CXY. Qui spernitut ab.sliquo , neque tamen vel B

verbo vel cogitatione cum eo a quo spernitur, ex-
postulat, ille veram cognitionem possidet, δὲ Bbr-
mam fidem Domino ostend&. '

CXVI. Mendaces sunt filii hominum in stateris,
ut decipiant *, cum tamen Deus unicuique quod
justum est conservet.

CXVH. δὲ neque decipienti ulla. accrescit abun-
dantia, neque ei qui decipitur, ulla penuria: in
imagine pertransit homo, verumtamen frustra con-
wwrbatur t,

CXVHL Cum videris aliquem in multa 1gnomi-
nia dolentem, scias eum ambitionis cogitationibus
impletum , libenter cordis seminum metere mani-
pulos.

€XIX. Qui voluptatibus corporalibus, preterquam
yar est, fruitur, ille centuplicibus laboribus pen-
sabit abundantiam.

€XX. Qui in imperio est, subdito debet dicere
debitum officium ; at non auscultanti malorum po
nam anpuntiare.

CXXI. Qui injuria afficitur ab aliquo , neque ta-
wen injurianti debilai ultionem quarit, secundum
cam quidem parte Christo credit , et centuplicia
quidem in hoc seculo accipit, et vitam zlernam
hereditate consequetur.

€XXII. Memoria Dei labor cordis est pro pietate
susceptus. Omnis autem qui Dei obliviscitur, vo-
luptuarius et orani misericordia carens redditur.

ΟΥΧΠΙ. Ne dicas, eum qui ab affectibus liber
est , affüyi aut dolere non posse ; nam tametsi non
pro se ipso, pro proximo tamen istud facere debuit.

CXXIV. Cum inimicus peccatorum oblivioni da-
torum inulla chirograpba assecutus fuerit, tunc de.
bitorem etiam in memoria ea ipsa facere adigit,
peccati causa rationabiliter abutens.

CXXV. Si volucris indesinenter Dei memor esse,
ne averseris ejus eorreptiones et. poenas, tanquam
injustos, sed velut juste venientes tolera. Siquidem
tolerantia in singulis malis accidentibus memoriam
renovat ac refricat, Ceterum repulsio et querimonia
Lilarem cordis laborem minuit, atque ita remiseione
oblivionem inducit et operatur.

* psal tx: 10, 3. Psal. xxxvii. T.

€ δράγματα.

ἁμαρτίαν.

PII". Ῥίζαι τῶν λογισμῶν εἶσιν αἱ προφανεῖς
καχίαι, ἃς χερσὶ χαὶ ποσὶ xal στόματι ἐχδιχοῦμεν
ἕχαστος.

PIA'. Οὐχ ἔστι προσομιλεῖν πάθει κατὰ διάνοιαν,
μὴ ἀγαπῶντα τὰς τούτου αἰτίας. Τίς γὰρ αἰσχύνης
καταφρονῶν, xtvobotía. προσομιλεῖ ἢ τίς ἐξουδέν
νωσιν ἀγαπῶν, ἐπὶ ἀτιμίᾳ ταράσσεται; τίς δὲ xap-
δίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ἔχων,
ἡδονὴν σαρχὸς παραδέχεται᾽ ἢ τίς τῷ Χριστῷ τετ
λείως πιστεύων, μεριμνᾷ περὶ προσχαίρων, ἣ δια-
μάχεται ;

PIE. Ὁ ἀθετούμενος ὑπό τινος, xat μῆτε λόγῳ,
μήτε ἐννοίᾳ τῷ ἀθετοῦντι φιλονειχῶν, γνῶσιν ἀληθῆ
χέχτηται,, καὶ πίστιν βεδαίαν ἐπιδείχνυται τῷ ás-

σπότῃ.

ΡΙ('. Weubetg οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώκων ἐν ξυγοῖς
τοῦ ἀδικῆσαι, ἑκάστῳ τὸ δίκαιον τοῦ Θεοῦ ἀποσώ-
ζοντος.

PIZ'. El οὔτε τῷ ἀδιχοῦντί ἐστι περίσσεια, οὔτο
τῷ ἀξικουμένῳ ὑστέρημα " ἐν εἰχόνε μὲν διαπο-
ρεύεται ἄνθρωπος, πλὴν μάτην ταράσσεται,

MC

PIH. Ὅταν ἴδῃς τινὰ iv πολλαῖς ἀτιμίαις ὀδυ-
νώμενον, γίνωσχε ὅτι, λογισμοῖς κενοδοξίας ἐμφορη-
θεὶς, ἡδέως τῶν καρδιαχῶν σπερμάτων ϑερίζει τὰ

Φ

ῬΙΘ'. Ὁ σωματιχαῖς ἡδοναῖς πέρα τοῦ δέοντος
ἀπολαύσας, ἑχατονταπλασίοις πόνοις ἀποτίσει τὴν
περίασσειαν.

ΡΚ΄. ᾿Αρχυνὼς ὑποτακτικῷ χρεωστεῖ λέγειν τὸ ὄφεν,
λόμενον" παρακονόμενος δὲ, τὴν ἐπιφορὰν τῶν χα-
χῶν προδιαγγέλλειν.

PKA'. Ὁ ἀδικούμενος παρά τινος, xal μὴ mapa-
ζητῶν τῷ ἀδικοῦντε τὰ δέοντα, κατ᾽ ἐχεῖγο τὸ μέ-
pos πιστεύει τῷ Χριστῷ, καὶ ἑκατοντα πλασίως λαμ-
ξάνει ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, καὶ χληρονομεῖ ζωὴν τὴν
αἰώνιον.

PKB. Μνήμη Θεοῦ ἐστι πόνος καρδίας ὑπέρ εὖ-
σεδείας γινόμενος. Πᾶς δὲ ἐπιλανθανόμενος «οὔ θεοῦ,
ἡἠδυπαθὴς xai ἀνάλγητος γίνεται.

D  pkr, Μὴ λέγε, ὅτι ὁ ἀπαθὴς θλίδεσϑαι οὐ δύνα
παι" χἂν μὴ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ πλησίον
ποὗτο χεχρεώστηχεν.

PKA', Ὅταν ὁ ἐχθρὸς τῶν ἐν τῇ λήθῃ ἁμαρτημά-
τῶν πολλὰ χρατήσῃ χειρόγραφα, τότε xol ἐν τῇ μνῆ-
gi ποιεῖν αὑτὰ τὸν χρεωφειλέτην ἀναγχάζει, τῷ tfe
ἁμαρτίας λόγῳ εὐλόγως ἀποχρώμενος.

PKE. Εἰ βούλει διηνεκῶς μνημονεύειν θεοῦ, zh
ἀπωθοῦ ὡς ἀδίκους τὰς ἐπιφορὰς, ἀλλ᾽ ὡς δικαίως
ἐρχομένας ὑπόμενε. 'H μὲν γὰρ ὑπομονὴ δι᾿ ἐκά-
στης συμδάσεως τὴν μνήμην ἀναχινεῖ, ἡ δὲ mapal-
«now μειοῖ τὸν φαιδρὸν τῆς καρδίας πόνον, καὶ διὰ
τῆς ἀνέσεως τὴν λήθην ἐργάζεται,

Digitized by Google

