y55

S. MARCI EREMIT/E

cruce οἱ vinctus catena, ambulat. Qui vero citra A ρὸν ἄρας, καὶ τὴν ἅλυσιν περικεέμενος. Ὁ δὲ ἐχτὸς

hac duo cordi morem gerere voluerit, errat se-
cundum animu, et incidit in tentationes et laqueos
diaboli.

CLVIII. Neque qui adversus malas cogitationeg
sine causis, neque qui adversus causas sine cogi-
tationibus pugnat, unquam vincit, Uno eaim tan-
tum proflipato non mulio post per alterum ia
utrumque rapitur.

CLIX. Qui metu vexationis el contumelie pu-
gnat cum bominibus, ille aut in bac vita per im-
pressiones abundantius vexabilur, aut in futuro
s:culo imtulsericorditer punietur.

CLX. Qui omnium malorur impetum et impres-
sionem excludere voluerit, debet precationibus Deo

τῶν δύο τούτων προσέχειν τῇ χαρδίᾳ πειρώμενος,
πλανᾶται κατὰ νοῦν, xoi ἐμπέπτει εἰς πειρασμοὺς
καὶ παγίδας τοῦ διαδόλον.

PNH'. Οὔτε τοῖς λογισμοῖς τοῖς χαχοῖς ἐχτὸς τῶν
αἰτιῶν, οὔτε ταῖς αἰτίαις ἐχτὸς τῶν λογισμῶν ἔστι
πολεμοῦντα νιχῆσαί ποτε. Ὅταν γὰρ τὸ ἕν μονομε-
ρῶς ἀποδάλωμεν, μετ᾽ οὐ πολὺ διὰ τοῦ ἑτέρον τοῖς
ἀμφοτέροις ἐμφερόμεθα.

PNG. Ὁ φόῤδῳ χαχοπαθείας καὶ ὀνειδισμοῦ τοῖς
ἀνθρώποις μαχόμενος, ἣ ὧδε δι’ ἐπιφορᾶς περισσο-
τέρως καχοπαθεῖ, ἢ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀνηλεῶς
κολάζεται,

PZ. Ὁ πᾶσαν καχὴν ἐπιφορὰν ἀτοχλεῖσαι βουλό-
μενος, ὀφείλει διὰ προσευχῆς, συναλλάσσειν τῷ Θεῷ

commendare sua negotia et spem, quz in illum est, D τὰ πράγματα, xal χρατεῖν μὲν νοερῶς τὴν εἰς αὐτὸν

anime apprehendere, curam vero terum sensibilium
pro virili contemnere,

CLXI. Cum diabolus hominem invenerit sine
necessitate negotiis corporalibus vacantem, priroum
quidem rapit ipsius cognitionis spolia, deinde spem
quam in Deum babet, veluti caput amputat.

CLXII. Si quando pure precationis tutum locum
inveneris, rerum cognitionem quam tibi inimicus
suggerit in tempore, cave suscipias, ne id quod
majus est, amittas. Przstabilius enim est preca-
tionis jaculis jacwlari ipsum in loco concluso,
quam conversationem cum illo habere exovias affe-
rente, et nos a precandi sedulitate qui adversus
illum fit, abstrahere moliente.

CLXIII. Locus rerum aot negotiorum tempore
tentationis οἱ socordis juvat hominem; tempore
vero pur: precationis consuevit ledere.

CLXIV. Si docendi provinciam assecutus es ἴῃ
Domino, et obaudiendo neglexcris, mente fac affli-
garis, neque tamen aperte pertarberis. Cum. enim
affligeris, nequaquam eum obaudiente damnaris;
porro si perturbatis, eadem re tentaberis.

CLXY. Quo tempore tibi aliquid exponendum
Íuerit, ne velis presentes, quie dictu οἱ auditu
consentanea sunt, clam habere. Et ea quidem quee
honesta et decora sunt, mavifestius , quz vero dura
et obscura, aenigmaltice exponas.

ἐλπίδα, τὴν δὲ φροντίδα τῶν αἰσθητῶν χατά δύνα-
μὲν καραλογίζεσθαι,

PZA', Ὅταν εὕρῃ ὁ διάδολοςᾳ ἐκτὸς ἀνάγχης ἄν-
θρωπὸν τοῖς σωματιχοῖς ἐνασχολούμενον, πρότερον
ἁρπάζει αὐτοῦ τὰ τῆς γνώσεως λάφυρα εἶθ᾽ οὔτω
τὴν εἰς Θεὸν ἐλκίδα ὡς χεφαλὴν ἀποτέμνει.

ΡΞΒ΄, Εἴ ποτε λάδοις καθαρᾶς προσευχῆς Óyv-
ghv τόπον, τὴν γνῶσιν τῶν Κραγμάτων ἀναδιδομέ-
νην καρὰ τοῦ ἐχθροῦ ἐν τῷ καιρῷ μὴ καταδέχου,
ἵνα τὸ μεῖζον μὴ ἀπολέσῃ. Κρεῖσσον γὰρ τοῖς τῆς
προσευχῆς βέλεσι κατατοξεύειν αὐτὸν χατὰ τόπον
συγκεχλεισμένον, fj προσομιλεῖν αὐτῷ τὰ σχύλα προ-
φέροντι, καὶ ἀποσπᾶν ἡμᾶς τῆς xav' αὐτοῦ δεήσεως
μηχανωμένῳ.

PET. Ἢ τῶν πραγμάτων χώρα, ἕν καιρῷ πειρ2-
σμοῦ καὶ ἀκηδίας, ὠφελεῖ τὸν ἄνθρωπον" ἐν xatpip
δὲ καθαρᾶς προσενχῆς καταδλάπτειν εἴωθε.

ῬΞΔ', Διδάσχειν ἐν Κυρίῳ λαχὼν, xai παραχουό-
μενος, θλίδον νοερῶς, καὶ μὴ ταράσσον προφανῶς"
θλιδόμενος γὰρ οὐ συγχαταχριθέσῃ τῷ παρ-
αχούοντι" ταρασσόμενος ἐν τῷ αὐτῷ πράγματι πεῖ-
ρασθήσῃ.

PZE. 'Ev χαιρῷ ἐξηγήσεως, μὴ χρύψῃς τὰ τοῖς
παροῦσι προσήχοντα, τὰ μὲν εὑπρεπῇ σαφεστέρως,
τὰ δὲ σχληρὰ αἰνιγματωδῶς διηγούμενος.

CLXVI. Ei qui tibi subjectus non est, errorem p — PEG". Τοῦ ἐν ὑποταγῇ σου μὴ ὄντος σφάλμα

ne exprobres in faciem. Hoc enim potestatis magis
quam consilii argumentum esset.

CLXVH. Quo inocommuni fiunt pro pluribus,
omnibus fiunt utilia. Unicuique propria secundum
conscientiam apparent.

CLXVIII. Qui recte loquitur, debet etiam. ipse
gratias agere, ut qui a Deo verba sumpserit. Etenim
veritas non loquentis, sed operantis Dei est.

CLXIX. A quibus obedientie confessionem non
habes, ne contentiose repugnes, veritati resistens,
ne quod odium adversus Scripturam sacram impor-
tunitate tua exsusciles.

CLXX. Qui subdito contradicenti , ubi non

μὴ προσενέγχης εἰς πρόσωπον. Τοῦτο γὰρ ἐξουσίας
μᾶλλον ἣ συμθουλίας ἐστί.

PEZ. Τὰ πληθυντικῶς γινόμενα γίνεται πᾶσιν
ὠφέλιμα. Ἑχάστῳ τὰ ἴδια κατὰ συνείδησιν ἐμψφανέ-
ζονται.

PZH'. Ὃ λαλῶν ὀρθῶς ὀφείλει xoi αὐτὸς εὖχα-
ριστεῖν, ὡς παρὰ Θεοῦ λαμθάνων τὰ ῥήματα. Ἡ
γὰρ ἀλήθεια οὐ τοῦ λαλοῦντός ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ ἕνερ-
γοῦντος Θεοῦ,

ῬΞΘ΄. Παρ᾽ ὧν οὐκ ἔχεις ὁμολογίαν ὑποταγῆς, μὴ
φ'λονείχει ἀνθιστάμενος τῇ ἀληθείᾳ, ἵνα μὴ μῖσος
ἐγείρῃς κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν,

ΡΟ’, Ὁ ὑποταχτιχῷ ὅπου οὗ δεῖ ἀντιλέγοντι n&-
Digitized by Google
