805

S. PROCLI CP. EPISCOPI

ὩΣ

sec"la facia * esae credimus,: ramus radici cot- A αἴδιος τῇ ῥίζῃ χλάδος, ὁ ἀρεύστως Ex Πατρὸς ἐχλάμ-

ternus, ille ex Patre citra flusum exortus, Verbum :
ex illa mente inseparabiliter (66) et procedens et

manens ; nam etiamsi in terris visus est * , non ta-

sen est a generante sejunctus. Hic voluit salvare

quem formavit, et quidem salvavit , uterum inba-

bitans commune nature januam; quem cum sua

inhabitatione benedixisset, et generatione obsi-

gnasset, partu qui supra naturam fuit, ostendit se

supra rationem fuisse hominem factum.

VIII. Ergo Deus Verbum non alter est Christus,
et alter Deus : duos namque filios natura divina
non novit. llle solus unigenitum genuit : ubi enim
non est conjunctio generantium, ibi dualitas gene-
ratorum non invenitur. 1n nomine Jesw Christi
omne genu flectitur, celestium, lerrestrium et infer-
norum !*, Quod si alius est Christus preter Deui
Verbum, necesse est purum hominem esse Chri-
'stum, ut stupidi homines dicunt. Si autem purus
homo est Christus , quomodo illum supra ejus na-
ture conditionem cclestia venerantur, et ad iufe-
rioris nomen genu flectunt? quomodo etiam ac-
cepturi sumus prophetica oracula clamantia : Deus
noster in terris visus est , εἰ cum hominibus conversa-
ius !! * Nam visionem dicit hoc ipsum, quod est
in carne manifestatum ; et conversationem appellat
illam ipsam ad tempus cum hominibus commora-
tionem, in qua ille minime invidus, ut omnipoten-
tiam suam declararet , ostendit quod tanquam omni-

potens , et id quod erat mansit propter se, et quod C

voluit, factus est propter nos.

IX. Quod si nonnullis occasionem scaudali prse
bent fascie, et illa in prasepi reclinatio, οἱ illud
in tempore secundum carnem augmentum, et quod
in navi dormierit, et ex itinere sit fatigatus, et
esurierit in tempore, et qu:zecunque facto secundum
veritatem homini conveniunt: noverint se dum pas-
siones irrident, negare naturam ; dumque naturam
negant, non credere dispensationem ; non credentes
vero dispensationem, damnum facere salutis. Nam
$i ex quo conditus est mundus, quisquam in hanc
vitam lapsus est , aliam pretee hanc nature viam
ingressus, id ostendant qui contentiose adversan-
tur, et tunc demum sua deliramenta contexant.
Sed si hac sunt nature communis initia, et Deus
' Verbum revera factus est homo; cur qui naturam
' eonfitentur, passiones irrident? Alterum igitur ex
duobus eligant: aut erubescentes de passionibus
naturam negent , et cum Manichzis consentientes,
inter impios censeantur: aut, si lucrum ex incarna-
tione proveniens admittunt, de passionibus non
erubescant, que nature conveniunt. Miror autem
beminum amentiam novum erroris iter ingredien-
um. Ego namque cum unum Filium esse sciam
ac pie didicerim, unam incaruati Dei confiteor hy-

* Hebr. τ, 3. * Baruch in, 58.

(66) Dionysius Exiguus ineffabiliter , legit ἀῤῥή-
τως.

19 Philipp. 1t, 10.

qae: ὁ ἀχωρίστως τοῦ νοῦ προϊών τε καὶ μένων Δό-

γος. Εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ γῆς ὥφθη, ἀλλὰ τοῦ γεννῆσαν»

τος οὐχ ἐχωρίσθη. Οὗτος ἠθέλησε σῶσαι ὃν ἔπλασε,
xat ἔσωσέ γε, μήτραν οἰκήσας τὴν κοινὴν τῆς φύσεως
πύλην" fjv καὶ τῇ οἰχήσει εὐλογήσας, καὶ τῇ γεν»
νήσει σφραγίσας, ἔδειξε τῷ ὑπὲρ φύσιν τόχῳ,
ἑαυτὸν ὑπὲρ λόγον ἐνανθρωπήσαντα.

H'. Οὐχ ἄλλος οὖν ὁ Χριστὸς, καὶ ἄλλος Θεὸς, 6
Θεὸς Λόγος" δύο γὰρ υἱοὺς fj θεία φύσις οὐκ οἷδεν,
Ὃ μόνος Μονογενῆ ἐγέννησεν" ἔνθα γὰρ οὖχ ἔστι
συζυγία τῶν τικτόντων,. ἐχεῖ οὐχ εὑρίσκεται δυὰς
τῶν τικτομένων. Ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
&ür γόνυ κάμπτει, ἑπουραγίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ
καταχθονίων. El δὲ ἄλλος ἐστὶν ὁ Χριστὸς παρὰ τὸν
Θεὸν Λόγον, ἀναγχαίως Ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς,
κατὰ τὸν τῶν ἐμπλήχτων λόγον. El δὲ ψιλὸς ἄνθρω»
og ὁ Χριστὸς, πῶς τοῦ χατὰ φύσιν αὐτὸν προτιμᾷ
τὰ οὐράνια, xa γονυπετεῖ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ἧττον
vog; πῶς δὲ ἂν δεξώμεθα τὰς προφητιχὰς φωνὰς
βοώσας" Ὁ θεὸς ἡμῶν ἐπὶ γῆς óp0n, καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις συγαγεστράφη; Ὄπτασίαν γάρ φησι τὴν
κατὰ σάρχα φανέρωσιν χαὶ συναναστροφὴν ὄνομά-
ζει τὴν ἐπὶ καιροῦ μετὰ ἀνθρώπων πολιτείαν, ἐν f
δημοσιεύων ὁ ἄφθονος τὸ παντοδύναμον ἔδειξεν, ὅτι
ὡς παντοχράτωρ, καὶ ὃ ἦν ἔμεινε δι᾽ ἑαντὸν, καὶ ὅ
ἠθέλησε, γέγονα δι’ ἡμᾶς,

€. Ei δέ τισι σχανδάλου παραίτια γίνεται τὰ
σπάργανα, xai fj ἐν φάτνῃ ἀνάχλισις, xal ἡ ἐν χρό-
vot; κατὰ σάρχα αὔξησις, xai τὸ καθευδῆσαι ἐν
πλοίῳ, xal τὸ χοπιάσαν ὁδοιπορήσαντα, xai τὸ mst-
νῆσαι ἐν καιρῷ, xat ὅσα τῷ κατὰ ἀλήθειαν γεγονότι
συμδαίνει ἀνθρώπῳ' ἴστωσαν ὡς χωμῳδοῦντες τὰ
πάθη, ἀρνοῦνται τὴν φύσιν’ ἀρνούμενοι δὲ τὴν φύσιν,
o) πιστεύουσι τῇ οἰκονομίᾳ" μὴ πιστεύοντες δὲ τῇ
οἰκονομίᾳ, ζημιοῦνται τὴν σωτηρίαν, Εἰ μὲν γὰρ
ἐξωλίσθησεν ἀπὸ γενέσεως κόσμου εἰς τὸν βίον &v-
θρωπος, ἑτέραν παρὰ ταύτην φύσεως βαδίσας ὁδὸν,
δειχνύτωσαν οἱ φιλόνειχοι, καὶ τότε τοὺς οἰχείους
ὑφαινέτωσαν λήρους. Εἰ δὲ αὕτη τῆς κοινῆς φύσεως
ἡ ἀρχὴ, ὁ δὲ Θεὸς λόγος χατὰ ἀλήθειαν γέγονεν ἄν.
θρωπος, τοῦ χάριν, συνομολογοῦντες τὴν φύσιν, Gxt-
πτουσι τὰ πάθη; Θάτερον οὖν ἑχατέρων ἐπιλεξάσθω»
σαν * ἣ ἐπαισχυνόμενοι τὰ πάθη, ἀρνείσθωσαν τὴν
φύσιν, χαὶ τὰ Μανιχαίων φρονοῦντες τοῖς ἀσεδέοι
συντετάχθωσαν᾽ fj εἰ προσίενται τὸ ἐκ τῆς ἐνανθρω»
πήσεως κέρδος, ὁμολογοῦντες τὴν φύσιν, μὴ αἰσχυνές
σθωσαν τὰ τῇ φύσει συμδαίνοντα πάθη. θαυμάζω
δὲ καὶ τὴν φρενοδλάδειαν τῶν κενὰς (67) ὁδοὺς ἀπά:
τῆς ἀνατεμνόντων. Ἐγὼ γὰρ ἕνα εἰδώς τε καὶ δι-
δαχθεὶς εὐσεδῶς Υἱὸν, μίαν ὁμολογῶ τὴν τοῦ σαρχω-

** Baruch ai, ὅ8.
(07) Kevdc. Dionysius, xawác.

Digitized by Google
