929

DE HIS QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICARI.

950

ἐξ ἀλλήλων τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀφορμὰς λαμδάνωσι A tamelsi ex. se mutuo omnia hzc bonorum occasio-

τὰ πάντα.

PLE'. Πρᾶξις ἐντολῆς λέγεται, ἐν τῷ πρᾶξαι τὸ
προστεταγμένον" ἀρετὴ δὲ, ἐν τῷ ἀρέσχειν τῇ ἀλη-
θείς τὸ γεγενημένον.

PhG'. Ὥσπερ εἷς μὲν ἔστιν ὁ αἰσθητὸς πλοῦτος,
κατὰ δὲ χτῆσιν πολυμερής" οὕτω μία ἐστὶν ἡ ἀρετὴ,
πολυτρόπους ἔχουσα τὰς ἐργασίας.

Ῥι.Ζ', Ὁ ἐχτὸς ἔργον σοφιζόμενος καὶ λαλῶν λό-
γους, πλουτεῖ ἐξ ἀδικίας * xal οἱ πόνοι αὐτοῦ, χατὰ
τὴν Γραφὴν, εἰς οἴκους ἀλλοτρίους ἔρχονται.

PUH'. Πάντα ὑπαχούσεται τῷ χρυσίῳ, φησί" καὶ
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τὰ νοητὰ διοιχηθήσεται.

ῬιΘ', Συνείδησις ἀγαθὴ διὰ προσευχῆς εὑρίσχε-
ται, καὶ προσευχὴ χαθαρὰ διὰ συνειδήσεως" θάτερον
γὰρ θατέρον χατὰ φύσιν προσδέεται.

E. '0 Ἰαχὼδ τῷ Ἰωσὴφ χιτῶνα ποικίλον ἐποίη-
ce, χαὶ ὁ Κύριος τῷ πραεῖ γνῶσιν ἀληθείας χαρί-
ζεται, καθὰ γέγραπται, ὅτι Διδάξει πραεῖς ὁδοὺς
οὐτοῦ.

ZA'. Πάντοτε ἐργάζου τὸ ἀγαθὸν κατὰ δύναμιν,
xai ἐν καιρῷ τοῦ μείζονος μὴ στρέφου ἐπὶ τὸ ἔλατ-
«ον Ὁ γὰρ στραφεὶς elc τὰ ὀπίσω, φησὶν, οὐκ
ἔστιν εὔθετος ἐν τῇ βασιζείᾳ τῶν οὐρανῶν.

95 Prov, v, 1θ. 5 Eccle. x, 1θ. 35. Gen. xxxvi, 3.

nes accipiant.
CXCV. Exsecutio mandati dicitur id quod ipso

'opere in mandato faciendum ordinatum est. Virtus

autem in hoc sita est, ut placeat veritati id quod
actum est.

CXCVI. Quemadmodum unz sunt. divitize sensi-
biles, juxta possessionem autem mulliplices : sic
una virtus est, diversimodas habens actiones quibus
perficitur.

CXCYIL Qui citra laborem, alios decipiendo et
verba fundendo, ditescit ex iniquitate ; etiam labores
ejus, secundum Scripturam ?!, in alienas edes mi-
grabunt.

CXCVIII. Auro obediunt omnia, inquit * , et gratia

B Dei res concept geruntur.

CXCIX. Conscientia bona per orationem inve-
nitur, et pura oratio per conscientiam; alterum
enim secundum naturam egens est alterius.

CC. Jacob filio suo Joseph variegatam paravit
tunicam ** ; οἱ Dominus mansueto veritatis largitur
noliiam, quemadmodum scriptum est: Docebit
mites vias suas **.

CCI. Semper pro virili operare bonum, et in tem-
pore majoris, ne convertas te ad id quod minus
est. Qui enim se vertil retro, inquit Cbristus 35, non
aptus esi regno colorum. .

δὲ Psal, xxiv, 9. ?" Luc, 1x, 62:

OPUSCULUM 1.

Περὶ τῶν οἱομένων ἐξ ἔργων δικαιοῦσθαι.

Α΄. Ἡ τῶν ἔξωθεν χακοπιστία ἐν τοῖς ὑπογεγραμ-
μένοις, ἐλέγχεται ὑπὸ τῶν βεθδαιοπίστων, καὶ ἐπ-
εγνωκχότων τὴν ἀλήθειαν.

Br. Ὁ Κύριος πᾶσαν ἐντολὴν ὀφειλομένην δεῖξαι
θέλων, τὴν δὲ υἱοθεσίαν ἰδίῳ αἵματι δεδωρημένην
τοῖς ἀνθρώποις, φησίν’ “Ὅταν πάντα ποιήσητε
προστεταγμένα ὑμῖν, τότε εἴπατε" AoUJo, ἀχρεῖοί
ἐσμεν, καὶ ὃ ὡφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν"
διὰ τοῦτο οὖχ ἔστι μισθὸς ἔργων dj βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, ἀλλὰ χάρις Δεσπότου, πιστοῖς δούλοις ἧτοι-

σμένη.
Γ΄. Οὐχ ἀπαιτεῖ δοῦλος ὡς μισθὸν, τὴν ἐλευθερίαν,
ἀλλ᾽ εὐαρεστεῖν ὡς ὀφειλέτης, καὶ xavà χάριν ἐχδέ-

εται,

χ Δ΄. Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,
κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ τοῖς εὖ δουλεύουσιν αὐτῷ, τὴν
ἐλευθερίαν χαρίζεται" φησὶ γάρ" Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ
καὶ xwrà, ἐπὶ ὀλίγα ἐγόνου πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν
cs καταστήσω" εἴσε.13θε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Kv-
plov. :

** Luc. xvii, 10. ?" Matth. xxv, 21-93.

De his qui putant se ex operibus justificari.
- J. In rebus externis male collocata fides, his quae
infra scripta sunt, confutatur a firmiter credenti-
bus, et veritatem cognosceptibus.

M. Dominus, totius legis debitores nos esse in»
dicare volens, et flliorum adoptionem proprio san-
guine hominibus gratuito datam, inquit : Cum om-
nia feceritis qu& pracepta sunt. vobis, dicite : Servi
inutiles sumus ; et quod debuimus facere, fecimus 35. -
Propterea regnum colorum non est merces ope-
rum, sed gratia Domini füdelibus servis prapa-
rala.

Iii. Servus non postulat libertatem, tanquam de-
bitam sibi mercedem; sed acquiescit tanquam de-
bitor benignitatem heri sentiens, et ex gratia suscipit.

IV. Qui pro peccatis nostris mortuus est, secun.
dum Scripturas, etiam 6deliter et probe ipsi ser-
vientibus libertatem largitur gratuito. Ait enim ;
Euge, serve bone εἰ fidelis; super pauca fuisti fi-
delis, super multa te constituam ; intra. in gaudium
Domini tui ?'.

Digitized by Google
