935

DE illi$ QUI PUTANT SE EX OPERIDUS JUSTIFICAR.

95

Η ὦ Παρὰ δεσπότου μισθὸς δούλοις οὗ χεχρεώστη A — XVIII. Ab heris nulla merces fervis debetur;

«at οὐδ' αὖ πάλιν εἰ μῇ δουλεύσαντες ὀρθῶς ἔλευθε-
plav τυγχάνουσιν.

185. Εἰ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε, χατὰ τὰς
Γραφὰς, καὶ οὐ ζῶμεν ἑαυτοῖς, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντι χαὶ ἐγερθέντι, δηλονότι δουλεύειν αὐτῷ
ἕως θανάτου χεχρεωστήχαμεν. Πῶς οὖν ὀφειλομένην
τὴν υἱοθεσίαν λογισόμεθα;

K'. Χριστὸς, Δεσπότης xaz' οὐσίαν, xai Δεσπότης
κατ᾽ οἰχονομίαν, ὅτι xai μὴ ὄντας ἐποίησε, xal τῇ
ἁμαρτίᾳ θανόντας, διὰ τοῦ ἰδίον αἵματος ἐξηγόρασε,
χαὶ τοῖς οὕτω πιστεύουσι, τὴν χάριν ἐδωρήσατο.

ΚΑ΄. Ὅταν ἀχούσῃ; τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὅτι
ἀποδώσει ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, οὐκ ἔργα λέ-
qet γεέννης ἢ βασιλείας ἀντάξια ἀλλ᾽ ἔργα τῆς ἕαυ-
τοῦ ἀπιστίας fj πίστεως, ἃ Χριστὸς ἀποδίδωσιν ἐχά-
στῳ, οὐχ ὡς συναλλάχτης πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὡς θεὸς
κτίστης xal ἀγοραστὴς ἡμῶν,

KB. Ὅσοι τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας ἐξιώ-
θημεν, τὰ ἀγαθὰ ἔργα, οὐ δι᾽ ἀνταπόδοτιν προτφέ-
popev, ἀλλὰ διὰ φυλαχὴν τῆς δοθείσης ἡμῖν χαθα-
ρότητος.

ΚΓ΄. Πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ὃ διὰ τῆς ἡμετέρας ἐργα-
ζόμεθα φύσεως, ἀπέχεσθαι μὲν ποιεῖ τοῦ ἐναντίου
xaxov. Προσθήχην δὲ ἁγιασμοῦ ἐχτὸς χάριτος ποιῆ-
σαι ob δύναται. ’

ueque rursum, nisi recle servientes, liberlatem et
manumissionem consequuntur.

XIX. Si Christus pro nobis mortuus est, secun-
dum Scripturas, non vivamus nobis ipsis : sed ei
qui pro nobis mortuus est et resurrexit **, pro
officio servire debemus usque ad mortem. Quomodo
igitur flliorum adoptionem nobis deberi putabirous ?

XX, Christus, Dominus noster est οἱ seeundum
essentiam, et Dominus secundum gubernationem
sive familie administrationem, quoniam cum non
essemus, 805 fecit et condidit, et peccato mortuos
proprio sanguine suo nos mercatus est, et iis qui ita
credunt, gratiam suam gratuito largitus est.

XXI. Quando audieris Scripturam dicentem, quod
redditurus sit unicuique secundum opera sua **,
non dicii opera gehenna aut regno digna: verum
unicuique suz incredulitatis aut fidei opera reddi-
turus est, non tanquam circa res contrahens, sed
veluti Deus conditor el mercator noster.

XXI. Quicunque regenerationis lavacro dignati
sumus, bona opera non propter retributionem fa-
cimus, sed propter custodiam concesse nobis puri-
tatis et munditiz.

XXI. Omne opus bonum quod per nostram
naturam operamur, tantum quidem . efficit, ut a
contrario malo aut vitio abstineamus. Ceterum ex-
tra gratiam, sanctificationis accessionem nobis fa-
cere non potest.

KA. 'O ἐγκρατὴς, ἀπέχεται γαστριμαργίας" ó Q — XXIV. Qui temperantis est. animi, a crapula et

ἀχτέμων, πλεονεξίας“ ὁ ἥσυχος, πολυλογίας ᾿ ὁ
ἁγνὸς, φιληδονίας’ ὁ σεμνὸς, πορνείας" ὁ αὑτάρ-
κῆς, φιλαργυρίας" ὁ πρᾶος, ταραχῆς" ὁ ταπεινό-
φορῶν, χενοδοξίας᾽ ὁ ὑποταχτιχὸς, φιλονειχίας " ὁ
ἐλεγχτιχὸς, ὑποχρίσεως, Ὁμοίως ὁ εὐχόμενος, ἀπ-
ἔχεται ἀνελπιστίας " ὁ πτωχὸς, φιλοχρηματίας " ὁ
ὁμολογητὴς, ἀρνήσεως " ὁ μάρτυς, εἰδωλολατρείας.
Βλέπεις (5) πῶς πᾶσα ἡ ἕως θανάτου ἐπιτελουμένη
ἀρετὴ, οὐδὲν ἕτερον ἢ ἁμαρτίας ἐστὶν ἀποχή; ἁμαρ-
τίας δὲ ἀποχὴν φύσεώς ἐστιν ἔργον, οὐ βασιλείας ἀντ’
ἀλλαγμα’ ἄνθρωπος μόλις φυλάσσει τὰ τῆς ἑαυτοῦ
φύσεως" Χριστὸς δὲ, διὰ σταυροῦ τὴν υἱοθεσίαν χα-
ρἴξεται.

ΚΕ΄. Ἔστιν ἐντολὴ μεριχὴ, καὶ ἔστιν ἑτέρα πε-
puxtixf. Πὴ μὲν γὰρ μερικῶς, χελεύει μεταδοῦναι
«ᾧῷ μὴ ἔχοντι; πὴ δὲ ἐντέλλεται, πᾶσιν ἀποτάξασθαι
«οἷς ὑπάρχουσιν.

KQ'. Ἔστιν ἐνέργεια χάριτος, τῷ νηπίῳ ἀγνοου-
μένη. Καὶ ἔστι τῆς καχίας ἑτέρα, τῇ ἀληθείᾳ ἐξ-
ομοιουμένη. Καλὸν δὲ τὰ τοιαῦτα μὴ ἐνοπτρίζεσθαι
διὰ τὴν πλάνην“ μήτε μὴν ἀναθεματίζειν, διὰ τὴν
ἀλήθειαν" ἀλλὰ πάντα δι’ ἐλπίδος προσφέρειν τῷ
Θεῷ. Αὐτὸς γὰρ οἷδε τῶν ἀμφοτέρων τὸ χρήσιμον,

ΜΠ Cor. v, 15. " Psal. cxi, 15.

(9) Βιέπεις. Caute lige.

gastrimargia abstinet; opum negligens, ab avari-
tia; quietus, a garrulitate; purus et castus, ὃ vo-
luptatibus ; pudicus, a scortationibus ; contentus, a
studio congerendze pecuniz ; milis el mansuetus, ἃ
tumultu et turbis; bumilis animi, ab ambitione el
vana gloria ; qui przest, a contentione ; redarguens,
a simulatione. Similiter qui vacat precatíonibus, ab
incredulitate et. diffidentia alienus est; pauper, ah
avaritia ; confessor, a negatione ; martyr ab idolola-
tria. Vides ergo quemadmodum omnis virtus qux
ad mortem usque perfcitor, nullum aliud opus,
quam peccati abstinentia sit. Porro autem peccati
abstinentiam naturse opus esse, certum est: quod
regni permulatione nequaquam  pensandum est.

D Homo vix qux naturz sunt opera servat; Christug

autem per crucem adoptionem flliorum largitur.

XXV. Est preceptum particulare, et est alterum
generale. lllo particulariter przcipit, non habenti
impertiendum; boc mandat omribus bonis renun-
tiandum. .

XXVI. Est actio gratiz stulto incognita. Est rur-
sum altera vilii seu malitie, qua veritati assimi-
latur. Porro bonum est, ne talia approbemus, pro-
pter errorem ; neque reprobemus , propler verita-
tem; sed omnia in spe Deo offerenda sunt. Ipse
enim novit utrorumque utilitatem.

Digitized by Google

