8. MARCI EREMIT.E

proximo irascitur , nondum cognovit Deum justitia Δ voc τῷ πλησίον, οὕπω ἔγνωκεν ὅτι àv δικαιοσύνῃ δια-

res mundanas administrare solere.

ΟΧΙ. Quando 2oudieris Dominum dicentem :
Nisi quis renuntiaverit omnibus substantiis suis, non
est me dignus '* : non tantum de relinquendis divi-
tiis hoc dictum accipias, sed etiam de omnibus vi-
tiorum ac improbitatis actionibus.

CXII. Qui non cognoscit veritatem, nequaquam
' vere potest credere. Siquidem cognitio secundum
naturam preecedit fidem. .

CXII. Quemadmodum unicuique rerum qus vi-
dentur, Deus quod naturale est tribuit : sic hu-
manis quoque cogitationibus, sive velimus, sive
nolimus.

CXIV. Si quis aperte et obstinate peccans, et

κονεῖ ὁ Θεὸς τὰ πράγματα.

PIA'. Ὅταν ἀχούσῃς τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι
El τις o0». ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αὐτῷ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος, μὴ μόνον περὶ χρήματα
γόει τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ χαὶ περὶ πάντων τῶν τῆς
καχίας πραγμάτων.

ΡΙΒ', Ὁ μὴ γινώσχων τὴν ἀλήθειαν, οὔτε ἀληθῶς
πιστεύειν δύναται. Ἡ γὰρ γνῶσις xavà φύσιν npo-
ἡγεῖται τῆς πίστεως.

PII*. Ὥσπερ ἑκάστῳ τῶν ὁρωμένων τὸ προσφνὲς
ἀπένειμεν ὁ Θεός " οὕτω καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις Mr
σμοῖς, κἂν θέλωμεν, xXv μή.

PIA', Εἴ τις προφανῶς ἁμαρτάνων καὶ μὴ μετα.

non poenitens, nibil passus fuerit usque ad vitz: B νοῶν, οὐδὲν ἔπαθεν ἕως ἐξόδον, τούτου νόμιζε ἂν-

exitum ; in hunc judicium sine misericordia !* fu-
turum ne dubites.

CXV. Qui cordate orat , sufert ea quz illi obji-
ciuntur. Ceterum qui acceptarum injuriarum memor
est, nondum pure precatus est.

CXVI. Damno affectus, aut probro et contumelia
lacessitus, aut persecutionem passus ὃ quopiam ,
fac ne animo tecum cogites, quod praesens est, sed
quod futurum est, suscipe ; atque ita certo invenies,
eum multorum bonorum tibi fuisse auctorem, non
tantum in przsenti, sed etiam in futuro seculo.

CXVII. Quemadmodum iis qui crudo et indigesto
sunt stomacho, amarum prodest absinthium : sic
male moratis mala tolerare utile est. Illos enim ad
bonam valetudinem consequendam, hos vero ad re-
sipiscentiam amplectendam inducunt pbarmaca.

CXVIII. Quod si nolueris mala pati, neque ma-
le facere velis; siquidem illud huic indivisus co-
mes esse consuevit. Quod enim quisque seminat,
hoc etíam metet **,

CXIX. Volente animo mala seminantes, et invito
eadem metentes, justitiam Dei admirari debemus.
Cum sationis ac messis tempus medio interjeeto
definitum sit, bujus rei gratia diffidimus de retri-
butione.

CXX. Si quid flagitiose deliquisti, cave ipsum
culpes facinus, sed potius mentis tuz cogitationem.
Nisi enim pracurrisset cogitationem animus, corpus
nunquam fuisset subsecutum.

CXXI. Aperte peccantibus multo improbior est
in occulto adinittens flagitia : propterea ille quo-
que graviore punietur supplicio.

CXXII, Qui nectit et conatur dolos per fallaciam,
et occulte malis afficit proximum, ille serpens est,
secundum Scripturam *!', qui jacet. in via, et equi
pungit calcaneum.

CXXIII. Qui eadem de causa apud bunc quidem
,audat, apud alium vero vituperat proximum, illum
ambitione et invidentia victum esse constat: et per
laudem quidem invidentiam celare nititur, per re-
prehensionem "vero seipsum illo prastantiorem

*stendere conatur.

LU
** Galat, vi, ὅ.

* Luc. xiv, δῦ, !* Jac. n, 25.

Ütov εἶναι τὴν χρίσιν ἐχεῖ,

PIE. Ὁ ἐμφρόνως προσευχόμενος, ὑπομένει τὰ
ἐπερχόμενα " ὁ δὲ μνησιχαχῶν, οὕπω καθαρῶς προα-
ηύξατο.

PIG. Ζημιωθεὶς, ἢ ὀνειδισθεὶς, ἢ διωχθεὶς παρά
τινος, μὴ λογίζου τὸ παρὸν, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἐχδὲ-
χου᾽ εὑρήσεις ὅτι πολλῶν σοι ἀγαθῶ) γέγονε πρό-
ξενος, οὐ μόνον ἐν τῷ παρόντι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ p&-
λοντι αἰῶνι.

PIZ'. “Ὥσπερ τοὺς χαχοσίτους ἀψίνθιον ὠφελεῖ τὸ
πικρόν" οὕτω τοῖς χαχοτρόποις κακὰ πάσχειν συμ-
φέρει. Τοὺς μὲν γὰρ εὐεκχτεῖν, τοὺς δὲ μετανοεῖν πα-
ρασχενάζει τὰ φάρμαχα.

ΡΙΗ͂, Εἰ μὴ θέλεις χαχοπαθεῖν, μηδὲ χαχοπριεῖν
θέλε * διότι τοῦτο ἐχείνῳ ἀπαραδάτως ἀχολουθεῖ, Ὃ
γὰρ σπείρει ἕχαστος, τοῦτο xal θερίσει.

PI&. Ἐχουσίως τὰ φαῦλα σπείροντες, καὶ ἀχονσίως
θερίξοντες, τὴν δικαιοσύνην τοῦ eni θαυμάζειν ὀφεί-
λομεν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ θέρους καὶ ἀνὰ μέσον σπόρου
χαιρός τις διώρισται, τούτον χάριν ἀπιστοῦμεν περὶ
τὴν ἀνταπόδοσιν.

PK'. ᾿Αμαρτήσας, μὴ αἰτιῶ τὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ τὴν
ἔννοιαν. Εἰ μὴ γὰρ ὁ νοῦς προέδραμεν, οὐχ ἂν τὸ
σῶμα ἐπηκχολούθησε.

PKA'. Τῶν προφανῶς ἀδιχούντων πονηρότερός ἐστιν
ὁ λαθροχαχοῦργος " διόπερ ἐκεῖνος καὶ πονηροτέρως
χολάξεται.

PKB'.'O δόλους συμπλέχων, xal χεκρυμμένως κα
χοποιῶν, ὄφις ἐστὶ, χατὰ τὴν Γραφὴν, ὁ παθήμενος
ἐν ὁδῷ, καὶ δάχνων πτέρναν ἵππου.

ῬΚΙν. Ὁ ἐν τῷ αὐτῷ εἴς τινα μὲν ἐπαινῶν, εἴς τινα
δὲ φέγων τὸν πέλας, οὗτος χενοδοξίᾳ καὶ φθόνῳ xc-
χράτηται᾽ χαὶ διὰ μὲν τῶν ἐπαίνων, κρύπτειν πειρᾶ-
ται τὸν φθόνον, διὰ δὲ τῶν ψόγων, ἑαυτὸν εὐδοχιμώ-
πέρον ἐκείνου φυνίστησιν.

-Φ

*! Gen, xti, 17. ᾿ ᾽

.- ὦ
Digitized by Google
