915 £

DE LEGE SPIRITUALI,

84

ἀλλ᾽ ix τῶν ἤἥμετέρων ἀμελειῶν κατ᾽ ἀναλογίαν xpa- A per nostra scelera viribus roborata domipotue,

sÜvevat.

N&. Mij λέγε’ Τί ποιήσιο, 6 τι οὐκ ἐθέλω,
καὶ ἔρχεται; Διότι μνημονεύων παρελογίσω τὸ ὀφει-
λόμενον.

V. Ὃ γὰρ μνημονεύεις, ποίησον" καὶ ὃ ἄμνημο-
νεῖς, ἀποχαλύπτοταί σοι " xal οὐ μὴ παραδῷς ἀχρίτως
τὴν ἔννοιαν λήθῃ.

EA', Ἡ Γραφὴ φησιν "AÓnc, xal ἀπώλεια parepà
παρὰ Κυρίῳ. Ταῦτα δὲ περὶ καρδιακῆς ἀγνοίας καὶ
λήθης λέγει.

ZB. λδης ἐστὶν ἄγνοια " ἀπώλεια δέ ἐστι λήθη.
᾿Αμφότερα δέ ἔστιν ágávepa* διότι ἐξ ὑπαρχόντων
ἀπώλοντο.

SD. Τὰ σὰ περιεργάζου καχὰ, καὶ μὴ τὰ τοῦ πλη-
σίον " καὶ οὗ μὴ συλλυθῇ σου τὸ νοερὸν ἐργαστήριον.

£X. Πάντων τῶν χατὰ δύναμιν χαλῶν, δυσχώρητος
fj ἀμέλεια " ἐλεημοσύνη δὲ καὶ προσευχὴ ἀνακαλεῖ-
«αι τοὺς ἀμελήσαντας.

ΞΕ’. Πᾶσα θλῖψις χατὰ Θεὸν, ἔργον ἐστὶν εὖσε-
δείας ἐνυπόστατον᾽ ἡ γὰρ ἀληθινὴ ἀγάπη δι᾽ ἐναν-
τίων δοχιμάζεται.

EGq'. Μὴ λέγε χεχτῆσθαι ἀρετὴν ἐχτὸς θλίψεως "
ἀδόχιμος γάρ ἐστι διὰ τὴν ἄνεσιν,

ΞΖ’. Πάσης ἑχουσίον θλίψεως ἀναλογίζου τὴν ἔχ-
ὅασιν, καὶ εὑρήσεις ἐν αὐτῇ ἁμαρτίας ἀναίρεσιν.
ΒΗ’. Πολλαὶ συμόουλίαι τοῦ πέλας πρὸς τὸ συμ-

φέρον ἐκάστῳ δὲ τῆς ἰδίας γνώμης οὐδὲν ἄρμο-
διώτερον.

EE. Ζητῶν θεραπείαν, ἐπιμέλησαι τῆς αυνειδή- c

σεως" xal ὅσα λέγει, ποίησον" xal εὑρήσεις τὴν ὧφέ-
λειαν.

Q'. Τὰ κρνπτὰ ἑκάστου ὁ Θεὸς οἶδε, xai fj συν-
εἴδησις“ χαὶ διὰ τούτων αὐτῶν λαμδανέτω διόρ-
θωσιν.

Οὐ’. Ὁ ἀδουλήτως χοπιῶν, καθολικῶς πτωχεύει,
Ὃ 6 μετ᾽ ἐλπίδος τρέχων, δίπλουτός ἔστιν.

OB. “Ανθρωπὸς ὅσα δύναται ἐπιτηδεύει, κατὰ τὸ
θέλημα’ ὁ δὲ Θεὸς τὰς τούτων ἐχόάσεις ποιεῖ, χατὰ
τὸ δίκαιον.

, Ol. Ἐὰν θέλῃς ἀκαταχρίτως παρὰ ἀνθρώπων
ἔπαινον λαδεῖν. πρῶτον ὑπὲρ ἁμαρτιῶν σὸν ἀγά-
“πησον ἔλεγχον.

ΟΔ'. “Ὅσην ἂν τις ὑπὲρ ἀληθείας Χριστοῦ χαταδέ-
ξηται ἐντροπὴν, ἑκατονταπλασίως ὑπὸ πλήθους δο-
ξασθήσεται.

OE'. Κρεῖσσον δὲ πᾶν ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι διὰ τὰ
μέλλοντα,

OC. Ὅταν ἄνθρωπος ἄνθρωπον ὠφελήσῃ ἐν λό-
τοῖς ἢ ἐν πράγμασιν, Θεοῦ εἶναι τὴν χάριν νοείτω-
σαν ἀμφότεροι, Ὁ δὲ μὴ συνιὼν τοῦτο, παρὰ τοῦ
συνιέντος ἐξουσιασθήσεται.

OZ'. Ὃ ἐπαινῶν τὸν πλησίον κατά τινα ὑπόχρι-
σιν, ὀνειδίσει αὐτὸν ἐν καιρῷ, καὶ αὑτὸς ἐντραπή-
σεται.

OH, Ὃ ἀγνοῶν ἐνέδραν πολεμίων, σφάζεται εὖ-

*! Prov, xv, 11.

LIX. Ne dicas: Quid faciam, quoniam quod non
volo , mihi evenit 1 Proterea deliberans - statue
quod factu sit optimum.

LX. Quorum memor es, facilo; et quorum nen
memor es, ea revelantur; et ne citra judicium et
temere prodas tuam cogitationem.

LXI. Scriptura dicit : [nfernus el perdito mani-
[etta sunt apud. Dominium !*, Hec autem de cordis
ignorantia et oblivione dicta sunt.

LXI. infernus est ignorantia; perditio autem,
oblivio.. Utraque vero obscura est;. propterea quo-
que noxia.

LXIfl. De tui ipsius malis satage, et non de
proximi; ne una mentis tuz sedulitas intereat.

LXIV. Nibil magis distrahit ab omni genere bo-
nl, quam socordia; misericordia autem et precatio
adbortantur negligentes.

LXV. Omnis afflictio secundum Deum, opus pie-
tatis est certissimum; siquidem vera charitas in
adversis probatur. '

LXVI. Ne dicas te virtutis possessorem esse ci-
tra afflictionem; neque enim probari potest propter
requiem et tranquillitatis otium.

LXVII. Omnis voluntariz afflictionis exitam con-
sidera, et invenies in illa peccati interitum.

LXVI. Multa consilia proximi ad utilitatem;
unicuique autem propria sententia nihil convenien-
tius.

LXIX. Quzrens remedium, curam habe couscien-
tis; et quecunque loquitur, facito; et ita utilita-
tem invenies.

LXX. Cujusque hominis arcana Deus comperta
habet, et conscientia; et propter hec ipsa semet
emendat et corrigit.

LXXI. Inconsulto labore semet conficiens, pror-
sus mendicum agit. Ceterum qui spe proposita
currit, locuples est admodum.

LXXII. Quxcunque potest homo, pro voluntate
508 facit ; verum Deus horum exitum, prout justum
est, dispehsat.

LXXIIl. Quod εἰ animus est, nullius judicio lau-
dem obnoxiam ab hominibus consequi : primum de

p Deccatis tuis redargutionem dinans boni consule.

LXXIV. Quautamcunque pro veritate Christi
ignominiam quis pertulerit, tantum in centuplo ma-
gis a multitudine glorie consequetur.

LXXV. Satius. autem est omne bonum operari
propter futura.

LXXVL. Quoties homo homini verbis profuerit
aut operibus, Dei uterque gratiam esse agnoscat.
Ceterum. hoc norm intelligens, ab Intelligente po-
testate superabitur.

LXXVI. Laudans proximum simulata. quadam
et figurata laude, temporis progressu illum probro
afficiet, et ipse rursum pudore suffundetur.

LXXXVIII. lgnorans hostium insidias, baud diff

Digitized by Google
