891

S. FLAVIANI CP. EPISTOLAE, *

simo et'amatori Christi imperatori nostro Tbeodo- A σεδεστάτῳ καὶ φιλοχρίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ Grolicalt;

slo, salutem,

Nihil ita convenit sacerdoti Dei , et dogmatibus
erudito divinis, quam paratum esse ad satisfactio-
vem omni poscenti eum rationem de spequz in nobis
est, et gratia '. Non. enim erubesco Evangelium Dei.
Virtus enim Dei est ad salutem omni credenti*, Quia
igituret nos misericordia regis omnium Christi Dei,
sacerdotium Evangelii (1) sortiti sumus, sapimus
recte atque inculpabiliter, semper Scripturas disi-
nas sequentes, et expositiones sanctorum Patrum,
qui in Niezea convenerunt, ei centum quinquaginta
qui hic (Constantinopolí] congregati sunt, et qui in
Epheso subsanct: memoria Cyrillo, qui fuit Alexan-
drinus episcopus; et pr:edicamus unum Dominum
nostrum Jesum Christum, ante szcula quidem ex
Deo Patre sine principio natum secundum divini-
tatem, in novissimis autem diebus eumdem propter
nos et propter nostram salutem ex Maria Virgine
secundum humanitalem, Deum perfectum, et homi-
nen perfectum eumdem in assumptione anima: ra-
tionalis et corporis, consubstantialem Patri secun-
dum divinitatem, et consubstantialem matri eum-
dem secundum humanitatem, in duabus utique
naturis (2) confitentes Christum, post iucarnationem
ex saucta Virgine, et inhumanationem, in una sub-
sistentia et una persona (2) unum Christum, unum
Filium, unum Dominum confitemur. Et unam qui-
dem Verbi Dei (4) naturam, incarnatam tamen et
inhumanatam , dicere non. negamus, eo quod. ex
ambabus unus atque idem sit Dominus noster Jesus
Christus. Eos vero qui aut duos fllios, aut duas
subsistentias, aut duas personas annuntiant, et non
unum ct (5) eumdem Dominum Jesum. Christum
Filium Dei vivi predicant, anathematizamus, et
alienos esse ab Ecclesia judicamus ; et ante omnes
Nestorium impium anathematizamus, et sapientes
qua ejus sunt , ac loquentes ea : et abscindantur (6j
hujusmodi a filiorum adoptione, promissa recte
credentibus. Et post hec adjecit, et in adnotationi-
bus scripsit (1) : Domine Christe, adjuva nos, Deus.
Et iterum : Hzc scripsi mea manu ad satisfactionem
vestra potestatis, et. ut confundantur calumniam
facientes (8) nostras bon: et simplici in Christo
*onversationi.

Δ f Petr. m, 15. * Rom. 1, 16.

(4) Vetera omnia exemplaria synodi Chalcedunen-
sis el omnes editiones ante Romanam habent , sa-
cerdotium lale Evangelii. Sic etiam apud Liberatum,
qui hanc epistolam refert.

(9) Veteres libri et editiones Romana antiquiores.
Ex duabus utique naturis. Sic etiam Liberatus.

9 lidem libri et editiones, inhwmanatum in una
substantia εἰ in wna persona. «ta etiam apud Libe-
ratum,

(4) Legendum Dei Verbi, ut in veteribus codici-
bus et editienibus, et apud Liberatum.

(5) Libri nostri et antiqux editiones non babent
voculam et : Liberatus legebat ut est in libris nostris.

(6) Vetera exemplaria et Liberatus legunt, sa-

χαίρειν.

Οὐδὲν οὕτω πρέπει ἱερεῖ Θεοῦ, καὶ τῷ τὰ Ütsa παι.
δευθέντι δόγματα, ὡς ἕτοιμον εἶναι πρὸς ἀπολογίαν
παντὶ τῷ αἰτοῦντι αὐτὸν λόγον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλ-
πίδος xal χάριτο;. Οὐ γὰρ᾽ ἐπαισχύνομαι τὸ
Εὐαγγέλιον» τοῦ' Χριστοῦ. Δύναμις γὰρ θεοῦ ἐστιν
εἰς σωτηρίαν παρντὶ τῷ πιστεύοντι. Ἐπεὶ οὖν xal
ἡμεῖς &Xéet τοῦ παμδατιλόως ἡμῶν Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ, ἱερουργοὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐχληρώθημεν, φρὸ-
νοῦμεν ὀρθῶς xal ἀνεπιλήπτοις, πάντοτε ταῖς θείαις
Γραφαῖς ἑπόμενοι, καὶ ταῖς ἐχθέσεσι τῶν ἁγίων liz-
τέρων, τῶν ἐν Νικαίᾳ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλες
συνελθόντων, καὶ τῶν ἐν Ἐφέσῳ ἐπὶ τοῦ τῆς ὁσίας
μνήμης KopDloo, τοῦ γενομένου ἐπισχόπου τῆς
᾿Αλεξανδρέων' καὶ χηρύττομεν τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, πρὸ αἰώνων μὲν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
ἀνάρχως γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων
δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς, xal διὰ τὴν ἡμε-
πέραν cur pia, &x Μαρίας τῆς Παρθένον χατὰ τὴ"
ἀνθρωπότητα, Θεὸν τέλειον, χαὶ ἄνθρωπον τέλειον
τὸν αὐτὸν ἐν προπλήψει ψυχῇς λογικῆς καὶ σώμα-
πος, ὁμοούτιον τῷ Πατρὶ xatk τὴν θεότητα, χαὶ
ὁμοούσιον τῇ i. “τρὶ τὸν αὑτὸν xavà τὴν ἀνθρωπότητα.
Καὶ γὰρ iv ὦ. φύσεσιν ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν
μετὰ τὴν σάρνω ιν τὴν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, xai
ἐνανθρώπησιν, ἐν μιᾷ ὑποστάσει, xal ἐν ἑνὶ προῦ-
ὦπῳ, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦ-
μὲν" xal μίαν μὲν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν, σεσαρχω-
μένην μέντοι, xa* ἐνανθρωπήσασαν, λέγειν οὐχ ág-
νούμεθα, διὰ τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι
τὸν ύριον ἐμῶν Ἵν ποῦν τὸν Χριστόν, Τοὺς δὲ δύο
υἱοὺς, ἣ δύο ὑπηστάτεις, ἢ δύο πρόσωπα χατανγἐλ-
λοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν Κύριον "Ir,ovov
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος χηρύττοντας,
ἀναθεματίζομεν, xat ἀλλοτρίους εἶναι τῇς Ἔχχλη σίας
χρίνομεν. Kat πρῶτον πάντων Νεστόριον τὸν δυστεθῇ
ἀναθεματίζομεν, καὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονοῦντας, fj
λέγοντας " xal ἐχπέσωνσιν οἱ τοιοῦτοι τῆς νἱοθεσίας,
«ἧς ἐπηγγελμένης τοῖς ὀρθῶς πιστεύουσι. Καὶ μετὰ
ταῦτα προσέθηκε, καὶ σημείοις ὑπεσημήγατο"
Δέσποτα Κύριε, βοήθησον ἡμῖν, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν"
Ταῦτα ἔγραψα τῇ ἐμαντοῦ χειρὶ, εἰς πλτροφορίαν τοῦ
ὑμετέρη» Χράτους, xal εἰς τὸ καταισχυνθῆναι τοὺς

D ἐπηρεάξοντας ἡμῶν τὴν ἀγαθὴν xx ἁπλῖν ἐν Χριστῷ

ἀναστροφήν.

pientes que ejus, ac loquentes ea, et abscidantur.

(7) Codices Corbeiensis et Divionensis, et edno-
tationibus scripsit. Colbertinus, adnotationibus sub-
scripsi, omissa etiam conjunctione. Annolatio ergo
siguificat subscriptionem, ut infra in libello pre-
cum quem Eutyches obtulit imperatori Theodosio.
Et Act. 1 Synod. Chalced., et has ejus pietas subnota-

t, ubi vide annotationem Rustici. Vide etiam Act. wv
et xi. Vide Synodicon adversus. Trogediam ]renei
cap. 179. Unde spud Liberatum pro his verbis le-
gitur, Et subscriptio. .

(8) Omnia vetera exemplaria babent, confandan-
tur qui calumniam facientes. Sed Liberatus non ha-
bet vocem qti,

Digitized by Google
