930

χονοῖ.

EZ". ᾿Αγαθῶν xal χαχῶν τὰς μετεμπλοχὰς ὁμαλῷ
λογισμῷ ὑποδέχου" xa οὕτως ἀνατρέπει ὁ Θεὸς τῆς
ἀνωμαλίας τὰ πράγματα.

PZA'. 'H ἀνισότης τῶν λογισμῶν, τὰς τῶν ἰδικῶν
ἀνιδίως μεταδολὰς ἐπιφέρει" ὁ Θεὸς γὰρ τὰ ἀχούσια
τοῖς ἑχουσίοις προσφνῶς ἀπένειμε.

PZB'. Τὰ αἰσθητὰ, τῶν νοερῶν ἐστιν ἔχγονα, τὸ
δέον φέροντα ψήφῳ Θεοῦ,

PZf". Καρδίας ἡδυπαθούσης, λογισμοὶ λοιμοὶ ἀνα-
φύονται * xal ἐν τῷ χαπνῷ τὴν ἐγχειμένην ὕλην ἐπι-
γινώσχομεν.

PZXY. Παράμενε τῇ διανοίᾳ, καὶ οὐ κοπιάσεις bv

πειρασμοῖς " ἐκεῖθεν δὲ ἀναχωρῶν, ὑπόμενς τὰ ἔπερ-
χόμενα.

PSE. Εὔχου μὴ ἐλθεῖν σοι πειρασμόν" ἐλθόντα δὲ,
χατάδεξαι ὡς σὸν, καὶ οὐχ ἀλλότριον,

ῬΞΧ΄. ρον τὴν ἔννοιαν ἀπὸ πάσης πλεονεξίας.
χαὶ τότε δυνήσει ἰδεῖν τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόλου.

ῬΞΖ'. Ὁ λέγων πάσας εἰδέναι τὰς μεθοδείας τοῦ
διαδόλου, οὐχ οἶδεν ἑαυτὸν τέλειον εἰσφέρειν.

PZH'. Ὅταν ἐξέλθῃ ὁ νοῦς τῶν σωματιχῶν φρον-
τίϑων, βλέπε: κατ᾽ ἀναλογίαν τὰς τῶν ἐχθρῶν παν-
ουργίας.

PZé.'0 λογισμοῖς συναπαγόμενος, ἐχτυφλοῦται
ὑπ᾽ αὑτῶν" καὶ τὰς μὲν Epyasíag τῆς ἁμαρτίας βλέ-
met, τὰς δὲ αἰτίας αὐτῶν οὐ δύναται ἰδεῖν.

PO'. Ἔστιν ὁ ποιῶν προφανῶς ἐντολὴν, δουλεύων
πάθει, καὶ διὰ λογισμῶν πονηρῶν ἀγαθὴν πρᾶξιν
ἐξαφανίζων.

POA'. ᾿Εμφερόμενος ἐν ἀρχῇ χακχοῦ, μὴ λέγε Οὐ
μὴ νικήσῃ με. Καθὸ γὰρ ἂν ἐμφέρῃ, κατὰ τοσοῦτον
ἤδη νενίχησαι,

ΡΟΒ΄. Ἕχαστον τῶν γενομένων, ἀπὸ μιχροῦ ἄρ-
χεται" xa κατὰ μέρος τρεφόμενον, λαμδάνει τὴν αὔ-
ξησιν.

POI", Δίκτυόν. ἐστι πολύπλοχον, ἡ τῆς xaxlaz μέθ-
οδος " ᾧ μεριχῶς ἐμπλακεὶς, ἐὰν ἀμελήσῃ, περι-
εχτιχῶς σφίγγεται.

POA'. Μὴ θέλε ἀχούειν δυστυχίας ἐχθρῶν ἀνθρώ-
πων. Οἱ γὰρ ἡδέως ἀχούοντες τῶν τοιούτων ῥημά-
των, χαρποὺς τρυγῶσι τῆς ἰδίας προθέσεως.

POE. Μὴ πᾶσαν θλῖψιν ἐπέρχεσθαι τοῖς ἀνθρώ-
mo δι’ ἁμαρτίαν νόμιζε - εἰσὶ γάρ τινες εὐαρε-
στοῦντες καὶ πειραζόμενοι, Γέγραπται γάρ' ᾿Ατεθεῖς
καὶ ἄνομοι ἐχδιωχθήσονται. Ὁμοίως xaX Οἱ εὑσεζῶς
θέλοντες Oir ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται.

POQ'. Ἐν καιρῷ θλίψεως, βλέπε τὴν προσθολὴν
τῆς θγέίγεως " ἐπειδῇ γὰρ ἡ προσθδολὴ παραμυθεῖται
τὴν θλῖψιν, εὐπαράδεχτος γίνεται.

POZ'. Τινὲς φρονίμους λέγουσι, τοὺς διαχριτιχοὺς

39 ἢ Tim. in, 12.

΄

DE LEGE SPIRITUALI.
ἔρχεται xal οἱ φέροντες αὐτὸ, εἰσὶν ἀγαθοῦ διά- A satione venire solet

936

: eglerum illud deferentes,
boni illius ministri sunt.

CLX. Bonarum et malarum rerum communes
implicationes :equa ratione suscipito; atque ita
Deus avertit inzequalitatis occasiones.

CLXI. Cogitationum inzqualitas, propriorum im-
proprie mutationes infert; nam Deus invita volun-
tariis prompte distribuit.

CLXII. Opera externa promanant ex intelligibi-
libus, atque ex sententia divina suppeditant quod
necessarium est. . .

CLXiH. Cordi deliciis indulgenti, pestilentes
$uccréscunt cogilaliones ; et in fumo materiam
subjacentem cognoscimus.

CLXIV. Permane constans in animo, et. nullam
senties in tentationibus molestiam : illinc autem
discedens, suffer contingentia.

CLXV. Precare Deum, ne tibi veniat tentatio ; ce-
terum venientem suscipito, ut tuam, non ut alienam.
* CLXYI. Tolle cogitationem tuam ab omni avati-
Uia, ac Lum conspicere poteris omnes diaboli insidias.

CLXVMH. Qui dixerit se nosse omnes diaboli ín-
sidias, non novit se ipsum perfectum gerere.

CLXViHlL. Mens egressa de corporalibus curis,
videt secundum proportionem inimicorum versutias.,

CLXIX. Qui cogitationibus ducitur, exezcatur ab
illis; et peccatorum quidem operationes videt,

€ porro itloram causas videre non potest.

CLXX. Est qui facit propalam mandstum, aífe-
ctibus serviens, el per cogitationes pravas benum

.opus obseurans.

CLXXI. Dum versaris in mali seu peccati prinei-
pio, ne dicas : Non vincet «me. Quatenus enim in co
versaris, tantum jam quoque victus 68. ^

CLXXII. Unumquodque eorum quod fil, a parvis:
incipitur initiis ; atque ita, dum particulatim nutri-
tur, lentis incrementis augmentum consequitur.

CLXXI. Vitiorum methodus rete est multiplex :
qui particulatim inplicatus est, si neglexerit, tan-
dem omnibus membris constringitur.

CLXXIV. Ne velis cupidus esse audiendi inimi-
corum hominum infortunia. Libenter enim audien-

d tes verba hujusmodi, proprii propositi fructus vin-

demiant.

CLXXV. Ne omnem afflictionem aut tribulatio-
nem hominibus propter peccata contingere existi-
mes ; sunt enim nonnulli qui Deo placent, et tamen
probantur tentationibus. Seriptum est enim : hn-
pii et iniqui persecutionem patientur. Similiter seri-
ptum est: Volentes in Christo pie vieere, persecu-
tionem patientur **.

CLXX VI. In tempore tribulationis, aecessum tri-
bulatiouis intuere ; si enim odjectio tribulationem
consolatur, dulcis fit tribulatio et facilis. .

CLXXVH. Quidam prudentes vocant cos qui

Digitized by Google
