bl

S. MARCI EREMIT AE

912

tesipiscil, non amplius ceargue. $i autem dixeris, Α ἔλεγχε. El δὲ λέγεις χατὰ Θεὸν ἐλέγχειν, πρῶτον τὰ

secundum Deum te illum redarguere, primum tua
vitia palam facito.

; XL. Omnis virtetis initium οἱ auctor Deus est,
quemadmodum sol quotidiani luminis.

XLI. Quoties aliquid virtutis feceris, fac memor
sis ejus, qui dixit : Sine me nihil. potestis facere t,

XLII. Per tribulationes et afflictlones bona pa-
rantur hominibus, quemadmodum mala per vanam
gloriam et voluptatis studium.

ΧΕΙ. Peccata solet effugere quicunque ab ho-
minibus injuriose afficitur, ac :quale tribulationi
invenit subsidium.

XLIV. Qui nen credit Christo de retributione,
omnem injustitiam suffert, juxta proportionem
fidei.

XLV. Qui pro bominibus injuriam inferentibus
precatur, maledicit daemonibus ; qui vero primis
resistit, a secundis vulnus accipit. .

XLVI. Melior est injuria ab bominibus illata,
quam a d:emonibus ; czeterum qui Domino placuerit,
utrosque superavit.

XLVIl. Omne bonum proficiscitur ἃ Deo, pro
nutu dispensante; qui secreto judicio repellere
solet stupidus, ingratos et ignavos.

XLVIi[. Omne vitium in desperantem volupta-
tem desinit, et omnis virtus in consolationem spi-
ritualem. Ac illud quidem predominans, provocat
domestica seu propria, haec vero similiter cognata.

XLIX. Probrum objectum ab hominibus, cordi
tribulationem exhibet; sanctimonie autem et puri-
tatis causa est. pertoleranti.

L. Ignorantia occasio fit contradicendi lis qux
sunt utilia; quz si audacia animaltur, auget vitio-
rum propositum.

Li. Nullam inferens injuriam, molesta et affli-
genia te suscipe : et tanquam rationem redditu-
rus, abjice a te avaritiam.

Lil. Si quid occulte aut clanculum. peccaveris,
we eoneris celare aut. clam habere, Omnia enim
"πόα et aperia. sunt oculis. iilius, ad quem nobis
sermo *.

Lili. Etiam quod ad animum et cogitationes at-
tinet, Domino Deo temet ostende, Homines enim
faciem, Deus. autem intuetur cor "5.

LIV. Nibil cogites aut facias citra scopum Deo D

gratum, Etenim qui sine scopo iter facit, nequid-
quam laborat.

LV. Qui nulla neeessitate coactus peccat, hunc
diffüculter subit penitentia : propterea falli non
potest divina justitia.

LVl. Casus molestus ac dolorem afferens, Dei
memoriam bomini intelligentia exculto exhibet;
pari modo affligit eum qui Domini obliviscitur.

LVIl. Omnis labor quem invitus feceris, Dei re-
miniscendi tibi magister sit : ita fiet ut nunquam
tibi desit occasio resipiscentlse.

LViil. Oblivio per se nullius est virtutis, sed

* joan. xv, 5. * Hebr. iv, 15. !* ] Reg. avi, 7.

σὰ κακὰ φανεροποίησον.

M. Πάσης ἀρετῆς χατάρχει Θεὸς, xai τοῦ μεθ-
ἡμερινοῦ φωτὸς ὁ ἥλιος,

MA'. Ποιήσας ἀρετὴν, μνήσθητι τοῦ εἰρηκότος,
ὅτι Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασϑε ποιεῖν οὐδέν,

ΜΒ΄. Διὰ θλίψεως τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις
ἡτοίμασται" ὁμοίως καὶ τὰ καχὰ διὰ κενοδοξίας καὶ
ἡδονῆς. .

ΜΙ". Ἐγνφεύγει ἀπὸ ἁμαρτίας ὁ παρὰ ἀνθρώπων
ἀδιχούμενος, xoi ὁμοίαν τῆς θλίψεως εὑρίσκει τὴν
ἀντίληψιν.

ΜΔ’. Ὁ μὴ πιστεύων τῷ Χριστῷ περὶ ἀνταποδό-
σεως, πᾶσαν ἀδικίαν ὑπομένει χατὰ ἀνχλογίαν τῆς
πίστεως.

ME. Ὁ ἀδικούντων ἀνθρώπων ὑπερευχόμενος
καταράσσει τοὺς δαίμονας " ὁ δὲ τοῖς πρώτοις ἀντι-

. πασσόμενος, ὑπὸ τῶν δευτέρων τιτρώσχεται,

Mq. Κρείσσων πλημμέλεια ἀνθρώπων, καὶ μὴ
δειμόνων' ὁ δὲ εὐαρεστῶν τῷ Κυρίῳ, ἀμφοτέρους
ἐνίκησε.

MZ'. Πᾶν ἀγαθὸν παρὰ θεοῦ οἰχονομιχῶς παραγί-
γεται᾽ διαφεύγει δὲ μυστιχῶς τοὺς ἀγνώμονας καὶ
ἀχαρίστους καὶ ἀεργούς.

ΜΗ΄. Πᾶσα κακία εἰς τὴν ἀπηγορευμένην ἡδονὴν
καταλήγει, καὶ πᾶσα ἀρετὴ εἰς παράχλησιν πνευμα»
τιχήν. Καὶ ἡ μὲν προτέρα κρατοῦσα, προσερεθίζει
τὰ οἰκεῖα" xal ἡ δεντέρα δὲ, ὁμοίως τὰ συγγενῆ.

M6. Ὀνειδισμὸς ἀνθρώπων θλῖψιν παρέχει τῇ
καρδίχ" ἀγνείας δὲ γίνεται αἰτία τῷ ὑπομένοντι.

N. “Αγνοια ἀντιλέγειν πρὸς τὰ ὠφέλιμα πα-
ρασχευάζει" καὶ θρασυνομένη αὔξει τὸς χαχίας,

ΝΑ’, Τὰ προεγχείμενα μηδὲν ζημιούμενος, τὰ θλι-
ὀερὰ προσδέχου" xal ὡς ἀποδώσων λόγον, πλεον-
εξίαν ἀπόθδαλε.

NP. ᾿Αμαρτήσας λαθραίως, μὴ πειρῶ λανθάνειν"
Πάντα γὰρ γυμνὰ τεοτραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλ.
μοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ Λόγος.

NI". Κατὰ διάνοιαν σεαυτὸν ἐπιδείχνυε τῷ Δεσπό-
«ἢ Ἄνθρωπος γὰρ εἰς ἀρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς
καρδίαν ὁρᾷ.

NA', Μηδὲν λογίζου ἢ πρᾶττε ἄνευ σχοποῦ, Ὦ γὰρ
ἀσκόπως ὁδοιπορῶν, ματαιοπονήσει,

NE. Τῷ ἐχτὸς ἀνάγχης ἁμαρτάνοντι δυσμετα-
νόητα γίνεται" διότι ἀλάθητος ἡ τοῦ Θεοῦ δι-
καιοσύνη. '

NqG'. Σύμθδασις ὀδυνηρὰ μνήμην Θεοῦ παρέχει τῷ
συνετῷ " θλίδουσα χατὰ ἀναλογίαν τὸν ἐπιλανθανό-
μενον τοῦ Κυρίου.

ΝΖ’, Πᾶς ἀχούσιος πόνος γινέσθω cot μνῆμης θεοῦ
διδάσχαλος " xol οὐκ ἐπιλείψει σοι ἀφορμὴ πρὸς με-
τάνοιαν.

NH'. Λήθη χαϑ'᾽ ἑαυτὴν οὐδεμίαν ἔχει δύναμιν,

Digitized by Google
