861

EPISTOLJE.

862

ἐγένετο σὰρξ, ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν χαταδολὴν τῆς φύσεως Α nature primordia perveniens, et ad ipsa genera-

φθάσας, καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως; ἀναδραμών.
Ὥσπερ γὰρὸ τικτόμενος χατὰ φύσιν ἄνθρωπος οὐχ
εὐθὺς τέλειος ταῖς ἐνεργείαις πρόεισιν, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ
καταδολὴ τῆς φύσεως πρῶτον γίνεται σὰρξ, εἶτα τῷ
χρόνῳ χαταμιχρὸν προσλαμθάνει τὰς πρὸς ἀπαρτι-
δμὸν τῶν αἰσθήσεών τε xal ἐνεργειῶν συντελούσας
δυνάμεις οὕτως ὁ Θεὸς Λόγος ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν ἀρχὴν
καὶ ῥίζαν τῆς ἀνθρωπείας γενέσεως ἀναδραμὼν, πρῶ-
πον γέγονς σὰρξ, οὗ τραπεὶς εἰς σάρκα, μὴ γένοιτο"
μένει γὰρ ἡ θεότης ἀλλοιώσεως ἀνωτέρα * ἐπείπερ
πὸ τρεπτὸν, παραῤῥεούσης φύσεως πάθος " τῆς δὲ
ἀϊδίου. καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἐχούσης τὸ ἄτρεπτον ἴδιον.

α΄. Φαμὲν οὖν ἐχατέραις χεχρημένοι ταῖς γραφιχαῖς

tionis initia recurrens. Sicut enim qui naturz or-
dine gignitur homo, non statim perfectus ad ope-
randum prodit, sed ipsa naturz initia primun caro
fiunt, deinde tempore progrediente paulatim vires
accipiunt quz» ad inlegritatem sensuum et opera-
tionum conferant : sic Deus Verbum ad ipso initia
radicemque generationis humanz recurrens, pri-
mut caro facium est, non quod in carnem sit ver-
$um, absit: manet namque divinitatis omni muta-
bilitate superior : mutatio enim, natura fluentis est
passio: sed perennis illius ac semper eodem se
habentis modo naturz, incominutabilitas est pro-
pria.

Vl. Fstemur igitur utrisque Scripturz vocibus

φωναΐς, ὅτι καὶ ἐγένετο σὰρξ, xal ἔλαδε τὴν τοῦ δού- B utentes, et carnem factum esse *, et servi formam

Xov μορφὴν * καὶ ἑχάτερα εὐσεδῶς νοούμενα, σωτη-
ρίας ἡμῖν τυγχάνει σπέρματα. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ,
᾿Εγένετο, τὸ ἀδιαίρετον τῆς ἄχρας ἑνώσεως ὁ εὐαγ-
γελιστὴς ὑπαινίττεται, Ὥσπερ γὰρ ἡ μονὰς οὐκ ἂν
τμηθείη εἰς μονάδας δύο" ἡ γὰρ εἰς ταῦτα διαιρου-
μένη οὐχ ἂν εἴη μονάς, ἀλλὰ δυάς * οὕτω τὸ ἕν κατὰ
τὴν ἄχραν ἕνωσιν οὖχ ἂν διαιρεθείη εἰς δύο" τὸ δὲ
"EAa6s, Boi τὸ ἄτρεπτον τῆς φύσεως. Ἐπειδὴ γὰρ
πᾶ» τὸ γινόμενον ἢ ἐξ οὐχ ὄντος γίνεται, ὡς ὁ οὐρα-
νὸς μὴ πρότερον ὧν " ἢ ἐκ τοῦ ὑπάρχοντος ἀλλοιοῦ-
και, ὡς τὸ Νειλῶον ῥεῖθρον ἐξ ὕδατος εἰς αἷμα μετε-
δλήθη * ἑκάτερα δὲ ἐπὶ τῆς θείας ρύσεως ἀνάρμοστα *
οὔτε γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων παρήχθη ὁ ἀεὶ ἄναρχος, οὔτε
ἐξ ὄντων ἐτράπη ὁ ἀναλλοίωτος Αόγος " διὰ τοῦτο δι᾽

ἑχατέρων καὶ τὸ ἄτρεπτον τῆς θεότητος, καὶ n

ἀδιαίρετον τοῦ μυστηρίου, ἡ θεία ὑπεμφαίνονσα
Γραφὴ, τὸ, ᾿Εγένετο, εἶπε καὶ τὸ, “Ελαδεν, ἐκή-
ρνξεν, ἵνα διὰ μὲν τοῦ πρατέρον τὸ évixby τοῦ προσ-
vov καραστήσῃ, διὰ δὲ τοῦ ἑτέρου τὸ ἀναλλοίωτον
τῆς φύσεως ἐκδοήσῃ.

Ζ᾽. Ἐγένετο τοίνυν ὁ Θεὸς Λόγος, τέλειος ἄνθρω-
«Ἂς, οὐ χολοδώσαντος τὴν ἄτρεπτον φύσιν τοῦ ὑπὲρ
ἕννοιαν θαύματος * ἀλλὰ πίστει τὸ τοιοῦτο μεμαθήχα-
μεν, οὐχ ἐρεύνῃ κατηλείφαμεν. Καὶ γενόμενος ἄν-
θρωπος σώζει τῷ ὁμοιοπαθεῖ τὸ κατὰ σάρχα ὁμόφυ-
λον γένος, ἐχτίσας μὲν τῆς ἁμαρτίας τὸ χρέος τῷ
ὑπὲρ ἁπάντων ἀποθανεῖν ὡς ἄνθρωπος, καταργήσας

accepisse ", et utrzque pie intellect salutis nobis
sunt semina. Nam per id quod dixit, Factum est,
individuam summse unionis vim evangelista subin-
dicat. Ut enim unitas dividi in duas unitates non
potest ; nam si dividatur, jam non erit unitas, sed
dualitas : sic quod per summam unionem est unum,
nunquam in duo dividetur. Porro verbum, Ae-
cepit, natur immobilitatem declarat. Nam quia
omne quod fit, aut ex non exsistente fit, ut ccelum,
quod ante non erat; aut ex aliquo exstante in aliud
convortitur, ut Nili fluenta ex aquis in sanguinem
eunt mutata δ : neutrum tamen diving nature con-
gruit. Neque enim ex nullis exstantibus productus.
est, qui nunquam | initium habuit, neque ex aliqui-
bus exstantibus immutatum illud incommutabile Ver-
bum. fdeo divina Scriptura ut per utrumque ver-
bum et immutabilitatem deitatis et mysterii indivi-
duam unitatem indicaret, Factum est, dixit ; et ver-
buin Accepit pronuntiavit, ut priore verbo unitatein
personz commendaret, altero autem immutabilita-
iem naturg predicaret.

Vll. Deus igitur Verbum factus est homo perfe-
€tus; sed ita ut miraculum quod intelligentiam
superat, immutabilem natursm non imminuerit ;
sed id fide didicimus , non inquisitione compreben-
dimus. Ac factus homo, cognato secundum car-
nem generi, per id quod erat similiter passibile, sa-
lutem. tribuit; cum peccati quidem debitum, tan-

δὲ τὸν τὸ xpátoc ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοῦτ᾽ ἔστι, D quam homo pro omnibus mortuus, persolvisset :

τὸν Cid6oAov, ὡς μισοπόνηρος θεός. Τοῦτο νόμον τὸ
δυνατὸν (04) ὑπέδειξε διὰ τοῦ πληρῶσαι πᾶσαν δι-
χαιοσύνην" καὶ τῇ φύσει τὴν προτέραν εὐγένειαν
ἀπέδωχεν, διὰ τοῦ τιμῆσαι- τῷ ἐνανθρωπῆσαι τὴν Ex
γῆς map! αὐτοῦ διαπλασθεῖσαν φύσιν. Εἷς τοίνυν
ἐστὶν Υἱός (65). Τριάδα γὰρ ὁμοούσιον προσχυνοῦν-
τες, τέταρτον τῷ ἀριθμῷ οὐκ ἐπεισφέρομεν " ἀλλ᾽
ἔστιν εἷς Υἱὸς ὁ ἀνάρχως ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς, δι᾽
οὗ τοὺς αἰῶνας πιστεύομεν γεγενῆσθαι" ὁ συν-

* Joan. 1», 18. * Philipp. :,7, — * Exod, vu, 20.

(64) Τοῦτο νόμου τὸ δυνατόν. Leg. cum Riccardo:
«oU τε νόμον τὸ ἀδύνατον δυνατὸν ὑπέδ. et quod im-

gossibile erat legi (Rom. viv, 5), possibile esse

destruzisset autem tanquam exsecrator mali Deus,
illum qui habebat- mortis imperium, id est, diabo-
ium": et legem esse possibilem ostendit, omnem.
implendo justitiam; natureque nostra pristinam
nobilitatem restituit , in eo quod bomo factus, na-
turam a se de terra formatam honoravit. Upus iyi-
tur est Filius; nam Trinitatem consubstantialiter-
€um adoremus, quarto numero non adjicimus ; sed
unus est Filius sine initio de Petre natus, per quem

* Hebr. i1, 14.
ostendit

(65) Υἱός. Addit Riccardus, εἷς Κύριος, unus ἢο.-
minus : quod cedundarc videtur ex contextu.

Digitized by Google
