921

DE LEGE SPIRITUALI.

PK, Ὥσπερ οὐχ ἔστιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ xal πρόδαταλ ΟΧΧΙ͂Υ. Quemadmodum non licet simul et oves et

βόσχειν καὶ λύχους " οὕτως ἀδύνατον ἐλέους τυχεῖν
τὸν δύλοποιοῦντα τὸν πλησίον,

PKE. Ὁ τῇ ἐπιταγῇ ἐπιμίσγων λάθρα τὸ ἴδιον
θέλημα, μοῖχός ἔστι, καθὼς ἐν τῇ Σοφίᾳ δεδήλω-
και, xai δι᾽ ἔνδειαν φρενῶν, ὀδύνας καὶ ἀτιμίας ὑπο-
φέρει.

ΡΚ(". Ὥσπερ ὕδατος καὶ πυρὸς ἐναντία ἡ φύνοδος,
οὕτως ἐναντιοῦται ἀλλήλοις διχαιολογία καὶ ταπεί-
γωσις.

PKZ. Ὁ ζητῶν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀγαπάτω ταπει-
νοφροσύνην ὁ δὲ χαταχρίνων τὸν ἕτερον, σφραγίζει
πὰ ἑαυτοῦ καχά,

PKH'. Μὴ ἀφῇς ἀνεξάλειπτον ἁμαρτίαν, xiv βρα-
χυτάτη τυγχάνῃ, ἵνα μὴ ὕστερον ἐπὶ μεῖζον xaxby
χατασύρῃ σε.

PK, Ἐὰν θέλῃς σωθῆναι, ἀληθῇ λόγον ἀγάπη-
σον, xaX μηδέποτε ἀχρίτως ἔλεγχον ἀποστραφῇς.

PA. Λόγος ἀληθὴς μετέδαλε γεννήματα ἐχιδνῶν,
καὶ ὑπέδειξεν αὐτοῖς φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς.

PAA'. Ὁ δεχόμενος λόγους ἀληθείας, ὑποδέξεται
τὸν Θεὸν Λόγον" φησὶ γὰρ ὁ Κύριος" Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται.

PAB. Παραλυτιχός ἔστι χαλασθεὶς διὰ τοῦ δώ-
ματος, ἁμαρτωλὸς παρὰ πιστῶν χατὰ Θεὸν ἐλεγ-
χόμενος, καὶ διὰ τὴν ἐχείνων πίστιν λαμδάνων τὴν
ἄφεσιν. -

PAT*. Κρεῖσσον μετ᾽ εὐλαδείας ὑπερεύχεσθαι τοῦ
πλησίον, ἣ ἐλέγχειν αὐτὸν ἐν παντὶ πράγματι.

PAA'. Ὁ ὀρθῶς μετανοῶν, ὑπὸ ἀφρόνων χλευάζε-
«ται. Τοῦτο δὲ αὐτῷ ἐστι τεχμήριον εὐαρεστήσεως.

PAE. Ὁ ἀγωνιζόμενος, πάντα ἐγχρατεύϑται,
καὶ οὐ παύσεται, ἕως ἂν ἐξολοθρεύσῃ Κύριος σπέρμα
ἐκ Βαδυλῶνος.

PAG". Λόγισαί μοι ἔνδεχα εἶναι τὰ πάθη τῆς ἀμαρ-
τίας" ἐὰν ἕν ἐξ αὐτῶν ἀγαπήσῃς θελήματι, ἐκεῖνο
ἀναπληρώσει τὸν τόπον τῶν ἔνδεχα.

PAZ', Πὺρ às: καιόμενον ἡ ἁμαρτία. “Ὅσον ἂν
περιχόψῃς τὴν ὕλην, τοσοῦτον σδεσθήσεται xat χαθὸ
ἐν ἐπιθῇς (1), ἀναλόγως ἐχχαυθήσεται.

PAH. Ἐπαρθεὶς ἐν ἐπαίνοις, ἐχδέχου ἀτιμίαν.
Φησὶ γάρ' Ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινῳθήσεται.

PA. Ὅταν πᾶσαν ἐχούσιον καχίαν ἀποδάλωμεν
τῆς διανοίας, τότε ἂν πολεμήσωμεν πάθεσι τοῖς χα-
τὰ πρόληψιν.

PM'. Πρόληψις ἔστι τῶν προτέρων xaxov μνεία
ἀχούσιος, παρὰ μὲν τῷ ἀγωνιστῇ προδῆναι εἰς πάθος
χωλυομένη παρὰ δὲ τῷ νιχητῇ ἕως προσθολῇς &va-
τριπομένη.

ῬΜΔ’, Προσδολὴ ἔστιν ἀνείδωλον χίνημα χαρδίας,
χλεισούρας δίχην, ὑπὸ τῶν ἐμπείρων χατεχομένη.

PMB'. Ὅπου εἰχόνες λογισμῶν (2), ἐχεῖ γέγονε συγ-

33 Prov. vi, 52, 55. 45) Mattb. i, 7.
xi*, 0t.

{1} Υ, ἐνεπιθῇς, vel ἂν ἐπιθῇς. Epir.

** Mattb. x, 40. *? Luc v, 19.

lupos pascere : ita nullo modo fieri potest, ut is mise-
ricordiam consequatur, qui dolose agit cum proximo.

CXXV. Qui mandato sibi injuncto propriam vo-
luntatem subimmiscet, mochus est, quemadmodum
in Sapientia manifestatum est **, οἱ propter mentis
inopiam, dolorem sustinet et ignominiam.

CXXVI. Quemadmodum aquis et iguis contraria
est societas, sic quoque contraria sunt inter se ju-
stificatio sui et bumiliatio.

CXXVII. Quirens peccatorum condonationem et
veniam, humilitatem diligat. Ceterum qui conde-
mnat proximum, obsignat sua ipsius mala,

CXXVIII. Ne dimittas peccatum indeletum, ta-
metsi sit valde modicum, ne te postea ad majus
malum et vitium pertrahat.

CXXIX. Quodsi animus est salvari, veracem
sermonem djige, neque unquam precipitanter et
temere reprebensionem averseris,

CXXX. Sermo verus mutavit viperarum proge-
nies, illisque ostendit, ut fugerent a futura ira **.

CXXXL Qui suscipit sermones veritatis, suscipiet
Deum Verbum : dicil enim Dominus : Qui recipit vos,
me recipit **. .

CXXXII. Paralyticus per tectum demissus ?**, est
peccator, qui a fidelibus secundum Deum redargui-
tur, et. propter illorum fidem remissionem conse-
quitur.

CXXXI. Satius est cum timore orare pro pro-
ximo, quam eumdem in omni opere redarguere.

CXXXIV. Qui vere resipiscit, emendata in me-
lius vita, ab hominibus fatuis subsannatur : hoc au-
tem illius probitatis argumentum est.

CXXXV. Qui cerial, ab omnibus se temperat "5,
nec prius finem facit, quam Dominus omne semen
Babylonis profligatum exterminaverit.

CXXXVI. Considera, uudecim esse peccati affe-
ctiones : quarum si unam ultro amaveris, ea omnium
undecim locum occupabit.

CXXXVII. Ignis ardens est peccatum. Jam quan-
tum peccandi materiam sustuleris, tantum exstin-
guetur; quantumque adjeceris, tantum accendetur.

CXXXVIIL Si laudatus, animo sublato superbie-
ris, ignominiam amplectitor. Ait enim : Qui se es-

D altat, humiliabitur *'.

CXXXIX. Quando nostra sponte omnem iniqui-
tatem ex animo ejecerimus, tunc adversus affectio-
nes quie mentem praoccupant, dimicabimus.

CXL. Mentis preoccupatio, est priorum malorum
aut vitiorum memoria non voluntaría, quz a certa-
tore, ne in affectum erumpat, prohibetur; a victore
vero usque ad impetum violentiorem subvertitur.

CXLI. 4mpetus vero violentior, est motus cordis
carens imaginationibus, occultum judicium in ex-
portis detinens.

CXLII. Ubi cogitationum imagines, ibi facta est

** | Cor. ix, 25. 57 Luc.

(8) Ὅπου, x. 5. À. Caute lege.

Digitized by Google
