261 DE HIS QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICARI. . 958
ραγωρῶν πλανᾷ αὐτὸν ἐν ἐχείνῳ τῷ πράγματι, καὶ À oportet , cesserit, es. in. τ seducit illum, et

τὰς συνθήχας τῆς ὑποταγῆς ἀθετεῖν παρασχευάξει,

POA', Ὁ φόδῳ Θεοῦ νομοθετῶν ἢ παιδεύων τὸν
ἀμαρτάνοντα τὴν ἐναντιουμένην τῷ σφάλματι ἀρε-
τὴν lave περιποιεῖται 6 δὲ μνησιχαχῶν xal χα-
κοδελῶς ὀνειδίζων τῷ ὁμοίῳ πάθει κατὰ τὸν πνευ-
ματιχὸν περιπίπτει νόμον.

POB. Ὁ καλῶς μαθὼν τὸν νόμον φοδεῖται τὸν
νομοθέτην" χαὶ ἐλπίζων ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐκχλίνει ἀπὸ παν.
τὸς: χαχοῦ.

POI". Mf γίνου δίγλωσσος, ἑτέρως μὲν τῷ λόγῳ,
ἑτέρως δὲ τῇ συνειδῇσει διαχείμενος᾽ τὸν γὰρ τοιοῦ-
«ον ἡ Γραφῇ ὑπὸ κατάρας ἴστησιν.

POA'. "Ἔστιν ὁ ἀλήθειαν λέγων καὶ ὑπὸ ἀφρόνων
μισούμενος, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον᾽ xa ἔστιν ὁ ὅπο-
χρινόμενος καὶ διὰ τοῦτο ἀγαπώμενος. Ὅμως οὐδέ»

τερον τῶν ἀνταποδόσεων τούτων πολυχρόνιον qtve-
«αι, διότι ὁ Κύριος, ἐν ἰδίῳ καιρῷ, ἑκάστῳ τὸ δέον
ἀνταποδίδωσιν.

POE. Ὃ τὰ μέλλοντα μοχθηρὰ ἀναιρεῖν βουλόμε-
voc ὀφείλει τὰ ἐνεστῶτα ἡδέως ὑποφέρειν " οὕτω γὰρ
νοερῶς συναλλάσσων πράγματι, διὰ μικρῶν ὀδυνῶν,
μεγάλας ἐχφεύξεται.

POG'. ᾿Ασφάλισαι λόγον ἀπὸ καυχήσεως, καὶ λο-
Ὑισμὸν ἀπὸ οἰήσεως, ἵνα μὴ παραχωρηθϑεὶς πράξῃς
τὰ ἐναντία. Οὐ γὰρ ἐξ ἀνθρώπου μόνον τελεσιονργεῖ-
ται τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ τοῦ παντεπόπτου Θεοῦ,

POZ'. Ὁ παντεπόπτης Θεὸς, ὥσπερ τοῖς ἔργοις
ἡμῶν ἀξίας ἐπιφορὰς ἀπένειμεν, οὕτω καὶ τοῖς Xo-
γισμοῖς xa τοῖς ἐχουσίοις νοήμασιν.

POIF, Οἱ ἀχούσιοι λογισμοὶ ἐκ προλαδούσης &pap-
«lac ἀναφύονται' οἱ δὲ ἑκούσιοι ἐχ τοῦ αὐτεξουσίου
θελήματος" ὅϑεν αἴτιοι εὑρίσχονται τῶν προτέρων ól
δεύτεροι.

PO. Ταῖς μὲν παρὰ πρόθεσιν καχαῖς ἐννοίαις

λύπη παρέπεται" διὸ καὶ συντόμως ἐξαφανίζονται"
ταῖς δὲ κατὰ κρόθεσιν, χαρά" ὅθεν xo δυσαπάλλα-
xv γίνονται,

PIP. Ὃ φιλήδονος λνπεῖται ἐν ψύγοις xol xaxo-
«αθείαις * ὁ δὲ φιλόθεος, ἐν ἐπαίνοις xal πλεοὸν-
εξίαις.

ῬπΠΑ’, 'O μὴ γινώσκων τὰ κρίματα «οὔ Θεοῦ
ἀμφίχρημνον ὁδὸν χατὰ νοῦν διαδαίνει, καὶ ὑπὸ παν-

obedientis fosdera objicit contemptui.

CLXXI. Qui timore Dei legem condit, aut pec-
cantem castigat, contrariam errori virtutetb sibi
ipsi vendicut atque conciliat. Qui vero injuriarum
temor est ét malitiose exprobrat, in eumdem affe-
€tum, secundum legem spiritualem, incidit.

CLXXII. Qui probe legem perdidicit, timet [6-
gislatorem ; et sperans in eumdem ab omni malo
declinat.

CLXXI. Ne fias biliuguis, aliter quidem sermone,
aliter vero conscientia temet ostentaus : ejusmodi
enim hominem Scriptura sub maledictione statuit '*.

CLXXIV. δε qui veritatem dicit, et ab insi-
pientibus habetur odio, secundum Apostolum "* :
et est qui simulat, et propter hoc amatur. Attamen
neutrá harum retributionum diuturna est, quoniam
Dominus suo tempore unicuique, ut oportet, re-
tribuet,

CLXXV. Qui futuras. tribulationes tollere vo-
luerit, ille presentes debet jJueunde οἱ libenter
perpeti : ita enim mente assuescens rei, modicis
doloribus et molestiis magnas effugiel.

CLXXVI. Fac munias linguam tuam a Jactantia,
et eogitationem ab opinione, ne cum cesseris, di-
versa facias. Neque emim ab homine solo bonum
perficitur, sed ab omnia vidente Deo.

CLXXVII. Oinnia videns Deus, quemádmodum
operibus nostris digna incrementa suppeditat, sic
etiam cogitationibus et voluntariis consiliis.

CLXXVIII. Non voluntarie cógitationes ex an-
teveriente peccato nascuntur. Ceterum voluntaria
ex voluntate libera et spontanea : unde posteriores
caus: esse priorum deprehenduntur,

CLXXIX. Malas cogitationes prater propositum
contingentes tristitia subsequitur : quapropter etiam
brevi momento evanescunt, At quise supt juxta pro-
positum, gaudium : unde fi ut etiam difficulter
queant abjici.

CLXXX. Voluptatis studiosus et amans in repre-
hensionibus et vexationibus tristitia afficitur, porro
homo diligens Deum, in laudibus et abundantia,

CLXXXI. Cui non sunt explorsta judicia Dei,
periculosam et przcipitem viam Juxta mentem am-

τὸς ἀνέμου ῥᾳδίως ἀνατρέπεται ἐπαινούμενος γαυ- D bulat, et a quovis vento facile movetur εἰ impel-

ριᾷ, xal ψεγόμενος ἐρεθίζεται, εὐωχούμενος &ceXyat-
νεῖ, καὶ χαχοπαθῶν ἀποδύρεται͵ σννιὼν φανητιᾷ,
καὶ μὴ νοῶν σχηματίζεται, πλουτῶν ἀλαζονεύεται,
xa πτωχεύων ὑποχρίνεται, χορεσθεὶς θρασύνεται,
xai νηστεύων χενοδοξεῖ͵ τοῖς ἐλέγχουσι φιλονεικεῖ,
χαὶ τοῖς συγγνώμην αὐτῷ ἀπονέμουσιν ὡς ἀνοήτοις
ἐφυδρίζει. Ἐὰν μήτε οὖν κατὰ χάριν Χριστοῦ γνῶ-
σιν ἀληθείας καὶ φόδον Θεοῦ αἰτήσηται, οὐ μόνον ix
τῶν παθῶν, ἀλλὰ χαὶ ἐκ τῶν συμθάσεων δεινῶς
τραυματίζεται.

V* Eccli. xxvi, 15. Joan, νι, 40.

litur; sí iaudstur, jactabundus ihsolescit ; si re«
prehenditur, irritatur ; convivium agitans, lascivit
ebrius ; si vexatur malis, lámentatur; intelligens,
effertur ostentatione; non intelligens, simulat;
abundans opibus, arroganter superbit ; mendicum
agens, opes. domi simulat; safuratus, ferocit; et
jejunans, inani servit glori : cum reprehenden-
tibus contendit ; et his qui illi largiuntur veniam,
tanquam stultis, petulanter injuriosus est. Itaque
si non secundum gratiam Christi, veritatis eogni-
tionem οἱ Dei timorem postulaverit, non tantum
ab affectionibus, sed etiam ab occidentibus graviter
vulneratur.

Digitized by Google
