591

XI. σοὺς est. clamans et. dicens : Fili David,
miserere mei *. Precabatur autem corporaliter, non-
dum instructus coguitione spirituali, Idem, receptis
oculis ac viso Damino, non amplius eumdem, filii
David, sed Filii Dei appellatione confessus adoravit.

Xll. Ne extollaris, si inter orandum profuderis
lacrymas : Christus enim oculos cordis tui tetigit,
el jam visuui intallectualem recepisti. -

ΧΙ. Qui cecum imitans, abjectis: vestimentis
Domino appropinquaverit, eumdem sequitur, ac
perfectiorum doetrinarum praco fit.

XIV. Malitia animi eogitationibus meditata cor
indurat; dum aulem per temperantiam e spem
tollitur, emollit illud. :

XV. Quadam est contritio cordis recta οἱ utilis,
tendens ad ejus illustrationem ; est et altera. per-
versa et noxia, tendens ad perturbationem ipsius.

XV. Vigilis' et. precatio, et carum rerum quz
nobis objiciuntur tolerantia, contritio est inoffensa
el cordi utilis, nisi alicujus lucri gratia earumdem
commistionem absciderimus. Etenim in hisce con-
stanter perdurans, et in reliquis sentiet auxilium;
at ista negligens et effundens temere, in exitu difli-
ciles dolores sentiet.

XVII Cor voluptatis amans, carcer et catena
est anima in tempore cgressionis; at idem laboris
studiosuiu, janua est aperta.

XVII, Ferrea porta ducens ad civitatem, cor

durum cst. Ceterum ei qui malis affligitur et tri-
bulationibus jactatur, sua sponte, quemadmoduur
beato Petro, aperitur.
, XIX, Multa sunt. precationis faciend:e rationes ;
altera (amen est altera prostantior. Verumtamen
nullà exsistit noxia, nisi non fuerit precatio, sed
operatio qu:zedam diabolica.

XX. Hlomo malum facinus perpetrare voleus, pri-
mun pro more precatus est ; at divina dispensatione
prapeditus ne niale ageret, postea gratias egit.

XXI. David cum apud animum suum decrevisset
neci dare Nabal Carmelitam, cum ejus mentem
subiisset divina retributio, abstractus a proposito,
magnas Deo egit gratias.

XXH. Neque rursum ignoramus, quid fecerit Dei
oblitus; neque ejus rei prius fineur fecit, quam
eidem Nathan propheta. Deum vindicem in memo-
rjam revocarit. '

XXIII. Quotempore memoria Dci in mentem tibi
venerit, oinnibus modis precationi vacandum cen-
seas, ut si ejus forte tibi venerit oblivio, ille te sui
ceommonefaciat.

XXIV. Sacram Scripturam perlegens, mysterio-
rum rationem habe. Quecunque enim praescripta
sunt, αὐ nostram. doctrinam. prescripta. sunt. ",

XXV. Fidem vocat Scriptura, rerum sperandarum
substantiam * ; et eos qui nullam habent habitationis
Christi in nobis cognitionem, reprobos esse dixit δ,

XXVI. Quemadinodum operibus οἱ sermonibus

* Luc. xvin, 58. * hom. xv, ὁ, ? Hebr. xi, 4.

S. MARCI EREMIT E

9s

IA', Τυφλός ἔστι χράζων xal λέγων" Yl? Δαῦὶδ,
ἐλξησόν με, ὃ προσευχόμενος σωματιχῶς, xal μὴ
πω ἔχων γνῶσιν πνευματικήν. Ὁ ποτὲ τυφλὸς ἀνα-
θὀλέψας καὶ ἰδὼν τὸν Κύριον, οὐχέτ: υἱὸν Δαδ)δ, ἀλ)"
Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογήσᾷς προσεχύνησε.

IB'. Μὴ ἐπαρθῇς ἐχχέων δάχρνον ἐν προσευχῇ σου"
Χριστὸς γὰρ ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν τῆς καρδίας σον,
καὶ νοβρῶς ἀνέδλεψας.

ID. Ὁ χατὰ μίμησιν τοῦ τυφλοῦ ἀποδαλὼν τὸ
ἱμάτιον, καὶ ἐγγίσας τῷ Κυρίῳ, ἀχολονθεῖ αὐτῷ, xal
χήρυξ γίνεται τῶν τελειοτέρων δογμάτων.

IAÀ'. Κακία ἕν λογισμοῖς μελετωμένη, θρασύνει
χαρδίαν " ἀναιρουμένη δι᾽ ἐγχρατείας xai ἐλπίδος,
συντρίδει αὐτήν.

IE. Ἔστι συντριμμὸς καρδίας ὁμαλὺς καὶ ἐπ-
ὠτελῆς, εἰς κατάνυξιν αὑτῆς " καὶ ἔστιν ἕτερος ἀν-
ὡμαλος καὶ ἐπιδλαδὴς, εἰς πλῆξιν αὐτῆς,

IG". ᾿Αγρυπνία, καὶ προσευχὴ, χαὶ τῶν Eztpyo-
μένων ὑπομονὴ, συντριμμός ἔστιν ἀνεπηρέαστο;,
χαὶ ἐπωφελῆς τῇ καρδίᾳ, μόνον εἴ μὴ διά τινος
πλεονεξίας ἐγχόψομεν αὐτῶν τὴν σύγχρασιν. Ὁ γὰρ
ἐν τούτοις ὑπομένων, καὶ ἐν vot; λοιποῖς βοηθήσεται"
ὁ δὲ ἀμελῶν καὶ διαχεόμενος, ἐν ἐξόδῳ ἀφορήτως
ὀδυνηθήσεται.

1Ζ΄. Φιλήδονος χαρδία, eipxeh καὶ ἅλυσις τῇ ψυχᾷ
ἐν χαιρῷ ἐξόδον " ἡ δὲ φιλόπονος, θύρα ἐστὶν ἀν»
εῳγμένη.

HH. Σιδηρᾶ πύλη ἐπὶ τὴν πόλιν ἀπάγουσα, ἐστὶ
σχληρὰ χαρδία. Τῷ δὲ χαχοπαθοῦντι καὶ τεθλιμμένῳ
αὐτομάτη ἀνοιχθήσεται, χαθὼς xal τῷ μακαρίῳ
Πέτρῳ.

18’. Πολλοὶ μὲν εἰσὶ προσευχῆς τρόποι, ἕτερος
ἑτέρου διαφορώτερος. “Ὅμως οὐδὲ εἷς τρόπος εὐχῆς
ἐπιδλαδὴς τυγχάνει" εἰ μή τι ἂν οὐχ ἔστιν εὐχὴ,
ἀλλ᾽ ἐργασία σατανιχή.

Κ΄. πΑνθρωπὸος καχοποιῆσαι θέλων, πρῶτον ηὔξατο
χατὰ δυνέθειαν " xal οἰχονομιχῶς ἐμποδισθεὶ;, ou
ρὸν εὐχαρίοστησεν.

' KA'. Ὁ Δαδὶδ φονεῦσαι βουληθεὶς Ναδὰλ τὸν
Καρμήλιον, ὑπόμνησιν λαδὼν περὶ Ocfaz ἀνταποδό-
σεως, ἐγχοπεὶς τῆς προθέσεως, πολλὰ εὐχαρίστησεν,

EY

B

KB'. Οἴδαμεν δὲ πάλιν ἃ menolnxev ἐπιλαθόμενο;
«00 Θεοῦ xal οὐκ ἐπαύετο, ἕως ὁ Νάθαν αὐτὸν el;
D μνήμην χατέστησεν.

ΚΓ΄. Ἐν καιρῷ μνέμης Θεοῦ πολυπλασίασον Uy
σιν, ἵνα ὅταν ἐπιλάθῃς, ὁ Κύριος ὑπομνήσῃ σε.

ΚΔ΄, Ὁ ἀναγινώσχων τὰς θείας Γραφὰς, νόησον τὰ
χεχρυμμένα. Ὅσα γὰρ προεγράφη, φησὶν, εἰς τὴν
ἡμετέρων διδασχαλίαν προεγράξη.

ΚΕ’, Τὴν πίστιν ἡ Γραφὴ λέγει, ἐϊπιζομένων
ὑπόστασιν" xaX τοὺς μὴ ἐπιγινώσχοντας τὴν ἐνοίχη
σιν τοῦ Χριστοῦ, τούτους ἀδοχίμους εἴρηχεν.

KG'. Ὥσπερ δι᾿ ἔργων καὶ λόγων φανεροῦται ἕν»

411 Cor. iin, ὅ. 2

Digitized by Google

