94i

Ἰδεῖν ob δύναται" καὶ ὁ μὴ πιστεύων περὶ προσχαί-
ρὼν οὗτε περὶ τῶν αἰωνίων πιστεύειν δύναται.

OA. Χάρις πρὸ χάριτος, ἡ ἀληθὴς γνῶσις δεδώ-
ρηται τοῖς ἀνθρώποις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, πρὸ πάντων τῷ
δωρησαμένῳ πιστεύειν τοὺς μετόχους αὐτῆς ἐχδι-
δάσχουσα.

OE. Ὅταν ἐνάμαρτος ψυχὴ xat ἐπερχομένας θλίψεις
αὐτῇ οὗ καταδέχεται, τότε οἱ ἄγγελοι περὶ αὐτῆς λέ-
γουσιν" ᾿Ιατρεύσαμεν τὴν Ba6vAova, καὶ οὐκ ἰάθη.

ΟΦ. Νοῦς ἐπιλαθόμενος τῆς ἀληθοῦς γνώσεως,
ὑπὲρ τῶν ἐναντίων ὡς συμφερόντων, τοῖς ἀνθρώποις
διαμάχεται.

OZ'. Ὥσπερ kv ὕδασι πῦρ χρονίσαι οὗ δύναται,
οὕτως οὐδὲ λογισμὸς αἰσχρὸς φιλοθέῳ χαρδίᾳ, ὅτι
“ἂς φιλόθεος ἐστὶ xal φιλόπονος " ἐχούσιος δὲ πόγος
ἐχθρὸς ἡδονῆς κατὰ φύσιν ὑπάρχει.

ΘΗ’. Πάθος ἔργου νομὴν χρατῆσαν διὰ τοῦ θελή-
ματος, ὕστερον χαὶ μὴ θέλοντι τῷ μετόχῳ βιαίως
χατεπεγείρεται.

Q&. Τῶν ἀχουσίων λογισμῶν τὰς αἰτίας ἀγαπῶ-
pev, καὶ διὰ τοῦτο ἐπέρχονται τῶν ἑχουσίων δηλονότι
καὶ τὰ πράγματα.

Il. Οἴησις χαὶ ἀλαζονεία βλασφημίας εἰσὶν αἴτια"
φιλαργυρία δὲ καὶ χενοδοξία, ἀσπλαγχνίας χαὶ ὑπο-
κρίσεως.

IlA'. Ὅταν ἴδῃ ὁ διάθδολος, ὅτι ὁ νοῦς ἐχ καρδίας
προσηύξατο, τότε μεγάλους καὶ χαχοτέχνους λογι-
σμοὺς ἐπιφέρει. Μικραῖς γὰρ ἀρεταῖς, μεγάλας ἐπι-
φορὰς ἀναιρεῖν οὐκ ἀνέχεται.

TIB.. Λογισμὸς ἐγχρονίζων δηλοῖ τὴν τοῦ ἀνθρών
ποὺ προσπάθειαν " ταχέως δὲ ἀναιρούμενος" σημαίνει
πόλεμον χαὶ ἐναντιότητα.

III". Τρεῖς εἰσι νοητοὶ τόποι, εἰς o0c ὁ γοῦς ix
μεταθολῆς εἰσέρχεται " χατὰ φύσιν, παρὰ φύσιν,
ὑπὲρ φύσιν, Καὶ ὅταν μὲν εἰς τὸν χατὰ φύσιν εἰσ-
ἔλθῃ, εὑρίσχει ἑαυτὸν αἴτιον τῶν πονηρῶν λογισμῶν,
xoi ἐξομολογεῖται τῷ Θεῷ τὰς ἁμαρτίας, ἐπιγινῴ-
σχὼν τὰς αἰτίας τῶν παθῶν. Ὅταν δὲ εἰς τὸν παρὰ
φύσιν γένηται, ἐπιλανθάνεται τῆς διχαιοσύνης τοῦ

BeoU, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις διαμάχεται ὡς ἀξιχοῦαιν -

αὐτόν. "Ὅταν δὲ εἰς τὸν ὑπὲρ φύσιν εἰσᾳχθῇ, εὑρίσχει
τοὺς καρποὺς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, oU; εἶπεν ὁ
"Ἀπόστολος, ἀγάπην, χαρὰν, εἰρήνην, xal τὰ ἑξῆς.
Ko οἶδεν, ὅτι ἐὰν προχρένῃ τὰς σωματιχὰς φροντί-
δας, ἐμμένειν ἐκεῖ οὐ δύναται. Kal ἀναχωρῶν τοῦ
«όπου ἐχεΐνου ἐμπίπτει εἰς τὴν ἁμαρτίαν, χαὶ sic
τὰς ἐπαχολουθούσας αὐτῇ δεινὰς συμόάσεις, χἂν μὴ
πρόσφατον, ἀλλὰ τῷ ἰδίῳ καιρῷ, ὡς οἶδεν ἡ τοῦ Θεοῦ
διχαιοσύνη.

ὯΔ’. Τοσοῦτον ἐχάστου γνῶσις ἀληθὴς τυγχάνει,
ὅσον αὐτὴν πραότης καὶ ταπείνωσις xal ἀγάπη βε-
(αιώσουσι.

M Jer, t, 9. ' Gal. v, 23.

. DE HIS QUI PUTANT SK EX UOPERIBUS JUSTIFICARI.
OT". ᾿Ασπάλαξ ὑπὸ γῆν ἕρπων τυφλὸς ὧν, ἀστέρας A — LXXIII. Talpa sub terram serpens, eapta oeulis,

943

stellas videre non peteat ; οἱ qui de rebus tempora-
neis Deo fiden non babel, neque de seternis potest
credere.

LXXIV. Gratia pro gratia, vera cogmitio 84 Deo
sata est hominibus, pre omnibus largitori credero
sui participes erudieus.

LXXV. Cum anima peccatis obnoxia accidentes
sibi tribulationes non suscipit , tanc angeli de itla
dicunt : Médebomur Babyloni, et mon ess sanata.

LXXVI. Mens que vere cogbitionis ebliviseitur,
pro rebus sibi contrariis, tanquam utilibus, ewn
bominibus certamen suscipit.

LXXYH. Quemadmodum jn squa ignis durare
non potest , ita neque (turpis cogitatie in corde Dei
amante, quoniam omnis quj Dei amator est, etiam
laboris amans est. Ceterum labor voluntsriug natu -
raliter voluptati inimicus est.

LXXVIII. Affectus vietus operis consuetudine per
voluntatem, postea iuyito etiam pantieipi violent. v
excitatur.

LXXIX. Cogitationum invitis nobis emergentiuc
causas amamus, alque hioc eliam ab eis qum nobis
volentibus contingunt, res nohis eveniunt.

LXXX. Ojinio ei arroganlia:causa surt blas-
phemie; avaritia autem οἱ ambitio, imuiscrieor-
die et hypocriseos,

LXXXI. Cum viderit diabolus mentera ex corde
orasse, (unc magnos et malilieses cogitationes ani-
mo ingerit. Moditis enim vistutibus magnas im-
pressiones subvertere non spstinet.

LXXXIL Cogitatio perseverans hominis affectu:n
significat ; at quz celeritee tollitur, bellam et re-
pugnantiam indicat.

LXXXHI. Tres sunt loci intellectuales, in quos
animus ex mutatione ingreditur : unus, secundum
naturam ; alter, preter naturam ; tertius, supra
naturam. Et quando eum qui est. secundum natu -
ram ingreditur, invenit se ipsum talarum cogita-
tionum causam et auctorem esse, coafiteturque Deo
peccata, cognoscens causam affectuum. Cum vero
im eo qui est preter naturam constitutus fuerit,
justitize Dei obliviscitur, contenditque cum homini-
bus, t&nquam ipsurn injuria affecerint. At quando
in eum qui est supra naturam inductus fuerit, tum
Spiritus. sancti fructus offendit, quos Apostolus
vocat charitatem, gaudium, pacem *5,et reliqua.
Neque illud ignorat, si corporalium rerum euras
pretulerit, se ibi perdurare non posse. Atque disce-
dens ex illo loco in peccatum incidit, ipque gravia
qua hoc consequuntur dispendia ; et, si non illico, ἡ
suo tamen peculiari tempore, quemedmodum novit ^
Dei justitia.

LXXXIV. In tantum eujusque cognitio vera esse
solet, quantum mansuetudo et humilitas et charitas
firmam fecerint.

Digitized by Google
