*65

5. MARCI EREMIT.E

966

igitur; quí vero illas contempserit , etiam majori- A χαταφῤῥονῶν, xel τοῖς μεγάλοις ἐν Kupltp ἀντιτάσ-

bus, Domini auxilio, repugnat.

CCIX. Ne tentes redarguendo juvare hominem
virtutum suarum jactabundum ostentatorem, pro-
pierea quod monitorum patiens, et veritatis amator
esse nequeat.

CCX. Omne verbum Christi» misericordiam et
justitiam et sapientiam Dei, et barum virtutem per
auditum ipjicit libenter audientibus. Unde immise-
ricnrdes et injusti, non libenter audientes, Dei sa-
pientiam cognoscere non poluerunt : quin etiam
loquentes crueifixerunt. Nobis igitur videndum esf,
num libenter ipsum audimus. Ipse enim dixit : Qui
diligit me, pracepta mea. servabit, εἰ diligetur a
Patre meo, et ego diligam eum , el manifestabo ei

meipsum **. Vides quomodo sui ipsius manifesta- B

tionem in preceptis absconderit?

CCXI. Ex omnibus preceptis non aliud plura
complectitur, quam praeceptum charitatis, quie est
erga Deum et proximum. Hac ex rerum sensibi-
ljum abstinentia el cogitationum quiete constat et
subsistit. Hoc cum non ignorasset Dominus, pra
cepit nobis, dicens : Ne solliciti sitis de crastino **.
Εἰ juste quidem : nam qui a rebus sensibilibus et
earum sollicitudine liberatus non est, a pravis co-
gitationibus quomodo liberabitur? Porro qui cogi-
tationibus detinetur, quomodo videre possit pecca-
tum certum, sub illis latens ; aut qu:e sint tenebrae
et caligo anima, quie pravis cogitationibus et ser-
monibus et operibus incidit; partim quidem dig-
bolo violento incursu tentante et principium com-
monstrante ; partium vero bomine studio voluptatis
et ambitione libenter conversante? Etenim si $e-
cundum dijudicalionem non voluit, secundum ope-
rationem tamen potuit el suscepit. Ceterum qui boc
tam late pslens peccatum non anünadverlit ,
quando tandem precabitur ut ab illius contagio
perpurgetur? At ab illo nondum purgatus, quo«
modo pure nature locum inveniat? Porro, qui
bunc non invenerit, quomodo interiorem Christi
domum perspiciat? si quidem domus Dei sumus
juxta propheticum et evangelicum et. apostolicum
sermonem. Oportet itaque, juxta przedietorum con-
sequentiam, ejusmodi domum querere, et pre-
cando perseverantes pulsare, ut bic aut in exitu
aperiat nobis paterfamilias, et non dicat negligen-
tibus : Nescio unde vos estis **. Non autem solum
debemus petere et aceipere, sed etiam, quod datum
est, servare : sunt enim quidam, qui, quod acce-
perunt, amittunt. Quapropter predictarum rerum
nudam cognitionem, aut etiam fortaitam experien-
tiam, fortasse etiam qui tardo sunt ad. discendum
ingenio, et juvenes apprehendunt et amplectuntur;
operationem vero cum perseverantia consistentem,
vix e senibus hi qui religiosi habentur, et multa
ornati exper:eutia ; qui non raro ipsam amiserunt

σεται.

Z&. Μὴ πειρῶ ἐλέγχων ὠφελεῖν τὸν ἐν ἀρεταῖς
χαυχώμενον, διότι ὁ αὐτὸς xal φιλενδείχτης xal φιλο
αλήθης εἶναι οὐ δύναται.

ΣΡ, Πᾶν ῥῆμα Χριστοῦ ἕλεον, καὶ διχαιοσύνην,
καὶ σοφίαν ἐμφαένει Θεοῦ, xal τὴν τούτων δύναμιν
διὰ τῆς ἀχοῆς ἐμδάλλει τοῖς ἡδέως ἀχούουσιν. Ὅθεν
οἱ ἀνελεήμονες, χαὶ ἄδιχοι, ἀηδῶς ἀχούοντες τὴν τοῦ
Θεοῦ σοφίαν, γνῶναι οὐχ ἐδυνήθησαν * ἀλλὰ καὶ λα-
λοῦντες ἐσταύρωσαν. Καὶ ἡμεῖς οὖν ἴδωμεν, εἰ ἡδέως
αὐτοῦ ἀχούομεν. Αὐτὸς γὰρ εἴρηχεν. Ὁ ἀγαπῶν με
τὰς ἐντολάς μου τηρήσει, καὶ ἀγαπηθήσεται ὑπὸ
τοῦ Πατρός μου, κἀγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν, καὶ ἐμ-
φαγίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. Βλέπεις, πῶς τὴν ἑαυτοῦ
ἐμφάνειαν ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἐνέχρυψε ;

ZIA'. Πασῶν τῶν ἐντολῶν ἐστι περιεχτιχωτάτη
ἡ εἰς Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπη, ἥτις ἐκ τῆς τῶν
ὑλικῶν ἀποχῆς, καὶ τῆς τῶν λογισμῶν ἡσυχίας συν-
ίσταται. Τοῦτο εἰδὼς ὁ Κύριος παραγγέλλει ἢμῖν λό-
qov* Μὴ μεριμνήσητε περὶ τῆς αὔριον. Kal el-
χότως᾽ ὁ γὰρ τῶν ὑλιχῶν xal τῆς μερίμνης αὐτῶν
μὴ ἀπαλλαγεὶς, τῶν πονηρῶν λογισμῶν πῶς ἀπαλ-
λαγήσεται ; Ὁ δὲ τοῖς λογισμοῖς περιεχόμενος, πῶς
ἂν ἴδοι τὴν ὑπὸ τούτων καλυπτομένην ἁμαρτίαν ἐν-
νπόστατον, ἥτις ἐστὶ σχότος xai ὀμίχλη ψυχῆς, ἐξ
ἐννοιῶν πονηρῶν χαὶ λόγων καὶ πράξεων ἐμπεσοῦσα -
«οὔ μὲν διαθόλου διὰ προσδολῇς βιαστοῦ πειράξοντο:,

c καὶ τὴν ἀρχὴν ὑποδειχνύοντος * τοῦ δὲ ἀνθρώπου διὰ

φιληδογίαν xal χενοδοξίαν ἡδέως προδομιλήσαντος ;
, El γὰρ καὶ κατὰ διάκρισιν οὐκ ἐδούλετο, ἀλλὰ χα τ΄
ἐνέργειάν ἐδύνατο χαὶ παρεδέχετο. Ὁ δὲ ταύτην μὴ
θεασάμενος τὴν περιεχτιχὴν ἁμαρτίαν, πότε ἂν δετ-
θείη περὶ αὐτῆς χαθαρισθήσεσθαι; Ὁ δὲ μὴ χαϑαρι-
φθεὶς, πῶς ἂν εὕροι τὸν τόπον τῆς καθαρᾶς φύσεως;
Ὁ δὲ τοῦτο μὴ εὑρὼν, πῶς ἂν ἴδοι τὸν ἐνδοτέρω οἷ-
xov τοῦ Χριστοῦ, εἴπερ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐσμεν, κατὰ
τὸν προφητικὸν, καὶ εὐαγγελλιχὸν, καὶ ἀποστολικὸν
λόγον ; Χρὴ οὖν, διὰ τῆς τῶν προειρημένων áxolos-
θίας, ζητῆσαι τὸν οἶχον τοῦτον͵ xat διὰ προσευχῆς πα -
ραμένοντας χρούειν, ὅπως ἣ ὧδε ἢ ἐν τῇ ἐξόδῳ ἀνοΐξοι
ἡμῖν ὁ οἰχοδεσπότης, καὶ ἀμελήσασιν μὴ εἴποι * Οὐχ
οἶδα ὑμᾶς, πόθεν &cré. Οὐ μόνον δὲ ὀφείλομεν

ΓῚ αἰτήσασθαι καὶ λαδεῖν, ἀλλὰ xai τὸ δοθὲν φυλάξαι -

εἰσὶ γάρ τινες οἱ xal μετὰ τὸ λαθεῖν ἀπολέσαντες.
Διὸ τῶν προειρημένων πραγμάτων ψιλὴν μὲν τὴν γνῶ»
σιν, ἢ καὶ συμδατιχὴν τὴν πεῖραν, ἴσως καὶ ἐψιμα-
θεῖς καὶ νέοι κατέχουσι " τὴν δὲ μεθ᾽ ὑπομονῆς παρά-
povov ἐργασίαν, μόλις τῶν γερόντων οἷ εὐλαδεῖς καὶ
πολύπειροι, οἱ πολλάχις αὐτὴν δι᾿ ἀπροσεξίας àm-
ολέσαντες, καὶ δι᾿ ἐχουσίων πόνων ἀναζητοῦντες, κεὶ
εὑρίσχοντες. Τοῦτο οὖν ποιεῖν xal ἡμεῖς μὴ nausu-
μέθα, ἕως αὐτὴν ἀναφαίρετον χατ' ἐχείνους χτη-
σώμεθα.

sua negligentia, et voluntariis laboribus eamdem

Merum quisiverunt, e£ invenerunt. ltaque hoc ipsum nec nos faeere desistamus, donec ülam, its
mostra potestate possideamus,, quemadmodum ipsi, ut a nobis auferri nequeat amplius.
** Joon. ww, 91. 9 Matib. vi, 58. δ Luc, xui, -35.

Digitized by Google
