851

8. MARCI EREXIT.E

45)

CXXXVII. Sex dies sub figurz pretextu operari, A — PAZ'. Ὁ νόμος ἐξ ἡμέρας ἐνπικῶς ἐργάζεεθαι,

Septimo aütem otium agere lex jubet : quia anim

epus est opibus prodesse egentibus ; otium autem ,

é;us e. requies vendere omnia et dare pauperibus,
secundum sermonem Domini **; atque fta per re-
tüm nuditatem quiescentem novie spei vacare. Ad
eamdem requiem et Paulus omni nos hortatur stu-
dio, sic inquiens : Festinemus ingredi in. illam re-
guiem 5. Hac auiem diximus, non excludentes. fu-
tura, neque hic plenariam retributionem esse defl-
nientes; sed quod oporteat primum in corde habere
gratiam Spiriius sancti operantem, atque ita secun-
dum proportionem ingredi in regnum ecelorum. Hoe
manifestans etiam Dominus dicebat : Regnum ec-
lorum intra. vos est **. Hoc etiam Apostolus dixit :
Fides est sperandarum. substantia. rerum *' ; et ite-
rum : Sic currite, tt comprehendatis *5 ; et iterum : t
Probate vos ipsos, num sitis in fide. An vero nonco-
gnoscitis, quod Christus Jesus in vobis est ? nisiforte
reprobi estis **.

CXXXVill. Qui veritatis cognitionem  consecu-
ius est, affliclionibus non repugnat; neque enim
ignorat, quod in timorem Dei perducant hominem.

CXXXIX. Prazterita peccata specie quadam me-
feoria repetita nocent homini in bona $pé con-
eUitulo : nam cum tristitia apparentia a spe abdu-
cunt; sine tristitia autem sub imagine quadam
Concepta in animo veteri inquinatione hominem
cohtaminant.

C
CXL. Cum mens per vitiorum abnegatlonem ct

renuntiationem spem unice considerandam appre-
henderit, tunc inimicus sub confessionis protextu,
anté menti lmpressd vitia. effingit, ut affectus gra-
tia Dei oblivioni traditos, iterum intensos exsus-
οἰκεῖ, οἱ hominem latenter injuria afliciat. Tunc
cnim si clarus οἱ affectibus inimicus exsistat, ne-
cessario obtenebrabitur, detentus et confusus pro-
pter perpetrata vitia. Et si nebulosus adhuc et vo-
luptatum amans fuerit; omnino una perseverabit, et
affecto animo cum occurrentibus affectionibus fa-
miliaritatem contrabet, ut. mentis anticipatio talis
memoria, et non confessio inveniatur. Itaque si
volueris Deo offerre irreprebensibilem — confes-

τῇ δὲ ἐδδόμῃ ὀχολάζειν Καραχελεύεται διότι duy;
ἔργον ἐστὶν ἡ διὰ χρημάτων εὐποιία " σχολὴ δὲ αὖ-
«ἧς καὶ χατάπαυσις, τὸ πωλῆσαι πάντα, χαὶ δοῦναι
πτωχοῖς xdcà ἐὸν λόγον τοῦ Κυρίου " καὶ διὰ τῆς
ἀχτημοσύνης καταπαύσαντα τῇ νοερᾷ σχολάζειν ἐλ-
κἰδι. El; ταύτην τὴν κατάπαυσιν xat ὁ Παῦλος ἡμῶν
μετὰ σπουδῆς προτρέπεται λέγων Σπουδάσωμεν
εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν. Ταῦτα δὲ
εἰρήχαμεν, οὐκ ἀποχλείοντες τὰ μέλλοντα, οὔτε oie
τὴν καθολιχὴν ἀνταπόδοσιν εἶναι ὁρίσαντες * ἀλλ᾽ ὅτι
χρὴ πρῶτον ἐν τῇ χαρδίᾳ ἔχειν τὴν χάριν τοῦ ἁγίόυ
Πνεύματος ἐνεργοῦσαν, καὶ οὕτω xat' ἀναλογίαν sis-
ἐλθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐῥανῶν. Τοῦτο φανερο-
ποιῶν ὁ Κύριος, ἔλεγεν" Ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἐντὸς ὑμῶν ἐστι. Τοῦτο xal ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγεν "
Ἔστι πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις" καὶ πάλιν"
Οὕτως tpéxere, ἵνα xacadá6nrs * καὶ πάλιν" Ao-
κιμάζετε ἑαυτοὺς εἴ ἐστε ἐν τῇ πίσεει" εἰ δὲ οὔκ
ἐκιγιγνώσχετε ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς οἰκεῖ ἐν ὑμῖν;
εἰ μήτι ἄρα ἀδόχιμοί ἔστε.

PAH. Ὁ ἀλήθείαν ἐγνωχὼς ταῖς θλιδεραῖς ἐπι-
φοραῖς οὐκ ἀντιτάσσεται" οἷδε γὰρ ὅτι εἰς φόδον θεοῦ
ὁδηγοῦσι τὸν ἄνθρωπον.

ῬΑΘ'. Αἱ παλαιαὶ ἁμαρτίαι xax! εἶδος μνημονευ»
θεῖσαι βλάπτουσι τὸν εὔελπιν" μετὰ λύπης μὲν
γὰρ ἀντιδοθεῖσαι τῆς ἐλπίδος ἀφιστᾶσιν ἀλύπως
δὲ ἐξειχονισθέϊσαι τὸν παλαιὸν μολυσμὸν ἐναποτί
θένταί.

ῬΜ'. Ὅταν (4) ὁ νοῦς κρατήσῃ δι’ ἀρνήσεως τὴν
μονολόγιστον ἐλπίδα, τότε ὁ ἐχθρὸς προφάσει ἐξ-
ομολογήσεως τὰ προγεγραμμένα xaxà ἑξειχονίζει,
tua τὰ χάριτι Θεοῦ ἐπιλησθέντα πάθη ἀναζωπο-
phon χαὶ λεληθότως ἀδικήσῃ τὸν ἄνθρωπον. Τότε
γὰρ κἂν φαιδρὸς xol μισοπαθὴς ὑπάρχῃ, ἐξ ἀνάγο
χης σχοτισθήσεται, συσχεθεὶς ἐπὶ τοῖς πεπρα-
γμένοις. Κἂν ὁὀμιχλώδης ἔτι καὶ φιλήδονος efr,
συγχρονίαει πάντως xol ἐμπαθῶς προτομιλέσει
κἀϊς προσδολαΐῖ;, ὡς πρόληψιν εὑρεθῆναι τὴν τοι-
αὐτὴν μνήμην, καὶ οὐχ ἐξομολόγησιν, "Av θέλῃς θεῷ
προσφέρειν ἀκαταχρίτως ἐξομολόγησιν, μὴ μνη-
póveus xa εἶδος τὰς παρατροπάς" λίαν γὰρ μολύ-
vete τὴν διάνοιαν * ἀλλ᾽ ὑπόμενε γενναίως τὰς τούτων

sionem, speciatim errorum ne recorderis (nam valde D ἐπαγωγάς.

inquinares animum), verum horum illecebras gcne-
rose perferto.

CXLI. Ea. minime curari possunt, quie ex pr»
teritorum peccatorum consuetudine naturam quam-
dam subinduxerunt;

€XLII. Scientia preditus, quique veritatem no-
vit, nequaquam memoria rerüm factarum, sed pa-
lientia rerum contingentium conGtetur Deo.

CXLUII. Cum abjeceris laborem et ignominiam,
ne pollicearis per alias virtutes resipiscentiam : am-

4 Maub. xi, 20, ** Hebr. iv, 11.

ku, 5.

(4) "Orar, x. τ. 1, Caute legas.

** Luc, xvii, 21.

PMA'. Τὰ ἀνιαρὰ (5), διὰ τὰς προσγεγεινημένασ
ἁμαρτίας ἐπέρχονται πάσης πλημμελείας τὸ προσ-
φνὲς ἐπιχομίζοντα.

PMB'. Ὁ γνωστιχὸς xal εἰδὼς τὴν ἀλήθειαν, οὗ
διὰ μνήμης τῶν πραχθέντων, ἀλλὰ δι᾿ ὑπομονῆς τῶν
ἐπερχομένων ἑξομολογεῖται τῷ Θεῷ.

PMTD". ᾿Αποδαλὼν πόνον χαὶ ἀτιμίαν, μὴ ἐπαγγέλ»
λου δι᾽ ἑτέρων ἀρετῶν μετανοεῖν " χενοδοξία γὰρ καὶ
" if Cor,

* Hebr. xi, ἢ. "1 Cor. ix, 2L.

(5) Τὰ dr. Caute legas et hune locum,

Digitized by Google
