909

DE LEGE SPIRITUALI.

919

νοια, οὕτω διὰ τῶν χαρδιαχῶν ἐνεργημάτων ἡ μέλ- A manifestatur animi cogitatio, sie cordis operationt«

λουσα ἀνταπόδοσις.

KZ'. Οἰχτίρμων χαρδία δῆλον ὅτι οἰχτειρήσεται *
xai ἐλεηθήσεται ὁμοίως ἐλεήμων. Τὰ δὲ ἐναντία, ἡ
ἀχολουθία ἀντιπεφώνηχεν. . .

ΚΗ’. Ὁ νόμος τῆς ἐλευθερίας διδάσχει πᾶσαν ἀλή-
Occav* xal οἱ μὲν πολλοὶ τοῦτον χατὰ γνῶσιν ἀνα»
γινώσκουσιν * ὀλέγοι δὲ νοοῦσιν αὐτὸν χατὰ ἀναλογίαν
τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν.

ΚΘ΄. Μὴ ζήτει αὐτοῦ τὴν τελειότητα ἐν ἀρεταῖς
& »θρωπίναις " τέλειος γὰρ ἐν αὐταῖς οὐχ εὑρίσκεται.
Ἥ qàp τελειότης αὐτοῦ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ
Urxéxpuntat, .

A'. Ὁ νόμος τῆς ἐλευθερίας διὰ μὲν γνώσεως

bus futura retributio.

XXVI. Cor clemens et benignum clementiam
videlicet consequitur ; pari quoque ratione, misere-
scens, misericordiz fit particeps. Ceterum ab his
virtutibus alieno et averso consimilis etiam respon-
debit consequentia. '

XXVIII. Lex libertatis omnem veritatem perdo-
cet ; atque non pauci quidem illam juxta cognitio-
nem legunt; porro autem perpauci eamdem juxta
proportionem operationis mandatorum cognoscunt.

XXIX. Ne quaeras legis illius. perfectionem in
humanis virtutibus; perfectus enim nullus in illis
invenitur. Siquidem perfectio illius legis in cruce
abscondila est.

XXX. Lex libertatis, veritatis quidem cognitione

ἀληϑοῦς ἀναγινώσχεται᾽ διὰ δὲ ἐργασίας τῶν ἐντολῶν B legitur; operatione autem mandatorum intelligitur ;

voslea,* πληροῦται δὲ διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿

AA', Ὅταν πρὸς πάσας τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ διὰ
συνειδήσεως κατορθοῦσθαι βιαζώμεθα, τότε vofjso-
μεν τὸν νόμον τοῦ Κυρίου ἄμωμον, ἐν τοῖς ἡμετέροις
μὲν καλοῖς ἐπιτηδενόμενον᾽" χωρὶς δὲ οἰχτιρμῶν τοῦ
θεοῦ, ἐν ἀνθρώποις τελειωθῆναι μὴ δυνάμενον,

AB. Ὅσοι πάσης ἐντολῆς Χριστοῦ ἑαυτοὺς ógtt-
λέτας οὐκ ἐλογίσαντο, οὗτοι τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον σω-
μᾶτιχῶς ἀναγινώσχουσι, μὴ γοοῦντες μήτε ἃ A
γουσε, μήτε περὶ τίγος διαδεθαιοῦνται * διὸ χαὶ
πληροῦν αὐτὸν ἐξ ἔργων νομίζουσιν.

. AT. Ἔστι πρᾶγμα προφανῶς ἐπιτελούμενον, ὡς
χαλὸν, χαὶ 6 σχοπὸς τοῦ ἐπιτελοῦντος αὐτὸ, εἰς mo-
νηρόν᾽ xal ἔστιν ἕτερον ὡς πονηρὸν, xat ὁ σχοπὸς
τοῦ ἐπιτελοῦντος αὐτὸ, εἰς ἀγαθόν.

ΛΔ’, Οὐ μόνον δὲ ἔργα ποιοῦσί τινες, ἀλλὰ καὶ
λόγονς λαλοῦσι τῷ τρόπῳ ᾧ προειρήχαμεν. Οἱ μὲν
γὰρ ἐναλλάσσουσι πράγματα κατὰ ἀπειρίαν ἢ
ἄγνοιαν" οἱ δὲ ἐναλλάσσουσι κατὰ πρόθεσιν πονη-
ρίας - ἕτεροι δὲ χατὰ σχοπὸν εὐσεθείας.

AE'. Ὁ ἐν προθολῇ ἐπαίνου ἐγχρύπτων διαθολὴν,
δυσεύρετός ἐστι τοῖς ἀπλουστέροις " ὅμοιος δὲ τούτῳ
ἐστὶν ὁ κενοδοξῶν ἐν ταπεινῷ σχήματι.

Λα'. οἵτινες ἐπὶ πολὺ κατασουφισάμενοι τὴν ἀλῆ- Ὁ

θειαν ἐν τῷ ψεύδει, παραχωρηθέντες ὕστερον, διὰ
κῶν πραγμάτων ἐξελέγχονται.

AZ. "Ἔστι ποιῶν τις προφανὲς ὡς καλὸν τῷ πλη-
σῖον ἀμυνόμενος * καὶ ἔστιν ἐν τῷ μὴ ποιῆσαι αὐτὸν
ὠφεληθεὶς χατὰ διάνοιαν,

AH'. Ἔστιν ἔλεγχος κατὰ καχίαν, καὶ 5v ἄμυ-
αν" xal ἔστιν ἕτερος χατὰ φόῤον Θεοῦ xai ἀλή-
θείαν. |

AW. Τὸν παυσάμενον xal μετανοοῦντα μηχέτι

3 | Timoth. i, 7,

completur autem per miserationes Domini nostri
Jesu Christi, .

"XXXI. Quando ad omnia mandata Dei conscien-
tia nostra emendari cogemur, tune primum intelli-
gemus legem Domini esse irreprehensibilem : qua
nostris quidem bonis operibus exercetur, verum
citra Dei miserationes ab bominibus compleri non
potest. :

XXXII. Quicunque totius legis Christi debitores
seipsos non reputaverunt, illi legem divinam tan-
tum legunt corporaliter, non intelligentes gue di-
cani, neque de quibus certo affirment *. Propterea
eamdem semet operibus quoque complere posse

C existimant.

XXXHL Est res, quz inanifeste perficitur ut
bona, neque tamen scopus perficientis illam, honus
est; est rursum alia velut mala, scopus tamen il-
lam perficientis tendit ad bonum.

XXXIV. Non solum autem epera quidam fa-
ciunt, verum sermones etiam lequuntur, ad enm
medum «uem prtediximus. Alii enim immutant
opera juxta imperitiam aut ignoreptiam ; alii vero
immulant proposito malitie; partim auiem juxta
sedpum pietatis, '

XXXV. Qui laudis prateztu eelat calumniam,
comprebensu diificilis est simpticioribus; similis
autem illi est, qui vestitu sordido amictus, ambi- |
tiose arrogans est. '

ΧΧΧΥ͂Ι, Qui aliquandiu veritatem mendaciis
fraudulenter obfuscarunt, tandem ubi Secesserint,
ipsis operibus mendaces redarguuntur.

XXXVIL Est qui aperte bonum opus facit, et
nocet per boc proximo; est rursum, qui iliud non
facit, et proximo utilis est secundum animi cogi-
lationem.

XXXVlIL. Est reprebensio, qua fit impulsu 98»
litim et propier vindiclam ; et rursum ulia, quie üt
in timore Dei et secundum veritatem.

- XXXIX. Eum qui delinquendi ünem fecit, δὲ

^

Digitized by Google

