891 ET MARCUM DIADOCHUM, 898
TELAEM—————————MBÁÉ——M———————MMÉÁÉÁÉÁÉÁÉBÉBÉUEECLISAG-

NOTITIA ALTERA.

De S. Marco Eremita εἰ Marco Diadocho.

(Jos. Frssuen, Institutiones Patrol., 11, 651.)

Marcus eremita, S. Chrysostomi discipulus cz- A quibus mediis in pugia spirituali victor exsistere

teroquin ignotus, ineunte s:eculo v floruit (a).

Ejusdem Opuscula ascetica x liodie supersunt (b),
scilicet :

4. Tractatus de lege. spirituali (qui 901 sententiis
constat), explanans quo sensu Lez spiritualis ! di-
catur, lum quas sit cognitio, quie actio eorum, qui
legem spiritualem observare volunt.

9. Tractatus de his qui putant se ex operibus justi-
ficari (qui 211 sententiis constat), ostendens gra-
lie divine necessitatem fideique przstantiam (c),
eb redarguens nimiam in vires proprias fiduciam
anintique de bonis operibus elationem.

$. Traciatus de penitentia (μετάνοια), quam
cunctis Christianis semper necessariam mec un-
quam dimittendam esse deuonstral, atque tribus
praecipue contineri asserit , exstirpandis malis co-
gilationibus, orando sine intermissione ac obve-
nientes aflliciiones perferendo.

ὁ. Respousio ad eos, qui de divino baptismate du-
bitant, exponit necessitatem ct efficaciam baptisui,
relationem agonis Christiani ad gratiam baptismi
perfectam, nec. non. peccati originalis (quod ipse
vocat mortem, scil, δὶ) ad baptismum, ad-cer-
tamen spirituale et peccatum personale, -

5. Praecepta animd salutaría. Nicolaum mona-

ac perniciosas affectiones superare queat, potissi-
mum caveudas moneus ignorantiam, oblivionem et
socordiam, n. 12 cf. op. 7, n. 21 (d).

6. Capitula de temperantia. (xexd.laia νηπεικ)
plerumque allegoriis e S. Scriptura petitis descri-
bunt. status varios eoruin , qui in via. perfectiouis
ambulare incipiunt magisque proficiunt ; cadem
suminum perfectionis scopum et quasi culmen (e)
ob oculos ponunt, simul ad studium perfectionis
incitant atque informant.

p 7. Disputatio cun quodam Causidico duplicem re-

fellit accusationem , tum quod monachi dicentes,
non esse in jus vocandos eos, qui injuriam inferunt,
justitiam preter. leges , tum quod. abstinentes ab
operibus corporis otium prater naturam sectari. vi-
deantur; hinc digressus valde commendat veram
orationem ad Deum atque humilitatem , discrimen
monachorum et hominum szcularium scite expli-
«at, denique conunoda ex rebus adversis hominibus
obvenientia exbibet.

8. Consultatio intellectus cum ssa ipsius anima
est allocutio rationis ad animam, qua veros peccati
fontes , studium van gloriz laudisque bumanz et
corporis voluptatem illi proponit , eosque tejectis
quibusvis aliis pretextis causis peccati obstruendos

€lum egregie prudenterque instruunt, qua ratione, C gravissime urget.

5 Rom. vii, 14.

(a) Unus hujus rei testis est Nicephorus Callistus
in JJ ist. eccles. lib. xiv, c, 55 et δὲ. Ab hoc Marco
distinguendus est abbas Marcus, dictus Exercitator,
νην antiquior, de. quo Palladius in Hist. Laus.
c. 91, et Sozomenus [list eccles. lib. vi, c. 99,
Cf. 'Tillemont, t. X, Silvain (p. 457). Nota (p. 801)
et GallanJ, δι! οι, Patrum t. Vill, Prolegom. c. 4,
n. 1, 2. .

6) Nicephorus Callistus 1, c. c. 54, longe plura
hujus Marci. scripta cemmenorat, iorum argu-
menta paucis perstringit. Ejusdem Marci scripta
ascelica generatim laudant. Joannes Antiochenus
patriarcha (sac. xm) im Cotelerii. Monum. eccles.
Grace t. d, p. 167, el poeta anonymus Gracus, qui
scripsit iambos in tractatus. ascetícos SS. Patrum
(Amadutii Anecdota. litterar. Womz 1775, vol. M,
p. 23) Marcique Opuscula vocavit σοφοῦ Mápxov
&paxtixurárovc Aóyovc. Dudum vero antea Pho-
tius cod. 209. (p. 268.69) opuscula Marci, qu. ho-
die ejus nomine cirenmferuntur, uno excepto, legit
8c descripsit, alio tamen ordine, His Marci Opus-
ουδὲ, que proximo sequuntur , premittitur Ali-

uando Proonuii Joco ejusJem nomine inscripta
lHomilia de paradiso el lege spirituali , qu:e. etiam
inter boinilias S. Macarii. /£gyptii reperitur tan-
quam homilia 57, atque huic communi eruditorum
calculo attribuitur.

D

(c) Quo sensu autem fides ἃν co accipiatur, ne
cesse est propriis ipsius verbis declarare, ne vox
ista. iminus recte intellecta falsis opinionibus an-
sam prabheat, Sic autem ipse : Fides est, μὲ won
solum in Christum baptizemur, sed etiam ejus man-
data opere compleamus (Üpusc. iv, resp. 8, 14,
41). Iluic itaque fidei opera quz absque lide per-
peirantur ideoque non justificant, opponi.

(d) Ex hoc opusculo nomine Marci sapientissimi
inter ascetas jam olim. S. Joannes Damascenus in
lib. De virtutibus εἰ vitiis (opp. t. 1, p. 510) locum
quemdam laudavit, scilicet n. 12. 15, cf. n. 5, 4,
item opusc. 1, n. 62, 79, 98, 102, 105, 107; opusc.
Jl, n». 80, 97, 114. Eidem opusculo in editionibus
epp. Marci subjungitur Nícolai hujus rescriptum
ad Marcum, quo illi gratias agit ob j-xcepta hac
salutaria sibi tradita. .

(e) llic vero notatu. dignum , culinco istud. ab
auctore nostro in ea ἀπαθείᾳ seu affectuum caren-
tia reponi, quam nonnulli veterum (us S. Nilus et
S. Joannes Climacus) bene, alij (ut. Eragrius) mi-
nus recte intellexerunt. Opusculum hocce. Photius
non memorat, uude dubitatio quedam de ejus au-
thentia. suboritur, €f. Kemondini uot. in. Marci
opusc. De jejunio (Galland. t. VIII, p. 101), qui ar-
gumentis sat validis. autlentiam Áorum de. enne
rantia. capitulorum impugnat.

Digitized by Google

