861

S. PROCLI CP. EPISCOPI

808

est : neque mundum a peccatis liberare potest A θρώπου, ἀλλὰ Θεοῦ οὐδ' ἂν ἀπαλλάξειε τὸν χόσμον

αυΐϊδᾳυΐ» in banc vitam per corruptionem intrave-
rit, et non habuerit expers culpz nativitatis exor-
di'im. Sed necessario idem cum Deus et homo es-
set, non in duo divisus, sed unus permanens ; per
id quod ex muliere natus est, se hominem esse de-
monsiravit; per id autem quod sine conjunctione
natus et quod Matrem virginem servavit, quod
Deus esset, declaratus est. Salvavit mundum Jesus
Christus, ubi venit in terras, οἱ cum hominibus
conversatus est 156, Quod si Christus purus homo
est, el non ipse Deus Verbum ; quomodo in princi-
pio creavit omnia, qui tunc, ut ipsi dicunt, non
erat? Nam si. postremus in creaturis bomo fuit, li-
quet, iis quz ante illum fuerant, creationem largiri

ἀμαρτημάτων ὁ μετὰ φθορᾶς εἰσπηδήσας εἰς τὸν
βίον, καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως οὐκ ἐσχηχὼς ἄχατ-
ηγόρητον, ἀλλὰ ἀναγχαίως ὁ αὐτὸς Θεός γε ὧν καὶ
ἄνθρωπος, οὐ διαιρούμενος εἰς δύο, ἀλλὰ μένων εἷς,
διὰ μὲν τοῦ ἐχ γυναιχὸς γεννηθῆναι, δεικνὺς ὅτι ἄν-
θρωπος, διὰ δὲ τοῦ ἀσυνδυάστως, xal φυλάξει τὴν
τεχοῦσαν Παρθένον, μαρτυρούμενος ὅτι ἔστι Θεός.
Ἔσωσε τὸν κόσμον (70) Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐλθὼν
ἐπὶ γῆς καὶ τοῖς ἀνθρώποις σνυναναστραφεῖς. Ei δὲ 6
Χριστὸς Ψιλός ἔστιν ἄνθρωπος, xal οὐκ αὐτὸς 6 Θεὸς
Λόγος, πῶς ἔχτισε τὰ πάντα ἐν ἀρχῇ τότε οὐχ ὧν;
Εἰ γάρ μεταγενέστερος τῆς δημιουργίας ὁ ἄνθρωπος,
εὔδηλον ὡς τοῖς πρὸ αὐτοῦ τὴν γένεσιν οὐχ tyapt-
σατο ὁ Χριοτὸς, οἷα δὴ μεταγενέστερος προαχθεὶς

non potuisse Christum, quippe qui ut purus homo B ὡς ψιλὸς ἄνθρωπος. Πῶς οὖν Παῦλος ἐδόα " Εἷς Kó-

posterius productus fuit, Quomodo igitur Paulus
alt : Unus Dominus Jesus Christus per quem
omnia "1 * Nam si per Christum omnia, liquet Chri-
βία! Deum esse Verbum, evangelista testante : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus. erat Verbum. Hoc. erat. in principio apud
Deum. Omnia per ipsum facta sunt !*, Si igitur evan-
οἰ δία dicit, omnia esse per Verbum faeta, et hoc
ipsum beatus Paulus interpretans ait, Unus Domi-
nus Jesus Christus , per quem omnia, liquet Christum
esse Deum Verbum.

XII. Quod si voces proferunt ex divinis Litteris,
in quibus homo est appellatus, cum dicat Petrus :
Jesum a Nazareth, virum approbatum a. Deo !* ; et
,Paulus asserat : In viro in quo statuit, fidem prabens
omnibus ** ; et ipse Dominus de se fateatur : Quid
me quaeritis interficere hominem*! * noverint se aut
per segnitiem non assequi Scripturz iatelligentiam,
aut per malitiam qux bene scripta sunt, ad suam
improbitatem pervertere. Nam οἱ homo est revera
Cbristus ; sed hoc factus est, cum prius non esset
nis tantummodo Deus. Sieut enim Deus est non
creatus, sic idem quoque homo est non imagina-
tione fictus ; οἱ quemadmodum Patri secundum di-
vinitatem consubestantialis, sic idem ipse matri se-
cundum carnem cognatus; ita at ubique veritas
mysterii przfulgeat, omnique deceplionis fraus re-
iota sit. Quod si Virgo non Deum genuit, nec ma-

gno digna erit illa inviolata miraculo : multz si- p

quidem et alie mulieres justos homines huic se-
€ulo protulerunt. Si autem prophetarum voces
mysterium adeo ineffabile precinentes clamant :
Ecce virgo in utero habebit , et pariet filium; et vo-
cabunt nomen ejus Emmanuel ?** : quod interpretatus
est Gabriel, dicens, Nobiscum Deus **: cur propter
nascentis inclinationem , gloriam parientis ampu-
tant? Sed prorsus illud opponent ac dicent : Omne
quod nascitur, ejusdem generis est cum generanie :

** Baruch 14, 28. 171 Cor. vini, 6.
virt, 40. ** 158. vin, 14. ** Mauh. i, 95

(10) "Ecce, x. τ, ^. Dionysius legit, ἔσωσε τὸν
λαὸν αὑτοῦ" τίς; Ἰησοῦς. Veriit enim : Saleum fe-
cit populum. suum ; quis? Jesus Chrisius qui venit in

19. Joan. 1, 1-5,

ptoc Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, δὲ οὗ τὰ πάντα; Ei γὰρ
διὰ Χριστὸν τὰ πάντα, εὔδηλον ὅτι Χριστὸς Θεός ἔστι
Λόγος, τοῦ εὐαγγελιστοῦ βοῶντος * "Ev ἀρχῇ ἣν ὁ
Λόγος, xal ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, al Θεὸς ἦν
ὁ Λόγος. Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Πάντα
δι' αὐτοῦ ἐγένετο. El τοίνυν ὁ εὐαγγελιστὴς βοᾷ, δει
διὰ τοῦ Λόγου τὰ πάντα ἐγένετο, χαὶ ὁ Παῦλος τοῦτο
ἑρμηνεύων λέγει, Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δὲ
οὗ τὰ πάντα" εὔδηλον ὅτι Χριστὸς Θεός ἔστι Λόγος.

IB'. ΕἸ δὲ προφέροιεν τὰς ἐν ταῖς" θείαις Γραφαῖς
φωνάς, ἕν αἷς χέκληται ἄνθρωπος, τοῦ Πέτρου λέ-
γοντος * Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Na(apéc ἄνδρα (11)- καὶ
τοῦ Παύλου λέγοντος, Ἐν ἀνδρὶ ᾧ Gpwe, πίστιν
παρασχών" καὶ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου περὶ ἑαντοῦ λέ-
γοντος" Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄγθρωπον; ἴστω-
σαν ὡς fj διὰ νοθείαν ἀπελείφθησαν τῆς Γραφιχῆς
ἐννοίας, fj διὰ πονηρίαν πρὸς τὴν ἑαυτῶν μοχϑηρίαν
διαστρέφουσι τὰ χαλῶς γραφέντα. Καὶ ἄνθρωπος
γάρ ἔστι κατὰ ἀλήθειαν ὁ Χριστός" ἀλλὰ τοῦτο γέ-
γόνεν, οὗ πρότερον ὧν εἰ μὴ μόνον Θεός. “Ὥσπερ γὰρ
Θεὸς οὐ χτιστὸς, οὕτως ὁ αὐτὸς καὶ ἄνθρωπος οὐ
φανταστός * καὶ ὥσπερ τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα
ὁμοούσιος, οὕτως ὁ αὐτὸς καὶ τῇ Παρθένῳ κατὰ τὴν
σάρκα ὀμόφνλος, πανταχοῦ τῆς ἀληθείας τοῦ μυστη-
ρίου προλαμπούσης, καὶ πάσης ἀπάτης σχολαζούτης,
Εἰ δὲ μὴ ἔτεχε Θεὸν ἡ Παρθένος, οὐδὲ πολλοῦ θαύμα-
τὸς ἀξία ἡ ἄφθορος πολλαὶ γὰρ καὶ ἄλλαι γυναῖχες
&xapzopópnszv τῷ βίῳ δικαίους. Εἰ δὲ προφητῶν
γλῶσσαι τὸ ἄῤῥητον προσαυλίζουσαι μυστήριον,
βοῶσιν" ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέ-
ξεται υἱὸν, xal καλέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐμ»
μαγονήλ' ὃ ἑρμηνεύων ὁ Γαδριὴλ, φάσκει, Ma"
ἡμῶν ὁ Θεός" τοῦ χάριν, διὰ τὴν τοῦ τεχθέντος σνγ-
χατάδααιν, τὴν δόξαν τῆς τεχούσης περιχόπτουσι;
᾿Αλλ᾽ ἀντιτιθέασι πάντως coUto: Πᾶν τὸ τιχτόμεν»»),
φασὶν, ὁμόφυλον ὑπάρχει τῇ τικτούσῃ * εἰ τοίνυν d-

" Act. n, 93. ** Act, xvi, δ᾽. ?! Joan,

terras. Et sic edidit Riccardus. !
(71) Ἄνδρα. Addit liccardus, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀπο.
εδειγμένον εἰς ὑμᾶς, que reliqui editi omittunt,

Digitized by Google
