965

DE HIS QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICARI.

954

ἀναλγησία GovAcótiy τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ διὰ δεξιῶν πε- A bitio enim et indoleutia in rebus secundis inservire

φύκασιν.

PM. Ὥσπερ τὰς ἀρετὰς πόνοι xal ἀτιμίαι,
οὕτω xol τὰς καχίας ἡδοναὶ xa δόξαι τίχτειν εἰώ-
θασι.

PME. Πᾶσα σωματιχὴ ἡδονὴ ἐχ προλαδούσης
ἐστὶν ἀνέσεως * ἄνεσιν δὲ γεννᾷ ἡ ἀπιστία,

PMq*. Ὁ ὧν ὑπὸ ἁμαρτίας οὐ δύναται μόνος
περιγενέσθαι τοῦ σαρχιχοῦ θελήματος. Διότε τὸν
ἐρεθισμὸν ἄπαυστον ἔχει xal ἐγχείμενον τοῖς πά-
θέσιν.

PMZ'. Ἐμπαθεῖς ὄντας προσεύχεσθαι δεῖ χαὶ ὗπο-
σάτσοεσθαι" μόλις γὰρ ἔστι μετὰ βοηθείας πολεμῆσαι
ταῖς προλήψεσιν,

PMH'. Ὁ μεθ᾽ ὑποταγῆς xal προσευχῆς πυχτεύων
*ip θελήματι, ἀθλητῆς ἐστιν εὐμέθοδος, ὁ τὴν νοη-
τὴν πάλην διὰ τῆς τῶν αἰσθητῶν ἀποχῆς προφανῶς
ἐπιδεικνύμενος.

PM6'. Ὁ μὴ συναλλάασων τῷ Θεῷ τὸ ἑαυτοῦ θέ-
λημα, ὑποσχελίζεται ἐν τοῖς ἰδίοις ἐπιτηδεύμασι, χαὶ
ὑποχείριος τῶν ἀντιπάλων γίνεται.

PNN'. Ὅταν ἴδῃς δύο καχοὺς ἔχοντας πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην, γίνωσχε ὅτι ἕτερος τῷ ἑτέρῳ συνεργεῖ πρὸς
τὸ θέλημα.

ΡΝΑ’, 'γὙψηλόφρων καὶ κενόδοξος ἀλλήλοις ἡδέως
αυναλλάσσουσιν" ὁ μὲν γὰρ δουλικῶς ὑποπίπτοντα
ἐπαινεῖ τὸν χενόδοξον, ὁ δὲ συνεχῶς ἐπαινοῦντα
μεγαλύνει τὸν ὑψηλόφρονα.

PNB. Φιλαλέθης ἀχρνατὴς ἀμφοτέρωθεν πορίζε-
$31 τὴν ἀλήθειαν. Ἐπὶ μὲν τοῖς ἀγαθοῖς μαρτυρού-
μενος, προθυμότερος γίνεται" “ἐπὶ δὲ τοῖς xaxol;
ἐλεγχόμενος, μεταγοεῖν ἀναγχάζεται,

ῬΝΓ', Δεῖ ἡμᾶς κατὰ τὴν προχοπὴν καὶ τὸν βίον
ἔχειν" καὶ χατὰ τὸν βίον ὀφείλομεν τὰς προσευχὰς
ἀναφέρειν τῷ Θεῷ.

ῬΝΔ', Καλὸν μὲν τὴν χεφαλαιωδεατέραν χρατεῖν
ἐντολὴν, καὶ μηδὲν xaz' εἶδος μεριμνᾷν, μηδὲ κατ᾽
εἶδος προσεύχεσθαι, ἀλλὰ μόνον ζητεῖν τὴν βασιλείαν,
κατὰ τὸν λόγον Κυρίον. Εἰ δὲ περὶ ἐχάστης χρείας
φροντίζομεν, ὀφείλομεν περὶ ἐχάστης προσεύχεσθαι.
Ὁ γὰρ ἐχτὸς προσευχῇς τι ποιῶν ἢ φροντίζων οὐκ
εὐοδοῦται ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ πράγματος. Καὶ τοῦτο

peccato solent.

CXLIV. Sicut virtutes. laboribus et ignominia,
sic etiam vitia voluptatibus et gloria procreari con-
sueverunt.

CXLV. Omnis corporalis voluptas ex praesumpta
licentia provenit : porro licentiam incredulitas ge^
perat.

CXLVI7 Qui in peccatis constitutus est, non potest
solus carnalem voluptatem superare. Quapropter
provocatorem babet irrequietum οἱ urgentei af-
fectibus.

CXLVII. Qui urgentur affectibus, his oratio at-
que submissio sive humiliatio est necessaria : vix
enim licet cum auxilio mentis anticipationibus re-
pugnare.

CXLVIII. Qui cum subjectione et precatione ad-
versus voluntatem luctatur, bic athleta valde in-
dustrius et artificiosus, qui mentis luctam per
rerum sensibilium abstinentiam manifesto ostendit,

CXLIX. Qui non conciliat Deo suam voluntatem,
supplantatur οἱ evertitur propriis exercitiis, et ab
adversariis superatur.

CL. Cum videris duos improbos mutua benevo-
lenia copjuncios, tum scias, quod alter alteri
cooperatur ad voluntatem.

CLI. Superbus et ambitiosus inter se libenter
familiaritatem ineunt : ille enim aerviliter succum-
bentem ambitiosum laudat, hic vero indesinenter
laudantem magnificat superbum.

ΟἿ. Veritatis amans auditor utrinque verita-
tem lucratur. Cum enim in bonis testimonio vin-
citur, promptior et inelior redditur; in malis au-
tem dum coarguitur, ad resipiscentiam adigitur.

CLIII. Oportet nos secundum quod proticimus,
etian vitam instituere, et secundum vitam debe-
mus precationes olferre Dco.

CLIV. Pulchrum quidem est, ut maxime sutn-
marium iliud praeceptum arripiamus, et nihil spe-
€iatim solliciti simus, neque qttidquam speciatim
precemur, sed solum regnum Dei, juxta Domini
sermonem ?*, quzerainus. Si vero de unaquaque re
necessaria sollicite cogitaverimus, debemus etiam
pro unaquaque consequenda preces ad Deum fun-

ἔστιν ὃ εἶπεν ὁ Κύριος" Οὐ δύνασθε χωρὶς ἐμοῦ D dere. Quicunque enim sine precatione aliquid facit,

ποιεῖν οὐδέγ.

PNE. Τὸν παραλογιζόμενον τὴν περὶ προσευχῇς
ἐντολὴν ἀτοπώτεραι παραχοαὶ διαδέχονται, ἑτέρα τῇ
ἐτέρ χαθάπερ δέδμιον παραπέμπουσα.

PNQ'. Ὁ τὰ ἐνεστῶτα θλιδερὰ προσδοχίᾳ τῶν
μεταγενεστέρων ἀγαθῶν προσδεχόμενος γνῶσιν ἀλη-
θείας εὕρηχε, καὶ ὀργῆς xal λύπης ταχέως ἀπαλλα-
vfoscat.

PNZ. Ὁ xaxovyfav xaX ἀτιμίαν ὑπὲρ ἀληθείας
αἱρούμενος ἀποστολιχὴν ὁδὸν πορεύεται, τὸν σταῦ.

τὸ Μά). v1, ὅ5, 7! Joan. xv, S.

aut sollicito animo cogitat, ille nullam prosperita-
tem tandem sentiret. Et boc est quod dixit Domi-
nus : Sine me nihil potestis (acere ᾽!.

CLV. Fallentem preceptum de faciendis preca-
tionibus absurdiores inobedientiz excipient, altera
alteri tanquam vinctum alternis vicibus transmit-
tentes. '

CLVI. Qui instantes hujus vit:e molestiag ὃς
tribu'ationes futurorum bonorum exspectatione sus-
cipit, veritatis cognitionem invenit, et ab iracun-
dia atque tristia facite liberabitur.

CLVII. Qui zrumnaset ignominiam pro veritate
elegit, ille apostolicam viam, sublata in humeros

Digitized by Google
