ANNO DOMINI CDXLIX

S. FLAVIANUS

CONSTANTINOPOLITANUS EPISCOPUS

NOTITIA

(Oriens Christianus, tom. 1, pag. 216.)

Anno Theodosii junioris Aug. 40, secundum Theophanem, Christi 447, Constantinopolitanam sedem
Flavianus capessivil, quo anno, Flavio Zenone et Posthumiano coss., v Idus Nov., synodum habuit episco-
pr triginta, vel, ut. Theophanes scribit, quadraginta, In ea Eusebius Dorilei in Phrygia episcopus

utychem archimandritam accusavit, negare Christum assumpta carne, nobis consubstantialem esse.
Vor ον Entyches impietatem confessus est, quam quia retractare noluit, a Patribus proscribi meruit. Per
ai 95, quorum maxima apud imperatorem auctoritas erat, obtinuit. ut judicium contra se latum iu con-
venu altero eoram Thalassio C:esariensi, Flaviano quoque prieside, ad examen revocaretur : palam vero
errorem iterum suum affirmavit, nec ejurare prorsus voluit, Romanum papam appellans. Cuncta Fla-
vianus que gesta erant litteris duabus retulit Leoni pap:e, qui illam ei rescripsit quie rectae deinceps de
Verbo carne facto fidei tessera habita est, data Id. Jan., sterio et Protogene coss., anno 449, quo Ephe-
ina synodus secunda convenit, v: [4 Aug. In quo profano conventu, Dioscorus Alexandrinus nihil non

radatorio more gerens, Eutychete absoluto, Flaviano sacerdotium  abrogavil, effecitque ot Hypzpam in

γι! oppidum amandaretur, ubi statim, seu superveniente, seu ingesta morte, ut scribit auctor Breviculi
Aistorie Eutychianivtarum, fato functus est. :

S. FLAVIANI EPISTOL.E.

I.
Ab LEONEM PAPAM, CONTRA EUTYCHETIS HERESIN.
(Exstat Grece. εἰ Latine inter epistolas S. Leonis; vide Patrologie Laine tom. LIV, col. 785.)
It.
AD EUMDEM. ITEM CONTRA EUTYCHIANOS.

(Vide ibid., col. 7585.) ,
Iit.

AD THEODOSIUM AUGUSTUM.

(Mansi, VI, 559.)
"Axrijpagor τῆς ἰδιοχείρον πίστεως Φιλαδιανοῦ — Exemplum fei Flaviani episcopt Constantinopoli-

ἐπισκόπου Κωνστωντιγουπόλεως, ἐπιδοθείσης tani, manu propria ab ipso scripte , εἰ imperatori
παρ᾽ αὑτοῦ αἰτήσαντι τῷ βασιλεῖ. poscenti exhibita.
Φλαδιανὸς knioxono; Κωνσταντινουπόλεως τῷ εὑ- Flavianus episcopus Constantinopolitanus , piis-

Digitized by Google
