889 S. MARCI EREMIT/ E 960
CLXXXII. Quando causam aut negotium aliquod ÀA — PITE, Ὅταν λῦσαι θέλῃς πρᾶγμα συμπεπλεγμέ-

intricatum solvere animo decreveris, primum fac
in eo queras quod Deo placet, atque. ita ejus ne-
gotii commodam solutionem invenies.

CLXXXII. In. quibus rebus Deus complacitum
habuerit, in illis etiam omnis creatura subservit ;
«que vero ille aversatur, similiter in illis e& omnis
creatura reluctatur.

CLXXXIV. Qui repugnat, semet opponens tristi-
bus adversitatibus, ille nescius repugnat Dei im-
perio; qui autem easdem suscipit vera cognitione,
ille, secundum Scripturam, suffert Dominum.

CLXXXVY. Tentatione veniente ne quieras quare
δαὶ per quem venerit; verum ul eamdem gratan-
ter et sine. injuriarun recordatione perferas me-
mento.

CLXXXVI. Alienum malum non addit pecca-
tum , si nos illud malis cogitationibus non susce-
perimus.

CLXXXVII. Si non faeile invenire licet eum qui
sine tentationibus placuerit; grati: Deo agendae
sunt in omnibus quzcunque nobis aceiderínt.

CLXXXVII. Si Petrus nocturna captura frustra-
tws non fuisset **, nunquam diurnam esset adeptus :
«t nisi corporaliter exczcatus fuisset Paulus 15,
nunquam spiritualiter visum recepisset : et nisi, ut
blasphemus, sycophantice accusatus fuisset Stepha-
nus, nequaquam apertis ei caelis Dominum vidisset **.

CLXXXIX. Quemadmodum operatio secundum
Deum dicitur virtus , sic preter exspectationem a(-
flictio vocatur tentatio.

CXC. Deus tentavit Abrahamum "*, hoc est ad
utllitatem ejus afflixit, non ut disceret qualis esset,
( uoverat enim eum, qui novit omnia, priusquam
ipse natus esset), sed ut perfectze, fidei occasiones
illi suppeditaret.

CXCI. Omnis afflictio arguit momentum seu in-
clinationem voluntatis, sive in dextram vergat, sive
in sinistram, Quapropter accidens tribulatio voca-
tur tentatio, oecultarum voluntatum experientiam
participi exhibens.

CXCII. Timor Dei cogit nos pugnare adversus
animi pravitatem atque malitiam ; nobis autem pu-
gnantibus, Dominus illam destruit,

vov, ζήτει περὶ αὐτοῦ, τί τῷ Θεῷ ἀρέσχει, καὶ cópi-
σεις τὴν λύσιν αὐτοῦ ἐπωφελῆ.

PII". Ἐν of; ἂν πράγμασιν εὐδοχῇ ὁ Θεὸς, ἐν
τούτοις καὶ πᾶσα κτίσις ὑπηρετεῖ * ἐν οἷς δὲ ἂν αὖ-
τὸς ἀποστρέφηται, ὁμοίως xal ἡ χτίσις ἀντιτάσ-
σεται.

PIA. Ὁ ἀντιτασσόμενος ταῖς σχυθρωπαῖς ἐπιφο-
pais, οὐχ οἶδεν, ἀντιμάχεται τῇ χελεύσει τοῦ Θεοῦ" ὅ
δὲ καταδεχόμενος αὐτὰς μετὰ γνώσεως ἀληθοῦς, οὗ-
τὸς χατὰ τὴν Γραφὴν ὑπομένει τὸν Κύριον.

ῬΠΕ'. Πειρασμοῦ ἐπελθόντος, μὴ ζήτει διὰ τί, d)
διὰ τίνος ἐλήλνθεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν αὐτὸν εὐχαρίστως
xat ἀμνησιχάχως ὑπομείνῃς.

PIlQ'. ᾿Αλλότριον xaxbv οὐ προστίθησιν ἀμαρ-
«lav, ἐὰν μὴ ἡμεῖς αὐτὸ καχαῖς παραδεξώμεθα Ev-
νοίαις.

PIIZ', Εἰ οὐκ ἔστι ῥᾳδίως εὑρεῖν τὸν ἐχτὸς πειρᾶ-
σμοῦ. εὐαρεστήσαντα, εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ ἐπὶ
πάσῃ συμθάσει.

PIIH'. El μὴ νυχτερινῆς ἄγρας ἀπέτυχεν ὁ Πέτρος,
οὐχ ἂν τῆς ἡμερινῆς ἐπέτυχε" καὶ εἰ μὴ αἰσθητῶς
ἐτυφλοῦτο ὁ Παῦλος, οὐκ ἂν πνευματιχῶς ἀνέδλεψε "
xol εἰ μὴ ὡς βλάσφημος ἐσυχοφαντεῖτο ὁ Στέφανος,
οὐχ ἂν, τῶν οὐῥανῶν αὐτῷ ἀνεῳχθέντων, τὸν Κύριον
ἐθεάσατο.

ῬΠΘ΄. “Ὥσπερ ἡ κατὰ Θεὸν ἐργασία ἀρετὴ λέγε-
ται, οὕτως ἢ παρὰ προσδοχίαν θλίψις πειρασμὸς λέ»
qeu.

PL. Ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αθραὰμ ἐπείραζε, τοῦτ᾽ ἔστι
πρὸς τὸ συμφέρον ἔθλιδεν, οὐχ ἵνα μάθῃ ὁποῖ'ς
ἐστιν (ἤἥδει γὰρ αὐτὸν ὁ εἰδὼς τὰ πάντα, πρὶν γενέσθαι
αὐτὸν), ἀλλ᾽ ὅπως ἀφορμὰς αὐτῷ παράσχῃ τῆς vs-
λείας πίστεως.

PLA'. Πᾶσα θλίψις ἐλέγχει τὴν ῥοπὴν τοῦ 8125.
ματος, εἴτε εἰς δεξιὰ ῥέπει, εἴτε εἰς ἀριστερά. Διὰ
τοῦτο ἢ τυμδατικὴ θλίψις πειρασμὸς ὀνομάζεται,
τῷ μετόχῳ πεῖραν τῶν κεχρυμμένων θελημάτων παρ-
ἐχουσα. ἢ

ῬυΒ, éó6o; Θεοῦ ἀναγχάζει ἡμᾶς πολεμεῖν τῇ
χαχίᾳ " ἡμῶν δὲ πολεμούντων, ὁ Κύριος ἀναιρεῖ αὖ-
τῆν.

CXCIIHI. Sapientia est non solum per naturalem Ὁ ANT. ola ἐστὶν οὐ μόνον τὸ διὰ φυσιχῇς áxo-

consequentiam nosse veritatem, sed perferre, tan-
quam proprium, bominum injuria afficientium sup-
plic:um. Nam qui in priori persistunt, efferuntur
superbia; at qui ad secundum quoque pervenerunt,
humilitatem consecuti sunt.

CXCIV. Quod si nolueris a pravis cogitationibus
fatigari, humilitatem animi et carnis tribulationem
suscipe. Et hoc non aliquande, sed loco et tempore
et in omni negotio.

CXCV. Qui afflicionibus animo voluntario ca-
stigatur, ab invitis cogitationibus nequaquam com-
prehenditar. At qui priores non amplectitur, a po-
stenoribus vel nolens captivus ducitur,

" Luc. v, 5,6. 7 Ac ix, δ. "6 Act. vni, 55.

λουθίας εἰδέναι τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπομένειν
ὡς ἰδίαν τὴν τῶν ἀδιχούντων τιμωρίαν. OL μὲν γὰρ
τῇ προτέρᾳ ἑναπομείναντες πρὸς ὑπερηφανίαν ἀν-
ἐπήρθησαν" οἱ δὲ ἐπὶ τὴν δευτέραν φθάσαντες ταπει-
γοφροσύνην ἐχτήσαντο.

PLA'. ΕἸ βούλει μὴ ἐνεργεῖσθαι ὑπὸ πονηρῶν λο-
γισμῶν, ἐξουδένωσιν ψυχῆς καὶ θλίψιν σαρχὸς ὑπο-
δέχου, χαὶ τοῦτο οὐ μεριχῶς, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τόπῳ,
καὶ χαιρῷ, χαὶ πράγματι,

P*E'. Ὁ τοῖς θλιδεροῖς ἑκουσίως ἐμπαιδευόμενος
ὑπὸ τῶν ἀκουσίων λογισμῶν ob κατέχεται “ ὁ δὲ τὰ
πρῶτα μὴ καταδεχόμενος ὑπὸ τῶν δευτέρων καὶ μὴ
βουλόμενος αἰχμαλωτίξεται,

*! Gen. xxi, f.

Digitized by Google

