901

DE HIS QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICARI.

962

Pt. Ὅταν ἀδικουμένου σον σχληρυνθῇ τὰ σπλάγ-Α CXCVI. Cum tibi injuria affecto cor et visceia

χνα xaX ἡ καρδία, μὴ λυποῦ, ὅτι οἰκονομιχῶς ἔχι-
vin τὸ mpoxsiusvov* ἀλλὰ χαίρων ἀνάτρεπε τοὺς
ἐπαναχύπτοντας λογισμούς" εἰδὼς ὅτι τούτων ἐχ
προσδολῆς ἀναιρουμένων, χἀκχεῖνα μετὰ τὴν κίνησιν
ἀναιρεῖσθαι πέφνχε. Τῶν δὲ λογισμῶν ἐνδελεχούντων,
κἀχεῖνα προσθήχην λαμθάνειν εἴωθεν.

PLZ. Ἐχτὸς συντριμμοῦ καρδίας ἀδύνατον χαθ-
ὅλου ἀπαλλαγῆναι καχίας. Συντρίδει δὲ χαρδίαν ἡ
τριμερὴς ἐγχράτεια, ὕπνου λέγω, καὶ τροφῆς, καὶ
σωματικῆς ἀνέσεως, "H δὲ περὶ τούτων περισσεία
ἠδυπάθειαν ἐντίθησιν " ἠδυπάθεια δὲ τοὺς πονηροὺς
λογισμοὺς παραδέχεται, ᾿Αντίκειται δὲ καὶ τῇ προσ-
ἐυχῇ, καὶ τῇ προσηχούσῃ διαχονίᾳ.

PLH'. Κελεύειν ἀδελφοῖς λαχὼν, φύλαττε τὴν τάξιν
σου, χαὶ μὴ διὰ τοὺς ἀντιλέγοντας παρασιωπήσῃς
τὰ δέοντα, Ἐν οἷς μὲν γὰρ ὑπαχούσουσι, μισϑὸν ἕξεις
ὑπὲρ τῆς ἐχείνων ἀρετῆς " ἐν οἷς δὲ παραχούσουσι,
πάντως ἀφήσεις αὐτοῖς, καὶ λήψῃ τὰ ἴσα παρὰ τοῦ
εἰρηχότος" ᾿Αρίδτε, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν.

ΡιΘ΄. Πανηγύρει ἔοικε πᾶσα σύμθδασις, Ὁ εἰδὼς
πραγματεύεσθαι χερδαίνει πολλά" ὁ δὲ μὴ εἰδὼς
ζημίας ὑποφέρει.

Σ΄. Τὸν ἀπὸ ἑνὸς λόγου μὴ ὑπαχούοντα μὴ βιάζου
μετὰ φιλονειχίας, ἀλλὰ τὸ χέρδος ὃ ἀπέθαλεν ἐχεῖνος,
σὺ περιποίησαι σεαυτῷ. Πλεῖον γὰρ τῆς ἔχεῖνον διορ-
θώσεως ὠφελήσει ἡ σὴ ἀνεξιχαχία.

ZA'. Ὅταν ἡ τοῦ ἑνὸς βλάδῃ εἰς τοὺς πολλοὺς δια-
τρέχῃ τότε οὐ δεῖ μαχροθυμεῖν, οὔτε ζητεῖν τὸ ἑαυ-
τοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶμεν.
Διότι τῆς μονομεροῦς ἀρετῆς d) πολυμερὴς ὠφελιμω-
τέρα τυγχάνει.

ΣΒ΄, Ἐάν τις πέσῃ εἰς οἱανδήποτε ἁμαρτίαν, καὶ
μὴ λυπηθῇ χατὰ ἀναλογίαν τοῦ σφάλματος, εὐχερῶς
τῷ αὐτῷ περιπεσεῖται διχτύῳ.

EI". “Ὥσπερ λέαινα δαμάλει φιλικῶς οὐ προσίεται,
οὕτως ἀναιτχυντία τὴν χατὰ Θεὸν λύπην εὐμενῶς
06 παραδέχεται.

ΣΔ΄. Ὥσπερ λύκῳ πρόδατον οὗ συνέρχεται εἰς τε-
χνογονίαν, οὕτως οὔτε χόρῳ πόνος χαρδιαχὸς εἰς
χύησιν ἀρετῶν.

induruetint, ne contristeris ob faciem rei presentis
dispositione divina mutatam; sed gaudens averte
prorumpentes cogitationes : sciens, his primo statim
impetu sublatis , et illa post motum tolli solere. At
cogitationibus assidue moventibus, et illa augmen-
tum accipere consueverunt.

CXCVII. Sine corde contrito impossibile est om-
nino liberari a malitia et vitiis. Conterit autem cor
tripartita temperantia, somni dico, et cibi, et eor»
poralis remissionis, Caterum horum excessus et
abundantia voluptatem generat, voluptas autem
pravas cogitationes ingerit. Repugnat vero preca-
lioni et convenienti obsequio sive ministerio.

CXCVIII. Cum fratribus przcipiendi provinciam

B nactus es, custodi ordinem tuum, et cave, ne

propter contradicentes, ea quz decent, silentio dis-
simulata pratereas. Etenim in quibus obtempera-
verint, premium babebis propter ipsorum virtutes :
in quibus vero minus morem gesserint, prorsus
rTemittes eis concessa venia, et accipies paria ab
eo qui dixit : Remittite, et remittetur vobis 19,

CXCIX. Nundinis seu populoso conventui simile
est omne quod nobis accidit. Qui noverit uti foro ,
multa lucratur; qui vero minus noverit, damno
afficitur. .

CC. Eum qui uno sermone non statim obtempe-
ταὶ, ne contentiose cogas, sed lucrum quod repu-
lit, tibi ipsi indica. Plus enim ex tua clementia
utilitatis capies, quam ex ejus emendatione.

CCI. Cum unius detrimentum in multos percur-
rens diffunditur, tunc non oportet esse longani-
mem : neque quarenda est sua ipsius utilitas, sed
multorum , ut servemur, Quoniam unius virtuie
multorum virtus potior est atque praestantior.

(ΟἹ. Si quis in quodcunque peccatum inciderit,
neque pro modo peccati conturbatur, haud difficul-
ter in idem rete iterum incidit.

CCIlI. Sicut lezna ad juvencam amico non acce-
dit animo : ita neque impudentia tristi&am quz se-
cundum Deum est **, benevole et libenter accipit.

€CIV. Quemadinedum ovis cum lupo procreandas
sobolis gratia nullam) conversationem contrabit :
ita neque cum satietate labor cordialis procreanda-

ZE. Οὐδεὶς δύναται πόνον καὶ λύπην κατὰ Θεὸν D rum virtutum gratia ullam conjunctionem copulat.

ἔχειν, ἐὰν μὴ πρότερον καὶ τούτων τὰς αἰτίας ἀγα-
πήσῃ.

ZG . Φόδος Θεοῦ xaX ἔλεγχος εἰσδέχονται λύπην"
ἐγχράτεια δὲ χαὶ ἀγρυπνία προσομιλοῦσι πόνῳ.

EZ'. Ὃ γραφικαῖς ἐντολαῖς χαὶ νουθεσίαις μὴ παι-
δενόμενος τῇ μάστιγι τοῦ ἵππου xal τῷ χέντρῳ τοῦ
ὄνου ἐλασθήσεται᾽ εἰ δὲ xol τούτοις ἀντιτάσσεται,
xax ἐν κημῷ xal χαλινῷ τὰς σιαγόνας ἀχθήσεται,

ΣΙ. Ὁ πὸ τῶν μιχρῶν εὐχερῶς νιχώμενος, xal
toig μεγάλοις ἐξ ἀνάγχης δεδούλωται " ὁ δὲ τούτων

CCV. Nemo laborem et tristitiam secundum
Deum babere potest, nisi prius horum causas
amaverit, :

CCVI. Metus Dei et redargutio tristitiam susci
piunt; temperantia aulem et vigilia eum labore
habent commercium.

CCVII. Qui preceptis et admonitionibus Scriptur:e
non docetur aut castigatur, equi flagello et asini
stimulo impellendus est ** : quod si etiam his re-
luctetur, in camo et [reno maxilla ejus constrin-
genda est *'.

CCVIll. Qui ἃ parvis tentationibus facile vinei-
tur, etiam a magnis necessario in captivitatem sub-

*5 — Luc. τι, 57, 7511 Cor. vii, 10, ** Prov, xxvi, ὅ. *' Psal, xxxi, 9.

Digitized by Google

