885

S. PROCLI Cb. EPISCOPI

proprias efficere, obsequens precipue beato Paulo A ἀπῴχισται, τινὰς τῶν ἀστυγειτόνων καὶ ánrporumo-

dicenti : δὲ patitur unum membrum, compatiuntur
cmnia membra ὅδ. Et si longe ὃ magna urbe Autio-
chena est constituta civitas in qua acerba haec per-
petrata. noscuntur, aliquos Dei amantissimos epi-
scopos ipsi urbi vicinos et. personas non accipien-
tes, ad. audiendum hane causam sanctitas tua de-
cernat. Formidat cnim religiosissimum illum me-
tropolitanum episcopum, utpote ex odio adversus
eum flamma furoris adversariorum ipsius vim
prebentem atque rhateriam, Et si quidem convicti
fuerint in quibus accusantur, ii de quibus ipse
conqueritur, et qui animi elationem illius Absalom
imitati sunt, simili exemplo pariter ac ille plectan-
tur. Adeo enim odit Deus eos qvi adversus suos
armantur patres, ut. publicitus tanquam patrum
invasores in omni mundo infamia notet. Novi au-
tem, Dei amantissime, cum omnes complectaris in
Christi visceribus et commiseratione sis p'enus, te
consolaturum senem et lacrymas ejus tribulationis
abstersurum, et te ei acte improbitatis ostensurum
osorem; et sacerdotii adversarios postquam con-
victi fuerint, furori justo et. competenti vindictze
subjiciens, expulsurum, malum quod serpendo pa-
scitur οἱ communitatem sacerdotii ledit, sapienter
excidens. Nam si quis condonaverit iis qui ea qua
non decent prasumunt, et in tantam procacitatem
exsiliunt, ut etiam illa perpetrare audeant qu: sa-
cerdotium dedecore opprimant ; immerito ac temere
misericordiam illis impertiendo, ex eo quod mise-
ricordiam pro scelere deprecari conentur et extor-
queant : vel illud unum supererit tantum ut omnes
Ecclesiarum praesules ir lusum et opprobrium flant
ipsis etiam diabolicis instrumentis. Sed Deus ad
hoc etiam tuam religiositatem ad sacerdotium pro-
movit, ut et injustitias removeas, ct temerarias
procacitates comprimas, et sacerdotio laboranti
succurras, et propriis maledictis locum non pr:e-
beas; sed post cognitionem, ei quidem qui calum-
niam patitur, si modo patitur, opem feras; illum
vero qui calumniam facit, si vere est calumniatus,
abscindas. Non igitur tua religiositas arbitretur,
huc venisse memoratum Dei amantissimum episco-
pum, ut injuriam sedi preclara civitatis Ántio-

λήπτων ϑεοφιλεστάτων ἐπισχόπων ἀχοῆσαι τῆς ὑπο-
θέσεως " ὑφορᾶται γὰρ τὸν θεοφιλέστατον ἐπέσχοπον
τῆς μητροπόλειυς, ὡς τῇ τῆς μανίας τῶν ἀντιπάλοιν
φλογὶ τὴν ἐκ δυσμενίας xat' αὐτοῦ παρασχόντα δ᾽)»
ναμίν τε καὶ ὕλην. Καὶ εἰ ἐλεγχθεῖεν Eg' οἷς ἡτιάθτ-
σαν οἱ παρ' αὑτοῦ χαταθοώμενοι, καὶ εἰς ἀπόνοιαν
τὸν ᾿Αὐεσσαλὼμ ἐκεῖνον μιμησάμενοι, ἐπίσης ἐχείνῳ
δέξασθαι καὶ τὴν kx τοῦ παραδείγματος τιαωρίαν.
Οὕτω γὰρ μισεῖ ὁ Θεὸς τοὺς xatà πατέρων ὁπλιζομέ-
vous, ὡς ἐν πάσῃ τῇ χτίσει στηλιτεύειν τοὺς πατρα-
λοίας. Οἴδα δὲ, θεοφιλέστατε, ὡς πάντας περιπτυτο
σόμενος ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ, χαὶ γέμων συμπα-
θείας, οἰχειώσῃ τὸν πρεσδύτην, xal ἀπομόξεις αὑτοῦ
τὸ τῆς θλίψεως δάχρνον, xai yapif, αὐτῷ τὸ μισοιό-
vrpov, xat τοὺς τῆς ἱερωσύνης ἐπιδούλους, χαὶ μετὰ
τοὺς ἐλέγχους ὀργῇ δικαίᾳ γρησάμενος, καὶ ἀμύνῃ
τὸ πρέπον ἐχούσῃ, παρασχευάσεις ἐχποδὼν γενέσθτι,
πονηρὰν νομὴν, τὸ χοινὸν τῆς ἱερωσύνης χαταῦλά-
πτουσαν, ἐπιστημόνως ἐχτέμνων. ΕΓ γὰρ δοίη τις,
τοὺς τολμῶντας, ἃ μὴ δεῖ, xat εἰς τοσοῦτον φθάνον-
τας θράσους, ὡς καὶ τοιούτων χατατολμᾷν, δι ὧν
ἱερωσύνην καθυδρίζουσιν, οἰχτείρειν ἀκρίτως, ἀφ᾽
ὧν τὸν ἔλεον περὶ ἀνομίας θηρῶνται, xal παρακα-
λεῖν" λείπεται οὐδὲν, ἢ πάντας τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν
προεστῶτας παίγνιον εἶναι καὶ τῶν διαθηλιχῶν ὀργά-
νων. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐπὶ τούτῳ xat τὴν σὴν θεοσέθειαν
προεχειρίσατο, ἐπὶ τῷ xal παύειν ἀδιχίας, καὶ τόλ-
μᾶς ἀναστέλλειν, καὶ ἱερωσύνῃ χαμνούσῃ βοηθεῖν,

ς xax ταῖς οἰχείαις λοιδορίαις χώραν μὴ παρέχειν" ἀλλὰ

μετὰ διάγνωσιν, τῷ μὲν συχοφαντουμένῳ, εἶγε συ-
χοφαντεῖται, βοηθεῖν “ τὸν δὲ συχοφαντοῦντα, εἴ γε
ἀληθῶς συχοφαντεῖ, ἐχτέμνειν, Μὴ τοίνυν νομίσῃ
σου ἡ θεοτέθεια, ὡς ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ θρόνον τῆς μεγέ-
στὴης ᾿Αντιοχέων πόλεως χατέλαδε τὰ τῇδε ὁ μνημο-

- γευθεὶς θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος " ἀλλ᾽ ὑτορώμενός

τινας, ὥς φησι, τοὺς ταραχαῖς χαίροντας, καὶ οἰχείῳ
πάθει στρατενομένους, δέδωχε ποὺς xatphv τόπον τῇ
ὀργῇ" ἐπεὶ τό τε ἀνεξίχαχον xal ἥμερον xal ςιλοδἔ-
xatoy τῆς σῆς θεοσεδείας χηρύττων οὐ παύεται " xal
ἄλλως οὐκ αἰτιώμενος, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ δυσωπῶν
αἱδεσιμωτέραν γενέσθαι τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ μεσιτείαν. Διὸ
καὶ τοῖς παροῦσιν αὐτὸν ἐφοδιάσαντες γράμμασι,
θαῤῥεῖν εἴπομεν, ἐγώ τε καὶ ὁ ὁσιώτατος ἐπίσκοπος

chenz inferret : sed quo, metuens quosdam, sicut ἢ xat συλλειτουργὸς ἡμῶν Κύριωλος. Ὡς διὰ τὴν χρα-

Ait, seditionibus gaudentes et passioni proprize mi-
litantes, daret ad. tempus locum irz ** : quando-
quidem clementiam et, mansuetudinem et amorem

τοῦσαν iv ἡμῖν ἀγάπην αἰδεσθεὶς τοὺς ἐπιστείλαν-
τας, βοηθήσεις πάντως τῷ χομίσαντι. Πᾶσαν τὴν σὺν
σοὶ ἀδελφότητα πλεῖστα προσαγορεύω.

justitize tux religiositatis predicare non cessat, Nec minus ut. quemquam accuset (absit hoc 1), sed quia
sibi persuadet hac intercessione dignius se exoraturum. Quocirca illi commeatu presentibus litteris
dato, erecio eum esse animo ac fidenti jussimus, ego atque sanctissimus episcopus et consacerdos
noster Cyrillus, propter charitatem quz inter nos regnat ; exorabilem te exhibendo scribentibus atque
placatum, harum litterarum gerulo modis omnibus te opem laturum. Omnem quie tecum est in. Christo

(raterpitatem plurimum salvere jubeo.

*! d Cor, xui, 96. 9 Rom. xu, 19.

Digitized by Google
