927

S, MARCI EREMIT.E

mulo usw exculti, res sensibiles dijudicare pos- Α τῶν αἰσθητῶν πραγμάτων. Φρόνιμοι δέ εἶσιν, ol ἐπ᾿»

sunt, Verum illi demum prudentes perhibendi aunt,
qui propriz voluntati duminantur.

CLXXVII. Ante vitiorum sublationem cave cordi
tuo obtemperes. Quales enim impositiones habet,
tales etiam appositiones requirit.

CLXXIX. Quemadmodum sunt serpentes occur-
rentes in nemoribus, sunt item alii in zdibus la-
tenter excubantes : sic affectus sunt. in mentc for-
mati, sunt item alii latentes. in operibus, tametsi
ex aliis in alias formas subinde transmutentur.

CLXXX. Cum videris concupiscentias certo mo-
veri, οἱ ad affectum mentem  quiescentem iisdem
provocari, tum scias, quod harum antebac mens
dux exstiterit, inque opus duxerit, cordique eas
ipsas imposuerit.

CLXXXI. Non conflatur nubes citra venti spiri-
tum, neque ullus generatur affectus citra eogitatio-
nem.

CLXXXII. Si non amplius carnis voluntates fece-
rimus, secundum Scripturam, facile in Domino
desinent concupiscentizs concepta in auimo.

CLXXXIIJ. Subetantiva mentis simulacra, pejora
sunt et. fortiora. Caeterum rationalia, horum causz
$unt et. duces.

CLXXXIV, Est vitium, quo cor prorsus tenetur
propter diurnam mentis przoccupationem. Rursus
est aliud mentem impugtans per quotidianas actio-
nes.

CLXXXV. Deus acliones secundum propositum
estimat. Tribuat enim, inquit **, tibi Dominus, se-
cundum cor tuum.

CLXXXVI. Qui in contemplatione consciente
constanter non perdurat, neque labores córporales
pro pietate ferendos suscipit,

CLXXXVII. Naturalis liber est conscientia. Hanc
quicunque strenue et graviter legeril, ille divini
auxilii non dubiam sumet experientiam.

CLXXXVIII. Quicunque pro veritate tuenda la-
bores sua sponte non susceperit, a multo graviori-
bus et acerbioribus etiam invitus castigabitur.

CLXXXIX. Qui voluntatem Dei perspectam ha-
bet, eamdemque pro virili fecerit, modicis labori-
bus maximas difficultates effugiet.

CXC. Qui citra orationem et patientiam tenta.
tiones vincere voluerit, nequaquam eas a se pro-
pulsabit, sed multo magis illis implicabitur.

CXCI. Dominus in suis'ipsius mandatis delite-

scit absconditus; qui bactenus invenitur a qua-
rentibus, quatenus inquiritur ab illis,
' CXCII. Ne dicas : Mandatis satisfeci, neque ta-
men Dominum reperi. Etenim cognitionem cum
justitia non raro invenisti. Ceterum qui recte quz-
runt illum, pacezo invenient. '

CXCIII. Porro pax est affectuum liberatio. Hae
autem, ut beatus inquit Apostolus **, citra Spiritus
sancti cooperationem non invenitur,

CXCIV. Aliud est mandati exsecutio, aliud virtus,

*? jsal, xix, 5, " E Gor. σι; 11.
, LI

κρατοῦντες τῶν ἰδίων θελημάτων.

POH', Πρὺ ἀναιρέσεως τῶν χαχῶν, μὴ ὑπαχού-
σῃς τῇ καρδίᾳ σου. Ota; γὰρ ἐνθήχας ἔχει, τοιαύ-

- πᾶς xai προσθήχας ἐπιζητεῖ.

POQ. "Ὥσπερ εἰσὶν ὄφεις συναντῶντες ἐν νάπαις,
xol εἰσὶν ἕτεροι φωλεύοντες ἐν οἰκίαις " οὕτως εἰσὶ
πάθη, λογιστικῶς μορφούμενα, xat εἰσὶν ἕτερα,
πραχτικῶς ἐγχείμενα, εἰ καὶ ἐξ ἄλλων εἰς ἄλλας
εἰχόνας μετεμορφώθησαν.

ῬΠ’, Ὅταν ἴδῃς τὰ ἐγχείμενα ὑποστατιχῶς χινού-
μενα, καὶ εἰς πάθος προχαλούμενα τὸν νοῦν ἧσν-
χάζοντα, γίνωσχε ὅτι ὁ νοῦς ποτε xal τούτων προ-
ἡγήσατο, καὶ εἰς πρᾶξιν ἤγαγε, xai τῇ xapbla ἐν»

B ἔθηχεν.

PIIA'. Οὐ συνίσταται νέφος ἐκτὸς αὔρας καὶ ἀνέ-
μον, καὶ οὐ γεννᾶται πάθος ἐχτὸς ἐννοίας.

ῬΠΒ', Ἐὰν μηχέτι ποιῶμεν τὰ θελήματα τῆς
σαρχὸς χατὰ τὴν Γραφὴν, ῥᾳδίως ἐν Κυρίῳ ὑπολῆ-
ξει τὰ προεγχείμενα.

PIIT*. Τὰ μὲν ὑποστατιχὰ τοῦ νοὸς εἴδωλα, πονὴ-
ρότερά ἐστι καὶ ἐπιχρατέστερα. Τὰ δὲ λογιστικὰ,
τούτων αἴτια καὶ προηγητιχά,

PIIA'. Ἔστι xaxa χαρδιαχῶς κατέχουσα διὰ τὴν
χρονίαν πρόληψιν. Καὶ ἔστι χκαχία λογιστιχῶς πο-
λεμοῦσα διὰ τῶν χαθημερινῶν πραγμάτων.

PIE. Ὁ θεὸς τὰς πράξεις κατὰ τὰς προϑέσεις
λογίζεται" Δῴη γάρ σοι, φησὶ, Κύριος ᾿κατὰ τὴν
καρδίαν σου.

PIIQG'. Ὁ ἐν θεωρίᾳ συνειδήσεως μὴ ἔγχαρτε-
ρῶν, οὐδὲ τοὺς σωματιχοὺς πόνους ὑπὲρ εὐσεδείας
χαταδέχεται.

PIIZ'. Φυσιχὴ βίδλος ἐστὶ συνείδησις, Ὁ ἐμπρά-
χτως ἀναγινώσχων αὐτὴν, λαμδάνει πεῖραν θείας
ἀντιλήψεως.

ῬΠΗ͂΄. Ὁ μὴ αἱρούμενος τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας πό-
νους ἐχουσίως, ὑπὸ τῶν ἀχουσίων χαλεπωτέρως πκαι-
δεύεται.

PI&. Ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, καὶ χατὰ
δύναμιν ποιῶν αὐτὸ, διὰ μιχρῶν πόνων τοὺς μεγά-
λους ἐχφεύξεται.

D  PL'. Ὁ ἐχτὸς προσευχῆς καὶ ὑπομονῆς πειρασμοὺς

νικῆσαι θέλων, οὐχ ἀπώσεται αὐτοὺς, ἀλλὰ πλέον
ἐμπλαχήσεται,

ΡιΑ'. Κύριος εἰς τὰς ἰδίας ἐγχέκρυπται ἐντολὸς,
καὶ τοῖς ζητοῦσιν αὐτὸν xat' ἀναλογίαν εὑρίσκεται.

PLB. Μὴ εἴπῃς" Ἐποίησα ἐντολὰς, xot οὐχ εὖν-
ρὸν τὸν Κύριον. Γνῶσιν γὰρ μετὰ δικαιοσύνης πολ-
λάχις εὕρηχας. Οἱ δὲ ὀρθῶς ζητοῦντες αὐτὸν, εὑρή-
σουσιν εἰρήνην.

PLI". Εἰρήνη ἐστὶ τῶν παθῶν ἀπαλλαγή" αὐτὴ
δὲ, ὡς λέγει ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος, ἐχτὸς ἐνεργείας τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐχ εὑρίσκεται.

PLA. "Αλλὴ πρᾶξις ἐντολῆς, καὶ ἄλλο ἀρετὴ, κἂν

Digitized by Google
