895

NOTITIA IN MAHCUM EREMITAM

$96

vis coneigaasse, memorige proditum. Octo ejus li- A titas. In eodem quoque opusculo vi sancti Marci,

bellos asceticos se legisse testatur Photius (a) : qui-
hus accesserat nonus adrersus Melchisedecitas.
Plura memorat Nicephorus (5): quorum tamen
pars maxima ztatem non tulit. ΕἸ priora quidem
octo ascetica opuscula Pliotio perlecta , quamvis
alio ac in editis ordine digesta, jamdudum ex in-
terpretatíone Joannis Pici Parisiis in vulgus exie-
runt; quz postea ibidem Graece simul et Latiue
in Auctario Duccano prodiere. At vero haud ita
pridem fuerunt evulgata, quee autea in editis desi-
derabantur : nimirum pars posterior opusculi wi,
ubi auctor agit De jejunio ; eujus tamen versionem
jam ab anno 1574, Venetiis ediderat Petrus Fran-
ciscus Zinus cum aliis sanctorum Fphremi, Nili et
Isais ascetm scriptis, ut auctor est Fabricius (c),
nec non sermo De Meíchisedech , Photio laudatus.
Hec autem ex ms. codice Greco papyraceo qui
omnia sancti Marci monachi opera Photio recensita
coinplectitur , anno. demum 1748 Rom in lucein
protulit notisque illustravit V. C. Balthassar Maria
Remondini , Zacynthi ac Cephalenie episcopus :
quie quidem omnia opusculis asceticis jam pridem
vulgatis, in varias tàmen sectiones pro more no-
stro distincta, subjicienda curavimus. — Prater
sancti Patris nostri scripta hactenus memorata,
'eireumfertur adhic in Bibiiothecis Patrum ejus-
dem nomine inscripta Epistole 11 fragmentum.
IV. Nostri demum officii esse ducimus , non-

qua habentur $ 21 ab his verbis : Τὰ δὲ πράγματα
οὕτως ἐστίν, les autem sic se habet, exstant in san-
cti Macarii opusculo v1 De. charitate, καὶ 19. Confer
item, si lubet, que leguntur ὃ 28 Isudati opuseuli
visoncti Marci, cum iis qux docet sanctus Maca-
rius in eodem opusculo vi, $ 20. Cetera. omitti
Tus. .

V. Antequam vero manum de tabula, superest
admonendum cut viris doctis, Joanne Maria Bra-
sichellano in Romano indice anni 1607, Bellarmino,
Labbeo et Combe6sioin suis recensitis Auctoribus (d),
Marci monachi opuscula complures continere senten-
tias a recta fidei regula exorbitantes, haretica manu
fortasse corrupta; adeoque caute semper et. acri ju-
dicio legenda, propter sentes. et vepres. errorum , in
quos nensunquam offendi possit, ut. alicubi notan-
dum curavimus, Photius enimvero Quadam in au-
ctore nostro notat obscura (e) , quo ferme vitio labo-
rant qui ascetica ejusmodi scribunt, ipsa magis ope-
ribus quam verbis condiscenda. Quin et de opusculo
nuper edito Εἰς τὸν Μειχισεδέκ, hec habet : Ὁ
δὲ θ΄ (λόγος) κατὰ Μελχισεδεχιτῶν ἀγωνιζόμενος
οὐδὲν ἔλαττον τὸν γεννησάμενον αὑτὸν αἱρέσεως ἕνο-
yov οὐ μετριωτέρως στηλιτεύει. Quse quidem. yerba
ita reddenda censet apud Fabricium (f) Matbur.
Veiss.la Croze : Liber nomus decertans adversus
Melchisedecitas, non minus 1PsUM LIBM1 PARENTEM
haud levioris hareseos. reum. peragit. Aliter támen

nvlla hoc loci advertere, qua: indubia sancti Patris C visum viris doctis, qui Photiana verba modo re-

scripta recipiunt. Et primum quidem, in vulgatis
codicibus premittitur auctoris nostri operibus ,
ipsius nomine inscripta homilia De paradiso et lege
spirituali, quam constat sancto Macario /Egyptio
esse tributam , estque inter Macarianas xxxvii, ut
post viros doctos admonuimus in Prolegg. ad t. Vll
Riblioth. Patr., cap. 1, $ 5. Przterea ab optimo
2c erudito sodali nostro Joanne Baptista Galli-
€iolio accepimus, sancti Patris nostri opusculis
varia ex modo laudatis homiliis Macarianis fuisse
intexta ; neque enim ex Marei monachi opusculorum
laciniis illas Macarii homilias fuisse consutas, fas
fuerit existimare. Sed, ut ut est, inde illud com-
modi accessit, ut collatione instituta lacunz ali-
quot quz in antea editis comparent, expletz fue-
rint, locaque mutila sanitati restituta. Quod qui-
dem ut. compertum fiat ex homilia vii sancti Ma-
carii $$ 2 et 6, desumpta sunl χατὰ λέξιν que
occurrunt $$ 26 et 27 opusculi vi sancti Marci De
temperantia, ubi duo loca suppleta : alterum in In-
terrogatione, sic : Εἰπὲ ἡμῖν, ἐν ποίοις εἴ μέτροις ;
alterum in Responsione, in qua hzec fuerant omissa,
ἄλλῃ ὥρᾳ υἱὸς βασιλέως, οὕτω θαῤῥεῖ τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ ὡς πατρί, ob voces nimirum ὡς πατρί repe-

b) Niceph. Hist. eccl. lib. xiv, cap. 54.

€) Fabric. Bibl. Gr. tom. Vlil, pag. 550, num. 6.
(d) Labb. Dissert. de script. eccl., tom. WW pag. 50.
(e) Phot. Bibl. cod. cc, pag. 521.

Ü Phot. Bibl. cod. cc, ps. 519.

citata eo sensu passim acceperunt, quo Marcus mo-
nachus eo in sermone agversus Melchisedecitas de-
pugnans, ín sui ipsius parentem borrescos hujus labe
contaminatum invectus fuisse perhibetur. «ta sape
Labbeus (gy), Tillemontius (4) et Caveus (i), ut
Schottum Photii interpretem aliosque omittamus.
Quibus addere Jibet eruditissimum ejusdem sermo-
nis editorem, qui bujusmodi verba expendens $ 11, διὸ
ἀνάνηψον, ὦ ἄνθρωπε, hzc babet (j) : Nullus dubito
quin hic sanctus. Pater aggrediatur alloqui. genitc-
rem suum , in quem. cum. Melchisedecitis sentientem
nihilo minus quam in illos stylum acwisse sanctum
Marcum, Photius memorie traditum reliquit. Pro-
fecto illud ὦ ἄνθρωπε, o homo, videtur esse com-
pellantis homitem notum, et. tantum non de nomine
inclamantis. Hactenus v. C. Qui et in Przfatione,
hujusmodi eodem de sermone judicium tulit : Ser-
mo de Melchisedech, íngnit , cum amplissimum il-
lud de regno justitie et pacis et de sacerdotio Chri-
sti vaticinium, in persona Melchisedech editum, dif-
ficilis, ut ait D. Paulus, interpretationis, lucutente
explicat; tum vero etiam contellendis, εἰ qui adhuc
uspiam sunt, Melchisedecitarum arqumentis usui esse

potest. »

Fabric. Bibl. Gr., tom. IX, pag. 445.

Labb. Dissert, de script. eccl., tom. Wl, p. 5t.
i) Tillem. Mem. eccl., tom. X, E 801.
i) Cav. Hist. litt. , vow. 1, pag. 575.
Ἢ Not. 15 ad opusculum De Melchisedech.

Digitized by Google
