87]

EPISTOLAE.

978

id est, proprio carne. Et ita praedicantes nullo modo A non autem nos solum, sed euam Christianos popu-

fallimue : quoniam quidem ct unum ex Trinitate
secundum carnem cruci(ixum fatemur, et divinita-
tem (90) passibilem minime blasphbemamus.

(9!) EPISTOLA V.
Joannes Antiochenus episcopus Proclo.

Tomum qui. ad Armenios factus est, a reverentis-
simo nostro filio diacono Theodosio (92) qui dignus
est tuis dispositionibus ministrare, ob eam qux
inest ei super etatew diligentiam, et petivimus (93),
ei cum omni delectatione ejus fecimus mentiouem.
Faciebat autem nobis delectationem non pulchritudo
compositionis sola, neque argumentorum multitudo
contra ultamque parteni adversantium pertractata,
quantum ipsa sacrorum dogmatum cautela. simul
€t pietas, Pietas quidem, quia regalem (94) divina-
rum Scripturarum viam in his qua dicebantur,
verbum veritatis recte confitens, pergebas, uor sine
testimoniis Scripture prassumeus aliquid ex pote-
state propria predicare : cautela vero, quia cum
divinis Scripturis etiam Patrum dicta, ad proban-

dum qua dicebantur, proponebas.

(95, EPISTOLA VI.

Joannes Antiochenus. episcopus et Orientis synodus,
svProclo Constastinopolitano.

Nimis àaniug nostre vulneratz sunt, quia non
solum nos viventes taies calumnias ab bis qui
conturhare volunt Ecclesias, continue sustiuemus :
sed et qui bene de vita profectus est B. Theodorus,

et qui quinque εἰ quadraginta annis clare in do- C

cirina preeíulsit, et omnem ligresim expugnavit, et
nullam alicubi deiractionem (96) ab orthodoxis in
vita suscipiens, post longi temporis hinc disces-
sum, et post multa cerlamina, et post decem millia
libros adversus errores (97) scriptos, et postea
«quàm in conspectu sacerdotum el imperatoruin et
populorum probatus esl, periclitatur quae hxereti-
corum sunt (98) sustinere, et illis proximus praedi-
cari. Ilc nos confusione et turbis compleverunt :

Garnerium pog. 56. Edidit iecardus, eum non esse
passum quod. est, sed quod facium est. Mox Libera-
&us., fallemur : quod minus placet.

(90) Divinitotem. Wa. Liberatus. Sed Facundus,
deitatem.

los, qui hzc cognoscentes nullatenus sine turba
ecclesiasticas celebrationes impleri permittunt :
sed adversum nos seditiones faciunt, nec usque ad
auditum passi suscipere quod adversus dormientes
patres meditautur anathema, et decem millia mala
adversum nos minantur, si. quid ab aliquo fuerit
tale presumptum. Sciat autem et hoc tua sanctitas,
quia scripturas antiquorum doctorum Ecclesiz re-
quirentes, decem millia talia et his similia inveni-
mus, qualia quidam malo more ex libris Theo-
dori (99) colligentes, et. corpus reliquam abscin-
dentes, tuz obtulere sanctitati. Etenim apud ina.
gnum martyrem Ignatium, qui secundus post Petrum
apostolorum primum, Antiochenz (1) seis ordi-
navit Ecelesiam ; et apud beatissimum Eustathium,
qui sanctoruni Patruu qui apud Niczam congregati
Sunt, primus exsistens fidem orthodoxam confir-
yavit; el apud sanctissimum et beatissimum Atha-
nasium, qui. millia millium certamina pro evange-
lieis dogmatibus passus est; ad hxc autem et apud
Basilium et utrumque Gregorium qui ejusdem sen-
tentize fuerunt; et apud beatissimum Flavianum,
Diodorum et Joannem, qui clara lumina Orientis
fuerunt totius : rursum autem et apud beatissimum
Ambrosium qui oimnes partes Ilesperias illustravit;
et apud beatissimum Amphilochiuin probatissinum
doctorem (2): nec nonu et apud beatum Atticum
tuum patrem, οἱ apud probatissimos alios decem
millia, ne singulos percurramus, consona decerptis
his capitulis invenimus : quibus anathematizatis,
necesse est οἱ ea qux a praedictis Patribus sunt
dicta, complecti. Et quis de cztero ejusinodi no-
minis (5) adsit doctrinis, sic admirabilibus et fa.
mosissinis viris post uortem damnatis? Non no-
strum ergo est, gloriosis corum qui praecesserunt
opinionibus insultire, neque judicare eos qui ho-
vorate defuucti sunt, sed solius judicis vivorum et
mortuorum.

sed eliam hac, qui — Theod,

(97) Errores. Riccardus, hereses.

(98) Hareticorum sunt — et. illis proximus. Ric-
cardi lectionem retinemus. Vox item proximus legi-
tur in cod. Veron. Sed Sirmondus. omittit sunt,

oU llujus item epistole fragmentum servavit D et babel primus. Non bene. Mox vero cum Riccardo
un

is Facundus lib. 1, cap. 4, pag. 405, c.

:99) Theodosio. Riccardus ex cod. Vat, Tíjeodoto.
Γι mox, ejus dispos. Sed Veneta Facundi editio ad
vetustissimum coJicem Veronensem exacia consona
est Sirmondianie, . .

(33) Et peiicimus, et cum omni delectatione, Wa
Sirmondeas, couscutiente codice Veronensi. At
Biccardus, expetivimus et cum omni dilectione ; apud
quem paulo post, quanta ipsa. Minus recte omnia,
ut videtur. .

(94) fiegalem — viam. Sic recte codex Veron. :
quam quidem lectionem confirmat sequens verbum
pergebas. |n editione Sirmond, deest viam ; et Ric-
carius mendose, regulam — pergebas.

(95) δχείοι apud Facundum lib. vm cap. 14,

. 639, c.

(96) Detractionem. Wa Riccardus ex cod. Vat. At

Sirraondvs, detrectationem, Paulo ante. Riccard.

legimus : JJ «c nos — compleverunt, Neque. aliter
codex Veron. At Sirmondus, Hac.

(99) Theodorf. Sirinondus, B. Theodori : qui mox
liabet. reliquum, prout. edidiuus. Riccavdus vero,
aliquod.

1) Antiocheuc. Ita rescripsimus cum Sirmondo,
pro Antiochie apud Riceardum.

(2) Probatissimum, Hanc vocem preterit Riccar-
dus, quam sumpsi:sus ex Sirmondo. ᾿ς

(3) Ejusmodi nomisis. Ista omiuit Sirmondus, a
Riccardo ex cod. Vat. exhibita. Hzc vero et quie
sequuntur usque ad finem, refert denuo Facundus
lib. vin, cap. 9, pag. 662, his verbis : Et quid de
cetero nominis adsit doctrinis, sic admirabilibus ci
famosissimis viris post mortem damnatis ? Non meum
ergo est, etc. Hinc reformandus prior locus. apud
Sirmondum, ubi babetur, ΙΝ sic admirab., quam
pr ^" recte omittit Riccardus.

E --

Digitized by Google

