955

S, MARCI EREMIT/E

936

XIV. Trajicere volens mare intellectuale, lon- A .«ΚΖ'. Ὁ διαπεράσαι θέλων τὴν νοητὴν θάλασσαν,

ganimis est , humilis est, vigilat, temperans est.
Absque his quatuor si conatur ingredi, cor quidem
conturbat, trajicere vero non poterit.

XXVII. Quies prodest, quz a vitiis agitat otium.
Caterum si hasce quatuor virtutes in precationi-
bus in auxilium asciverit, ad affectuum abjectio-
nem nihil habere potest compendiosius.

XXIX. Non licet pacare mentem sine corpore,
neque solvere horum parietem intermedium , sine
quiete et precationibus.

XXX. Caro concupiscit adversus spiritum , et spi-
ritus adversus carnem "*. Ceterum qui spiritu am-
bulant, carnalem concupiscentiam non perficiunt.

XXXI. Non est perfecta precatio sine invoca-
tione ab animo prodeunte; animum autem indesi-
nenter clamantem exaudit Dominus.

XXXII. Animus indesinenter vacans precationi-
bus eor affligit et conterit : Cor autem contritum et
humiliatum Deus non despiciet **.

XXXI. Precatio quoque virtus dicitur, tametoi
mater illarum sit : siquidem virtutes progenerat,
propinquitate qua Christo affinis est.

XXXIV. Si operati fuerimus sine precatione et
bona spe, noxium et imperfectum postea redditur.

XXXV. Cum audieris : Erunt novissimi primi, εἰ
primi novissimi ** : virtutum participes et charita-
tis participes intellige. Etenim charitas novissima
virtutum exsistit, secundum generationem : prima

μακροθυμεῖ, ταπεινοφρονεῖ, ἀγρυπνεῖ, ἐγχρατεύεται.
Ἑχτὸς δὲ τῶν τεσσάρων τούτων ἐὰν εἰσελθεῖν βιά-
σηται, θορυδεῖ μὲν τὴν καρδίαν, περάσαι δὲ οὗ δύναται.

ΚΗ’, 'Houyía ὠφελεῖ, τῶν xaxov ἀργήσασα.
"Exy δὲ καὶ τὰς τέσσαρας ἀρετὰς ἐν προσευχῇ mpos-
λάδῃ βοήθημα, πρὸς ἀπάθειαν οὐδὲν αὐτῇ συντομώ-
τερον.

K&. Οὐχ ἔστιν ἡσυχάσαι τὸν νοῦν ἄνεν αὐματος,
οὔτε λῦσαι τὸ τούτων μεσότοιχον ἄνεν ἡσυχίας xol

. προσευχῆς.

A'. Σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ
πνεῦμα κατὰ τῆς capxóc. Ol δὲ πνεύματι περι»
πατοῦντες, ἐπιθυμίαν σαρχιχὴν οὐ μὴ τελέσωσιν.

ΛΑ΄. Οὐχ ἔστι τελεία προσευχὴ χωρὶς νοητῆς ἐπι-
χλήσεως " ἀπερισπάστως δὲ βοώσης ἐννοίας ἑπαχούει
ὁ Κύριος.

AB. Νοῦς ἀπερισπάστως εὐχόμενος θλίδει καρ-
δίαν - Καρδίαν δὲ συντετριμμένην καὶ τεταπειγω-
μένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει.

AT". Ἡ προσευχὴ, ἀρετὴ λέγεται, χἂν μήτηρ αὖ-
τῶν τυγχάνῃ " ἀπογεννᾷ γὰρ αὐτὰς, διὰ τῆς εἰς Xpv-
στὸν συναφείας.

ΔΔ', Ἐὰν πράξωμεν χωρὶς προσευχῆς καὶ ἀγαθῆς
ἐλπίδος, ὕστερον ἐπιδλαδὲς xal ἀτελὲς τυγχάνει.

AE. Ὅταν ἀχούσῃς * "Ἔσογται οἱ ἔσχατοι πρῶ-.
τοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι, μετόχους ἀρετῶν χαὶ
μετόχους ἀγάπης νόει, ᾿Αγάπη γὰρ, ἐσχάτη μὲν ἄρε.
τῶν τυγχάνει κατὰ γένεσιν" πρώτη δὲ εὑρίσχοτας

autem omnium invenitur juxta dignitatem , eas quie ας, ἀπασῶν χατὰ τὴν ἀξίαν, τὰς προγεγενημένας αὑτῆς

ante ipsam nate sunt, novissimas esse ostendens.

XXXVI. Si torpueris pigritia a vitiis multipliciter
vexalus, memor esto exitus et acerborum suppli-
ciorum.

XXXVI. Melius est adh:rere Deo precationi-
bus et spe, quam rerum externarum reminisci ,
tametsi bons sint et utiles.

XXXVII. Nulla virtutum sola per se naturalem
nostram januam aperit, nisi omnes consequenter
ex ipsa dependeant.

XXXIX. lile non est temperans, qui alitur cogi-
tationibus; nam tametsi utiles fuerint, non tamen
sunt spe prastantiores.

XL. Omne peccatum quod alienum est ἃ posni-

ἐσχάτας ἀποδειχνύουσα.

AG. Ἐὰν ἀκηδιάσῃς, ὑπὸ χαχίας πολυτρόπως
θλιδόμενος, μνημόνευσον τῆς ἐξόδον καὶ τῶν χαλε-
πῶν χολαστηρίων.

AZ". Κρεῖσσον γὰρ τὸ προσχολλᾶσθαι τῷ Θεῷ διὰ
προσευχῆς καὶ ἐλπίδος, ἢ μνήμας ἔχειν ἐξωτέρας,
κἂν ἐπωφελεῖς τυγχάνωσιν.

ΔΗ͂’, Οὐδεμία τῶν ἀρετῶν μόνη χαθ' ἑαυτὴν &vol-
Yet τὴν φυσιχὴν ἡμῖν θύραν, ἐὰν μὴ πᾶσαι ἀκολού-
θως ἀλλήλων ἐξήρτηνται,

A6. Οὐκ ἔστιν ἐγχρατὴς, ὁ λογισμοῖς πρεφόμε»
νος" xlv γὰρ ὠφέλιμοι ὥσιν, οὐχ εἰσὶ τῆς ἐλπίδος
ὠφελιμώτεροι. ΄

Μ΄. Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον πᾶσα ápsta-

tentia, morti est obnoxium, pro quo condonando, D νόητος" περὶ ἧς x&v ἅγιος ὑπὲρ ἑτέρον προσεόξηται

etiamsi sanctus pro altero intercesserit, non exau-
dietur.

XLI. Qui vere resipiscit, non reputat laborem
priscis peccatis equalem, verum semper pet se
Deum placat.

XLI. Si quecunque bona natura nostra habet ,
quotidie facere debuimus, quid reliquum pro ante-
actis vitiis Deo retribuemus?

XLI. Quantum virtutis augmentam hodie feco-
rimus preteriti negligenti: argumentum est, non
compensatio.

XLIV. Qui mente affligitur, et quiescit corpore,
similig est ei qui corpore aífligitur, et meute lzta-

** Gal. v, 17. "! Psal. t, 19.

οὐκ εἰσαχούεται.

MA'. Ὁ ὀρθῶς μετανοῶν, οὐχ ἀντελλογεῖ τὸν χό-
πὸν τοῖς παλαιοῖς ἁμαρτήμασιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ δι᾽ ἑαυτοῦ
τὸν Θεὸν ἐξευμενίζεται.

MB. Εἰ ὅσα ἔχει ἡ φύσις ἡμῶν ἀγαθὰ, xa' ἡμέ-
pav ποιεῖν αὐτὰ χεχρεωστήχαμεν, τί λοιπὸν περὶ
τῶν προγεγενημένων χαχῶν τῷ Θεῷ ἀνταποδώσομεν ;

ΜΓ΄. Ὅσην ἂν ὑπερδολὴν ἀρετῆς σήμερον ποιῆ-
σωμεν, παρελθούσης ἀμελείας ἔλεγχός ἐστιν, οὐκ
ἀνταπόδοσις.

MA'. Ὁ θλιδόμενος νοερῶς, xat ἀναπαυόμενος
σαρχιχῶς, ὅμοιός ἐστι τῷ σαρχιχῶς θλιδομένῳ, καὶ

** Matth, xix, 30; xz, 16.

Digitized by Google
