CIRCA INITIUM SJCULI V, ET ANTE ANNUM CDL.

SANCTUS MARCUS

EREMITA

B. MARCUS DIADOCHUS

ET

MARCUS DIACONUS

NOTITIA IN MARCUM EREMITAM.

(Gactaxp. Vet. Patr. Biblioth, VI, Proleg. Hi.)

V. Inter celeberrimos Agypti monachos, szculo iv A ram posuisse,

desinente, floruisse comperitur Marcus, ᾿Ασχητῆς
sive Exercitator xa*' ἐξοχὴν appellatus, quem annos
props centum agentem se adiisse testatur Palla-
Jiue (u). De co item Sozomenus (5) et Nicephorus (c).
Utrum vero hie. idem fuerit. cum. Marco eremita,
cujus nomine aliquot cireumferuntur opuscula
ascetica in Bibliothecis Patrum , que hic. primum
sistimus, haud satis compertum existimant. viri
eruditi (d). lJ quidem in Basilii Menologio manifeste
astrui videtur (e), ubi sanctus Marcus sive doctrina,
sive miraculorum gratia praestans fuisse traditur ;
inter quz illud enarratur quod in catulo byenz pa-
travit. Atqui prodigium idem memoria prodens
Palladius (f), illud Marco monaclio ascribit, si
Grazeca respicias ; ab re namque ad. Macarium Ale-
xandrinum refert interpres ; quo probe advertit
Tillemontius (g) : ut propterea unus et idem esse
censentur Marcus, de quo Palladius et Menolegium ;
Sdeoque sub &nem szculi iv floruerit opusculorum
&uctor de quo hic sermo.

Hl. Atque in hane sane sententiam aliquando de-
scendimus : nunc. vero demum, re penitius inspe-
cta , in aliam abeundum existimamus. Primum
enim antiquiores, Palladius inquam et Sozomenus,
Marcum Macariis cogvum ab ineunte quidem ado-
lescentia saerse Scripturz libros memoria tenuisse
perhibent : at ipsum in libellis conscribendis epe-

(a) Pallad. Hist. Laus., cap. 31.
(δ) Sozom. Hist. eccl. lib. vi, cap. 99.
(e) Nieeph. Hist. eccl. lib. xy. cap. 55.
(d) Tillem. Mem. eccl. tom. X, pag. 437-801.
(4) Menol. Dasil. pait. wt, pag. 3.
i Pallad. 1, c. cap. 20, pag. 931.
9) Tilem. l. e., tom. Vill, pag. 81.

np aut aliqua litteris consignata post se
reliquisse nuspiam produnt. Preterea, ut apposite
vir doctus (/), Epiphanium quemdam nominat au-
ctor (i) quem appellat religiosissimum filium ; neque
enim Marcus Palladianus » Ihonachus in Celliis ut
videtur degens (j), eo nomine compellasset. Epipna-
nivm Eleutheropolitanum, qui' primum monasti-
cam vitam in Pal:estina professus, magno Hilarione
mogistro usus, deinceps anno 508 Salamin:e in
Cypro episcopatum sortitus est (k). Longe alius igi-
lur a Constantiensi episcopo fuerit Epiphanius eo
loci ab auctore memoratus ; quem niwirum cun
Ancyre adiisset. Nicolaus quidam, ut ibidem nar-
ratur, e sanctis locis Constantinopolim rediens, ab
eo in disciplinam susceptus fuit atque in viam sa-
lutis deductus. Monachum enimvero agebat circa
ΒΟ] v medium Epiphanius nescio quis, cui san-
cti Nili epistolam inscriptam habemus (1) : quem
lamen eumdem esse cum eo cujus meminit noster
auctor, affirmare non ausim. Uteunque autem se
res habeat, cum laudato viro erudito existimave-
rim equidem, sub initium seculi v scriptorem de
quo loquimur claruisse, si fides habenda Nicepho-
TO (m) ; qui eum et sancti Joannis Chrysostomi
discipulum fuisse, et eadem tempestate qua fsi-
dorus Pelusiota, Nilus ac "Theodoritus , floruisse
tradit.

Hi. Multa porro sanctum Patrem nosiruq litte-

(hi Remond. praefat. ad 8. Marc. mon. Serm.
i) Marc. opusc. v, $ vi.

ἢ Tillem. I. c., tom. X, pag. 457.

k) Lequien. Or. Christ., tom. IT, pag. 4045.
(0) Nil. Epist. rin, lib. vt, pag. 487 edit. Allat.
(m) Niceph. Ilist. eccl. lib. xiv, capp. 80, 84.

Digitized by Google
