965 EPISTOL.E. 866
θέντος Θεοῦ Λόγου ὑπόστασιν' ἑνός τε ὄντος τοῦ τε Α postasin (68). llaque eum unus sit qui passiones

τὰ πάθη ὑπομείναντος, καὶ τοῦ τὰ θαύματα τελε-
σιουργήσαντος, τοῦ χάριν, τὰ θειότερα σιωπῶντες,
τὰ ἥττονα χωμῳδοῦσιν; Ἵνα γὰρ πιστώσεται ὅτι Θεὸς
ὧν καὶ Λόγος ὑπάρχων, καὶ μείνας ὃ ἦν, γέγονε σὰρξ,
καὶ βρέφος, χαὶ ἄνθρωπος, μηδεμιᾶς τροπῆς τὸ μυ-
στήριον ὑδριζούσης, ὁ αὐτὸς καὶ θαυματουργεΐ, xoi
πάσχει, διὰ μὲν τῶν σημείων τὸ εἶναι ὃ ἣν αἰνιττό-
gisvoc, διὰ δὲ τῶν παθῶν τὸ γενέσθαι ὃ ἔμπλασε πι-
στούμενος. Ἕνα τοίνυν xal τὸν αὐτὸν ἀϊδίως τε καὶ
ἐπ᾽ ἐσχάτων σαρχωθέντα ὁμολογοῦμεν Υἱὸν, μηδὲν
ἐπεισάγοντες τῇ φύσει νόθον" οὐδὲν γὰρ περιττὸν ἐν
«τῷ θρόνῳ.
04

T. ᾿Αλλὰ πάντως ἐχεῖνο τὸ πολυθρύλλητόν μοι

pertulit et qui miracula perfecit, cur diviniora re-
ticentes, humiliora per jocum irrident? Ut enim

, fidem faceret, se, cum Deus esset, ac Verbum ez-

sisteret, permanendo quod erat, factum esse car-
nem, et infantem, et hominem, tanto sacramento
nulla mutatione violato; idem ipse perliciebat mi-
racula , et sustinebat passiones, per signa quidem
se'mansisse quod erat significans , per passiones
autem id se factum esse quod formaverat , confir-
mans. Unum igitur et eumdem Filium confitemur,
et sempiternum, et in novissimis temporibus ín-
carnatum, divine nature nihil adulterinum adji-

cientes; nihil enim supervacuum est in illo throno. ἡ

X. Sed illud prorsus multorum sermone vulga-

ἐροῦσι, πλέκοντες συλλογισμοὺς ἀράχνης ἀσθενεστέ- B tum dicent, et syllogismos aranearum telis infir-

pouc. Εἰ ἡ Τριὰς, φησὶν, ὁμοούσιος, ἡ Τριὰς ἀπα-
θής ὁ δὲ Θεὸς Λόγος ἐν τῇ Τριάδι ὁρᾶται" καὶ ὁ
Λόγος ἄρα ἀπαθής. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς Λόγος ἀπαθὴς, εὑ-
ρεϑήσεται ὁ σταυρωθεὶς ἕτερος παρὰ τὸν Θεὸν Λόγον
τὸν ἀπαθῆ. Οὕτως (68) ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν οἱ
ταῦτα λέγοντες, καὶ xa" ὑδάτων γράφουσιν οἱ τὰ κενὰ
ταῦτα μελετῶντες προδλήματα. ddoxorcec γὰρ ἐἶ-
ναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ dcóre-

4ος αὑτῶν καρδία. Λημῶν γὰρ ὀφθαλμὸς ἡλίου -

ἀχεῖνας καθαρῶς οὐ δέχεται, καὶ ἀσθενοῦσα διάνοια
πίστεως οὐ προσίεται ὕψος. Τί τοίνυν φαμὲν ἡμεῖς ;
ὅτι κατὰ τὸν λόγον τῆς θεότητος ἡ Τριὰς ὁμοούσιός
ἐστι καὶ ἀπαθής. Οὐδὲ γὰρ φάσχοντες αὐτὸν πεπον-
θέναι, τῷ λόγῳ τῆς θεότητός φαμεν αὐτὸν πεπονθέ-
ναι ἀνεπίδεχτος γὰρ ἡ θεία φύσις παντὸς πάθους "
ἀλλ᾽ ὁμολογοῦντες τὸν Θεὸν Λόγον τὸν ἕνα τῆς Τριά--
tog σεσαρχῶσθαι, διδόαμεν τὴν αἰτίαν τοῦ νοεῖν τοῖς
μετὰ πίστεως ἐρωτῶσι δι᾽ ὃ ἐσαρκώθη. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ
ἠδούλετο θεὸς Λόγος καταργῆσαι τὰ πάθη, ὧν πέρας
ἦν ὁ θάνατος, προσίεσθαι δὲ πάλιν τὰ πάθη ἡ ἀνόλε-
θρος φύσις οὐχ οἵα τε ἦν᾽ εἰ γὰρ πᾶν πάϑος στάσις
ἐστὶ καὶ μάχη τῶν συνθέτων, περὶ δὲ τὸ ἄῦλον καὶ
μόνον οὐδεμία σύνθεσις * οὐχ ἄρα ἐχεξ ἔφθανε πάθος,
ἔνθα οὐδὲ σύνθεσις τυγχάνει. Βουληθεὶς τοιγαροῦν τὰ
τυραννοῦντα τὴν λογικὴν σάρχα πάθη καταργῆσαι,
καθὰ προέφημεν, ὧν ἀκρόπολις ὑπῆρχεν ὁ θάνατος,
σαρχοῦται ἐχ Παρθένον, ὡς οἶδεν ὁ θεὸς Λόγος, καὶ

σχηματίξεται ὡς ἄνθρωπος " τοῦτο γὰρ ηδόκησε" -

καὶ κενοῖ ἑαυτὸν ἐν δούλου μορφῇ, μηδεμίαν τῆς θεό-

τητος περιγραφὴν ὑπομείνας" καὶ οὕτω σώζει πᾶν τὸ

ἀνθρώπινον γένος, ἐν τῇ σαρκὶ μὲν αὑτοῦ καταργή-

σας τὰ πάθη, φυλάξας δὲ αὑτοῦ ἀπαθῆ τὴν 9aó-
πα. .

waiver bominum generi tribuit; in sua quidem

vans impassibilem.

JA. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Γαδριὴλ εὐαγγελιζόμενος τὴν -

κοῦ τεχθέντος αὐθεντίαν καὶ δύναμιν, ἐδδα πρὸς τὴν

Μαριάμ Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, σώσει τὸν λωὸν αὑτοῦ.

ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν. Λαὸς δὲ οὐκ ἂν εἴη ἀν-

miores texent : Si Trinitas est ejusdem essentis,
profecto Trinitas est umpassibilis; sed Deus Ver-
bum in Trinitate spectatur: Verbum igitur est im-
passibile. Quod si Deus Verbum est impassibile,
colligitur ergo crucifixum alium esse preter Deum
Verbum quod est impassibile. Vere telam aranes
texunt 35 qui hzc dicunt, et scribuut in aquis, qui
bas inanes propositiones meditantur : Dicentes enim
se esse sapientes, stulti facti sunt, εἰ obscuratum est
insipiens cor eorum **. Nam lippus oculus solis ra-
dios non recipit, δὲ mens infirma sublimitatem fidei
non admittit. Quid igitur nos ad ista dicimus? Ni-
mirum quod ad rationem attinet. divinitatis, con-
substantialem οἱ impassibilem esse Trinitatem;
neque enim cum Verbum dicimus passum fuisse,
ratione divinitatis passum dicimus : natura namque
divina nullam recipit passionem. Sed confitentes
Deum Verbum unam Trinitatis personam incarng-
tam, iis qui cum fide sciscitantur, causam afferi-
mus intelligendi quare sit incarnatus. Nam quia
Deus Verbum passiones destruere volebat quarum
finis mors erat, et immortalis illa natura passiones
in se admittere non poterat : si enim omnis passio

-.compositarum rerum pugna est atque seditio, in

immateriali autem et singulari substantia nulla est
compositio : non igitur eo pertingit passio, ubi non
est compositio, Volens igitur, ut prediximus, de-
struere passiones quz rationalem carnem opprime-
bant, quarum summa arr erat interitus, incarnatur
ex Virgine, ut novit ipse Deus Verbum , et babitu
formatur ut homo'* : id enim ipsi placuit : et exina-
nitsemetipsum in forma servi; nullam suz deitatis
cCircumscriptionem admittens : et hoc inodo salutem

carpe passiones destruens, sed suam deitatem ser-

XI. Hanc ob causam cum Gabriel nascenus au-
ctoritatem ac potentiam annuntiaret, dixit ad Ma-
riam ; Jpse enim salvum faciet populum suum a pec-
catis eorum '*, Populus autem non bominis, sed Dei

15 [sa Lx, 5 sec. LXX. '* Rom. 1,21, 22, * Philipp. u, 1. ** Matth. 1, 21.

68) Οὕτως. "Ὄντως. .
(60) Quod Cyrillus dicit, Una nature. Dei Verbi

incarnata , ex item. Athanasius, hoc Iste dicit, Una
hypostasis. '

Digitized by Google
