023

S. MARUI EREXIT.E

93$

assensio; motus enim est ab imaginationibus alie- À κατάθεσις * κίνημα γάρ ἔστιν ἀνείδωλον, ἀναίτιος

nus, extra noxam impelus. Est autem , qui etiam
ex iis aufugit, veluti ex igne stipes aut titio; est
rursus, qui non revertitur, donec flamma concre-
ma!a sulisederit.

CXLIII. Ne dicas : Quod nolo, accidit. Omnino
enim elsi ilud nequaquam volueris, tamen rei que
contigit, causas amare te verisimile est.

CXLIV. Qui laudem venatur, in affectus incidit,
et tribulationem venientein deplorans, amat requiem.

CXLV. Tanquam in statera voluptates sectantig
üuctuat cogitatio; nonnunquam plorat et deflet
peccata ; mox pugnat et contradicit proximo, excu-
sans atque defendens voluptates.

προσδολῆ. Ἔστι δὲ xal ὁ (x τούτων ἐχφεόγων, ὡς
δαλὸς ἐκ πυρός " χαὶ ἔστιν ὁ μὴ ἀναστρέφων, ἕως ἂν
ἐχχαύσῃ φλόγα.

PMT*. Μὴ λέγε" Ὃ τι οὐ θέλω, χαὶ ἔρχεται. Πάν-
τῶς γὰρ χἂν μὴ αὐτὸ ἀγνοῇς, τὰς δὲ αἰτίας ἀγαπᾷς
τοῦ πράγματος.

PMA. Ὁ ζητῶν ἔπαινον, ἔγχειται πάθει" xal
θλῖψιν ἐπελθοῦσαν ἀποδυρόμενος, ἀγαπᾷ τὴν ἄνεσιν.

PME. Ὡς ἐπὶ ζυγοῦ ἀστατεῖ τοῦ ἠἡδυπαθοῦντος 6
λογισμὸς, καὶ ποτὲ μὲν χλαίει xal ἀποδύρεται 6c
ἁμαρτίας" ποτὲ δὲ πολεμεῖ xal ἀντιλέγει τῷ πλησίον,
ἐχδιχῶν τὰς ἡδονάς

CXLVI. Omnia probans, et honum retinens, con- ἃ PMG". Ὁ πάντα δοχιμάζων xat τὸ καλὸν χατέχων,

sequenter ab omni quoque malitia semet abstinet.
CXL VII. lomo longanimis mula sapientia prz-
ditus est; similMer, qui verbis sapientiae suam au-
rem aceommodat.
CXLVII. Citra Dei recordationem aut memoriam,
vera cognitio non polest subsistere, Etenim sine
priore, illud posterius spurium et illegitimum est.

CXLIX. Hominem gravi corde praeditum, nihil
juvat subtülioris οἱ argutioris cognitionis oratio,
propterea quod pra superbia p«onitentia laborem
subire nequeat.

CL. Homini míti confert credulitas, quatenus
Dei longanimitatem non tentat, neque crebra trans-
gressione percutitur.

CLI. Hominem potentem ne coarguss ambitionis
et inanis gloriz, sed potius futurze damnationis igno-
miniam illi ostende: hoc enim modo home íntelli-
gens et cordatus haud difficulter coarguitur.

CLII. Qui odio habet redargutionem, secundum
propositum adhuc subjectus est affectibus. Cete-
rum qui anat eai, videlicet secundum mentis prze-
occupationem rapitur.

CLill. Ne velis cupidus esse audiendi aliena fla-
gitia: bac enim audiendi voluptate — flagitiorum
quoque characteres notriuntur,

CLIV. Maledicas orationes inaudiens, tibi ipse,
non ei qui locutus est, irascere: pravarum enim
ferum auditor, pravus evadit nuntius.

CLV. Si quis in. vaniloquos homines inciderit,
reum seipsum putet talium. verborum, quanquam
non ex recenti colloquie, sed ex antiquo debito.

CLVI. Si quem videris. simulanter et hypocritice
tc laudantem, ab eodem suo tempore vituperatio-
nem quoque exspecta.

CLVII. Presentes tribulationes cum futuris bonis
commula, οἱ ita nulla unquam diffícultas tuum cer-
tamen | eludet. .

CLVIII. Quando propter externam aliquam, hoc
est corporalem largitionem , heminem ut virum
bonum extra Deum laudaveris, postea ille tibi
improbus apparebit.

CLIX. Omne bonum a Domino pro sua dispen-

ἀχολούθως ἀπὸ παντὸς πονηροῦ ἀφέξεται,
PMZ'. Μαχρόθυμος ἀνὴρ, πολὺς ἐν φρονήσει ’

- ὁμοίως καὶ ὁ λόγοις σοφίας παραθάλλων τὸ οὖς αὖ-

τοῦ,

ῬΜΗ͂. Χωρὶς μνέμης Θεοῦ, γνῶσις ἀληθῇς εἶναι
οὗ δύναται" ἐχτὸς γὰρ τῆς προτέρας, ἡ δευτέρα νό-
θος ὑπάρχει.

ῬΜΘ'. Τὸν σχληροχάρδιον οὐχ ὠφελεῖ λεπτοτέρας
γνώσεως λόγος, διότι ἐχτὸς φόθου, μετανοίας πόνους
οὐ καταδέχεται.

PN'. Τῷ πραεῖ ἀνθρώπῳ πιστολογία συμδάλλεται,
καθότι οὐ πειράζει Θεοῦ μαχροθυμίαν, xal οὐ τύπτε:
ται ἐν πυχνῇ παραθάσει.

PNA'. “Ανδρα δυνατὸν μὴ ἐλέγξῃς ἐπὶ κενοδοξίᾳ,
ἀλλὰ τὴν ἐπιφορὰν τῆς μελλούσης ἀτιμίας ὑπόδει-
ξον’ τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ ὁ συνετὸς ἡδέως ἐλέγ-
χεται.

PNE. Ὁ μισῶν ἔλεγχον, χατὰ πρόθεσιν ἔγχειται
τῷ πάθει. Ὁ δὲ ἀγαπῶν, δηλονότι χατὰ πρόληψιν
παραφέρεται.

PNT*. Μὴ θέλε ἀχούειν ἀλλότρια πονηρεύματα" τῷ
γὰρ τοιούτῳ θελήματι καὶ οἱ χαραχτῆρες τῶν mevr-
ρευμάτων διατρέφοντα:. t

ῬΝΔ', Ὁ χαχοῖς λόγοις ἐνηχηθεὶς, σεαυτῷ ὀργίτου,
xai yh τῷ λαλήσαντι " πονηρᾶς γὰρ ἀχοῖς, movr pb;
xat ὁ ἀποχρισιάριος.

PNE'. ΕΥ̓͂ τις ματαιολόγοις ἀνθρώποις περιτύχοι,
ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ἡγείσθω τῶν τοιούτων ῥημάτων,
xXv μὴ προσφάτω:, ἀλλ᾽ Ex παλαιοῦ χρειυστέματος,

PNG'. Ἐὰν ἴδῃς τινὰ xaff ὑπόχρισιν ἐπαινοῦντά
92, ἐν ἰδίῳ καιρῷ παρ᾽ ἐχείνου ψόγον ἐχδέχου.

PNZ'. Τὰ παρόντα θλιόερὰ προστυνάλλασσε τοῖς
βέλλουςιν ἀγαθοῖς, καὶ οὐδέποτέ σοῦ τὸν ἀγῶνα χαυ-
νώσει πλημμέλεια.

ῬΝΗ", Ὅταν διὰ σωματικὴν παρ’ χῇ» ἄνθρωπον ὡ;
ἀγαθὸν ἐκτὸς τοῦ Θεοῦ ἐπαινέστς, ὕττερον ὁ αὐτές
σοι πονηρὸς γαταφανῆσεται.

ΝΘ’, Πᾶν ἀγαθὺν παρὰ Κυρίου οἰχονομιχῶς &r-

Digitized by Google
