EHIZTOAH l4.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Παερὸς ἡμῶν Κυρίλιλου ἐπισκόπου
τῆς ᾿Αλεξανδρείας Γενναδίῳ πρεσδυτέρῳ καὶ
ἀρχιμανδρίτῃ περὶ τοῦ, Δεῖ παρορᾷν τι τῆς

(δίας μείζονος ἕνεκα κατορθώματος.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ IE.

Θεοδώρητος Πρόκιλῳ ἐπισκόπῳ Kuvovartwov-
πόλεως.

FRAGMENTA.

886
EPISTOLA XIV.

Sancii Patris nostri Cyrilli episcopi Alezandrie epi-
εἰοία ad Gennadium presbyterum. οἱ archimandri-
tam. Quod. conniveudum sit in aliquo a juris ri-
gore, majoris emolumenti causa.

(Vide inter S. Cyrilli Alex. Epistolas.)

EPISTOLA XY

Theodoretus. Procío episcopo Constantinopolitanue
urbis.

(Exstat inter Opera Thcodoreti.)

EIIIZTOAH IG*.

Θεοδώρητος Φιαδιανῷ ἐπισκόπῳ Κωγσταντινου-
πόϊεως.

EPISTOLA XVI.

Theodoretus Flasiano episcopo Counstantinopolitana:
urbis.

(Exstat ibid.) Ἢ

Ὁ EPISTOLA XVII.

PROCLI SYNODICA.
uitium Synodice Ecclesie de Procle faeta.

Non minus, quam quandolibet, eliam nunc op-
portune ostendit gratia. Dei suam manifestissime
bonitatem, contra malitie magnitudinem Ecclesiz-
que zgritudinem virtute clementi resistens; et dum
grave profundum metueretur, veloci elficacique
medicamine curans, et futurum periculum admira-
bili οἱ insperato quodam salvationis modo preve-
niens. Quoniam quidem multa medio tempore tem-
pestas tenuit seditiosorum, qui ex corruptificis se-
minibus doctrinze Nestorii surrexerunt, et insiste-

() Hujusmodi Synodicz Procli fragmentum Ric-

B bant; dum pro sanclissima Ecclesia in medium

staret sancte memori Maximianus, qui omni qui-
dem diligentia usus est ad hujus mali peremptio-
nem; nec tamen suffecit hanc malam plantationem
eradicare. Igitur dum subito idem beatissimus a

praesenti vita migrasse; tanquam facultatem prz-

sumptionis susciperent qui bamc parturiebant se-
ditionem ; neque in oeculto habere, &eque abscon-
ditam mequitiam suam continere dignati sunt, sed
coarcervate multitudines in multis partibus civi-
tatis Nestorium publico clamore reposcebant, et
urbi pericula Ecclesi&que minabantur incendium.
Et certe ista etiam sub illo beate memoris, buic
repugnante languori.

tom. VII, pag. 515, et post ipsum Joannes Garne-

eardo incompertum primus edidit Christianus Lu- C rius in Auctario Theodoreti, pag. 653.

pus inter Epistolas Ephesinas, cap. 1350, ejus opp.

FRAGMENTA OPERUM S. PROCLI.

"Ev τὴ Τεσσαρακοστῇ.

Ἢ θεία φύσις ἄχτιστος, ἡ ἐξ ἐμοῦ πρόσληψις
δινύθευτος᾽ xax ἔστιν εἷς Υἱὸς, οὐ τῶν φύσεων εἰς δύο
ὑποστάσεις διαιρουμένων, ἀλλὰ τῆς φριχτῆς οἴχονο-
μία; τὰ; δύο φύσεις εἰς μίαν ὑπόστασιν ἐνωσάσης.

Homilia in Quadragesima.

Divina natura increata, et nostrz carnís legitima
assumplio ; et unus est Filius, naturis in duas hy-
postases non divisis, sed mirabili quadam dispen-
satione duas naturas in unam hypostasim conjun-

D gente. “

Hzc refert Ephremius in. Oratione 15, αὐ Domuum, apud Photium in Biblioth., cod. οὐχχιχ; et
Anastasius. Sinaita lib. Ὁδηγοῦ cap. 7, fol. 410; et cap. 10, fol. 166; Leont. Byzant. lib. 1 contr. Ne-
stor. εἰ Eutych. in tom, 1V Antiq. lect. Canis. Sed inscriptio est: Procíus in illud, Puer naius est
mobis. Jpse vere Deus et vere homo, Patri quatenus. erat. consubstantialis; εἰ mihi quatenus. (actus. est

sine peccato, ejusdem nature. Divina natura. increata, ctc. Ex quibus constat superiorem

unam eamdemque cum proxima sequenti esse.

Ἐξ ὁμιλίας, τῆς εἰς τὸ, Παιδίον ἐγεννὴθ iv

— vibe xaX ἐδόθη ἡμῖν. ἢ Api,

Καὶ τὰς φύσεις τῷ λόγῳ δίελε, xa τὴν ἕνωσιν τοῦ
μυστηρίου θεολόγησον.

rationem

II.
Ex homilia in illud, Puer natus est nobis, et filius

datus est. nobis.
Et naturas ratione divide, et unionem mysterii
divinis extolle przeconiis. '

Mabentur bac verba in concilio Chalcedon. in testimoniis sauctorum Patrum, et apud Anastasium
Sinaitam lib. Ὁδηγοῦ cap. 7, et cap. 10, et Leontium apud Canisium tow. IV. Antiq. lect. fol. 55;

Itf.

Ἔστι γὰρ εἷς xal μόνος μονογενὴς Υἱὸς xai Aó-
γο] τοῦ Θεοῦ, οὐ τῶν φύσεων αὐτοῦ εἰς δυάδα ὑπο-
στάσεων τεμνομένων, ἀλλὰ τοῦ ἀῤῥήτου λόγον εἰς;
μίαν ὑπόστασιν ἐνώσαντος " ἔνδοθεν χοσμουμένου τοῦ

Est enim unus οἱ unigenitus Filius et Verbum
Dei; naturis ejus non in duplicem hypostasim di-
visis, sed ineffabili ratione in unam hypostasim
conjunctis : intus sanctissimo ejus corpore per:

Digitized by Google

