99 DE IliS QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICARI. 950
PAG". Ἐὰν θέλῃς παρὰ Κυρίον ἐπιχαλυψθῆναι À — CXXVI. Si volueris apud. Dominum peceata tua

τὰς ἁμαρτίας σον, μὴ φανεροποιήσῃς ἀνθρώποις τὰς
σιαυτοῦ ἀρετάς. Ὃ γὰρ ἂν πράττωμεν ἐπὶ ταύταιᾷ,
«ὔτο xal ὃ θεὸς ἐπ᾽ ἐκείναις ἐργάζεται,

PKZ'. Κρύψας ἀρετὴν, μὴ ἐπαίρου ὡς δικαιοσύ-
“ν ἐχτελῶν" διχαιοσύνη γάρ ἔστι, μὴ μόνον τὸ
κρύπτειν τὰ χαλὰ, ἀλλὰ xai τὸ μὴ ἐννοεῖν τι τῶν
ἀπηγορευμένων.

PEH'. Μὴ χαῖρε ὅταν εὖ ποιήσῃς τινὶ, ἀλλ᾽ ὅταν
ἀμνησικάκως ὑπομείνῃς τὴν παρεπομόνην bvaveut-
πητα. Ὃν γὰρ τρόπον αἱ νύχτες τὰς ἡμέρας, οὕτω
αἱ xaxíat τὰς ἀρετὰς διαδέχονται,

ῬΚΘ΄. Κενοδοξία, καὶ φιλαργυρία, καὶ ἡδονὴ ἄσπι-
λονεὐποιίαν διαμεῖναι οὐκ ἀφιᾷσιν, εἰ μὴ πρότερον

αὗται φόδῳ θεοῦ χαταπέσωτιν. 8

PA'. Εἰς τὰς ἀχουσίους ὀδύνας τὸ ἕλεος τοῦ
Θεοῦ ϑαυμασίως ἐγχέχρυπται, τὸν ὑπομένοντα εἰς
μετάνοιαν ἕλχον, καὶ ἀπαλλάττον τῆς αἰωνίον χολά-
σεως.

PAM. Τινὲς ἐργαζόμενοι ἐντολὰς ἐν ζυγῷ ἀν-
ειῤῥέψαι αὐτὰς ταῖς ἁμαρτίαις ἐχδέχονται " «ινὲς δὲ
δι΄ αὐτὸν τὸν ἀποθανόντα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,
ξξευμενίζονται, Ζητητέον τίς αὐτῶν ἔχει ὀρθὸν τὸ
φρόνημα.

ῬΑΒ΄, Τεέννης φόδος χαὶ παραδείσου πόθος παρ-
ἔχουσι τὴν τῶν θλιδερῶν ὑπομονήν * καὶ τοῦτο, οὐκ
ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ γινώσχοντος τοὺς διαλογι-.
αμοὺς ἡμῶν.

occultare, fac ne ambitiose virtutes tuas manifestes
hominibus. Quidquid enim ín his fecerimus, boc
etiam Deus in illis faciet.

CXXVII. Virtutem occultans, ne extollaris, quasi
justitiam operates esses. Justitia enim est, non
tantam celare 404: pulchra sunt, veram etiam ne

rwente quidem concipere quidplam eorum quibus
renuntiaveris.

: €XXVIII.. Ne gaudeas, cum alicui benefeceris,

sed cum citra aeceptatum injuriarum metoriam,
ingruentom adrersitatem pertuleris. Quo enim modo
noctes diebus, eodem vitia suecedunt virtutibus.

CXXIX. Glofie ef avaritie atque voluptatis βία»
dium, benefsctorum collationem immaculatam per-
manere hon sinunt, nisi prius ipse metu Dei pro-
stratis conciderint.

€XXX. in doloribus non voluntariis misericordia
Del mirabili quadam ratione occultata est, toleran-
tem trahens ad penitentiam, et liberans ab :eternis
suppliciis.

CXXXI. Quidam exsequentes ptzcepta exspc-
ciant υἱ ea peccatis in &atera. prz;ponderent ; alii
vero per cum qui pro peccatis nostris mortaus est,
in benevolentiam Dei semet insinuant. Qusrenidum
quinam illorum rectius sapiant.

CXXXIL Gehennm metus et paradisi deside-
rium prabent afflictienum patientiam; et hoe non
ex se ipeis, sed ex eoqui cognoscit cogitationes no-
etras.

PAP. Ὁ πιστεύων περὶ τῶν μελλόντων τῶν ὧδε 5 CXXXIII. Qui de rebus futuris fldem habet, a

ἠδέων ἀδογματίστως ἀπέχεται" ὁ δὲ ἀπιστῶν ἡδὺς
παὶ ἀνάλγητος γίνεται,

PAX. Mhà εἴπῃς Πῶς ἠδυπαθήσει ὁ πένης, μὴ;
ἔχων τὰ αἴτια ; Δύναται γάρ τις καὶ διὰ μόνων τῶν
λογισμῶν ἀθλιωτέρως ἡδυπαθεῖν.

PAE'. Ἕτερόν ἐστι γνῶσις πραγμάτων, καὶ ἕτερόν
ἔστιν ἀληθείας ἐπίγνωσις. Καθόσον οὖν διαφέρει ὁ
ἥλιος τῆς σελήνης, κατὰ τοσοῦτον τῆς προτέρας ἡ
δευτέρα ὠφελιμωτέρα τυγχάνει. Ἡ τῶν πραγμάτων.
Ὑνῶσις xat' ἀναλογίαν τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν.

προσγίνεται * ἢ δὲ ἀληθείας ἐπίγνωσις, χατὰ τὸ μέ- n qua est in. Christum. itaque si salvari volueris et.

«gov τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπίδος. El οὖν θέλεις σωθῆναι,
χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, πειρῶ πάντοτε
ὑπερδαίνειν τὰ αἰσθητὰ, καὶ διὰ μόνης ἐλπίδος προσ-
χολλᾶσθαι τῷ Θεῷ. θὕτω γὰρ ἀχοντὶ μὲν παρατρε-
πόμενος, εὑρήσεις ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας, διὰ τῶν προδ-
δυλῶν πολεμούσας σοι" ταύτας δὲ διὰ τῆς προσ-
εὐχῆς νικῶν, καὶ μένων εὔελπις εἰς τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ τῆς μελλούσης ὀργῆς ῤῥνομένην σε. ,

PAG. Ὁ συνιὼν τὸ ὁπὸ τοῦ ἁγίου Παύλον μυστι-
χῶς εἰρημένον, τὴν πάλην ἡμῶν πρὸς τὰ πνευματιχὰ
«Ὡς πονηρίας φήσαντος, γνώσεται xol τὴν καραδολὴν
τοῦ Κυρίου, πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι xoi
μὴ ἐκκαχεῖν,

“ Epucs. v1, 13, 5 Luc. xvin, f.

rebus szxculi dulcibuset voluptaosis, nullo docente,
abstinet ; qui vero non credit, voluptuarius et carens
Omni inisericordia efficitur,

CXXXIV. Ne dixeris : Quomodo pauper indul-
get voluptatibus, non labens occasionem aui fa-
cultaiem serviendi illis? Potest enin aliquis vel solis
cordis cogitationibus voluptatum illecebris miserrimo
esse deditus.

CXXXV. Aliud est rerum cognitio, et aliud veri-
tatis cognitie. Quanto enim sol luna prostantior,
tonto priore seeunda est prastantior. Rerum co-
&nitio pro modo exsecutionis preceptorum acci-
dit ; at veritatis cognitio, secundum mensuram spei

in veritatis cognitionem pervenire , enitere prorsus
omnia sensibilia excedere, ac sola spe Deo adliz-

'rete, Ad hunc enim. modum procul ante admoni-

ius, invenies principes et potestates, per sugge-
stiones tibi bellum inferentes : has autem oratione
vinces, inque bona spe porscverabis gratie Dei, qua
a ventura ira te liberabit.

CXXXV. Qui intelligit id quod a sancto Paulo
mystice dicitur, affirmante nostram luctam adver-
sus spiritugiia esse nequit» *^, ille cognoscet
etiam parabolam Domini, docentis semper oranduin.
esse et non. defatigandum **.

Digitized by Google
