951

NOTITIA IN MARCUM DIACONUM.

202

illorum. temporum. gnarus. historicus; vir, iuquam, A davit, licel. rudiori siylo et. versione serupulosa ad

admodum eruditus, ut ex (ota. Vite hujus (sancii
Porphyrii) serie accurate deducta conspicitur. Neque
aliter de nostro diacono censwere viri doctrina et
eruditione prestantes quos inter, ut alios. prieter-
eainus (4), eminent Norisius (0), Tillemontius (c)
atque in primis Mazochius (d) ; quorum postremus
Marcel opus quantivis pretii monwnentum neque sine
maximo fructu legendwin, appellare non dubitat.

HW. Hanc porre: sancti Porpliyrii Vitam a Marco
diacono litteris consignatam, ex interpretatione
Gent.oni lerveti. minus quidem  expolita ediderunt
kiponanus et Surius nec non socii Bollandiani ad
diem 26 Felruaril. Polendum sane nondum in lu-
cem erutum (texium. Marci. Grzcum, quem | inter
mss. codices bibliothece Vindobonensis cxstare B
nos edocet. Lambecius (e). Verum , ut eum. Mazo-
chio logwar (f), quo interim equiore animo hujus-
* modi feramus incommodum, ea ipsa interpretis rudis
sbttplicitas efficit; qui cum  fidissinte verbum verbo
appendai, ubicunque demum adire fontem usus po-
poscerit, haud difficile fore auguror ex Latinis Her-
tetianis Greca Marci scriptoris restituere , ut pro-
terea. iniquum plane. [uerit de hujusce monumenti
sinceritate vel. tantitlum dubilare : tauta. est. hujus
historie bonitas, gravitas , simplicitas aique in ocu-
los imcwrreng el.tixplveia. Wc. autem eapropter
adnotasse libuit, ut iis occurramus quibus Dn. ab-
bss de Louguerue et Claudius Castellanus, viri
esters eruditissimi, opusculi quo de agimus, in-
tegritatem elevare sunt agressi.

HH. Et ille quidem lectores adinonendos. existi-
mavit (9) acta illa sancti Porphyrii quae circum-
feruntur , non. esse genuinum. Marci diaconi opus,
licct. haetenus. ea tanti. [ecerint viri. maximi, quos
ideo miratur, Nam hae acta, inquit, non habemus
jam nisi a Simeone Metaphraste , qui quam plurima
el absurda in Marci opusculum intrusit. Non omnia
itaque, subdit , iu hac metaphrasi seu potius. para-
phrasi, recipienda ; sed ad examen singula sunt re-
vccanda, lMxc aliaque ille, Baronii — videlicet au-
ctoritate ductus, ut ipsemet ait, qui hxc acta de-
scripsisse Lestatur. Metaphrastem (A), a quo sua
Lipomanus et Surius lauserunt. Haud. equidem
inficias icrim id loco citato testari. Baronium. Ve-
rum ipseuet quod ibi mins pensiculate promun-
tíavit, curis posterioribus doctior factus sententiam
$u3i diligentiusexposui, Verba enim faciens in
Annalibus de Márci opusculo, prater superius al-
lata, luec iteram habet (i) : Multa scitu digua omni-
que fide testata (Marcus diaconus) posteris commen-

C

(a) Mallinerot. Paralip. de hist. Gr. , pag. 40.
6. J. Voss. De hist. Gr. Vib. H, cap. 20, pag. 258.
guer. De var. epoch. vel. Orient. , pagg. 15,

407, 148 sub lin. .
Ὁ) Noris. De epoch. Syromac. Dissert. V, capp.,

^" (e) Tillem. Mem. eccl. tomm. X, pagg. 705 et 848,

9.
(d) Mazoch. Comment. in tei, marm. eccl. Neapol.
K eleid. vol. 1, pag. 74.

verbum reddita, appareant minus compta. Sed ad or-
natum satis iysa sibi veritas est, cujus fulgore ob-
scura queque mitescunt. lac Baronius ; ubi videas
unius interpretatiouis ervetianze mentionem injici,
neutiquam ad Metapliraste paraphrasim , sed. ad
fextum auctoris prinigenium exacte ac totidem
verbis expresse. Quie cum ita sint, baud erat sane
quod V.C. ad hujusmodi opusculi sinceritatem
oppugnandam, Baronii judicium ex. ejus notationi-
bus in Martyrologium Romanum proferret ; in pri-
mis vero postquam. vir ille maximus praescripsit,
ut si quid in iisdem notationibus legenti occurreret
quod ab Annalibus differret, ex his in posterum
emendarentur ille, Quod autem, inquit (j), in
nostris notis ad Martyrologium Romauum negatum
est, Lucium. esse passum sub. Volusiano, ex Aunali-
bus errorem corrige : sicque semper cum videris dis-
Crepare ab iisdem notis Anna!cs, eas ex his emenda,
Nunquam hactenus concessum doleo, ut easdem εἰμ.
qulas recognoscerem, licet lucri cupidus typographus,
eas ab auctore posuerit esse recognitas in pagina li-
minari, Huc usque Baronius,

IV. Claudius quoque Castellanus, eruditissimi
abbatis de Longuerue vesiisiis insistens, de monue
menti hujus integritate dubitare onimum | inluxit,
illudque ἃ Metaphraste fuisse interpolatum cen-
Suit (Kk). At ejus dubitationem diluit cl. Mazochius
his verbis (/) : Incidit Castellanus, iuquit, in. Vite
Porphyrii Graecum compendium ttanu exaratum. in
R.gia bibliotheca num. 9010. Id vero volumen non
intus , sed in. dorso Metaphrastis nomen inscriptum
habebat, de quo vide cundem Castellauum (m). Est-
ne vero. id satis, ut fusiori alteri Vite ab. [Ierveto
Latine reddite, qua veritatis characteres ad miracu-
lum omnes signatos habet, ex Metaplrastica manu
fuci. aliquid aut. aliene incrusiationis accesserit ἢ
Quid euim, obsecro, in tota hac Vita usquam Meta-
phrastici occurrit? cujus stylum. potius anti-Me;a-
phrasücum vere licebit. appellare. Mitto quod. cx-
ternat librorum inscriptiones, quas non ipsi librarii,
scd ineptissimus quisque glutinator aut quivis alius
€ iwitio solebat dorso. illin:re, plerumque fallunt,
uec quidquam fidei merentur. Wec vir doctissimus :
qui preterea illas inter difliculiates ex historia pe-

D titas quibus hxc Vita intricatur, eam pet.ssimum

euodandan) sibi sumpsit, qux maxima planeque
insuperabilis vulgo habetur : quo pacto scilicet
Praylii qui sanctum Porphyrium presbyterum or-
dinavit, episcopatus IHerosolymitanus cum Joannis
item Hierosoly.;itani temporibus componatur. Ca-

(e) Lambec. Connent. lib. viii, pag. 92.
ἯΙ Maroc. c. us
onguer. l. c., pag. 145. .
? Baron. in not. d artyrol. Rom. sub die zzvr
Febr.
i) 14. ann. 401,

10.
) M. ad aan. m] $2.
(b) Chatelain, Martyrol. lomaln, pag. 771 seq.
4) Maznch. V. c, pagg. 79 οἱ 72.
(o) Chatelain 1, c. pag. 790.

-

Digitized by Google
