875
tiam. Ad quid vero dico? Quod multi inclamant (82)
hic religiosissimum Edessenorum episcopum liam,
non solum clerici quidam Edesseni et. monachi,
sed enim etiam primates οἱ clari militia, quibus
recie fidei calidus. zelus accenditur, quod tantum
diligit Nestorii insaniam, ut et quxdam capitula
qua supposui scripto ἃ nobis ad Armenios tomo, et
direxi tuze reverentke, qus sunt stulta οἱ profana
et omni plena impietate, transferret voce Syrorum,
ei transmilteret ubique ; ut multis simpliciorum
inconsiderato auditu lesionem perniciosorum 5118-
eipientibus, persuaderet ita sapere sicut abdica-
(um est Dei Ecclesie. Que. quando per lectiunem
cognoveris, festinare digneris cum omni alacritate
eum compellere tomo quidem scripto ad Armenios
subseribere; vaniloquium vero, magis vere mon-
swiloquium, vel quod est verius dicere, Judaicam
impietatem. capitulorum — illorum condemnantem
viva voce, et salva manu (84) anathemalizare de-
mentiam. Flagitium enim est, virum non manifeste
ostendi, qualis. cxt. Si quidem enim capitulorum
illorum, quod non credo, morbum habeat, defen-
dat ; si adest instabilibus cogitationibus fidei vel
verborum (85) tenor, quomodo duos dicit filios,
unum quidem ante sxcula, alterum vero in ultimis?
Vel quomodo Cliaistus alter przter Deum Verbum?
Vel quomodo super terram visum, et hominibus
conversatum ** calumniatur purum aliquem, sicut
unum ex coitu natis, sed non ipsuin qui est sine

principio et increabilis, ad quem non cstimabitur (.

alter, secundum prophetam "' ? Si enim et visus
est carne; scd ille erat incarnatus, qui omni qui-
dem principio superior, omni vero passione liber,
omni vero translatione et imiutatione alienus; qui
ex Patre splenduit euper sensum, et ex Virgine
ortus est super rationem; qui hoc quod est crea-
bile, in deitate non admittit ; et hoc quod ἐπί phan-
tasi», in carne rejicit: qui secundum veritatem
et Deus est, et factus est homo : et illud quidem
quod erat, permansit; hoe. vero quod factum est,
salvum fecit. Mic igiwr est unus Filius unigeni-
tus (86).

Mt, Sed non ità quidam perversa menle et. cogi-
tationis dementia capitulorum islorum genitores
facti, impiorum abortivorum et sibi perniciosorum
patres apparuerunt. Deinde δὶ memoratus commi-
nister Ibas cognoscit ea quee ad. destructionem lc-
gentium et audientium cvomita sunt capitula, sicut
et arbitror eum prudentem constitutum, et à. puc-
ritia divinis Scripturis nutritum ; abominari ea οἱ

*e Baruch n), 588. ' ibid. 36.

(85) Multi inclam. lac. recitautur in. collat, $
eiusdem concilii CP. 1. c. p
(85) Salva mans. Codex
sana in.
Dn Vel verborum. Idem codex non habet vef.
86) Mic igitur, ew. Hic item locus recitaiur in
moo laudata collat, 5, 1. c. Hanpuiw,
(87) llujus epistole fragmentum exstat apud Fa-

. 104.
μη, sua manu. ΔΙΊ.

S. PROCLI CP. EPISCOPI

** Mattb. xvii, 6.

81
rejicere; confident voce et non erubescenti fron-
te, quod in anima sapit, ostendat, omnia subjecla
ad Armenios epistole capitula abjiciens ct calcans,
utpote diabolicze insaniz inventiones et constitata,
el omnia anathemate digna esse judicans : ul de
viro hoe verum scientes qui bic sunt omnes, jam
indiscrelam con(identer cogitationem ad illum bs-
beant. Nec enim oportet, religiosissime, sicul el
ipse nobis consenties, eos despicere qui sinc causa
Jedentur, 3d deteriora impetum habentes ; sed plu.
rimam facere rationem eorum qui. scandalizantur,
ut indiscretio extendatur in omnes cum concordia
borrescentes maxime terribilissimam illam ia
Evangeliis condemnationem, quae pro uno humilium
scandalizato *5 infertur audentibus vel despicienli-
B bus. Si enim beatus Poulus exempla bonorum ope-
rum sacerdotes esse legitime statuit *; quomodo
non magis fidei auctores et doctores, sine qua pla-
Cere impossibile est δ ? Nam alig quadam virtu-
tes, utpote ex moribus perfectionem accipientes,
naturam liobent a emendationem doctricem ; i-es
vero soli que cst matura et ratione superio,
utpote huic. propinquans quod semper cst natura
intelligibile et inoccupabile, deprehensione et omni
virtute melior est, per hoc solum eedens claritati
quod qui creditur Deus, propter solam charitatem
homo factus est, Rogo igitur studium adsit. οὔθ’
eium. Cognosce enim, religiosissime, quod non
ali cuidam gratiflcabitur memoratus cpiscopus
lbas, obsecundans pr:esenti epistole, quantum sili
ipsi. llabebit enim non solum eos qui aunc de ipso
dubitant, mirantes eum, sed enim etiam sancthsi-
mum nostrum patrem presbyterum et archiman-
dritam. Dalmatium nimium honorantem et miran-
tein ; εἰ videat sapieutlem ca qua pie fidei sunl.
Modo enim, utpote super aliis eo vulgato, memo-
ratus sanctissimus propter eharita&em non medio-
eriter laceratur, quod ii qui deben& in divinioribus
praedicare, in adversis accusantur, sive zelo dicen-
tium, sive invidia criminonüum. Propter quod εἰ
'Tlieodotum reverendissimum nostrae Ecclesiz dit-
conum, ad tuam cum charlis reverentiam dircai,
ut cognoscas, religiosissime, quod non contempli-
bilem, sed studiosam existimo covsze perfoctionem.

(87) EPISTOLA 1Y.

Proclus episcopus Constantinopolitanus, Joonmi Án-
tiocheno.

.. Dicentes aulem ilerum passibilem (83)

Deum, id est, Christum, coufiteniur cum non esse

passu co quod est (89), sed co quod factum est

EY

-

* Tit, 1, 7, ** Hebr. xi, 7.

cundum llermianensem lib. », cap. 1, pag. 405, b.
edit. Paris., οἱ apud Liberatum diaconum in Brei
rio cap. 10, p» 46, edit. Garner.

(88) Passibilem D. Mta Facundus et Liberatus. Αἱ
liccardus legit iwpassibilem. .

(89) Eum non esse, etc. Hunc locum ita effert Li-
beratus. Facundus vero, eum non eo passum
erat, aed. quod. factum. ext. Quem in locom. videei

Digitized by Google
