831

EPISTOL E.

832

exspectamus (14). Est autem bac utilius, nisi ut A adversus eos qui in ejus pace defuncti kunt, quid-

boc quoque cum ompi statuatis Ecclesia, ne quis
EUIZTOAH IT".
"Avtirpapor συνοδικοῦ γράμματος.
Πρόκιος Δόμνῳ ἐπισκόπῳ τῆς ᾿Αντιοχείας.

Τῷ ὁσιωτάτῳ, xal θεοφιλεστάτῳ, xol συλλειτουργῷ
δΔόμνῳ, Πρόχλος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Ἰὸ φιλάλληλον, θεοφιλέστατε, μέγιστον ἐν τούτῳ
τυγχάνει [v] δῶρον’ συνδεσμῶν γὰρ εἰς ὁμογνωμοσύ-
vn» ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς, fjv ἐδημιούργησε φύσιν,
τῇ διαθέσει τοὺς λόγῳ διοιχουμένους συνέσφιγξεν, ἵν"
οἰκειούμενοι «X ἀλλήλων πάθη, καὶ ἔχαστος ἐφ᾽ ἑαυ-
«οὔ τὸ τοῦ ἑτέρου μετρῶν, εἰς ἄλυτον συμπαθείας
ὀμοφροσύνην συμπλέχοιτο τὰ ὁμοφυῇ. Τὰ μὲν γὰρ
ἀφεστῶτα χατὰ σχέσιν, πρὸς͵ τὴν ἀλλήλων ἀναγχαίως
ἐπείγεται φθοράν" τὰ δὲ ἡνωμένα κατὰ γνώμην, ob
fabluc ἀπολισθαίνει τοῦ οἰχείου ἀσφαλοῦς. Διὸ xal ὁ
μαχάριος Παῦλος τὸ πλῆθος τῶν πιστῶν, χαὶ τὸ συγ-
χρότημα τῆς Ἐχχλησίας, σώματι ἀπείκασε, λέγων"
Ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέλους,
πάντως διαγορεύων τὴν τοῦ πλήθους σύμπνοιαν, καὶ
ἀπαγορεύων νοσεῖν τὴν φιλοπόλεμον ἀντίστασιν, Ex
τῆς τῶν μελῶν συμφωνίας. Πρὸς τί δὲ ταῦτα γράφω,
θερφιλέστατε, μιχρὸν ἀνάσχου μαθεῖν. Ὁ θεοφιλέ-
στατος ἐπίσκοπος τῆς Πεῤῥηνῶν Ἐχχλησίας 'Aüa-
νάσιος ἄπιστον ὁμοῦ xal πλήττουσαν οὐ μετρίως τοὺς
ἀχρύοντας ἀπεθρήνησε τραγῳδίαν, φήσας " τοὺς αὖ-
τοῦ χληριχοὺς, ὥσπερ ἀποδυσαμένους τὸν λογισμὸν
τῆς ὑποχειριότητος, xat νομίσαντας ἀρχεῖν αὐτοῖς Ex
ποῦ βούλεσθαι, καὶ εἶναι ἱεροτυράννους, ἀπώσασθαι
μὲν αὐτὸν τῆς Ἐχχλησίας σὺν οὐδενὶ διχαίῳ λόγῳ,
xai τὸ γε ἐπ᾽ αὑτοῖς, καὶ ὅσον ἧχεν εἷς μανίας ὑπερ-
δολὴν, χαθελεῖν, καὶ τοῖς ἔργοις πεῖσαι, ὅτι ἐν τῇ
γνώμῃ τῶν προπετευομέγων, ἀλλὰ μὴ ἐν τῇ Ψήφῳ
τῶν κανόνων, ἡ τῶν ἱερῶν, χρατύνεται τάξις" οἶχο-
νόμους τε xal φροντιστὰς χατ᾽ οἰχείαν αὐθεντίαν

ἐπιστῆναι τῇ Ἐχχλησία, καὶ τῶν ἱερῶν δέλτων πε-.

ριελεῖν τὸ ὄνομα τοῦ ἐπισχοπεύοντος" χαὶ συντόμως
εἰπεῖν, ἀναφανδὸν ἐξορχήσασθαι τὴν ἐχκλησιαστιχὴν
εὐταξίαν" προσθεὶς, ὡς ἔτρεψεν αὐτῶν τὴν περὶ τὰ
“οιαῦτα τόλμαν ἡ τῶν πάλαι παρ᾽ αὑτῶν ἀνοσιουργη-
θέντων οὐκ εὔλογος συγγνώμη ᾿ τοῖς γὰρ πρὸ αὐτοῦ
τὰ ὅμοια πεποιηχότες, ὁδῷ τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον
ξχορύφωσαν, ἐφ᾽ οἷς μὴ πάλαι! ἀξίαν δεδώχασι δίχην,
τοῦ μηδὲ αὖθις σωφρονῇσαι ἐσχηχότες ἐφόδιον, ᾿Αλλ᾽
αὐτὸς, θεοφιλέστατε, χαταξίωσον, παρ᾽ ἡμῶν δυσ-
ωπούμενος (δύνασαι γὰρ), οἰκειώσασθαι τοῦ συνιερέως
τὰς ἀσθενείας, μάλιστα πειθόμενος τῷ Éaxopip
Παύλῳ, βοῶντι" Εἰ πάσχει ἕν μένος, συμπάσχει
σπάντα τὰ uéln. Καὶ εἰ μακρὰν τῶν ᾿Αντιοχέων
μεγαλοπόλεως ἡ πόλις, ἐν T] ταῦτα ἐδραματουργήθη,

*! | Cor. xu, 27; Ephes. v, δ0.

(44) Exspectamus — utilius. Hac. addidinus ex
codice Veronensi, qua ob repetilam vocem utilius
exciderunt e Sirmondiano exemplari.

(15) Interprete Vincentio Riccardo clerico regu-
lari. Exstat hxc. epistola ὦ. L. Act, 14 concilii
Ghalcedonensis, tom. IV Concil. cdit. Ven.-Labb.,

quam de catero tale presumat?
(45) EPISTOLA XIII.
Rescriptum synodicarum litterarum.
Proclus Domno episcopo Antiocheno.
Sanctissimo el Dei amanfissimo fratri et consa-
cerdoti Domno, Proclus, in Domino gaudere.
Cbaritas. mutua, Deo dilectissime, maximum ut
invicem. complectamur est donum. Vinciens enim
ad concordiam pr:clarus artifex Deus naturam
quam condidit, benevolentia eos qui ratione regun-
tur conjunxit, ut cum alii aliorum casus proprios
ducerent, ac. unusquisque ex se ipso res alterius
metiretur inenodabili conjunctionis naturz vinculo,

B una consentientique voluntate ea connecterentur

que ejusdem nature sunt. Ea enim que affectu
disjuncta sunt, necessario in mutuum exitium sunt :
qua vero ex animo unita sunt, non facile a firmi-
tate sua dilabuntur, Quapropter et beatus Paulus
multitudinem fidelium et conjunctionem Ecclesiz
corpori comparavit, dicens : Vos estis corpus Chri-
sli, et membra ex membro * ; omnino praedicans
multitudinis conspirationem, et ex concordia mem-
brorum prohibens, ne contentifnis morbo cui bella
sunt amica, laboremus. Cur autem h:ec ipsa scri-
bain, Dei amantissime Pater, parumper ne graveris
agnoscere. Dei amantissimus Ecclesize Perrhendrum
episcopus Atlianasius incredibilem simul et audien-
libus non mediocriter molestam tragediam defle-
vit, dicens : clericos suos velut abjecta cogitatione
subjectionis, et putantes sibi sufficere voluntatem,
ut essent sacrorum tyranni, expulisse eum ab Ec-
clesia , cum justa ratio nulla subsisteret : et quan-
tum ad eos attinet, in tam inimaneni vesaniam ex-
silisse, ut etiam damnarint eum, el operibus sibi
persuaserint in efreni voluntate procacium, et non
in decreto canonum, sacrorum ordinem consistere;
economos autem et curatores propria auctoritate
constituisse Ecclesie Dei, et ipsius qui tunc Eccle-
siam regebat episcopi nomen e sacris diptychis
abstulisse; et, ut breviter dixerim, palam eccle-
siasticum omnem expulisse ordinem; adjiciens,
nutrivisse hanc ipsam istorum temerariam proca-

p ciam veteribus et impiis eorum scelerihus, veniam

rationi minime congruentem datam. Nam cun pre-
tessores ejus similia facerent, inde gradu facto,
redintegrarunt impetum suum ad illis pejora, quo-
rum promeritas olim poenas non sustinere; adi-
tum hinc aperientes ne in posterum etiam sibi tem-
perarent. Sed tu, Dei amantissime, dignare a nobis
rogalus (potes enim) consacerdotis infirmitates tuas

pog. 1647. Recusa est a Baluzio ex Dionysii Exigui
versione, ibidem pat. 2059, qui tamen interpretem
ignorasse videtur. Eandem quoque ante. Riccar-
dum cdiderat Elmenhorstius pag. 117. Habetur item
ex duplici versione in Dibliotheca Patrum Parisiensi
ann. 1644, tom. XV, pag. 618 et 658,

Digitized by Google

