917 .

DE LEGE SPIRITUAEI.

e$

λυπλασιάσῃ, xai iv "" διὰ τὴν ἀνυπομνησίαν &no- À tandem. — per. oblivionem. perfidum — demonstra'it,

δείξῃ ἄπιστον.

LE. Πρὸς τὰ ἐπερχόμενα πολλοὶ πολλὰ ἀντετά-
ξαντο" ἀλλ᾽ ἐχτὸς προσευχῆς καὶ μετανοίας οὐδεὶς τὸ
δεινὸν διέφυγεν.

π΄. Ἕν 80 ἑνὸς τὰ καχὰ χαμδάνει τὴν δύναμιν,
ὁμοίως καὶ τὰ ἀγαθὰ δι᾽ ἀλλήλων αὐξάνεται" καὶ
τὸν ἑαυτῶν μέτοχον ἐπὶ τὰ πρόσω μείζονα προτρέ-
«ονται. ἢ

| MZ. Τὰ μιχρὰ ἁμαρτέματα ἐξευτελίζει ὁ διάδο-
àog* ἄλλως γὰρ ἐπὶ μεῖζον xaxbv ἀγαγεῖν οὐ δύ-
vasat.

8’. Ῥίζα αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας, ἀνθρώπινος ἔπαι-
νος" ὥσπερ xai σωφροσύνης, ὁ περὶ καχίας ἔλεγ-

XCV. Adversus imminens "infortunium. multi
multa opposuerunt; sed citra orationem et resipi-
scentiam nullus fatum effugere potuit.

XCVI. Qua. mala sunt, gradatim ac sensim in-
crementum accipiunt : similiter etiam qu& bona
sunt, mutuo augmento multiplicantur, suique par-
ticipem subinde porro ad majora colioriantur et im-
pellunt.

XCVII. Modica delicta admodum clevat et. ex-
tenuat diabolus; alioqui enim ad majus malum au:
vitium hominem adducere non possel.

XCVIII. Turpis concupiscentix radix est laus hu-
mana : quemadmodum etiam molestie, vitiorum

oye, οὐχ ὅταν ἀχούωμεν, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὸν xaxabc- B reprehensio , non quando illam audimus, sed quando

χώμεθα.

κΘ΄. Οὐδὲν ὠφελήθη ὁ ἀποταξάμενος xal ἐδυπα-
θῶν᾽ ὃ γὰρ ἑποίει διὰ τῶν χρημάτων, τοῦτο xal
μηδὲν ἔχων ἐργάζεται.

P'. Πάλιν 5b ὁ ἐγχρατὴς ἐὰν χτᾶται χρήματα,
ἀδελφός ἔστι τοῦ προτέρου χατὰ διάνοιαν" μητρὸς
μὲν τῆς αὐτῆς διὰ τὴν νοΞρὰν ἧδονὴν πατρὸς δὲ
ἑτέρου διὰ τὴν τοῦ πάθους ἐναλλαγήν.

PA'. Ἔστιν ὁ περιχόπτων πάθος διὰ μείζονα ἦδυ -
πάθειαν" xal ὑπὸ τῶν ἀγνοούντων αὐτοῦ τὸν φσχοπὸν,
δοξάζεται. Táya δὲ xai ἑαυτὸν ἀγνοεῖ χοπιῶν ἀν-
ὄνητα.

illam non gravatim suscipimus.

XCIX. Nihil utilitatis consecutus est, qui bonis
suis renuntiavit, et indulget deliciis : quod enim
faciebat opes possidens, i'lud etiam nihil habens
operatur.

C. Rursus homo temperans, si opum dives fue-
rit, frater est prioris, quoad animum; matris qui-
dem ejusdem propter spiritualem delectationem ; pa-
tris vero alterius propter affectuum mutationem.

CI. Est qui affectis resceat, majoris voluptatis
consequendz gratia; atque ita ab ignorantibus
scopum ejus , gloriam consequitur. Fortasse autem
seipsum quoque ignorat, quod inutili labore semet
conturbet.

PB'. Ἢ αἰτία πάσης χακίας, xsvoboEla xal $6ovf c CH. Omnis vitiositatis causa, est inania glorla
σῃ ἰδονή δ

ὁ δὲ μὴ μιτήσας αὐτὰ, οὐ μὴ περιάρῃ πάθος,

PD. ᾿Ρίζα πάντων τῶν κακῶν εἴρηται ἡ φιῖαρ-

Tupla* ἀλλὰ χαὶ αὕτη σαφῶς δι' ἐκείνων συνίσταται,
᾿Ἐχτυφλοῦται δ᾽ ὁ vous διὰ τῶν τριῶν τούτων παθῶν,
φιλαργυρίας λέγω, χενοδοξίας, xa ἡδονῆς.

PX. Τρεῖς θυγατέρας λέγω βδέλλης " αὗταί εἶσι,
χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, ὑπὸ μητρὸς ἀφροσύνης
ἀγαπήσει ἀγαπώμεναι.

PE. Γνῶτσις xal πίστις, αἱ τῆς φύσεως ἡμῶν σύν-
προφοι, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἣ δι᾽ ἐχείνας ἡμδλύνθησαν.

P4". θυμὸς xaX ὀργὴ, καὶ πόλεμος καὶ φόνοι, xai
πᾶς ὁ λοιπὺ; κατάλογος τῶν χαχῶν, δι᾽ ἐχείνας ἐν
ἀνθρῴποις σφόδρα ἐκραταιώθησαν.

PZ. Οὕτω μισῆσαι δεῖ φιχαργυρίαν xai χενοδο-
ξίαν καὶ ἧδονην, ὡς μητέρας τῶν χαχῶν, xal μη-
τρυιὰς τῶν ἀρετῶν.

PII. Διὰ ταῦτα μὴ ἀγαπᾷν τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ

&y τῷ χόσμῳ προσετάχθημεν τοῦτο δὲ εἴρηται, οὐχ
(va τὰ κτίσματα τοῦ Θεοῦ ἀχρίτω; μισήσωμεν, ἀλλ᾽
ὅπως τῶν τριῶν ἐχείνων παθῶν τὰ; ἀφορμὰς περι-
χύψγωμεν,

ῬΘ΄. Οὐδεὶς, φησὶ, στρατευόμενος τῷ Θεῷ, ἐμ-

πλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις " 6 γὰρ μετὰ.

«ἧς ἐμπλοχῆς τὰ πάθη νιχῆσαι θέλων, ὅμοιός ἔστι τῷ
μετὰ ἀχύρων σδεννύοντι ἐμπυρισμόν.
Pl... Ὁ διὰ χρήματα, ἢ δόξαν, ἢ ἡδονὴν ὀργιζόμε-

79 [ Tiu. vi, 10. 5 Prov. xxx, 45.

44. 1. Joan. τι, 15

cupiditas et voluptas : quas qui non odio habuerit,
nunquam affectus abjiciet,

CHI. Radiz omnium malorum dicta est avaritia! ;
verum efiam hzc per illa manifesta consistit, Ex-
cecatur autem mens tribus hisce affectionibus, ava-
ritia videlicet, et gloriz cupidine, ac voluptate.

CIV. Tres hirudinis seu sanguisugm fllias illas
esse affirmo, qua divinz Scripture testimonio !5, a
matre immodestia summo amore diliguntur.

CY. Cognitio et fides nature nostre co-alumnz,
nula alia re quam per illas hebetatze sunt.

CVI. Furor et iracundia, et bellum et czdes , et
reliquus universus vitiorum catalogus, propter illas
inter homines veheinenter invaluerunt.

CVII. lta od:o habenda est avaritia et vana glo-
ría et voluptas, υἱ vitiorum matres, et. virtutum
novere.

ΟΥ̓́Π. Propter biec ne diligamus mundum, neque
ea que iu ipundo suut!* pobis colenda propona-
mus, Quod diclum est, non ut ea quz a Deo creata
sunt, sinc judicio prosequamur odio, verum ut lio-
rum trium affectum occasiones przcidamus, '

CIX.. Nemo, inquit Apostolus !*, militans Deo,
hujus vit& negotiis. implicatur. Etenim qui hisc.
implicitus, affectiones superare voluerit, similis cst
ei qui paleis commtur incendium restinguere.

CX. Qui propter opes aut gloriam aut voluptati:

4.
Digitized by Google
