819 S. PROCLI CP. EPISCOPI Li]

EPISTOLA VII.
Joannes Antiochenus et aynodus, Cyrillo Alexandrino.

(Vide inter Epistolas S. Cyrilli Alex.j

EPISTOLA IX.

S. Patris nostri Cyrilli episcopi Alexandrini epistola
ad l'roclum episcopum Constantinopolitanum :; de
Theodoro Mopsuesteno, ubi petit ab. eo ut non
permittat anathematizari Theodorum, ne id tumul-
tus causa fiat.

A EPISTOLA Vlil.

S. Cyrilli epistola ad Acacium episcopum Melitine,
"Seripsit vero eamdem αὐ Theodotum. Ancyre, &
ad Firmum Cosaree Cappadocie.

(Vide ibid.)

EIHTZOAH €&.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Kveptddov ἐπισκῦπου
τῆς ᾿ΑΔλεξαγδρείας Πρόκελῳ ἐπισκόπῳ Κωνσταν.
τιγουπέλεως" περὶ Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας"
αἰτοῦντος αὐτὸν ὥστε μὴ συγχωρῆσαι ἀγαθεμα-
τισθῆγαι αὑτὸν ὡς αἴτιον τοῦτο ταραχῆς qwé-
perov.

(Vide ibid.)

(4) EPISTOLA X.
Proclus archiepiscopus Cónstantinopolitanus, Joanni
Antiocheno episcopo.
2e Quando enim ego scripsi tui sanctitati
oportere aut. Theodorum, aut alios quosdam qui
pridem defuncti sunt, anathemati subdi, aut nomi-
natim alicujus feci mentionem (5)? sed pul», sicut
et ipse htterz ad tuam sanctitalem directz cla-
mant, nibil difficile vel. pravunr epistola continet.
Sed quia oportet omni suspicioreliberari οἱ detra-
hentium ora conswere; ex hoc quod in tomo di-
recto subscripsi, et illa capitula quz subjecta sunt
repuli, utpote subiilitatem non habentia pietatis.
Neque autem de Theodoro, neque de alio quoquam
qui jam defuncti sunt, scripsi tibi, amantlissime,
aut ut anathemalizetur (6), aut ut abdicetur. Sed
neque charissimus Theodotus, qui a nobis directus
est, diaconus, talia mandata percepit.

(7) EPISTOLA XI.

Proclus archiepiscopus Constantinopolitanus, Maximo
diacono.

Memor est tua reverentia, quando ad sanctissi-

mum Antiochenum episcopum (8) tibi litteras in-

jungebam, quia omnia eum ejus admonui voluntate
fleri oportere, et nihil ad confusionem vel tumul-
ium Ecclesiarum pacem habentium agi : sed to-
mum quidem subscribi; capitula autem subdita
sine nomine, "ς tanquam non habentia subtilita-
tem pietatis averti et abdicari. Quomodo ergo per
litteras didici nunc, quia Theodori Mopsuesteni et
aliortm quorumdam nomina praposita sunt capi-
tulis ad anathemaltizandum, cum illi ad Deum jaw
migraverint : οἱ eos qui jam vilam reliquerunt,

(ὁ, Exstat hujus episto'ie. fragmentum apud Fa-
cundum lib. vis, cop. 2 et 5, pag. 615, 662.

(8) Feci ment. la. recte liccardus : cui lectioni
su'lragatur codex Veron. Sirmomlus, fieri ment.

(0) Anathematizetur. Sic. Sirmondus, qui mox
babet, au! abdic. o:isso st. Atque ita utrobique :

nimirum pag. 645 et 602, ut mo.lo innuimus. Hic-
cardus, anathematizaretur.

(7) Hanc recitat Facundus lib. vin, cap. 9, cjus-.

Pr S fragmentum mox reseribil cap. 5, pag.
044,662. Hujus epistola: meminit Liberatus cap. 10.
9) Episcopum. Codex Veron, archiepiscopum.

9) Festina --- exquirere. lunc locum antea mu-
Ulum ita restituimus ex codice Veron, Nam apud
Wiccardum et Birmondum legitur : Festina (seu fe-
stines) sicul filins exquirere. Mox Riccardus, erqui-
rere. Sed omnia permitte. :

supervacuum est injuriari post mortem, quos nee
vivos aliquando culpavimus? Rogo ergo, festina

p sicut filius. patri obediens mihil amplius esqui-

rere (9), sed omnia permittere auctoritati eidem
reverentissimi consacerdotis Joaunis. Post suliscri-
ptionem autem tomi et post abjertionem eupitule-
rum, quie cujus sint ignoramus, continue prapori
diaconum Theodotum venire ad regiam civitatem,
quatenus tempestate et. tumultu non impleantur
Ecclesie ubique (10) sanctissimz, et donetis aliquid
desiderío impii Nestorii, qui se putat multos habere
similia sapientes.
(44) EPISTOLA ΧΗ
Theodosius et Valentinianus imperatores, Joanni As
tiocleuo el synodo.
Imperatores Casares Theodosius et Valentinia-
mus, victores, triumphalores , piissimi, semyet

C Augg., Deo amatori Joanni archiepiscopo et synodo

cum co congregata.

Turbam atque tumultum (12) qui evenit in Oricnte,
uostrum cognovit imperium per religiosissimum el
sanctissimum Patrem nostrum et. episcopum Pro-
clum. Quoniam ergo pro quiete et. pace omnium
providemus, praecipue autem pro fide catbolica qu£
nestrum quoque custodit linperiu m, vestra scribi-
mus sanctitati, quatenus pacem obtinealis, et nul-
lum verbum intendatis eorum, qui volunt contra
salutem propriam religionem sanctam conturbare.
Intentio etenim nostra divinitatis illa est, ut omnes
homines cum quiete degant, precipue autein sanct?
Dci ecclesie, per quas et nos salvamur, et nostrum
pollet imperium. Πὰς itaque (13) voce quieti Ec-
clesie providentes, mos aliquid de vobis uliliss

D (10) Ubique, lta Riccardus. At Sirmondus, trbis,
liaud repugnante codice Veron.

(41) lianc refert Facundus lib. vin, cap. 5. pat.
649, Sacra: hujus meminit Liberatus cap. 0.

(421 Turbam. atque tumuliim, Turbabat Orien-
tales, uL est. in epistola Cyrilli αὐ Proclum, quod
vir nobilis et defunclus in contuunione Ecclesiarum
anathematizaretur. foc itaque cest. quod rescripto
suo nunc vetat Theodosius, ne quis eos lacessol
qui in Ecclesie pace defuncti sunt. Quo fit, ut $u-
spectum sit Theodori nomen. quod in Theolosit
edicto de damnatione Nestorii adjectum legit

act. 5 synodi v, cum in Ephesina et in codicibus nou
legatur. Sinuoxp.
(19) Hac itaque — presumat, Hacc ad finem usque

desiderantur apud Riccardum, qui leguntur apud
Sirmondum.,

Digitized by Google

