£51

8. MARCI EREMIT,£

RS OLRBLS JU

CXXXVII. Sex dies sub figurze pretextu opersei, A — PAZ', Ὁ νόμος 8E ἡμέρας ἐυπιχῶς 2| Wa aim el indi

$eptimo adtem otium agere lex jubet : quia anime

opus est opibus prodesse egentibus ; otium autem ,

jus et. requies vendere omnia et dare pauperibus,
secundum sermonem Domini **; atque lta per re-
tüm nuditatem quiescentem nove spei vacare. Ad
eamdem requiem et Paulus omni nos hortatur stu-

. dio, sic inquiens : Festinemus ingredi in illam re-
üquiem "5, Hzc autem diximus, non excludentes fu-
tura, neque bic plenariam retributionem esse defi-
nientes; sed quod oporteat primum in corde habere
gratiam Spiritus sancli operantem, atque ita secun-
dum proportionem ingredi in regnum celorum. Hoe
manifestans etiam Dominus dicebat : Regnum ea-
lorum intra vos ést **. lloc etiam Apostolus dixit :
Fides est sperandarum. substantia rerum *' ; et ite-
rüm : Sic currite, tt comprehendatis ** ; et iterum :
Probate vos ipsos, num sitis in fide. Án vero nonco-
gnoscitis, quod Christus Jesus in vobis est ? nisi forte
reprobi estis *9.

CXXXVIM. Qui veritatis cognitionem consécu-
ius est, afflictionibus non repugnat; neque enim
ignorat, quod in timorem Dei perducant hominem.

CXXXIX. Praterita peccata specie quadam me-
ínoria repetita nocent homini in bona spé con-
stituto : nam cum tristitia apparentia a spe abdu-
«uni; sine tristitia autem sub imágine quadam
éoncepta in animo veteri inquinatione hominem
cohtaminant,

C
CXL. Cum mens per vitiorum abnegatlonem ct

renuntiationem spem unice considerandam appre-
henderit, tunc inimicus sub confessionis prztextu,
ahté menti linpressà vitia effingit, ut affectus gra-
tia Dei oblivioni traditos, iterum incensos exsus-
Cet, et hominem latenter injuria afficiat. Tunc
cnim si clarus οἱ affectibus inimicus exsisldt, ne-
cessario obtenebrabitur, detentus et confusus pro-
pter perpetrata vitia. Et si nebulosus adhuc et vo-
luptatum amais fuerit; omnino una perseverabit, et
affecto animo cum occurrentibus affectionibus fa-
miliaritarem contrabet, ut. mentis anticipatio talis
memoria, et uon confessio inveniatur. Itaque si
volueris Deo offerre irreprehensibilem — confes-

sionem, specistim errorum ne recorderis (nam valde D ἐπαγωγάς.

inquinares animum), verum horum illecebras gene-
rose perferto.

CXLI. Ea minime curari possunt, qua ex pr»
leritorum peccatorum consuetudine naturam quam-
dam subinduxerunt;

C€XLIL Scientia preditus, quique veritatem no-
vit, nequaquam memoria rerum factarum, sed pa-
lientia rerum contingentium con(tetur Deo.

CXLIII. Cum abjecéris laborem οἱ ignominiam,
ne pollicearis per alias virtutes resipiscentiain : am-

** Matth. xix, 21.

** Hebr. iv, 1t.
kut, 5. erm

(δ) "Orar, x. s. 1, Caute legas.

*! Luc, xvir, 21.

τῇ δὲ ἐδδόμῃ ὀχολάζειν παραχελεύεται" peo solent.
ἔργον ἐστὶν ἡ διὰ χρημάτων εὐποιία" Ves — (XUY. Sicut
«ἧς xal χατάπαυσις, τὸ πωλῆσαι πάντος, A. ὦ uaa viia vo
κτωχοῖς κατὰ ἐὸν λόγον τοῦ Κυρίου μεπγαὶ.
ἀχτημοσύνης καταπαύσαντα τῇ νοερᾷ au. ΔΙΗ͂. Omois
ib, Εἰς ταύτην τὴν χατάπαυσιν χαὶ & Bestia provenit
μετὰ σπουδῆς προτρέπεται λέγων" 1

εἰσελθεῖν εἰς ἐκείν» τὴν xarásaw. καὶ, “ὌΝ
εἰρήκαμεν, οὐχ ἀποχλείοντες τὰ geo {{Π|Π (ὦ ἡ
τὴν καθολικὴν ἀνταπόδοσιν εἶναι ὁρίσ' 5. Ἢ ss tamalem
χρὴ πρῶτον ἐν τῇ χαρδίᾳ ἔχειν τὴν y? Sb. Mmvaalore 1
Πνεύματος ἐνεργοῦσαν, καὶ οὕτω vaf. hips.
ελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ime — CILVIL Qui
ποιῶν ὁ Κύριος, ἔλεγεν - Ἦ βασιζείλεποβρι quitabaisio

ἐντὸς ὑμῶν ἔστι. Τοῦτο xal ὁ 'À: sni licet eum
Ἔστι πίστις ἐλπιζομένων óxócta npa.

Οὕτως τρέχετε, ἵνα καταλάδητε sew — CXLVIUL Qu
κιμάζετα ἑαυτοὺς εἴ ἔστε ἐν τῇ κι’ καρ versus volunta
ἐκιγινώσκετε ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦ. Sw dagrus eL:
εἰ μήτι ἄρα ἀδόκιμοί ἔστε. Ie0D sensibi

PAH'. Ὁ ἀλήθείαν ἐγνωκὼς crS*hea — (xU Qui
φοραῖς οὐκ ἀντιτάσσεται οἷδε γὰρ "ius, χὰ spplantatur
ὁδηγοῦσι τὸν ἄνθρωπον. i “ἀγορή ες

PAG. Αἱ παλαιαὶ ἁμαρτίαι Xa Wd. — CL Cum
θεῖσαι βλάπτουσι τὸν εὔελπιν " "Mme. κυΐα

γὰρ ἀντιδοθεῖσαι τῆς ἐλπίδος à peram
δὲ ἐξεικονισθέϊσαι τὸν παλαιὸν “ΤῊ (1 8p
θένταί. ax imma famifiarita
' PM. Ὅταν (4) ὁ νοῦς χρατῆο ema i
μονολόγιστον ἐλπίδας, τότε ὁ byfiri, "A Qu Y
ομολογήσεως τὰ mpovev pap péveSimi, Moto. tem lu '
tua τὰ χάριτι Θεοῦ ἐπιλησθέντ Ναὶ ἃ τς QUY citur m
plz» καὶ λεληθότως ἀδικήσῃ m. πῶ
γὰρ κἂν φαιδρὸς καὶ jusoma( Pes χὴ a δέν da
κῆς σχοτισθήσεται, gugyeÜe Mt τὰς se ei :
Ὑμένοις,. Κἂν ὀμιχλώδης ἔτι am vit
σνγχρονίσει πάντως xol bp. "-"  N
*àlg προσδολαῖς, ὡς npO y A guy, "ue UN.
aóvny μνήμην, καὶ οὐχ topo slg, ἫΝ Νὴ nd
3,

προσφέρειν ἀχαταχρίτως Eco sd lus
μόνευε κατ᾽ εἶδος τὰς παρατρο ins.
vete τὴν διάνοιαν " ἀλλ᾽ ὑπόμενε Sis ἡ

NN χρείας — precem
προσεύχεσθαι, Sermou
φροντίζων οὐχ — netess

ΩΣ Kal erue pow
χωρὶς ἐμοῦ ty dete.
*xM

PMA'. Τὰ ἀνιαρὰ (5, διὰ *

ede iesonitora, Lf "n ὡς σαὶ SOC,
ou

PMB. Ὁ γνωστικὸς xal E ique .

διὰ μνήμης τῶν πραχθέντων, d 3
ἐπερχομένων ἐξομολογεῖται vip, Dun MET

PMI". ᾿Αποδαλὼν πόνον καὶ ἃ, ooebt I (cur

1o» Af - yes
λον δι᾿ ἑτέρων ἀρετῶν μετανοεῖν, gy Y? ,

Ne
*

ς ἀπ

4“ Hebr. xi, 1. um 7^

ἫΝ Ὁ.
(5) Τὰ dv. Οδλυίς legas et hunc i" yo

^v
^ 1 Cor.,, Y2*
N

Digitized by Google
