815

EPISTOLA.

85

ρατολόγους ávÜpwzouc ἑαυτοὺς ἐπεισφρῆσαι τῇ ὑμε- A verborum portenta proferentes in vestram regio-

τέρᾳ χώρᾳ βουλομένους διὰ πονηρῶν γραμμάτων
καὶ τῶν ἀντιθέσεων τῆς ψευδωνύμου γγώσεως
διαστρέφειν τὸ ἁπλοῦν xoi ἀμαγγάνευτον τῆς ὀρθο-
"δόξου πίστεως χάλλο; " ἀλλὰ τὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου
xa πάλιν φημὶ πρὸς ὑμᾶς" Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς
ἔσται ὁ συαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ xs-
ψῆς ἀπάτης (16), κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν εἰχκαιο-
δούλων ἀνθρώπων, καὶ οὗ κατὰ Χριστόν. Θεμέ-
«ἴιον γὰρ ἄλιον οὐδεὶς δύναται θεῖναι εὐσεθοῦς
“πίστεως παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χρι-
στός. Στέκετε τοίνυν ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ
συναθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίου" καὶ μὴ πτυ-
ρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων, ἀλλὰ φυ-
λάττοντες τὰς παραδόσεις ἃς παρελάδετε τῶν ἁγίων

wem irruisse, studentes perversis scriptis οἱ oppo-
sitionibus [alsi nominis scientie ** simplicem ac
puram recte fidei speciem pervertere. Sed ego vos
ilerum beati Pauli verbis admoueo : Videte ne quis
tos decipiat per philosophiam ei inanem fallac.am
secundum. traditionem nugacium hominum, et non
secundum Christum **. Fundamentum enim aliud pia
fidei nemo potest ponere, prater id quod positum cst,
quod est Christus. Jesus *. State igitur in uno spi-
ritu, unanimes collaborantes fidei Evangelii : et in
nullo terreamini ab adversariis ; sed custodite tra-
ditiones quas accepistis a sauctis ac beatis Patribus
qui apud Niceam rectam fldem ediderunt, et a
sanctis ac beatis viris Basilio οἱ Gregorio, et reli-

xa μακαρίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ τὴν ὀρθόδοξον Β quis qui cum illis eadem senserunt, quorum no-

πίστιν ἐχθεμένων, καὶ τῶν περὶ τὸν ἅγιον xol μα-
χάριον Βασίλειον xat Γρηγόριον. xai τῶν λοιπῶν τῶν

mina sunt. in libro vita **, Omnem vobiscum frater-
nitatem ego et qui mecum sunt, salutamus.

αὑτοῖς ὁμοφρόνων, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. Πᾶσαν τὴν σὺν ὑμῖν ἀδελφότητα ἐγώ τε καὶ οἱ σὺν

ἐμοὶ προσαγορεύομεν.

(17) EPISTOLA lil.

Proclus episcopus Constaniinopolitanus ad Joannem
* — episcopum. Anidochie.

|. Arbitror te cognoscere, religiosissime, msgis
vero (78) certe scio, non quamlibet a Deo colligere
mercedem eos, qui indoriitabili mentis oculo ec-
clesiasiicis invigilant necessitatibus, nocte dieque
procurare el cozsulere, quatenus bene quidem re-

cium non est constitutus. Ejusmodi vero exempluiu
nou ex me refingo, sed ex divinis Scripturis eru-
ditus scribo. Heli ille (81) atate fatigatus, οἱ in
Silo pertinentia ad legem sacrificans, ipse quidem
non operabatur qua pueri audebant "5; coopera-
batur vero illis, postquam non prohibebat peccan-
tes; quoniam secundum veram rationem, non pro-
hibereflagitia, agenti cognatum est **. Et iterum pueri

gatur omne quantum populi familiariter conjun- C actionibus gradum injuriantes, indignos se per

ctum est, et a reprobis zizaniis pura sil ortho-
doxa lides : providentiam vero mereatur boc, quod
secundum pr:esumptionem interim adversariorum,
liabet morbum, ut in cumdem (79) sensuai et obe-
dientiam | transferatur, onaiime divina clamante
Scriptura : Qui eduxit dignum ab indigno, sicut os
meum erit ^, Si enim, negligere proximos labentes
2d deleriora, et socordia prapositi rapinam factos
faucibus (80) lupi voracis hominum irrecusabilis
damnationis experimentum minilatur dormitanti,
mnercenarium, non pastorem, desidiosum et disso-
lutum Scriptura vocante : quomodo non per omnia
justum est, studiosum quidem iu talibus persequi,
desidiosum vero in urgentibus effugitare? In eodem
enim utraque similia ad vituperationem exsistunt,
οἱ irrecusabilia ad condemuationem, οἱ hoc quod
ex quibus aliquis ipse negligenter vivit, videntes
adhortatur in zmulationem deteriorum : εἰ quod
peccantes in fidem et delinquentes in. vitam, won
statim corrigit, licel despiciens, extra tale suppli-

9 | Tim. vi, 20. ** Coloss. n, 8.
u,9 sqq. δ᾽ Mom. 1, 22. * 1 Reg. 1v, 10 sqq.

76) Kat κενῆς ἀπάς. Videsis Cotelerium Monum.
ecc ec. tom. ΗΠ], pag. 635, ex Millium in N. Test.
Gr. ad Coloss. n, 8. . .

(17) Exátat inter acta. concilii Constantinopoli -
tani 11, collat. 6, pag. 133 seq., tum. Vl Concil. edit.
NVen.-Lah. cum notis Baluzii.

(78) Magis vero. Veteres libri, magis autem.

ParRoL. Ga. LXV.

* | Cor. n1, 14. *! Philipp. tv, 5.

quie peccabant sacerdotio demonstrantes, non $0-
lum eis quibus operabantur, cadebant; sed enim
et ad peccandum alios evocabant, imaginem pec-
cati sese ziulantibus proponentes. Propter quod
pariter illatum est supplicium et eis qui impia fe-
cerunt, et ei qui non prohibuit "5. Patri enim ad
virtutem nocuit socordia ; filiis autem peruiciem
intulit inemendatio; et senex in juvenum tempe-
state naufragium passus est, pro quibus affectum
non gubernavit iucrepatione.

Il. «ta oportet, religiosissime, cum qui sortitus
est przeesse populo et tenere habenas sacerdotii, non
solum procurare quomodo ipse probus appareat;
sed ut et hoc quod ab ipso dicitur, sit purum ab
omni vituperatione. lloc enim quod prius est etsi
mirandum, sed non tale quale est. boc, quod pust
illud dictum: quanto illud quidem iu unum so-
lum (82) perficientem ea quas ad virtutem pernti-
nent, concludit : hoc. vero multos providentia sal-

vos faciens, per singulos pietatis induitur confiden-

" Jer. 9. " MReg.

(79) ὕ et in eumd. Cod. Par. ut et id in eumdem,

(80) Faucibus. Veteres libri, faucis.

(81) Heli ille, etc. Hic locus usque ad ea verba,
lloc enim quod prius est, exstat Grace in. binlio-
tlieca regis Christianissimi cod. Jol. 39. Haupo:N.

(82) [n unum selüm. Codex Paris. in «num lo-
eum.

Digitized by Google
