9zt

S. MARCI EREMIT.E. 9-2

ὧν 4

V. Nondum vero servus fidelis perhibendus est, À — E. Οὔπω δοῦλός ἔστι πιστὸς, ὁ Ψιλῇ τῇ γνώσει

qui nudze solum cognitioni innititur; sed qui per
obedientiam grecipienti Christo fide adhzrescit.

VI. Qui dominum bonore afficit, jussa domini
sui capessit. Ceterum qui errat, aut hero suo dicto
non est audiens, tanquam propria fert que sibi
obveniunt.

VII. Discendi studiosus exsistens, fac etiam la-
boris amans evadas: siquidem nuda cognitio in-
flare solet hominem.

VIH. Tentationes ex improviso nobis contingen-
tes, dispensatione quadam laboris studiosos nos

erudiunt, atque eiiam invitos ad penitentiam per

trahunt.

IX. Tribulationes lominibus contingentes, ex
propriis nascuntur vitiis; eas vero si per oratio-
nem toleraverimus, iterum bonarum rerum addi-
tamentum inveniemus. ᾿

X. Quidam ob virtutis claritatem atque prostan-
tiam laudati, gestierunt letitia, ac suz ipsius am-

. biionis voluptotem, cohortationem esse existima-
verunt, Alii propter peccata reprehensi, doluerunt
seu laboraverunt, ei utilem dolorem seu laborem
efficacem vitiorum operationem reputaverunt.

XI. Quicunque occasione certaminum adversus
vilioris conditionis hómines insolenter extoliuntur,
illi ex operibus corporeis et externis justificationem
semel consecuturos existimant, Quolquot autem nu-
dz tantum cognitioni innitentes, Iguorantes asper-

nantur, ii prioribus longe dementiores liabendi sunt. c

- Xil. Citra virtutis opera nondum firma est co-
gnilio, tametsi vera exsistat. Quamobrem cuique
rei stabilitas opus est.

ΧΗ]. Non raro per negligentiam qux circa ali-
cujus rei operationem commiltitur, eliam cognitio
obscuralur. Etenim quarum rerum operationes pror-
sus neglect:e sunt, barum etiam memoria sensim et
particulatim abolescet, Scriptura ideo suggerit, ut
Beum cognoscamus atque sciamus, quo recte illi
per opera serviamus.

XIV. Quando aperte preceptis satisfacimus, pe-
eulioria quidem a Domino, pro sua dispensatione,
vecipimus; adjuvamur autem secundum scopum
propositi.

XV. Cai animus est aliquid faciendi, nec potest, D

perinde est apud. Deum cordis cognitorem, ac si
fecisset, Hoc dc bonis et malis rebus intelligendum
est.

XVI. Animus hominis sine corpore bona οἱ mala
multa perficit; czeterum corpus, sine animo, horum
nihil potest perficere. Quapropter lex libertatis
ante opus cognoscitur. ᾿

XVII. Quidam non facientes przcepta, se tamen
recte et sane credere existimant. Rursum sunt non-
nulli facientes, qui tanquam debitam mercedem
regnum celorum sesuscepturos sperant : horümutri-
que ἃ regni celestis possessione frustrati excident.

- αἱ

(1) Toréc, x. 5. 3. Caute legendus hic locus,

ἐπερειδόμενος, ἀλλ᾽ ὁ δι' ὑπαχοῖς τῷ ἐντειλαμένῳ
Χριστῷ πιστεύων,

ζ΄. Ὁ τὸν δεσπότην τιμῶν, ποιεῖ τὰ χελενόμενα,
Σφαλεὶς δὲ fj παραχούσας, ὑπομένει ὡς ἴδια τὰ ἔπερ-
χόμενα.

Ζ'. Φιλομαθὴς ὧν, γίνου καὶ φιλόπονος " ἡ γὰρ
ψιλὴ γνῶσις, quatot τὸν ἄνθρωπον.

Η΄. Οἱ ἀπροσδοκήτως ἡμῖν συμδαίνοντες πειρασμοὲ,
οἰχονομιχῶς ἡμᾶς φιλοπόνους διδάσχουσι, χαὶ μὴ βου-
λομένους εἰς μετάνοιαν ἕλχουσιν.

Θ΄. Αἱ ἐπερχόμεναι θλίψεις ἀνθρώποις, τῶν ἰδίων
καχῶγ εἰσιν ἔχγονα" ἐὰν δὲ αὑτὰς διὰ προσευχτς
ὑπομΞίνωμεν, εὑρήσομεν πάλιν ἀγαθῶν πραγμάτων
ἐπιφοράν.

l'. Τινὲς ἐπ᾽ ἀρετῇ ἐπαινεθέντες, ἠδύνθτσαν, καὶ
τὴν τῆς κενοδοξίας αὐτῶν ἡδονὴν, ἔδοξαν εἶναι πα-
ράχλησιν. Ἕτεροι ἐφ᾽ ἁμαρτίαις ἐλεγχθέντες, ἐπό-
νεσαν, καὶ τὸν ἐπωφελῇ πόνον ἐλογίσαντο εἶναι xa-
κίας ἐνέργειαν.

λ΄, "Ὅσοι προφάσει ἀγώνων ἀμελεστέρων χατο
επαίρονται, οὗτοι ἐξ ἔργων σωματιχῶν δικαιοῦσθας
νομίζουσιν. Ὅσοι 05 ἐπερειδόμενοι Ψιλῇ τῇ γνώσει
τοὺς ἀγνοοῦντας εὐτελίζουσιν, οὗτοι ἐχείνων πολὺ
ἀφρονέστεροι τυγχάνουσιν.

1. Ἐχτὸς τῶν xaz' ἀρετὴν ἔργων, οὕπω βεδαία
ἡ γνῶσις, x&v ἀληθὴς τυγχάνῃ. Διότι παντὶ πράγμα-
«t τὸ ἔργον ἐστὶ βεθαίωσις.

ΙΓ’. Πολλάχ:ς ἐκ τῆς περὶ τὴν πρᾶξιν ἀμελείας,
καὶ ἡ γνῶσις σχοτίζεται. Ὧν γὰρ αἱ ἐργάσίαι xaQ-
ὅλου παρελογέσθησαν, τούτων xol αἱ μνῆμαι χατὰ
μέρος οἰχήσονται" ἡ Γραφὴ διὰ τοῦτο κατὰ γνῶσεν
εἰδέναι τὸν Θεὸν ὑποτίθεται, ἵν᾽ ὀρθῶς αὑτῷ ποτε διὰ
τῶν ἔργων δουλεύσωμεν.

IY, Ὅταν προφανῶς ἐπιτελῶμεν ἐντολὰς, τὰ μὲν
ἰδικὰ παρὰ Κυρίου ἀναλόγως λαμδάνομεν * ὠφελού-
μεθα δὲ, κατὰ τὸν σχοπὸν τῆς προθέσεως.

1Ε΄. Ὁ θέλων τι πρᾶξαι καὶ μὴ δυνάμενος, ὡς
ποιΐσας ἐστὶ παρὰ τῷ καρδιογνώστῃ Θεῷ. Τοῦτο xat
ἐπὶ ἀγαθοῖς, καὶ ἐπὶ κακοῖς νοητέον.

1 ζ΄. 'O νοῦς ἐχτὸς τοῦ σώματος. ἀγαθὰ xal xax X
ἐχτελεῖ πολλά" τὸ δὲ σῶμα ἑχτὸς τοῦ νοὺς, οὐδὲν τού -
των ἐπιτελέσαι δύναται. Διότι ὁ νόμος τῆς ἔλευθε-
ρίας, πρὸ τῆς πράξεως ἀναγινώσκεται.

1Ζ΄. Τινὲς μὴ ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς (1), πιστεύειν
ὀρθῶς νομίζουσι. Τινὲς δὲ ποιοῦντες, ὡς μισθὸν ὀφει-
λόμενον, τὴν βασιλείαν ἐχδέχοντας " ἀμφότεροι δὲ τῆς
βασιλείας ἀπεσφάλησαν ἢ

Digitized by Google

