$05

DE LEGE SPIRITUALI.

906

———ÀMu

S. MARCI MONACHI ET EREMIT £
OPUSCULA.

OPUSCULUM I.

Περὶ νόμου πνευματικοῦ.

Ἐπειδὴ πολλάχις ἐδουλήθητε γνῶναι, πῶς ὁ νό-
μος πνευματικός ἔστι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον᾽
xai τίς ἡ γνῶσις, καὶ ἢ ἐνέργεια τῶν φυλάττειν
αὐτὸν βουλομένων, τούτου χάριν xatà δύναμιν εἰρή-
παμεν.

A'.. Πρῶτον, ὅτι Θεὸν οἴδαμεν παντὸς ἀγαθοῦ εἶναι
αἴτιον, καὶ ἀρχὴν, xal μεσότητα, xal τέλος" τὸ δὲ
ἀγαθὸν, ἀμήχανον ἐνεργεῖν ἢ πιστεύεσθαι, εἰ μὴ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ χαὶ ἀγίῳ Πνεύματι.

B. Πᾶν ἀγαθὸν παρὰ Κυρίου δεδώρηται" xai ὁ
οὕτω πιστεύων, οὐχ ἀπολέσει αὐτό, Ἡ δὲ Be6ala
πίστις, πύργος ἐστὶν ἰσχυρός" Χριστὸς δὲ τὰ πάντα
«ᾧ πιστεύοντι γίνεται,

De lege spirituali.

Gum szpenumero scire desideraveritis, quina:
lex spiritualis se haberet, secundum divinutn Apo-
stolum *; tum quomedo cognoscenda, et opere
implenda sit iis qui eamdem servare decrevissent
animo, ejus rei yratia pro virili nostra disseruimus.

l|. Primum igitur omnium certo scimus, Deum
totius boni esse auctorem, cum principium, tum
medium, tum finem; porro impossibile esse, nos
quidquam beni facere aut credere, nisi per Christum
Jesum el Spiritum sanctum.

MH. Omne bonum a Domino gratuito nobis datum
est. Ad hunc ergo modum credens, illud neutiquam
amissurus est. Cieterum firma et constaps fides, tur-
ris est fortissima ; Christus autem credenti fit omnia.

Γ΄. Καταρχέτω δου πάσης προθέσεως, ὁ xatáp- B ni dncipiat ille promóvendo omne anümi tui

χων παντὸς ἀγαθοῦ, ὅπως κατὰ Θεὸν γένοιτο τὸ
προχείμενον.

Δ΄. Ὁ ταπεινόφρων xaX ἔργον ἔχων πνευματικὸν,
ἀναγινώσχων τὰς θείας Γραφὰς, πάντα εἰς ἑαντὸν
νοήσεις, χαὶ οὐχ εἰς ἕτερον.

E'. Ἐπικαλοῦ τὸν Κύριον, ἵνα ἀνοίξῃ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς τῆς καρδίας σον, xai ἴδῃς τὴν ὠφέλειαν τῆς
προσευχῆς καὶ ἀναγνώσεως.

(α΄. Ὁ ἔχων τι χάρισμα, χαὶ συμπάσχων τοῖς μὴ
ἔχουσι, διὰ τῆς συμπαθείας φυλάσσει τὸ δώρημα.
Ὁ δὲ ἀλαζὼν ἀπολεῖ αὐτὸ, τοῖς τῆς ἀλαζονείας πει-
ρασμοῖς περιχρονόμενος.

Z'. Στόμα ταπεινόφρονος λαλήσει ἀλήθειαν" ὁ δὲ
ἀντιλέγων αὐτῇ, ὅμοιός ἐστι τῷ ὑπηρέτῃ ἐχείνῳ, τῷ
ἐπὶ σιαγόνα τὸν Κύριον ῥαπίσαντι.

H'. Μὴ γίνου μαθητὴς τοῦ ἐπαίροντος ἑαυτὸν, ἵνα
μὴ ἀντὶ ταπεινοφροσύνης ὑπερηφάνειαν μάθῃς.

Θ΄. Μὴ ἑπαρθῇς ἐν τῇ καρδίᾳ σον ἐπὶ νοήμασι
γραφιχοῖς, μήποτε τῷ πνεύματι τῆς βλασφημίας
περιπέσῃς.

f. Μὴ πειρῶ πρᾶγμα σχολιὸν ἐπιλῦσαι διὰ quo-
γνειχίας, ἀλλὰ BU ὧν ὁ πνευματιχὸς παραχελεύεται
νόμος, δι᾿ ὑπομονῆς, καὶ προσευχῇς, xat μονολογί-
στὸν ἐλπίδος.

* Rom. vir, 44.
PaTsoL, Ga. LXV.

propositum, qui omnis boni comsuevit esse princi-
pium, ut secundum Deum fiat, quidquid faciendum
statueris.

IV. Homo bumilis, et opus babens spirituale,
sacras Scripturas perlegendo, omnia in seipsum,
et non in alium dicta intelligere debet.

V. Invoca. Dominum, ut aperiat oculos cordis
tui, οἱ videas ac reipsa intelligas utilitatem ora-
tionis et lectionis,

VI. Qui habuerit aliquod donum seu gratiam, et
compatitur non habentibus, hac ipsa compassione
conservat munus ἃ Deo acceptum. Cseterum homo

jactabundus et arrogans amittit illud, dum arrogan-
C tiz tentationibus decipitur.

Vil. Os humilia sentientis loquetur veritatem ;
at qui veritati contradicit, similis est servo illi qui
Domino in maxillam incussit alapam.

VIII. Ne flas discipulus hominis semetipsum ex-.-
tollentis, ne humilitatis loco discas superbiam.

ΙΧ. Ne extollaris unquam in corde tuo propter
Scripture intelligentiam, ne quando in spiritum
blasphemiae incidas.

X. Cave ne unquam tentes rem difficilem per
contentionem dissolvere, sed per ea quie lex spiri-
tualis facienda mandat, nempe, per patientiam et
precationem et spem unicam.

΄

29
Digitized by Google
