-

65]

DE 158 QUI PUTANT SE EX OPERIBUS JUSTIFICAR.

958

νοερῶς διαχεομένῳ. Ἧ δ᾽ ἐξ ἀμφοῖν θλίψις ἐχούσιος, A tur. Caeterum voluntaria afflictio, sive venit ex utrii-

συνεργεῖ πρὸς θάτερον, five τῆς διανοίας, τῇ σαρ-
κιχῇ, καὶ ἢ τῆς σαρχὸς, πρὸς τὴν διάνοιαν" τὸ γὰρ
ἀσύνθετον αὐτῶν μοχθηρότερον γίνεται.

ΜΕ΄. Μεγάλη ἀρετὴ, τὸ ὑπομένειν τὰ ἐπερχόμενα,
καὶ ἀγαπᾷν τοὺς μισοῦντας, χατὰ τὸν λόγον τοῦ Ku-
ρίου, ᾿Αγάπης δὲ ἀνυποχρίτονυ τεχμήριον, ἀδιχημά-
των συγχώρησις.

MG'. Οὐχ ἔστιν ἀπὸ καρδίας συγχωρῆσαί τινι τὰ
παραπτώματα, ἐκτὸς γνώσεως ἀληθοῦς " αὕτη γὰρ
[δια ἐχάστῳ τὰ ἐπερχόμενα δείχνυσιν.

ΜΖ΄. Οὐδὲν ἀπολέσεις, ὃ ἂν ἀφῇς διὰ τὸν Κύριον"
τῷ γὰρ ἰδίῳ χαιρῷ πολυπλασίως ἐλεύσεται.

que , cooperatur ad alterum , mentis quidem , car-
nali, carnis vero, ei qua secundum mentem est :
harum vero disjunctio tantum fit deterior.

XLV. Magna virtus est perferre ea qua atcidunt,
et diligere eos qui nos prosequuntur odio, secun-
dum verbum Domini **. Porro charitatis non ficte
et simulandi nescie signum est injuriarum con-
donatio.

XLYI. Impossibile est ex corde ignoscere cui-
quam eua delicta , sine vera cognitione ; hzc enim
qua unicuique accidunt, ostendit.

XLVII. Nullius rei jacturam facies , quam pre-
pter Dominum reliqueris ; suo enim peculiari tem-
pore multiplici fenore ad te redibit.

ΜΗ’. "Usav ὁ νοῦς τοῦ τῆς εὐσεδείας σχοποῦ ἐπι. B.— XLVIII. Quoties humanus animus scopum pieta-

Mta , τότε τὸ προφανὲς ἔργον τῆς ἀρετῆς ἀνόνη-

τὸν γίνεται. ᾿
ΜΘ΄. El παντὶ ἀνθρώπῳ βλαδερὰ ἢ καχοθδουλία,

πολλῷ μᾶλλον τοῖς τὴν ἀχρίδειαν ἐπανῃρημένοις.

Ν'. Ἔργῳ qiAosógst περὶ βουλῆς ἀνθρώπου, xal
ἀνταποδόσεως Θεοῦ * οὐχ ἔφτι γὰρ ὁ λόγος τῆς ἔργα-
σίας σοφώτερος.

NA'. Τοῖς ὑπὲρ εὑσεθείας πόνοις ἀχολονθεῖ ἧ ἀν-
τἴληψις, Τοῦτο δὲ γνωστέον, διὰ νόμου θείον xai συν»
εἰδήσεως.

NB. Εἴς παρέλαδε φρόνημα, χαὶ ἀπερισχέπτως
ἐχράτησεν * ἕτερος δὲ παρέλαθε, καὶ τῇ ἀληθείᾳ συνέ-
χρινε, Ζητητέον, ποῖος αὐτῶν εὐσεδεστέρως ἐπόνησε.

εἰς oblivioni tradiderit, tunc manifestum opus vire
tutis inutile redditur. :

XLIX. Si omni bomini infeliciter cedere solet
inconsulta temeritas , multo magis his qui accura-
tam investigandi diligenüam tollunt e medio.

L. Opere philosophare de consilio hominis et re-
tributione Dei : nullus enim sermo aut disputatio
operatione est sapientior.

Li. Labores pro pietate susceptos sequitur retri-
butio. Hoc autem cognoscendum est per legem di-
vinam et conscientiam.

Lil. Unus prudentiam accepit, οἱ inconsiderate
vicit; alter accepit, et cum veritate judicavit. Qua-
rendum uter illorum fecerit religiosius.

ΝΡ’, Σημεῖον γνώσεως ἀληθοῦς, ἡ τῶν θλιδερῶνς LIII. Vere cognitionis signum est. afflictionem

ὑπομονὴ, xal τὸ μὴ αἰτιᾶσθαι ἀνθρώπους ἐπὶ "ταῖς
ξοαυτῶν συμφοραῖς.

NA. Ὃ ποιῶν ἀγαθὸν, xai ζητῶν ἀνταπόδοσιν, οὗ
δουλεύει Θεῷ, ἀλλὰ τῷ ἰδίῳ θελήματι. Οὐχ ἔστιν
ἁμαρτήσαντα τὴν ἀνταπόδοσιν διαδράσαι, εἰ μὴ διὰ
μετανοίας προσηχούσης τῷ σφάλματ:,

NE. Τινὲς λέγουσιν" Οὐ δυνάμεθα ποιῆσαι τὸ ἀγα-
θὸν, ἐὰν μὴ ἐναργῶς δεξώμεθα τὴν χάριν τοῦ Πνεύ-
ματος. "Act δὲ οἱ προαιρέσει ταῖς ἡδοναῖς ἐγχείμενοι,
ὡς ἀδοήθητοι παραιτοῦνται τὸ χατὰ δύναμιν.

tolerantia, neque suarum calamitatum aut damno-
rum culpam assignare hominibus. -

LIV. Faciens bonum, et quarens retributionem,
non servit Deo, sed propriz voluntati. Neque pos-
sibile est, eum qui peccavit, retributionem perfi-
cere, nisi per resipiscentiam delicto convenientem
et congruam.

LV. Quidam dicunt; Non possumus bonum fa-
cere, nisi evidenter Spiritus sancti gratiam susce-
perimus. Semper autem tales auimi proposito stu-
dentes voluptatibus, tanquam ii qui omni destituti
sunt auxilio, faciendi facultatem expostulant,

NG'. 'H μὲν χάρις, τοῖς ἐν Χριστῷ βαπτισθεῖσι, D — LVI. Gratia quidem iis qui in Christo baptizati

μυστιχῶς δεδώρηται" ἐνεργεῖ δὲ κατὰ ἀναλογίαν
τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν, xo χρυφίως βοηθεῖν
ἡμῖν ἡ χάρις οὐ παύεται, ἐφ᾽ ἡμῖν δέ ἐστι ποιεῖν 1
μὴ ποιεῖν τὸ ἀγαθὸν χατὰ δύναμιν. Πρῶτον μὲν
θεοπρεπῶς διεγείρει τὴν συνείδησιν. Ὅθεν χαὶ χα-
κοπουὶ μετανοήσαντες τῷ Θεῷ εὐηρέστησαν. Πάλιν
tv διδασχαλίᾳ τοῦ πλησίον ἐγχρύπτεται. Ἔστι δὲ
ὅτε xai ἐν τῇ ἀναγνώσει τῇ διανοίᾳ παρέπεται,
καὶ διὰ τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας ἐχδιδάσχει τὸν
νοῦν, τὴν ἑαυτῆς ἀλήθειαν. Et οὖν τῆς μεριχῇς
καύτης ἀκολουθίας μὴ χρύψωμεν τὸ τάλαντον, εἰς
τὴν» χαρὰν τοῦ Κυρίου ἐναργῶς εἰσελευσόμεθα.

v3 Matth. v, δ.
PATROL. Ga. LXV.

Unt , arcana quadam et mystica ratione data est ;
operatur autem secundum proportionem exsecutio-
nis preceptorum. Quin etiam occulte gralia nobis
auxiliari non desinit; in nobis autem situm est. pro
virili bonum facere $u& non facere. l'rimum qui-
dem divinitus excitat conscientiam. Unde etiam
malefici, vita per resipiscentiam in melius mutata,
Deo accepti sunt. Rursum in doctrina proximi oc«
cultatur. Est etiam, quando in sacratum Littera-
rum lectione cogitationem subsequitur, et per na.
turalem ordinem mentem docet suam ipsius verita-
tem. Proinde si particularis hujus ordinis talentum
non defossum absconderimus , in gaudium Domit
manifeste intrabimus.

Digitized by Google?
