887

tectione custodito; ut ex utrisque claritas natura-
rum emineat ac elucescat. Sic enim ipsum etiam
comedisse dicimus, non modo ante passionem, sed
et post. resurrectionem, ut naturam corporis sui
comprobaret.

S. PROCLI CP. FRAGMENTA.
Verbum exornato ; foris autem Spiritus sancti pro- A παναγίου σώματος, διὰ τοῦ θείου Λόγου" ἔξωθεν δὲ

τῷ Πνεύματι φρουρουμένου" ἵνα ἐξ ἀμφοτέρων τὸ
περιφανὲς τῶν φύσεων δε; χθῇ. Οὕτω γὰρ καὶ ἐσθίξιν
αὐτὸν φαμὲν, οὐ πρὸ τοῦ πάθους μόνον, ἀλλὰ xai
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τὴν φύσιν τοῦ σώματος αὐτοῦ
πιστούμενος.

Testimonium hoc profert Flavianus episcopus Constantinopolitanus, successor sancti Procli, in suo
tomo, quod etiam recenset Anastasius Sinsita in lib. Ὁδηγοῦ cap. 10, fol. 196.

Egit etiam S. Proclus aliam Orationem post victoriam de barbaris a Theodosio imperatore relatam ,
explicans verba illa Ezech. xxzvur, 2 : Et ἐπ fili hominis, vaticinare contra Gog, etc. De qua Socrates
lib. vii Histor. cap. 45. Qua non absimilis est illi, quz» de cadem re eodem fere tempore scribit S. Ambro-
sius lib. 1 De fide cap. ult. in fine tom. IV, et videntur assuta ex alia quadam Oratione : nam inquit "
Neque vero te, imperator, pluri&us tenere debeo bello intentum , οἷς. Et tamen tres alios scribit. deinde
libros ad eumdem de eadem re, licet non eodem anno, ut apud Baronium tom. IV. Et ea fortasse ex

Procli Oratione illa desumpta sunt. Fragmenta hzc sic tradidi, cum integras Orationes habere nou
licuit. Riccanp,

FRAGMENTA EPISTOL/£ SANCTI PROCLI AD ARMENIOS.
I.

Ex Joaunis Mazentii De Christo professione. In tom. IV, part. », Bibliothecae Patrum Paris. ann. 1645,
pag. 451 C.

Sed sciscitaris me fortassis illum novitium va-

Filius Patri sanctoque Spiritui, non dicimus eam

numque sensum seu vaniloquium, dicens : Quia qui B deitate passum fuisse, sed carne quam pro nobis

confitetur eum qui crucifixus est, Christum Deum,
et Patrem et Spiritum sanctum crucifixum confi-
tetur, si una est Trinitatis natura. Ego autem e
contrario objicio tibi, et quzro : Unus ex Trini-
tate est. qui crucifixus est, an aliquis alius extra
Trinitatem? Et si quidem Unus, solutum est jur-
gium; si autem alius aliquis prater Trinitatem,
Quartus est sine dubio glorie Deminus, et ab illa
glorilicaione qua seraphim glorificant**, exsistit
extraneus. Illa autem animalia Trinitatem laudant,
et unitatem confitentur. Hoc autem si non menda-
citer docet vox illa, quomodo Quartus quos non
plasmavit , salvavit? aut chirographum peccatorum
destruxit in cruce **, qui non habet potestatem
peccata dimittere, si non est secundum te Deus?
Et iterum. post pauca : Si autem proferas mihi,
dicens : Quia. qui confitetur crucifixum Deum Fi-
liu, et Patrem et Spiritum sanctum confitetur ;
super aquarn scribis, et super arenam adificas. At-
tende igitur catholicz& fidei nervos, et ablue im -
prudentiam tuam. Quid enim est quod nos sapimus
alque sentimus? Quia in hac ipsa essentia et divina
natura, qua constat et qua conjunctus et unitus est

assumpsit, et que ex nobis et pro nobis est factus.
Non autem alius est factus, nisi unus de Trini-
tate, et crucifixus est carne qua factus est; et non
est passus divinitate qua unitus est Patri et Spi-
ritui sancto, ne et ipsos crucifixos pariter dicamus.
Si autem diceremus eum divinitate crucifixum,
revera in Trinitatem passionem induceremus. Si
autem dicimus quod in carnesua passiones Verbum
suscepit, confitemur, quia et unus est de Trinitate
qui passus est, et Trinitatis natura impassibilis
mansit.

Et iterum : Si autem incarnatus non essel passus,
haberet fortassis rationem versutissima objectío.
Si autem incarnatus passus est; evidenter, quo-
niam causa incarnationis est crux, hoc crucifizum
est quod incarnatum est. Si autem quod. incarna-
win est, crucifixum est; Pater. autem et Spiritus
non est crucilixus : unus ergo de Trinilate est
crucifixus. Divinitatem vero qua communicat l'atri
et Spiritui servavit impassibilem. Carne sutem.
quia ipse solus est factus ; ipsa, et solus idem ipse
est passus.

Fragmentum ejusdem epistole ex epistola 5 B. Joannis pape 11, tom. Y Epist. decretalium.
Ex evisiola ad Occidentales. Super hzec etiam confitemur unum ex Trinitate ifereata atque ineffabili

Deu. Verbum factum liominem.

Fragmentum ex S. Cyrillo in Symbol, apud concil. Ephesinum part. wm, cap. 48.
Scripsit enim et ipse Proclus ad Orientales piis- D Γέγραφε γὰρ καὶ αὐτὸς πρὸς τοὺς τῆς ἑῴας Oto-

simos episcopos in hzc verba : Et incarnatur qui-
dem absque conversione is. qui speciei est expers;
ma.citur autem. secundum caraem, qui principio ca-
rel ; proficit vero per illam secundum corpus ata-
tem, qui natura perfectissimus est ; εἰ passiones sus-
tinet. qui passionibus est superior ; non in eo quod
erat sustinens contumelias, sed in eo quod factus est
euscipiens corporis passiones.

| jsa. vt, 5; Apoc. 1v, 8. δ΄ Coloss, in, 16.

ms

A...

φιλεστάτους ἐπισχόπους αὐταῖς λέξεσιν ὧδε’ Kal
σαρχοῦται μὲν ἀτρέπτως ὁ ἀνείδεος" τίκτεται δὲ
καὶ κατὰ σάρκα ὁ ἄναρχος᾽" προκόπτει δὲ τῇ
κατὰ τὸ σῶμα ἡλικίᾳ ὁ φύσει παγτέλειος" καὶ
παθῶν ἀνέχεται ὁ ταθῶν ἀνώτερος, οὐχ ᾧ ἦν
ὑπομείνας τὰς ὕέρεις, dA ᾧ γέγονε καταδεξάμε.
γος τὰ τοῦ σώματος πάθη. -

Digitized by Google

