$71

S. PROCLI CP. EPISCOPI

47

scripta ; et obsequium (75) , quo divino cultui ser- A σπέρματος τοῦ ᾿Αδραὰμ εὐλογηθῆναι πάντα τὰ ἔθνη"

viebant ; et promisea, tum illa terra Palzstinze, tum
omnes gentes per semen Abrabe benedicendz :
quorum paires, qui in erroris nocte tanquam fidei
luminaria sunt exorti : et ez quibus Christus. Ne-
que vero hucusque stetit beatus Paulus : non enim
ex quo fuit ille ex Maria partus, ex eo cepit Verbi
principio carentis initium; sed mo intulit, secun-
dum carnem , ut manifestationem illam factam in
carne, non generationem secundum divinitatem
indicaret. Quisnam igitur Christus hic sit ex Virgine
nalus , bic in spelunca , ut ipse novit, collocatus ,
hic in presepi reclinatus, hic tempore secundum
carnem auctus, hic qui usque ad infimas partes
terre descendit, hic qui omnia quz carnis sunt ,

ὧν ol πατέρες, οἱ ἐν τῇ vox τῆς πλάνης ἀνατεί-
λαντες, ὡς πίστεως φωστῆρες" καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστάρ.
Ao οὐκ ἔστη μέχρι τούτων Παῦλος " οὐδὲ γὰρ ἀφ᾽
οὗ à ix Μαρίας τόκος, ἔχτοτε τοῦ ἀνάρχου Λόγου 1
ὕπαρξις, ἀλλ' εὐθὺς ἐπήγαγε τὸ, xarà σάρκα, ἵνα
ὑποσημαίνηται τὴν χατὰ σάρκα φανέρωσιν, ἀλλ᾽ eb
κατὰ τὴν θεότῃτα (74) γέννησιν. Τίς μὲν οὖν ἔστιν
οὗτος ὁ Χριστὸς ὁ ἐκ Παρθένου γεννηϑεὶς, ὃ àv σκη-
λαίῳ χωρηθεὶς, ὡς οἶδεν, ὁ ἐν φάτνῃ ἀνακληθεὶς (75),
ὁ τῷ χρόνῳ κατὰ σάρχα αὐξήσας, ὁ μέχρι τῶν χατω-
τάτω «ἧς γῆς καταδὰς, ὁ πάντα τὰ τῆς σαρχὸς
ὑπομείνας, ἵνα πιστώσηται, ὅτι χατὰ ἀλήθειαν γέγο-
γεν ἄνθρωπος, ὁ οὐκ ἄλλος ὧν παρὰ τὸν χαταδάντα,
ἀλλ᾽ αὑτὸς ὧν καὶ ὁ xata6àc , καὶ ἀναᾶάς " οὐ γὰρ

subiit, ut fidem faceret vere se hominem factum D ἀνέθη πρότερον, ἀλλὰ κατέθη, οἷα δὴ οὐχ x *oxo-

fuisse ; hic qui non alius est ab eo qui descendit,
sed qui descendit , ipse est el qui ascendit δ᾽ : non
enim prius ascendit, sed descendit ; utpote qui non
secundum progressionem Deus est, absit, sed pro-
pter suam misericordiam homo; nam hac re indi-
£gebamus : hie, inquam, quinam sit, noli a me aut
3b alio aliquo discere, sed a beato Paulo, qui Fi-
lium ab ipso Patre per revelationem didicit, ac
dixit : Cum autem placuit Deo, qui segregavit me ex
wtero matris mee et vocavit per gratiam suam, ut re-
velaret Filium suum in me?*, Is namque quinam sit
Jesus Christus, vere te docebit, clamans : Ez qui-
bus Christus secundum carnem, qui est super omnia
Deus benedictus in secula ?*. Quem aditam ca-

lumnie hzc beati Pauli verba iis qui conviciari i

Student, non obstruant? Dixit eum Christum, ut
osteuderet, vere hominem factum ; dixit eum ez Ju-
deis secundum carnem, ut indicaret non ex quo in-
carnatus esi, ex eo esse coepisse; dixit, qui est,
ut ini&um non babere declararet ; dixit eum super
omnia , ut creature totius esse Dominum przdica-
ret ; dixit ipsum Deum, ne illius passionibus et lia-
bitu decepti, immortalem ejus naturam negemus ;
dixit 6enedictum, ut eum tanquam oinnipotentem

adoremus, non tanquam conservum calumniemur :

πῆς θεὸς, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄνθρω-
πος " τούτου γὰρ ἐδεόμεθα " μὴ παρ᾽ ἐμοῦ μάθῃς ἢ
παρ᾽ ἄλλου τινὸς, ἀλλὰ παρὰ Παύλου τοῦ παρὰ Πα-
τρὸς ἐν ἀποχαλύψει μαθόντος τὸν Υἱὸν, καὶ φάσχον»
τος, Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς ὁ ἀφορίσας μὲ ὁπ
κοιλίας μητρός μου, καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος
αὐτοῦ, ἀποκαλύψας τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοί, Οὗτος
γάρ σε διδάξει ἀληθῶς, τίς ἐστιν ὁ Ἰησοῦς ὁ Χρι»
στὸς, βοῶν" Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ cdpxa, ὅ
ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς elc τοὺς αἰῶνας.
Ποίαν παρεΐσδυσιν συχοφαντίας οὐχ ἀποτειχίζει τὰ
Παύλου ῥήματα τοῖς φιλολοιδόροις; Εἶπεν αὑτὸν
Χριστὸν, ἵνα δείξῃ ὅτι κατὰ ἀλήθειαν γέγονεν ἄν»
θρωπὸς" εἶπεν αὐτὸν ἐξ ᾿Ιουδαΐων τὸ κατὰ σάρχω,
ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ἀφ᾽ οὗ ἐσαρχώθη ἔκτοτε μόνον
ὑπάρχει" εἶπεν αὑτὸν ὄντα, ἵνα ἄναρχον βροντήσῃ"
εἶπεν αὑτὸν ἐπὶ πάντων, ἵνα τῆς κτίσεως Δεσπότην
κηρύξῃ ' εἶπεν αὐτὸν Θεὸν, ἵνα μὴ πρὸς τὰ πάθη xol
πὸ σχῆμα δελεασθέντες, τὴν ἀνώλεθρον αὐτοῦ ἀρνη-
σώμεθα φύσιν" εἶπεν αὐτὸν δὐ.λογητὸν, ἵνα ὡς παν.
τοχράτορα προσχυνήσωμεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς σύνδουλον
συχοφαντῶμεν" εἶπεν αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. ἵνα
δείξῃ ὅτιπερ ὁ λόγῳ τούτους δημιουργήσας, ἀϊδίως
ἐν αὐτοῖς θεολογεῖται,

dixit eum ἐπ secula, ut ostendat, qui ea secula

verbo condidit , perpetuo in ipsis ut Deum predicari.

XV. Cum igitur habeamus Christum et Deum D

6586, et benedictum, ipsum adoremus; dicamus-
que adversus eos qui aliter sentiunt : δὶ quis
Spiritun Christi non habet, hic non est ejus **, Nos
autem. sensum Christi habemus ** : adeoque exape-
ctamus gloriam magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi **, qui reddet bis quidem qui pie sentiunt,
su fidei premia *"; iis autem qui eum reprobant,
sug audacie mercedem. [c vestre charitati di-
reximus, vestris permoti libellis quos ad nos misi-
siis, significantes, pestiferos quosdam bomínes ac

* Rom. vui, ὅ. ** Ephes. iv, 10. 38 Gal. τ, 15.

^ Tit, u, 45. 9 R

(75) Et obsequium quo — serviebant. Hoc non est
In Graco, sed in Dionysio : et certe requiritur. Kat
λατρεία, δι᾿ ἧς Θεῷ ἐλάτρευον " qui in textum intu-
lit Riccardus.

om. it, 6-8.

IE'. "Ἔχοντες οὖν τὸν Χριστὸν xat ὄντα Θεὸν, καὶ
εὐλογητὸν, αὐτῷ προσχυνήσωμεν λέγοντες πρὸς τοὺς
ἑτεροδόξους" KI τις Πγεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει,
οὗτος οὐκ ἔστιν αὑτοῦ. Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ
Exopay: διὸ καὶ χροσδεχόμεθα τὴν δόξαν τοῦ με-
γάλου Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
ὃς ἀποδώσει τοῖς μὲν εὐσεδοῦσι τὰ τῆς δόξης
ἡπαῦλα, τοῖς δὲ ἀθετοῦσι τὰ τῆς τόλμης ἐπίχειρα.
Ταῦτα δὲ πρὸς τὴν ὑμετέραν ἐπεστείλαμεν ἀγάπην,
ἐχ τῶν ὑμετέρων προτραπέντες λιδέλλων, Gv πρὸς
ἡμᾶς διεπέμψασθε, φήσαντες λυμεῶνάς τινας χαὶ τε-

9 Rom. ix, ὅ. ** Rom. vin, 9. 1 Cor. &, 16,

(14) Κατὰ τὴν θεός. Fort
sie Riccard. ii orte τὴν χατὰ θεότητα. ΕΣ

(76) Ἀναχιἰηθείς. Forte ἀνακλιθείς.

Digitized by Google
