929 S. MARCI

EREMITJE 9

LVII. Qui antequam pracepta exsequatur, spiri- ἃ — NZ. Ὁ πρὸ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν τὰς bveg-

tus opem aut efficaciam quzrit, servo ere empto non
est absimilis, qui, simul atque emptus fuerit, una cum
pretio emptionis etiam libertatis libellum quaerit.

5.11. Qui externam condemnationem justitia
Dei provenientem invenit , ille querens Domisum ,
invenit cognitionem post justificationem.

ΙΧ. Si iptellexeris, secundum Scripturam **, in
omni terra esse judicia Domini , quidquid tibi ac-
ciderii divinam cognitionem te docebit, .

LX. Unicuique pro animi conceptione occurrit
quid agere debea! ; varietatem autem congrui suc-
cessus solus Deus novit.

LXI. Ignominia affectus ab hominibus, illico
retributionem glorie qua est a Deo *, fac animo
cogites ; atque ita nullam tristitiau οἱ centurba-
tionem ignominia ab hominibus objecta tibi illa-
iura est : propter gloriam autem fdelis et irre-
prehensibilig invenieris, cum venerit.

LXil. Cum laudaris 3 multitudine secundum vo-
luntatem Dei, cove quidquam ostentationis dispen»
sationi Dominice admisceas , ne ryrgum mutatione
facta in contrarium prolabaris.

LXI. Semen non excrescet accepto augmento
siue terra et pluvia ; neqve homo quidquam utilitatis
capiet sine laboribus voluptariis djvinoque adjutorio,

LXIV. Non affunditur sing nubibyg pluvia , ne
que sine bona conscientia Deo placere posaibilq est.

LXV. Ne rceuses discere, tametsi vebementer
prudens fueris; Dei enim dispensatio utilior est,
quam nostra prudentia. .

LXVI. Quando a voluptatis titillatiope cor δου»
motum fuerit a spontanei laboris loco, tune instar
gravissimi lapidis in lubrici loci descensu decur-
rentis difficulter teneri potest.

LXVII. Quemadmodum imperitus vitulus currens
in gramine defertur ad pracipitium : sic. invenitur
anima, qux paulatim a cogitationibus agitata aut
pasta fuerit.

LXVill. Cum mens in Dogino viriliter adulta
animam a temporali occupatione abstraxerit , tunc
«or veluti a tortoribus punitur, trahentibus illud
hinc et hínc mente et affectibus.

LXIX. Quemadmodum ii, qui in mari navigant,
solis zestum libenter perferunt : sie illi, quibus odio
sunt vitia, reprehensionem diligunt. Ille enim ven-
tis adversatur, bic vero affectibug. ἢ

LXX. Quemadmodum fuga in bieme οἱ in sab-
bate ** dolor est corpori, et profanstio anims :
εἰς affectuum resugcitatio senescenti corpori et
anims sanctificata.

LXXI. Nemo tanta bonitatis οἱ misericordie, ac
Deus, est; at resipiscere nolenti. neque ipse largi-
tur veniam.

LXXli. Multi nostrum suns, quibus peccata tri-
stitiam ingerunt; illorum tamen causas libenter
suscipitnus.,

** Psal. civ, 1. ** Joan. v, 44.

lac τοῦ Πνεύματος παραζητῶν, ὅμοιός ἔστι δούλῳ
ἀργυρωνήτῳ, ὃς ἅμα τῷ ἀγορασθῆναι σὺν ταῖς
ὠναῖς καὶ ἐλευθερίας γραφὴν παραζητεῖ.

ΝΗ’. Ὁ τὰς ἔξωθεν ἐπιφορὰς διχαιοσύνῃ Θεοῦ πα-
ραγινομένας εὑρηχὼς, οὗτος ζητῶν τὸν Κύριον, εὗρε
γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης.

N6&. Ἐὰν νοήσῃς, κατὰ τὴν Γραφὴν, ὅτ: ἐν πάσῃ
τῇ γῇ τὰ κρίματα Κυρίου, γενήσεταί σοι πᾶσα σύμ-
δασις θεογνωσίας διδάσχαλος.

E. Κατὰ τὴν ἑκάστου ἔννοιαν ἀπαντᾷ τὸ ὀφειλό-
μενον " τὴν δὲ ποιχιλίαν τῆς ἁρμοδίου ἐπιφορᾶς μό-
γος ὁ θεὸς ἐπίσταται.

SA'. Ὅταν ἀτιμίαν τινὰ παρὰ ἀνθρώπων κάθῃς,
εὐθὺς τὴν ἐπιφορὰν τῆς παρὰ Θεοῦ δόξης ἐννόησον "
xai ἐπὶ μὲν τῇ ἀτιμίᾳ ἄλνπος xat ἀκάρᾳχος ἔσῃ “
ἐπὶ δὲ τῇ δόξῃ, πιστὸς καὶ ἀλ ποάχριτος εὑρεθήσῃ,
ὅταν ἐλεύσηται.

ZB. Ἐπαινούμενος ὑπὸ πλήθους xav' εὐδοχίαν
Θεοῦ, ἐπιδειχτιχὸν μὲν μηδὲν ἐπιμίξῃς τῇ Κυριαχῇ
οἰκονομίᾳ, ἵνα μὴ πάλιν ἐκ μεταδολῆς εἰς τοῦναν-
τίον ἐμπέσῃς.

SI'. Σπόρος οὐχ αὐξηθήσεται δίχα γῆς καὶ ὕδα-
τος" xal οὐχ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος ἐχτὸς ἔχου»
αἰων πόνων xal θείας ἀντιλήψεως.

ἘΔ', Οὐχ ἔστι χωρὶς νέφους ἐπιχυθῆναι βροχὴν,
οὐδὲ χωρὶς συνειδήσεως ἀγαθῆς εὐαρεστῆσαι θεῷ.

ΣῈ’. Μὴ ἀπαναίνου μανθάνειν, x&v λίαν φρόνιμης

C τυγχάνῃς ἡ γὰρ οἰχονομία τοῦ Θεοῦ ὠφελιμωτέρα
ἐστὶ τῆς ἡμετέρας φρονήσεως.

ξα΄. Ὅταν ὑφ᾽ ἡδονῆς τινος ἡ καρδία παραχινῃ-
θῇ τοῦ τῆς φιλοπονίας τόπον, τότε λίθου βαρντάτου
δίχην ἐπὶ καταβάσει ἐνολισθήσαντος δυαεπωρράτητος
γίνεται,

EZ. Ὥσπερ μόσχος ἄπειρος βοτάναις ἐπιτρέχων
κατήντησεν εἰς ἀμφίχρημνον τόπον " οὕτως εὑρίσχε-

nc ψυχὴ χατὰ μιχρὸν ὑπὸ λογισμῶν ἀποδονχολου -
μένη.

EH'. "Ucav ὁ νοῦς ἀνδρισάμενος ἐν Κυρίῳ ἀποστῇ
τὴν ψυχὴν ἀπὸ χρονίας προλήψεως,, τότε ἡ καρδία
ὡς ὑπὸ δημίων χολάζεται, τεινόντων αὐτὴν ἔνθα xol
ἔνθα τοῦ νοὺς καὶ τοῦ πάθους.

ΞΘ’. Ὥσπερ οἱ ἐν θαλάσσῃ πλέοντες, ἡδέως ὕπο-

D μένουσι τὸν ἡλιαχὸν καύσῳνα: οὕτως οἱ μισοῦντες
τὴν καχίαν ἀγαπῶσιν ἔλεγχον. Διότι ἐναντιοῦται, ὁ
μὲν τοῖς ἀνέμοις, ὁ δὲ τοῖς πάθεσιν,

Qr. Ὥσπερ φυγὴ ἐν χειμῶνι, ἢ ἐν φαῤβάτῳ, ὀδύνη
γίνεται τῇ σαρχὶ, καὶ βεβήλωσις τῇ ψυχῇ " οὕτως
ἐπαγάστᾳασις παθῶν γηραλέῳ σώματι xal ψυχῇ χαῦ-
τερωμένῃ.

ΟΔ΄. Οὐδεὶς οὕτως ἀγαβδὰς καὶ οἰχτέρμω», ὡς ὁ
θεός * τῷ δὲ μὴ μετανοοῦνει, οὐδὲ αὐτὸς ἀφίησι.

ΟΒ'. Πολλοὶ λυπούμεθα ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις" τὰς
δὲ αὐτῶν αἰτίας ἡδέω; χαταδεχόμεθα.

** Mattb. xxiv, 80.

Digitized by Google
