Ὁ Πατὴρ, Θεός * 6 Υἱὸς, Λόγος xaX Θεός * ἀλλὰ xal
«b Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Θεός " καὶ ἀριθμὸς τῆς ὑπο-
στάσεως τὴν φύσιν οὐχ ἢμόλυνεν, οὐδὲ ἡ Τριὰς τὴν
οὐσίαν ἐμερίσατο" ἀλλ᾽ ἔστι Τριὰς ὁμοούσιος ἐν δυ-
νάμει, ἐν θεότητι, ἐν ἀγαθότητι, τὴν ἡμῶν πίστιν
θεμελιώσασα καὶ τηρήσασα * τὴν Ἐχχλησίαν τειχί-
σασα, τὴν οἰκουμένην ἁγιάσασα, τὸν διάδολον κατ-
αἀργήσασα,, τοὺς δαίμονας μαστίζουσα καὶ τήξασα,
"Ἰουδαίων περιτομὴν νεκρώσασα, Ἑλλήνων πλάνην
διώξασα, χαὶ αἱρετικῶν στόματα ἀποφῥάξασα.

Β΄. ᾿Ἐθεολόγησε δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν προαιώνιον
καὶ ἀμάρτυρον τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν γέννησιν,
εἰπὼν ἐν Εὐαγγελίοις * Ὁ μογογεγὴς Υἱὸς, ὁ ὧν
ἐν τοῖς xólxoic τοῦ Πατρὸς, éxsiroc ἐξηγή-
cato. Ko πάλιν" Ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν οὐραγῶγ
A£yovca* Οὗτός ἔστιν à Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς,
dr ᾧ ηὐδόχησα. ᾿Αμάρτυρος οὖν ἡ ἄνω πρὸ πάν-
τῶν γέννησις, ὅτι μόνος Ex. μόνον ἐγεννήθη. Kal
οὐδεὶς οἶδε τὸ πῶς ἐγέννησεν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ᾽ xat ὁ
Yib; πῶς ἐγεννήθη. Χρόνος γὰρ οὐχ ἦν" αὐτὸς γάρ
ἔστιν ὁ τῶν αἰώνων δημιουργός. ΓΑγγελοι οὐ παρ-
ἤσαν" αὐτὸς γάρ ἔστιν 'O ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὖ-
τοῦ πνεύματα. Οὐρανὸς οὐκ ἦν" Τῷ γὰρ «όγῳ Κυ-
plov οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. Ὃ ἥλιος οὐχ ἦν "
αδιὸς γὰρ Eücto τὸν puccfjpa τὸν μέγαν εἰς φαῦ-
σιν τῆς ἡμέρας. Σεχήνη οὐχ fjv, οὐδὲ ἀστέρες " Ze-
Aye. γὰρ καὶ τοὺς ἀστέρας αὐτὸς ἐθεμελίωσεν.
Ἢ τῇ οὐχ ἦν" αὐτὸς γὰρ εἶπε" Συγαχθήτω τὰ
ὥδοεα, καὶ ὀξρθήτω ἡ ξηρά. θαυμαστῶς τοίνυν ὁ
Ἐϊδαγγελιστῆς ἐσαφήνισε τὴν ἄνάρχον τοῦ Λόγου
ὄπαρξιν,, καὶ τὴν προαιώνιον καὶ ἀμάρτυρον τοῦ
Ὑἱοῦ γέννησιν.

T*. Τίς σε ταῦτα ἐπαίδευσεν εἰπεῖν, ὦ μαχάριε
Ἰωάννη; "H λίμνη Γενησαρέτ; ᾿Αλλ' οὐ δογματίζει. Ἢ
ἁλεῖα; "Αλλ᾽ οὐ θεολογεῖξ, Ζεδεδαῖος ; ᾿Αλλ’ ἰδιώτης.
Ἥ πατρίς; ἀλλ᾽ εὐτελῆς. κώμη; ἀλλ' ἄγροιχοι,
οὗ πολῖναι. Οἱ Ἰουδαῖοι ; ᾿Αλλὰ παραδάται νόμου.
ἹΝΝόμος ; ἀλλὰ σχιὰν εἶχε. Μωυσῆς ; ᾿Αλλ᾽ ἰσχνόφωνος
jv καὶ βραδύγλωσσος. Δαδίδ; ᾿Αλλὰ σχώληξ καὶ οὐχ
ἄνϑριοπος. Πῶς οὖν εἶπας τὸ, "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Δό-
γος; Τίς σε πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἐμετεώρισε ; Τίς τῷ
wot cou. τοιλῦτα ἐχαρίσατο πτερά; ᾿Αφῆχας γὰρ τῇ
πίστει τὴν γὴν, καὶ ἐγένου ὑπὲρ τὸν ἀέρα " ὑπερέδης
«bv αἰϑέρα" τὰ ὑπερκόσμια οὐρανοῦ ὕψη ὑπερπέ-
τησας (5) τὰ ἄνω ὑπερεπήδησας " ἀρχαγγέλους πα-
ρῆλϑες * τῶν σεραφὶμ ἐξισώθης" τῷ τοῦ Δεσπότου
χερουδικῷ θρόνῳ παρέστης. Ἐπτεροποιήθης τῇ πί-
στει" ἀπερινόητον ἐδρόντησας γέννησιν" ἀχκατά-
ληπτον ἑκήρυξας ὕπαρξιν “ ἄναρχον ἐθεολόγησας τὸν
Λόγον" εἶπας váp* Ἐν dpyü ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
Αὐγος ἦν» πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.

ORATIO IN S. ΡΑΒΟΙ͂ΙΑ.

802

A Cherubim, , sedes. Pater Deus est : Filius, Verbum
ac Deus : sed et Spiritus sanclus, Deus: nec perso-
narum numerus naturam infringit ; vel Trinitas in
partes secat substantiam, Sed est Trinitas con-
Substanlialis in potentia, in deiiate, in bonitale,
fidem nostram fundans tuensque ac servans : Eccle-
siam muniens ; orbem terrarum sanctificans ; dia-
boli vires enervans; excrucians daemones atqwe
macerans ; Judzeorum circumcisionem exstinguens;
genülium errorem eliminans; hzreticorumque ob-
$truens ora.

11. Divinam porro, qua ex Patre Filius natus
est, prizternam ae sine teste generationem, Evan-
gelista fauste nuntiavit dicens in Evaungelüs: Uni-
genitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit
11, Et iterum : Facta est voz de celis, dicens : Hic
est. Filius meus dilectus, in quo mihi bene. compla-
cui **. Caret itaque teste, superna antiquior omni-
bus generatio, eo quod solus ex solo genitus sit. Et
nemo nisi Pater novit *! quemadmodum generavil ;
neque alius quam Filius **, quemadmodum ipse ge-

"nitus sit. Nam non erat tempus: quippe cum ipse
seculorum conditor sit **. Angeli non aderant ; eum
ipse sit, qui facit angelos swos spiritus **. Colum
non erat : nam, Verbo Domini celi firmati sunt ".
Sol non erat : ipse enim luminare majus posuit ut
Juceret in die **. Non erat luna, neque stellz : nam
lunam et. stellas ipse fundavit ", Non erat terra :
ipse enim dixit: Congregentur aeque, et appareat

( arida **. Miro itaque modo Evangelista zlernam
Verbi expressit substantiam, generationemque Pili
antevertentem secula ac testis expertem. ——

Wi. Ecquisnam, o beate Joannes, hiec edicere
docuit? Stagnumne Genesareth? At illud dogmata
non tradit, Num piscatio? At illa non tractat divi-
na. Zebedaeus? At vir est idiota. Patria? Sed vilis
erat (6). Yicus ?* At ibi rusticani, non cives aderant,
Judzi? At erant legis pravaricatores **. Lex Ὁ Sed
umbram habebat. Moyses ? Verum impeditioris ac
tardioris linguz erat **. Davidne? Αἱ vermis est,
et non homo **. Quomodo igitur dixisti : In prin-
cipio erat Verbum ? Quis ad tantam te provexit eel-
sitatem? Quis tuse menti tales przbuit alas? Fide

D cnim relinquens terram, supra aerem constitistt ;
supergressus es :ethera; supermundana coeli trans»
volasti culmina ; transiluisti supera; Archangelo-
ram prateriisti choros; Seraphinis par effectus es;
Cherubico Domini adstitisti throno. Fide volueris
ac sublimis ales faetus es: generationem co-
gitatu majorem tue vocis tonitruo explicasli : in-
comprehensam przedicasü substantiam: Verbum

δι Josn. 1, 18. ?* Mattb. in, 11. 33 Matth, αἰ, 91. ^ ibid. "5 Hebr, τ, 4. ** Psal. ei, ὁ; Hebr. à, 7.

5! Psal. xxxi, 6. 5 Gen. 1, 16. *? Psal. vut, 4.
yw, 10, ** Psal. xxi, 7.

5) Vatic. ὑπερυψηπέτησας,

ἢ Vicus, t P MAL Bethisaidam intelligit, qua na-
tuin Joannem habet Chrysostomus honi. I in Joan-
nem. Facta est ex vico postea civitas ac πόλις,

V Gen. 1, 9. Rom. n, 27; Hebr. x, 4. Exod.

quod eam Joammes voest cap. 1, vers. 44. SieJo-
sephus narrat lib. χυ Antiquit. cap. 9, quan-
quam eliam majores vici, urbes etiam appellaren-
tor. Plura notat Riccardus.

Digitized by Google
