165

S. PROCLI CP. EPISCOPI

301

Vi, Verum cum bzc ita peragerentur, Pater € A — G*. ᾿Αλλὰ τούτων οὕτω τελουμένων, ὁ Πατὴρ ἄνω-

celis de Filii exsuperanti humilitate exsultans,
extemplo coelorum portas pandit; inque tonitrui
modum vocem demittit, paterno refertam affectu,
dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo. mihi
complacui '*. Neve dubia mens audientium oberra-
ret in baptista et baptizato, descendit Spiritus
sanctus in columbze specie, baptizatum ipsum in-
digitans, 4€ eum esse quem vox paterna afliceret,
indicans. Ipsi gloria eL imperium, in szcula szicu-
lorum. Awen
(59) ORATIO VilI.

Jn Transfigurationem Domini ac. Dei et Salvajosis.
nostri Jesu Christi. — 7

θεν ἀγαλλόμενος ἐπὶ τῇ τῆς ταπεινοφροσύνης ὗὕπερ-
Θολῇ τοῦ Υἱοῦ, ἀθρόον διιστᾷ τὰς πύλας τοῦ οὐρα-
νοῦ * βροντηδὸν ἐπαφίησι φωνὴν πεπληρυμένν» διά-
θέσεως πατρικῆς" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός pov ὁ
ἀγαπητὸς, ἐν d ηὐδόκησα. Καὶ ἵνα μὴ πλάζητα.
τῶν ἀκουόντων ἡ διάνοια εἴς τε τὸν βαπτιστὴν xat
τὸν βαπτιζόμενον, ἔρχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐν
εἴδει περιστερᾶς δαχτυλοδειχτοῦν τὸν βαπτιζόμενον,
xai μαρτυρούμενον * ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα xaX τὸ χράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt.
AQTOZ IT.

Εἰς τὴν μεταμόρφρωσιν too Κυρίου xal Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ...

1, luc agite, charissimi : nunc quoque prompu p Α΄. Δεῦτε, φίλοι, καὶ σήμερον τῶν εὐαγγελικῶν

ac alacres in evangelicos thesauros invadamus,, ut
binc pro more divitias hauriamus, qua iametsi
abunde omnibus impertiantur, nibil tamen unquam
absumantur. Huc agite, et iterum singulari sapien-
lia preditum Lucam, viam quam optime common-
strantem, sequamur, ut Christum in montem er-
celsum ascendentem, ac Petrum et Jacobum et
Joannem divin: transfigurationis testes assumens
lem spectemus '*. Assumens enim, inquit, Domi-
nus Petrum et socios, ascendit in montem excel-
sum (60). Montere excelsum, in quo Moyses et Elias
«um Christo loquebantur; montem ercelsum, in
«uo lex et prophetis cuin gratia sermones misce-
lant; montem excelgum, in quo erat Moyses qui

ἀόχνως ἐφαψώμεθα θησαυρῶν, ἵν᾽ ἐκεῖθεν συνήθως
ἀρυσώμεθα πλοῦτον ἀφθόνως μεριζόμενον, xal οὐ-

Gag οὐδέποτε δαπανώμενον, Δεῦτε τῷ πανσόφιρ

χαλῶς ὁδηγοῦντι, xaX πάλιν ἀχολονθήσωμεν Aovxd,
ἵν᾽ ἴδωμεν τὸν Χριστὸν εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀναύαένοντα,
καὶ Πέτρον καὶ Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην, τῆς θείας
μεταμορφώσεως λαμθάνοντα μάρτυρας. ἰϊαραλαδὼν
γὰρ, φησὶ, τοὺς περὶ Πέτρον, εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνῆλ-
θεν ὁ Δεσπότης. Ὅρος ὑψηλὸν, ἐν dp Μωῦσῆς καὶ
Ἠλίας διελέγοντο τῷ Χριστῷ. ὄρος ὑψηλὸν, ἐν ᾧ
νόμος xal προφῆται συνωμίλουν τῇ χάριτι" ὄρος
ὑψηλὸν, ἐν ᾧ Μωϊσῆς, ὁ τοῦ πάσχα τὸν ἀμνὸν σφα-
γιάσας, καὶ τῷ αἵματι τὰς φλιὰς τῶν Ἑθραίων ῥαν-
τίσας - ὄρος ὑψηλὸν, ἐν ᾧ Ἠλίας, ὁ παρ᾽ ἐκείνοις τὸν

paschalem agnum mactavit 6, ejusque sanguine C βοῦν μελίσας, xat τὴν δι᾿ ὕδατος θυσίαν ἐν πυρὶ δα-

Mebrazorum postes aspersit; moutem excelsum, in
«quo Elias erat, qui apud. eosdem bovem mewbra-
. tim concidit, et sacrificium aqua perfusuur igne
vensumpsit !'; montem excelaum, in quo Moyses
erat, qui maris Rubri gurgites reseravit et clau

sit !*; montem excelsum, in quo Elias erat, qui
pluviarum inbres cobibuit effuditque **; montem
excelsum, ut Petrus, Jacobus et Joannes (61) ipsum
esse discerent, cui omne genu flectitur, cwlestium,
terrestrium et infernorum **. Tres vero solos assu-
wens Dominus in montem ascendit. Non omnes
assumpsit; nec reliquit omnes. Non cxteris invi-
dens gloriam; necve eo8 contemptibiliores repu-
tans; aut novem contristans. Justus enim cuin sit,

κανῆσας ὄρος ὑψηλὸν, ἐν ᾧ λέωῦσῆς, ὁ ἀνοίξας xai
χλείσας τῆς ᾿Ερυθρᾶς θαλάσσης τὰ συστήματα " ὄρος
ὑψηλὸν, ἐν ᾧ Ἠλίας, ὁ ἀνοίξας xot κλείσας τῶν
ὑδάτων τὰ ὀμδρήματα " ἔρος ὑψηλὸν, ἵνα μάθωσιν οἱ
περὶ Πέτρον xal Ἰωάννην καὶ Ἰάκωδον, ὅτι αὐτός
ἐστιν, Q πἄν γόνυ χάμψει ἐπουρονίων καὶ ἐπιγείων
“καὶ καταχθονίων. Τρεῖς γὰρ μόνους παραλαδὼν ck
ὄρος ἀνῆλθεν ὁ Δεσπότης οὐ πάντας παραλαδών"
οὐ πάντας καταλιπών" οὗ φθονήσας τοῖς ἄλλοις ct;
δόξης οὐκ εὐτελεστέρους κρίνας οὐ τοὺς ἐννέα λν-
πήσας. Δίκαιος γὰρ ὧν δικαίως τὰ πάντα διέπε:,
ἕνα λογιζόμενος πάντας, καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγά-
Te οὐ χωρίζων, οὖς ἥνωσεν. "AXI ἐπειδὴ ἀνάξιος
ἣν τῆς θείας ὄψεως, καὶ τῆς φοδερᾶς ἐχείνης ὁξτα-

juste omnia gerit : velut unum univeraos zstimat, D σίας, 6 μέλλων γενέσθαι προδότης Ἰούδας, τοῦτον

uc quos pariter inter se devinxerat, a mutua cha-

χάριν καὶ τοὺς ἄλλους χαταλιμπάνει, ἵνα χἀχείνῳ

** Matth. i, 17. 5 Math. xvii, 3; Luc, ix, (8. 15 Exod. x8, δ. “7 Η͂Ι Reg. νον, 55. 15 Exod. xiv, 11.

** |l] Reg. reu, 1. *? Philipp. u, 40.

(59) Exstat in Reg. cod. inscripta Cbrysostomo,
exquo mihi exscripseram. Edidit Savilius inter
ejus νοθευόμενα, ac ei falso ascripta. Cedices alii
vindicant Precio, e quibus Romana editio, ac
S.ugduno-Batava. — Vide Montfauconium in indice
ΩΣ tom. XIII, v. Δεῦτε. .

(60) In montem excelsum. Non habet Luce
Evangelium vocem excelsum, ex. quo tamen auctor
«itat : sed Matthaeus et Marcus, ut forte lapsus sit
memoria. Nec enim promptum ad fidem, ut ea
vox ex Luca codice exciderit.

(61). Ut Petrus, Jacobus, etc., ἵνα οἱ περὶ Πέτρον,

xa Ἰάχωδον, χαὶ Ἰωάννην μάθωσι, refert. Πίς-
cardus lectionemVat. codicis ἵνα μάθωμεν, ul nos
qui, eic., valde Rl frivola ratione, quia scilicet
nulli erant in monte praeter. istos tros, qui discere
haberent eani Christi excellentiam : quasi ea verba
nou eosdem ipsos significent, idque admodum trita
hrasi, sacris pariter ac profauis scriptoribus.
oan. xi, 49 : Ἐληλύθεσαν π τὰς περὶ τὴν
Μάρθαν καὶ Μαρίαν - νενέτμη! ad. Martham εἰ Me-
riam. Vertisset. Riccordus, ad Marthe et Marie
ancil'as, vcl quid simile : quod longe absurdum cst.

Digitized by Google
