.

819

S. PROCLI CP. EPISCOPI

neam; mediei medicamentorum nartliecium ; aqui- A τὴν φαρμαχοθήχην τοῦ ἀετοῦ τὴν πτῆσιν " τῶν δαι-

lie volatum ; dsemonum casum ; diaboli confusionem;
synagocarum desolationem ; idolorum demolitio-
nem; crucis potestatem ac victoriam ; vocis frenum;
fulguris predam; furoris audaciam; vocationis be-
uignitatem ; rectam respondentis sententiam; c:-
citatis medelam; piscina partum; przdicationis
libertatem; legis obliterationem; verbi declama-
tionem. Vicit namque bellans, et simplici veracique
oratione velut tonitruo perculit. Ubique gentium
Paulus invictus miles. Mundus intorquebat tela, et
fides lorica eum armabat. Tarsus protulit; sed pa-
radisus rapuit. Damascus regeneravit; sed mundus
beatum priedicavit. Roma tumulavit ; sed calum co-
ronavit. Sugumatis corpus compunetum est ; omnis-
que lingua praeclaris certamon laudibus celebravit.
Ut mox solemnitatum radii erumpunt, Pauli res
omnes maximam quamdam habent admirationem.
Epistola, salutis sunt retia; sudaria, morborum
falces; lingua, crucifixi tuba; casus, orbis terra-
run resurrectio ; cecitas, dilucida fidei perspicaci-
ias; sporta, evangelii sagena; plagz, orbis mede-
le; cursus, braviorum comparatio ; naufragium,
ecclesue clavus; calens, vinculum dilectionis ; san-
guis, libamen clementi ; sepulcrum, ingenuitas Ro-
manornm ; memoria, ortbodoxorum gloriatio.

Ji. Nihil revera ejusmodi in mundo est, ac apo-
etolica gratia. Nam lex quoque ipsa plurima admi-
tanda habuit : verum oriente sole, lucerna exstincta
est. Nihil sane apostolis zequale reperire est in mun-

do. Ministrarunt verbo?*'; eum incarnatum contre- €

ctaverunt ^, qui flgure omnis expers est; secuti
sunt ambulantem eum, qui ubique pizsens cst. Vo-
€em audierunt vocantis ea que non sunt, tanquam
ea qua sunt ** ; línguse verriculo universum traxe-
runt mundum; circuierunt, velut aquilz, terrze fines;
eradicarunt errorem velut zizania; aras, ut spinas
combusserunt (19); idola, ut bestias perdiderunt ;
dzmones fugarunt, ut lupos; collegerunt ut. pasto-
res Ecclesiam ; orthodoxos coacervarunt, ut spicas;
hareses rejecerunt, ut paleas; Judeismum, ut fc-
num arescere fecerunt ; gentilium sectam, ut silvam
coucremarunt (20); crucis aratro mundum excolue-
runt; verbum, ut frumentum dissemiparunt ; ut
astra matutina, suo cuncta fulgore illustrarunt.-ld-
circo Dominus modo clamabat ad Paulum : Sufficit
tibi gratia mea δ. O Paule, solis instar omnia
predicatione illustrasti; tanquam luna ignoran-
tig tenebras fugasti ; in calum ut aquila evolasti;
tanquam margarita, in profundo refulsisti. Suficit

*! Luc. $, 9.

(49) Combusserunt, ἐνέπρησαν. Prima est hic
significario ejus vocis : eoque sensu quadrat optime
in spinas: non item in altaria, qux solent alterius
esse materiz, quam ut comburi possint. Apud Pau-
lum (Hom. xit, 5) de altaribus dicitur, xasízxayav,
auffoderunt. Sequenti Orat. qua liec omnia repetun-
tir, loco ἐνέπρησαν est ἐθέρισαν. velut messuerunt
et amputarumt: que dictio propinquius. videatur
notare metaphoram.

*5 | Joan. s, 1... 5! Rom. iv, 07.

μόνων τὴν πτῶσιν" τοῦ διαδόλου τὴν αἰσχύνην τῶν
συναγωγῶν τὴν ἐρημίαν " τῶν εἰδώλων τὴν xatalps-
σιν" τοῦ σταυροῦ τὸ χράτος * τῆς φωνῆς τὸν χαλινόν"
«τῆς ἀστραπῆς τὸ θήραμα * τῆς μανίας τὴν τόλμαν"
τῆς κλήσεως τὸ φιλάνθρονπον ^ τῆς ἀποχρίσεως τὸ
ὀρθόδοξον * τῆς τυφλότητος τὴν χειρουργίαν" τῆς χο-
λυμδήθρας τὴν ὠδῖνα * τοῦ χηρύγματος τὴν παῤῥη-
σίαν τοῦ νόμον τὴν λήθην" τοῦ λόγου τὴν μελέτην.
Ἐνίχησε γὰρ τολεμῶν, καὶ ἐδρόντησε χυριολογῶν
πανταχοῦ ὁ Παῦλος ἀήττητος στρατιώτης. Ἡ κτίσις
ἐτόξευε, xai ἡ πίστις ἐθωράχισεν. Tapsbhe ἤνεγχεν"
ἀλλὰ παράδεισος ἥρπασεν. Δαμασχὴς ἀνεγέννησεν"
ἀλλ᾽ ὁ χόσμος ἐμαχάρισεν. Ῥώμη ἔθαψεν" ἀλλ᾽ οὐ-
ρανὸ; ἐστεφάνωσεν. Τὰ στίγματα τῷ σώματι ἐνύγη-

B σαν΄ ἀλλὰ πᾶσα γλῶσσα τὸν ἀγῶνα εὐφήμησεν. Εὐδὺς

ἑορτῶν ἀνατέλλουσιν ἀκτῖνες, χαὶ πάντα θαύματος γέ-
μει τοῦ Παύλου. Αἱ ἐπιστολαὶ, σωτηρίας δίχτνα " τὰ
σουδάρια, παθῶν δρέπανα“ 1) γλῶσσα, αὐλὸς τοῦ σταυ-
ρωθέντος τὸ πτῶμα, οἰχουμένης Erepya ἡ τυφλότης,
πίστεω: ὀξυδορχία " ἡ sapyávn, εὐαγγελίου σαγήνη "
αἱ πληγαὶ, οἰχουμένης ἰάματα * οἱ δρόμοι, βραξείων
πρόξενοι * τὸ ναυάγιον, Ἐχχλησίας πηδάλιον" αἱ ἀλύ-
σεις, ἀγάπης σύνδεσμος * τὸ αἶμα, σπονδὴ φιλανθρω-
πίας ὁ τάφος, Ῥωμαίων εὐγένεια * ἡ μνήμη, ὀρῆυ-
δόξων καύχημα.

Β΄. "θντως οὐδὲν τοιοῦτον ἐν βίῳ, οἷον ἀποστολιχὴ
χάρις. Πολλὰ μὲν γὰρ εἶχε καὶ ὁ νόμος θαύματα"
ἀλλὰ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, ἐχοιμήθη ὁ λύχνος.
Οὐδὲν δὲ τοιοῦτον kv Bip, οἷον ἀπόστολοι. Ὑ πηρέτη-
σὰν τῷ λόγῳ" ἐψηλάφησαν σαρχωθέντα τὸν ἀσχημά-
τίστον * ἠχολούθησαν βαδίζοντι, τῷ πανταχοῦ παρόντι"
ἄχουσαν φωνῆς καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα, ὡς ὄντα " ἐπ 1-
γήνευσαν διὰ γλώττης τὸν xóapov* περιῆλθον ὡς ἀε-
τοὶ τὰ πέρατα " ἐξεῤῥίζωσαν τὴν πλάνην, ὡς ζιζά-
νια" ἐνέπρησαν τοὺς βωμοὺς, ὡς ἀχάνθας * ἐνέχρ::σαν
τὰ εἴδωλα, ὡς θηρία - ἐφυγόδευσαν τοὺς δαίμονας,
ὡς λύκους " συνήγαγ'ν τὴν Ἐγχλησίαν, ὡς ποιμένες "
$aóptu32 τοὺς 4,0. B6Eouc, ὡς στάχυας " ἀπεσχυδά-
λησᾶν τὰς αἱρέσεις, ὡς ἄχυρα " ἐξήρανον τὸν Ἶου-
δαϊσμὸν, ὡς χόρτον" κατέπριδαν τὸν ᾿Ελληνισμὸν,
ὡς ὕλην ἠρωτρίασαν τῷ σταυρῷ τὸν χόσμην" xat-
ἐσπειραν τὸν λόγον ὡς σῖτον * χατήστραψαν τὰ πάντα
ὡς ἑωσφόροι. Διὰ τοῦτο Κύριος βοᾷ ἀρτίως πρὸς τὸν

p [.Ὠαῦλον- "Apxei σοι ἡ χάρις μου. Ὧ Παῦλε, ὡς

ἥλιος τῷ χηρύγματι τὰ πάντα χατέλαμψας " ὡς σε-
λήνη τὸ σχότος τῆς ἀγνωσίας ἀπήλασα:. ὡς ἀετὸς εἰς
οὐρανοὺς ἀνέδραμες " ὡς μαργαρίτης ἐν βυθῷ ἧστρα-
ψας. Apxei σοιὴ χάρις μου. Βλέπε σοῦ τὰς νίχας,
xat χήρυττέ μου τὸ χράτος. Ἀρχεῖ σοι ἡ χάρις piov.

** |1 Cor. χη, 5.

(20) Ut silvam concremarunt. Leciionem. quam
sequor modo adscriplam, ut sit κατέπρησαν a verbo
καταπρήτω, confirmat quod in sequenti verbum re-
petitur, χατέφλεξαν ὡς ὕλην" ubi ctiam bene Iie-
cardus, tanquam silvam combusseruut, lic autem
legendo χατέπρισαν velut a πρίω nihil aptum red-
dit: Dissecuerunt gentilium seciam, ul serra sepetci,
Nimis ;erte durum hoc ad imetaphoraimn,

Digitized by Google
