855

S. PROCLI CP. EPISCUPI

830

tur. Neque ulla calamitatum requies erat, sed per- A οὐ γὰρ ἐπαύσατο συμφοραῖς περιδαλλομένη, ὑπὸ

petuum molestiarum pondus ingruebat. Primum
hominem nacta Adamum, mox a serpente ictum
sepelivit **, Dum adhuc enim defferet, ecce Abelis
incidit luctis 35 ; quem dum peragit, aliam filiorum
fuorum a Lameclho experta ext czdem ?*. Interim
dum bos luget, commune orbi supervenit dilu-
vium * : quo nondiun finito, Sodomitas amisit ** :
deinceps in. calamitatibus aliis consenuit. Initium
solotii habuit Deum ex Virgine natum, quo per
incarnationem apparente terrarum orbis desolatione

. liberatus est, bilaritatem oculis bausit, exspectatum
sanatorem conspexit, ad cunabula ejus hyninos an-
geli cecinerunt ** ; imperavit orco mortuorum re-
surrectionem scu potius restitutionem **, eumque
morigerum habuit; Patris testimonium per Spiri-
105 gratiam sub columba specie celo advenientem
attraxit, eratque novum spectaculum, Dominus in
carne apud Jordanem a servo baptizatus **. Sed in
luctum conversum est gaudium ; vidit benefactorem
suum crucifixum, vidit lzetitiam suam morti tradi-
tam, vidit suz hilaritatis auctorem in sepulcro de-
positum **. Sol terrenis walis compassus est, con-
tristatum est coelum, et sui splendoris veste depo-
sita, sacci instar tenebris indutum est **.

Hl. Igitur his calamitotibus obrutus terrarum or-
bis, atque omni bona spe viduatus, intolerando
denique luctu oppressus, repente videt firtnissimi
sempiternique gaudii auctorem, secundum ex infe-

ὄφεως δηχθέντα χατέθαψεν " ἔτι τοῦτον θρηνούσῃ,
τὸ κατὰ τὸν "AGE συμδέδηχεν πένθος" ὡς ἐθρηνᾧῷ-
st τὸν "Αδελ, ἄλλην τῶν αὐτῆς τέχνων ὑπὸ Λάμεχ
ἀνδροφονίαν ἑώρα * ὡς ἀπωδύρετο τούτους, τὸ χοινὸν
«οἷς πᾶσιν συμδέδηχεν νανάγιον᾽ μήπω τούτου a6:-
σθέντος, Σοδομιτῶν ἠτεχνοῦτο " ἐφεξῆς ἐπ᾽ ἄλλοις
ἐπαλαιοῦτο χαχοῖς. ᾿Αρχὴν ἀνέσεως ἔσχεν Θεὸν τὸν
“εχθέντα ix Παρθένου, οὗ φανέντος xat' olxovo-
plíav: ἐλευθεροῦτο τῆς γνμνώσεως dj γῆ" ἱλαρίας
ἐλάμδανεν βλέμμα" ἐπίδοξος ἐφνγίας ἑωρᾶτο,

' φάτνην αὐτῆς πάντες ἄγγελοι περιστάντες ἀνύμ-

γοῦν" προσέταττεν ᾷἄδῃ περὶ νεχρῶν ἀναστάσεως,
μᾶλλον δὲ ἀποδόσεως, καὶ πειθόμενον ἴδεν" εἶλχεν

Β διὰ τοῦ Πνεύματος χάριν ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐξ οὖ-

ρανοῦ χατιοῦσαν τοῦ Πατρὸς τὴν μαρτυρίαν" xat ἦν
ἰδεῖν ξένον θαῦμα, Δεσπότην ὑπὸ δούλου ἐν Ἰορδάνῃ
σαρχὶ βαπτιζόμενον. ᾿Αλλ’ ἐστράφη πρὸς πένθος τὸ
χαύχημα᾽ ἴδεν γὰρ τὸν εὐεργέτην ἀταυρούμενον, ἔδεν
"thy εὐφροσύνην νεχρωθεῖσαν, ἴδεν ἐν τάφῳ χειμένην
«ἧς χαρᾶς ἀφορμὴν συνέπαθεν ἥλιος τοῖς ἐπιγείοις
xaxolc* συνήλγησεν οὐρανὸς, καὶ τὸ τῆς λαμπρότη-
tog ἐχδυσάμενος ἔνδυμα χαθάπερ τινὰ σάχχον μει-
εἐμφιάσατο σχότος,

T*. Τοσαύταις τοίνυν συμφοραῖς ἡ γῇ χρατουμένη,
xal πάσης ἐλπίδος χρηστῆς ἀπομείνασα χήρα, xa
τοῖς ὑπὲρ τῆς φύσεως ἀπαγομένη λοιπὰν ὀδυρμοῖς,
βλέπει θέαν ἄφνω ἀναφαιρέτου καὶ ἀνεχλαλήτο; χα»

ris Adam, infinita gloriz luce vestitum rever; vi- (, ρᾶς ἐξ ἅδου τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ ἀποστίλδοντα τῆς

det tabulas immortalitatis scribentem suisque di-
scipulis annuntiantem, adoratum ut Dominum,
supra montes nube elatum, per acrem spleudide
vectum, comitantibus angelorum agminibus. Alii
enim cito volatu przcedebant, coclestibus janitori-
bus summi regis Christi adventum nuntiantes; alii
latus cum reverenti timore süipabant, alij coram
cum hymnis saltabant, alii aliis eum canticis cele-
brabant, lle interim ctheream aulam trapabot,
colum tanquam aerem penetrabat, ipse ccelorum
opifex a singulis angelorum ordinibus adoratus,
venerabunudas cohortes pretergrediebatur : dun
eum discipuli propriis oculis cernerent elatum ia
colum, haud utique tanquam in colum, sed reapse

in celum. Atque ut oculi discipulorum in celum p

erant. intenti ** dum Christi caro in altum paula-
tim sublevaretur, iia etiam celestes spirituum γίτ-
tutes, de ccelo in celum stupefacta inbiabant, cor-
pore illo in sublime coram se ipsis elato, donec
Christus iu Patris sinum receptus est, a quo nun-
quam discesserat.

IV. Cane igitur, o terra, canticum denuo pro
plancto. Écce illa, ob quam doluisti, natura in coe
lum transiata. fuit; cognatio tua in celos migra-
vit; specta aerem Adaii hodie pedibus supposi-

sr Gen. im, 1 seqq. δ Gen. iv, 8 seqq. 9 ibid. 98, ?* Gen. vir, 17. Gen, xix, δὲ,

δόξης τὸ ἄμετρον φῶς βλέπει δέλτους ἀθανασίας
διαπεμπόμενον, xat τοῖς μαθηταῖς εὐαγγελιζόμενον,
xa προσχυνούμενον ὡς Δεσπότην, ἐπ᾽ ὄρος ἐξ ὄρους
ἐπὶ νέφους αἰρόμενον, ὁδεύοντα δι᾽ ἀέρος ἐνδόξως,
ἀγγελιχοῖς παραπεμπόμενον τάγμασιν" ol μὲν γὰρ
ἔσπε:νδον ἔμπροσθεν τοῖς οὐρανίοις πυλωροῖς προμῃ-
νύοντες τοῦ παμδασιλέως Χριστοῦ τὴν εἴσοδον᾽ οἱ δὲ
παρ' ἑχάτερα σὺν φόθῳ παρέτρεχον" οἱ δὲ χατόπιν
ὑμγοῦντε;: ἐσχίρτων" ἄλλοι ὃὲ ἄλλοις αὐτὸν ἐδοξολό-
yov» ἄσμασιν᾽ ὡς δι᾽ ἐχχλησίας τοῦ ἀέρος διείη, ὡς
ἀέρα τὸν οὐρανὸν διεπέρα ὁ τῶν οὐρανίων months,
χαθ᾽ ἔχαστον ἄνω προσχυνηύμενος τάγμα, xal τὰς
προσχυνούσας συμμορίας ὑπερδαίνων, ὥστ᾽ αὐτὸν
τοῖς μαθηταῖς αὐταῖς ὄψεσιν ὁρᾶσθαι ἁνιόντα εἰς τὸν
οὐρανόν" οὐχὶ ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐ-
ρανόν. Ὥς; γὰρ τῶν μαθητῶν Ex τῆς γῆς ἀνηρτίσθη-
cav αἱ ὄψεις πρὸς τὸν οὐρανὸν τῆς σαρχὸς χατὰ
μικρὸν ὑψουμένης, οὕτως xat αἱ τῶν ἐν οὐρανοῖς ásu-
μάτων δυνάμεις ἐξ οὐρανοῦ πρὸς οὐρανὸν ἐχεχήνουν,
τῆς τοῦ σώματος φύσεως ἐπέκεινα κατ᾽ αὐτῶν ἀνιού-
σης, ἕως ἐν κόλποις τοῦ Πατρὸς ὑπεδέχθη ὁ μὴ χω-
ρισθεὶς τοῦ Πατρός ποτε.

Δ΄, "Acov οὖν ᾧδὴν ἀντὶ τῆς θρηνῳδίας πάλιν, ὦ
Y2: ὑπὲρ ἧς ἤλγησας φύσεως, εἰς οὐρανὸν μεῖ-
ἐπέμφθη" ἡ τῶν σῶν συγγένεια ἐν οὐρανοῖς μετεφυ-
τεύθη. ᾿Ανάδλεζον εἰς ἀέρα τὸν σήμερον παρὰ ᾿Αδὰμ

*! Luc. (n 14.

* Luc. vit, 44; vin, 51; Joan. xi, 45. * Matth. in, 46, 11. 5» Matti. xxvii, 60. 55 Luc, 1xut, 45,

** Acl. i, 10.

Digitized by Google
