89

S. PROCLI ΟΡ. EPISCO 1

€00

tationem ullam sux nature subiret, neque Trinitati Α οὐχ ἔστιν ὅ λέγεται ἀλλ᾽ el καὶ δοχεῖ πολλάχις δουλ-

accessionem faceret. Omnis itaque Christianus qui
non est flde ct spe et charitate dives, id non est
quod dicitur; atque etiamsi corpus suum in ser-
vitatem redigere videatur et ab animi passionibus
esse liber, cum virtutem tantummodo moralem per-

fecerit, victoriz coronam liaud consequetur : quippe q

venerit, qui coronarum est distributor.

JV. Fides igitur qux omnium, sicut pradixi, vir-
tutum est caput, sincera servetur, nibil ex humanis
ratiocinationibus adulteratum admiltens, neque pro-
fanis vocum novitatihus inquinata, sed intra evan-
gelicos et apostolicos terminos consistens : ita ut
nemo preter eam aliquid audiat, per quam salvati

αγωγεῖν τὸ σῶμα, xal τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν ἐλευ-
θεριάζειν, τὴν ἡθιχὴν μόνην ἀρετὴν χατορθώσας,
«ὧν τῆς νίχης στεφάνων οὐκ ἀξιοῦται, οἷα δὴ πρὸς
ἐχεῖνον τῇ θεολογίᾳ μὴ φθάσας τὸν βραδευτὴν ὄντα
τῶν στεφάνων.

ui ad illum per agnitionem divinitatis minime pet-

Δ', Πίστις τοίνυν, χαθὰ προέφην, πασῶν τῶν áps-
τῶν ὑπάρχουσα χεφάλαιον, φυλαττέσθω ἀνόθευτος,
μηδὲν κίόδηλον ἐπαγομένη ἐκ λογισμῶν ἀνθριφπίνων *
pie μὴν βεδήλοις χενοφωνίαις (65) ἐπιθολουμένη,
ἀλλ᾽ εἴσω τῶν εὐαγγελιχῶν τε xal ἀποστολιχῶν μό-
γουσα ὄρων' μηδενὸς τολμῶντος παρεγχειρεῖν τῇ

sumus,et quam in baptismate linguz ministerio B δι᾽ ἧς ἐσώθημεν, xai ἣν ἐν τῷ βαπτίσματι τῇ γλώντῃ

scripsimus. Nam sublimitas fidei omnem audacis
impetum conatumque repellit, non modo humanum,
verum eliam ab incorporea nalura sublimiter ad-
motum, beato Paulo dicente : Si nos aut angelus de
ecwlo evangelizaverit vobis preter id quod accepistis,
anathema sit ὃ. In ministrandi namque ordine locatus
est angelus, non dogmata przscribendi ; et pericu
losum sane est mon in eo quemque ordine consi-
stere in quo collocatus est, sed ea quie supra natu-
ram suam sunt aggredi. Itaque etiam si ausus na-
ture sux afferat auctoritatem, przedicationis novitas
ne recipiatur.

V. lgiturque» accepimus, vigilantissime servemus,
defizam semper in fidei thesauro animi aciem ha-
bentes. Quid autem a Scripturis accepimus, nisi hoc
prorsus, quod Deus verbo mundum condidit, et crea-
turam, qui prius non erat, produxit ; quod lege na-
turali rationale animal honestavit ; quod ejus libero
arbitrio mandatum dedit, indicans quid expediret,
ut optima electione quod erat noxíum vitaret ; quod
ille etiam voluntarius hominis ad deteriora motus,
contumacem ezpulit a paradiso; quod preterea per
Patres ae patriarchas, per legem et judices et pro-
phetas ille Formator naturam erudivit ut peccata re-
spueret, justis actionibus studeret ; quod postremo
cum volentibus nobis peccatum dominaretur, diabo-
lus vero. in penam delinquendi commune nature
totius exitium exigeret, quippe cum lex naturalis

ἐχειρογραφήσαμεν " ἀποπέμπεται γὰρ «b ὕψος τῆς
πίστεως πᾶσαν ἔφοδον θράσους καὶ τόλμαν, οὐ μόνον
ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ xal ὑπὸ φύσεως ἀσάρχον χορνφου-
μένην, τοῦ μαχαρίου Παύλου βοῶντος" Ἐὰν ἡμεῖς
ἣ ἄγγολος ἐξ οὐρανῶν εὐαγγελίσηται ὑμᾶς παρ'
ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Λειτονργεῖν γὰρ ἄγ-
Ὑελος ἐτάχθη, οὗ δογματίζειν " καὶ ἐπισφαλὲς τυγ-
χάνει τὸ μὴ ἕχαστον ἐν οἷς ἐτάχθη ἐμμένειν, ἀλλ᾽
ἐπιχειρεῖν τοῖς ὑπὲρ φύσιν " ὥστε εἰ καὶ τὸ τῆς φύ-
σεως ὁ τολμῶν ἐπάγοιτο ἀξιόπιστον, ἀπαράδεχτος
ἔστω 1) χκαινοτομία τοῦ χηρύγματος,

E'. Φυλάξωμεν τοίνυν ἀνυστάκτως ἃ παρελάδομεν,
ἀμετεώριστον ἀεὶ ἐπὶ τῷ θησαυρῷ τῆς πίστεως τὸ
τῆς ψυχῆς διανοίγοντες ὄμμα. Τί δὴ ἐκ τῶν Γραφῶν
παρελάθομεν, ἣ πάντως τοῦτο, ὅτι ὁ Θεὸς ἐδημιούρ-
γῆσε λόγῳ τὸν κόσμον, καὶ παρήγαγεν οὗ πρότερον
οὖσαν τὴν χτίσιν ὅτι νόμῳ φυσιχῷ τὸ λογιχὸν ἐτέ-
μῆσε ζῶον * ὅτι δέδωχεν ἐντολὴν τῷ αὐτεξουσίῳ, ὕπο-
δεικνὺς τὸ συμφέρον, ἵνα φύγῃ τῇ καλλίστῃ αἱρέσει
τὸ βλάπτον " χαὶ ὅτι ἡ ἐθελούσιος πρὸς τὸ χεῖρον τοῦ
ἀνθρώπον ὁρμὴ ἐξόριστον ἐποίησε τὸν ἀπειθῆ τοῦ
παραδείσου" ὅτι διὰ Πατέρων, xai πατριαρχῶν, xol
νόμον, καὶ χριτῶν, καὶ προφητῶν ἐπαίδευσεν ὁ Π)ά-
στῆς τὴν φύσιν, καταφρονεῖν μὲν τοῦ ἁμαρτάνειν,
φροντίζειν δὲ τοῦ διχαιοπραγεῖν * ὅτι τέλος ὡς ἐπε-
χράτει βουλομένων ἡμῶν ἡ ἁμαρτία, ὅ δὲ διάδολος
δίκην τοῦ πλημμελεῖν ἀπήτει τὴν τῆς φύσεως παν-

obscurata esset, et scripta contemnerentur, et quam- Ὁ ὡλεθρίαν, οἷα δὴ χαὶ τοῦ φυσιχοῦ νόμον ἀμαυρωθέντος,

vis propbelze monerent utpote bomines quz facienda
essent, non tameu a vitio ac pernicie liberarent :
tum denique Deus ipse flgura carens, sine initio,
incircumscriptus, et omnipotens Verbum adveniens
incarnatum est :aderat enim illi posse cum vellet,
€ formam servi accipiens caro factum est, et natum
ex Virgine, ubique volens ostendere vere se homi-
nem factum : ipsam enim naturam necessario et
initia et habitus et passiones consequuntur. Neque
enim dicit evangelista in hominem jam perfectum
iatroisse, sed carnem factum esse, ad. ipsa nostra

8 Galat. 1, 8. -

(63) Κεγοφρωγίαις. ἈΚαινοφωνίαις.

χαὶ τοῦ γραπτοῦ φαυλισθέντος, καὶ τῶν προφητῶν
ὡς ἀνθρώπων ὑπομνησάντων τοῦ πραχτέον, ἀλλ᾽ οὐχ
ἑξαρπασάντων τοῦ χείρονος " αὐτὸς ὁ Θεὸς ὁ ἀσχη-
μάτιστος, χαὶ ἄναρχος, καὶ ἀπερίγραπτος, καὶ παντο-
δύναγμος Λόγος ἐλθὼν ἐσαρχώθη " τὸ γὰρ δυνατὸν
παρῆν αὐτῷ βουλομένῳ. Καὶ λαδὼν τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, ἐγένετο σὰρξ, καὶ ἐτέχθη ix Παρθένου, παν-
ταχοῦ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι χατ᾽ ἀλήθειαν γέγονεν
ἄνθρωπος " ἀναγκαίως γὰρ τῇ φύσει παρέπονται αἱ
ἀρχαὶ καὶ τὰ σχήματα, καὶ τὰ πάθη, Οὐδὲ γὰρ λέγει ὁ
εὐαγγελιστὴς ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τέλειον ἄνθρωπον, ἀλλ᾽

Digitized by Google
