815

la ; hzc salvet : illa ancilletur; hzc dominetur :
ilta peccatum inferat ; hzc peccatum auferat : il!a
gladium intentet; hee misericordiam agitet : illa
lictoris obtineat Jocum , hac regia auctoritate de-
cernat : illa reo restim innectat; hxc autem be-
nigna ac clementi dextera mortis symbolum tollat.

Vf. Porro Stephano talia tantaque adversum Ju-
dxos divine grati& nomine edisserente : invaden-
tes, inquit, Dei hostes, ac corripientes eum, addu-
serunt in concilium **. Übi raptus, illic Judzeqrum
concursus : ubi tumultus, illic Christi osor popu-
lus : ubi iniqua struitur czdes, illic adest scriba-
rum concilium, Quid Moysis cathedram sceleste
fedas? Quid sedem delurpas quam lux decoravit?

S, PROCLI CP. EPISCOPI .
ila quidem damnet; hzc vero indulgeat : mulctet A a28evret* ὁ μὲν τὴν ἁμαρτίαν ἐπιτρίδει, ἡ δὲ τὴν

$16

ἁμαρτίαν E&agavissu ὁ μὲν τὸ ξίφος ἐπιτείνεται, ἢ
δὲ τὸ ἔλεος μεταχειρίζεται" ὁ μὲν ὄν, μίου τάξιν ἐπ»
ἐχει, fj δὲ βασιλικῶς ἐξουσιάξει ὁ μὲν τῷ χαταδίχῳ
τὸ σπαρτίον περιτίθησιν, ἡ δὲ φιλανθρώπῳ δεξιᾷ τὸ
τοῦ θανάτου σύμέολον ἀφαιρεῖται. —

('. Ἰοσαῦτα τὰ (17) τοῦ Στεφάνου περὶ τῆς χά-
ριτος θεολογοῦντος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους" ἐπιστάγν-
τες, φησὶν, οἱ θεομάχοι, καὶ συναρπάσαντες αὖ»
τὸν, ἤγαγον εἰς τὸ συνέδριον. Ὅπου ἀρπαγὴς
ἐχεῖ Ἰουδαϊκῃ συνδρομὴ ὅπου ταραχὴ, ἐχεῖ ὦ
μισόχριστο; δῆμος" ὅπου φόνος ἄδιχος μελετᾶτας
ἐχεῖ γραμματέων συνέδριον. TCU μιαένεις τὴν xa0-
ἐδραν Μοιῦσέως, παράνομς ; τί μολύνεις θρόνον, δ.)

Moysis lex ait: Non occides; non falsum testimo- p ὁ νόμος ἐκόσμησεν; ὁ νόμος Μωῦσέως εἶπεν. Or

nium dices 18, Vel ergo legem servato, vel locum
deserito. Statuerunt. autem falsos. testes, qui dice-
rent : Hom | iste non cessat loqui verba blasphemie
adversus locum sanctum istum εἰ legem. Audivimus
enim eum dicentem : Quoniam Jesus Nazarenus hic
destruet. locum. istum, et mutabit traditiones quas
tradidit nobis Moyses 73, Rursum itaque : Summi-
serunt falsos viros qui dicerent, se audivisse eum
dicentem verba blasphemia in Moysen et in Deum ?*.
Nunc, o sycophanta, Moysen admiraris? Nunc tan-
«quam legislatorem honoras, quem viventem exse-
crabaris ? Nunc uti legis :mulator incalescis ? Nunc
pro Deo indignaris? Nunc tanquam blaspliemia 2p-
petatur, ulcisceris? Nonne in primis lapides in

φονεύσεις " οὐ ψευδομαρτυρήσεις. Ἢ τοίνυν τῇ -
ρῆσον τὸν νόμον, f| τοῦ τόπου ἀπόστηθι. "Ecrncas
δὲ μάρτυρας ψευδεῖς Jéyorrac: 'O drüpozce
οὗτος οὐ παύεται λαλῶν ῥήματα βιάσφημεαι
κατὰ τοῦ τόπου τοῦ dylov τούτου καὶ τοῦ νόμοι".
᾿Αχηχόαμεν γὰρ αὐτοῦ Aévortoc , ὅτε Ἰησοῦς à
Ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον, xai
á.Llá£e τὰ ἔθη ἃ παρέδωκεν ἡμῖν Μωυσῆς. Πάλεν
οὖν ὑπέδαϊον ἄνδρας ψευδεῖς ᾿έγοντας" ὅτε
ἀχηκόαμεν αὑτοῦ «ἰΙαλοῦντος ῥήματα βιάσφημα
εἰς Μωϊσῆν καὶ τὸν Θεόν. Νῦν Μωῦσέα θαυμάζεις,
ὦ συχοφάντα ; νῦν ὡς νομοθέτην τιμᾷς, ὃν ζῶντα
διέπτυες ; νῦν ὡς ζηλωτὴς τοῦ νόμου διαθερμαίνεις ;
νῦν ὑπὲρ Θεοῦ ἀγανακτεῖς; νῦν ὡς βλασφημούμενον

Moysen jaetasti? Nonne lapides lignaque ac simu- C ἐχδικεῖς ; ob πρὸ πάντων χατὰ Mubcío; λίθους

lacra Deo semper praposuisti? Nunc vero ut. cz-
dem perpetres, religionis cultum przetexis? Ut in-
sontem effundas sanguinem, Dei pieíatem assimu-
las? tu, inquam, tunc pariter, nuncque veritatis
perturbator : tunc perinde audacter injurius, nune-
que nefastus ac impius cultor; studiosus impro-
busque sanguinum qnos fundas, negotiator, qui
falsorum semper testium cogas officinam, Statue-
runt enim, inquit, falsos testes, qui dicerent : Ho-
mo iste non cessat loqui verba blasphemia in. Moysen
εἰ in Deum, et adversum. locum sanctum. istum el
legem. Quonam verba? Audivimus enim eum dicen-
tem, Quoniam Jesus Nazarenus hic. destruet locum
istum 15. Quid ergo? Num si Stephanum occides,
locus forsan non destruetur? [mo iulto magis
destruetur, co maxime quod et dominum et servum
occideris : quod et pastorem et ovem mactaveris ;
quod Regem siwul et militem trucidaveris. Noi
potest civitas, jugulato in ea rege, stare. Nullus
aniplius honor templo habetur, ubi Domini cxdes
fuerit perpetrata. Num enim Stephanus pronuntia-
vit : Ecce relinguctur domus vestra deserta ?*? Nun-
quid Stephanus dixit : Non relinquetur in templo la-
pis super lapidem "' ?* O nova miracula! Proh per-

*! Act. vi, 13, 15 Exod, xx, 15, 19.
$8. "' Matth. xxiv, 2.

(17) "1c. δέ.

ἔθαλες; οὐ τοῦ Θεοῦ λίθους, καὶ ξύλα, καὶ ξόανα
προετίμησας πάντοτε; xal νῦν ἵνα ποιήσῃς φόνον,
εὐλάδειαν ἐπαγγέλλῃς ; ἵνα ἐχχύσῃς αἷμα ἀθῶον,
θεοσέδειαν σχηματίζῃς; ὁ καὶ τότε, xol νῦν τὴν
ἀλήθειαν συνταράσσων * 6 χαὶ τότε τολμηρῶς ἐνυδρἔ-
ζων, καὶ νῦν ἀνοσίως τιμῶν" ὁ χαχῶς ἀγοράζειν
αἵματα μελετήσας" ὁ πάντοτε ψευδομαρτύρων ἔργα-
στήριον συγχροτῶν. ΓἜστησαν γὰρ, φησὶ, udpru-
pac ψευδεῖς Aadoürrac* ὁ ἄνθρωπος οὗτος οὗ
παύεται 1αλῶν ῥήματα εἰς Moto xal εἰς τὸν
Θεὸν», καὶ κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτον xai
τοῦ νόμου. Ποῖα ῥήματα; ᾿Αχηχόαμεν γὰρ αὐτοῦ
Aéyortoc, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος κατα-

p ὕει τὸν τόπον τοῦτον. Τί οὖν; ἐὰν φονεύσῃς τὸν

Στέφανον, ὁ τόπος οὐ καταλυθήσεται ; μᾶλλον οὖν
καταλυθήσεται, ὅτι xal δεσπότην xat δοῦλον ἐφόνευ-
σας" ὅτι τῷ ποιμένι τὸ πρόδατον συγχατέθυσας" ὅτι
ti βασιλεῖ τὸν στρατιώτην συγκατέσφαξας. Οὐ δύ-
vatat πόλις ἑστάναι, ἔνθα ὁ βασιλεὺς χατεσφάγη.
Οὐχέτι τιμᾶται vabo, ἔνθα δεσποτιχὸς φόνος ἐτελέ-
σθη. Μὴ γὰρ Στέφανος ἀπεφήνατο" Ἰδοὺ ἀρίεται d
οἶκος ὑμῶν ἔρημος ; Μὴ vàp Στέφανος εἶπεν" Ob
μὴ μείνῃ ἐν τῷ ναῷ “λίθος ἐπὶ «λίθον; "0 τοῦ
παραδόξου θαύματος | ὦ τοῦ παραλόγου πράγματος!

"? Act. vi, 15,14. 55 ibid. 11. "^ ibid. 15, 44. "5 Matth, xvur,

Digitized by Google
