961

ORATIO IN SANCTA THEOPIIANIA.

762

θρωπένων ἀνώτερα ἦν τὰ βλεπόμενα. Τρέμει ὁ νοῦς " A qui cernebantur.. Obtremiscit animus ; lingua. αἱ»

ἡ γλῶσσα φεύγει στόματος, μὴ τολμῶσα φράσαι τὰ
ἀνέχφραστα. Ὅθεν ἰδὼν ὁ Ἰωάννης τὸν Δεσπότην
ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, ἀγῶνι πολλῷ τὴν χαρδίαν
συνεχόμενος, προσπίπτων xal ὑποχαταχλινόμενος,
xai τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐφαπτόμενος, ἱκετεύων ἐφθέγ-
Ὑετο Τί βιάζῃ, ὁ παντοδύναμος, ἐμὲ τὸν ἀδύνατον,
ποιῆσαι τὰ ὑπὲρ δύναμιν; ποιῆσαι ταῦτα οὐ δύνα-
μαι. Πῶς τολμήσω βαπτίσαι σε; πότε πῦρ ὑπὸ
χύρτου χαθαίρεται; πότε πηλὸς πλύνει πηγήν (96);
ταὺς βαπτίσω τὸν χριτὴν ὁ ὑπεύθυνος ; πῶς βαπτίσω
σε, Δέσποτα; Μῶμον οὐ βλέπω ἐν σοί, Τῇ χατάρᾳ
τοῦ Ἀδὰμ οὐχ ὑπέπεσας " ἀμαρτίαν οὐκ ἐποίησας.
Μὲ γὰρ καὶ κατέδης, ἀλλ᾽ οὔ τι παρέθης. Τί ποιεῖς,
Δέσποτα, πρᾶξαί με τὸ ὑπὲρ δύναμιν βιαζόμενος ;

ore refugit, fari non audens qux sunt ineffabilia.
Quocirca Joannes videns Dominum venientem ad
Se, ingenti cordis angore arelatus procumbens, ac
provolutus succumbens, ejusque se obvolvens pedi-
bus, supplicabundus eum alloquebatur ac dicebat :
Quid me, Omnipotens, imbecillem ac impotentem
praestare cogis, que meam virtutem excedunt (58)?
Haudquaquam possum bac facere. Quo enim ausu
le baptizare przsumam? Quandonam a feno pur-
gatur ignis? Quandonam luto fons eluitur * Quonam
pacto reus ipse baptizem judicem ? Quo te modo,
Domine, baptizabo? Nihil in te video quod repre-
hensionem habeat. In. Adami diras non incidisti :
peccatum non fecisti *. Quanquam descendisti, ne

οὐδέποτε οὐδὲν πρὸς σὴν ἀγανάχτησιν ποιῆσαι ἐτόλ- B vel latum tamen unguem a lege discessisti. Quid

μησα. Ὡς δοῦλος φιλοδέσποτος προλαδὼν «hv σὴν
παρουσίαν ἐγνώρισα" ἔτι ὧν ἐν τῇ γαστρὶ, τὴν
γλῶτταν τῆς μητρὸς μισθωσάμενος, Θεόν σε τοῦ
xeuou ἐχήρυξα " πάντας πρὸς τὴν σὴν ἀπάντησιν

παρεσχεύασπα.

E', Εἰπὲ γάρ μοι, Δέσποτα" πῶς ἐνέγχει 6 ἥλιος,
βλέπων τὸν πάντων Δεσπότην ὑπὸ δούλου τολμηροῦ
νδριζόμενον, καὶ οὐκ εὐθὺς ὡς τοὺς Σοδομίτας ταῖς
ἐ πύροις αὑτοῦ μαρμαρυγαῖς χαταφλέξηται; πῶς
ξαπσιάσει ἡ γῆ, ὀρῶσα τὸν τοὺς ἀγγέλους ἀγιάζοντα
ὑπὸ ἀνθρώπου ἁμαρτωλοῦ βαπτιζόμενον, καὶ οὐ
παρεχρῆμα τὸ ἑαυτῆς στόμα ἀνοίξασα, ὡς τὸν Aa-
Civ καὶ ᾿Αδηρὸν χαταπιεῖ με; πῶς δὲ βαπτίσω σε,
Δέσποτα, τοῖς ἐχ γενέσεως μολυσμοῖς οὐ προσομι-
λήσαντα,; ἐξ ἀλοχεύτου (57) γαστρὸς ἀσπόρως προῆλ-
θες καρπός. Πῶς οὖν ἐγὼ ὁ χατάῤῥυπος ἄνθρωπος
ἀγνίσω Θεὸν, Θεὸν ἀναμάρτητον ; ᾿Εγὼ χρείαν ἔχω
ὑπὸ σοῦ βαπεισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με; Βα-
πτιστὴν με ἀπέστειλας, Δέσποτα᾽ οὐ παρήχουσα τοῦ
σοῦ προστάγματος. Πάντας γὰρ προτρεπόμενος εἰς
τὸ βάπτισμα, ἔφασκον’ Ἰϊξομοιλογεῖσθε τῷ Κυρίῳ,
ὅτι ἀγαθός. Οὐχ ἔστι γὰρ ὃ παραγενόμενος αὐστηρός"
ἀγαθὸς χαὶ ἐξ ἀγαθοῦ γεγένηται Υἱός. Οὐ πρὸς ὁλέ-
γον τὸ ἀγαθὸν ἐπιδειχνύμενος, καὶ εὐθὺς μεταδαλλό-
μενος" ἀλλ᾽ Εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ
- ἐπειδὴ ἀμέτρητόν ἔστι τὸ ἔλεος αὑτοῦ, διὰ τοῦτο αἱ
τῶν οὐρανῶν δυνάμεις ἀνυμνοῦσαι αὐτὸν ἔφασχον "

Εὐλογημένος ὅ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου" D

Θεὸς Κύριος, xal ἐπέρανεν ἡμῖν. "Entgávr τῆς
δικαιοσύνης ὁ ἥλιος, καὶ τὸ σχότος τῆς ἀγνωσίας
διεσκέδασεν. Ἐπεφάνη ὁ ποιμὴν ὁ οὐράνιος, καὶ τοῦ
66219) τοὺς λύχους τῆς χαλῆς ποίμνης ἀπήλασεν,
'Ez:gávy ὁ μογογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, xat διὰ τοῦ
διαπιίσματο; τοῖς πιστοῖς τὴν υἱοθεσίαν ἐχαρίσατο.
Ἐπεφάνη dj πάντων ζωὴ, καὶ τὸν θάνατον διὰ θα-
νάτου θανατώσας, ὡς ἀθάνατος ζωῆς τοὺς θανόνζας
ἡ κξίονσεν.

* | Petr. 5, 22. ?* Luc. 1, 44.
55 ibid. !* Psal. cvi, 26.

(56) Edit. γῆν,
(57) Edit. ἀσπόρου.
(95) Que meam virtutem. excedunt, τὰ ὑπὲρ δύ-

* Gen. xix, 24.

* Num. xvi, 91.

agis, 0 Domine, id me facere cogens, quod meas
superat vires? Nihil unquam preesumpsi, quod tu,
agre ferres. Ut servus domini amans, tuum prius
adventum declaravi. Cum adhue in utero positus es-
sein, maternam conducens linguam, mundi te Deum
predicavi "; omnes ad occursum tuum aptavi.

V. Nam dic, obsecro, Domine, quomodo spectare
poterit sol, universorum Dominum ab audaculo
servo injuria affici, quin illico ignitos suos radios
vibrans, baud secus ac Sodomitas illos me exarat *?
Qui feret terra cernens eum qui sanctificat ange-
los, a peccatore baptizari, nec continuo os suum
aperiens, perinde ac Dathan Abironque deglutiet *?

C Quo vero te modo, Domine, baptizaturus sim, qui

nibil sordium originis contraxeris? Ex impolluto
namque utero, fructus nullo satus semine prodiisti.
Quomodo ergo impurus ego homo Deum purificabo,
Deum, inquam, in quem peccatum non cadit? Ego
necesse habeo a te baplizari, et tu venis ad me 1*1
Baptistam me 1nisisti, Domine ; mandato tuo seui-
per obsequens fui. Ones enim ad baptismurm er-
hortans dicebam : Confitemini: Domino, quoniam
bonus **. Non. is qui venit, austerus est ac moro-
sus, sed bonus ex bono progenitus Filius. Nec ad
breve temporis spatium bonitatem demonstrat, et
illico mutatur;sed Jn eternum misericordia ejus **.
Et quoniam immensa est misericordia ejus, ob id
celestes virtutes, hymnis eum celebrantes, dicunt :
Benedictus qui veuit in nomine Domini; Deus Do-
minus, et apparuit nobis "5, Apparuit Sol justitiz,
οἱ ignoranti» tenebras dissipavit. Apparuit coe-
lestis Pastor, et diaboli lupos a praelaro grege
fugavit. Apparuit unigenitus Patris Filius, et fide-
libus adoptionem filiorum per baptismum donavit.
Apparuit univcrsorum vita, ac mortem morte per-
imens, tartquam immortalis, immortali vita. mor.
tuos dignatus est.

1* Maith, ni, 44. !* Psal. cv, f.

ναμιν. Addidi necessaria b:e ex Reg. cod. in quo
vicissim aberaut illa, ταῦτα οὐ δύναμαι " quilus
utrisque integra est littera.

Digitized by Google
