181

S. PROCLI CP. EPISCOPI

788

dalum, gentibus autem stultitia: nobis autem, Chri- A ἡμῖν δὲ, Χριστὸς Θεοῦ δύναμις xal Θεοῦ σοφία,

stus Deivirtus, et Dei sapientia, uti Paulus aposto-
lus ait, quia quod stultum est. Dei, sapientius est ho-
minibus 33; jta ut destruxerit mortem, spoliaverit
infernum, ac mortuos qui a szculo erant, vivifica-
verit : gratia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria
et imperium in sxcula seculorum, Amen,

(87) ORATIO XII.

In Domini nostri Jesu Christi resurrectionem.

1. Pulchri itaque triduana sepultur: flores ; mican-
1i fulgore coruscant lavacri lilia; ort: sunt stelke
ex aqua. Ac merito: sol enim ii» illuxit quí in tenebris
positi sedebant in lacu inferiori etin umbra mortis **.
filoriosa est crucifixi captivitas, Specta tropaea, nec
dubius sis de victoria. Admirare reginz magnifi-
centiam (88), omnibus fontis instar spiritales bene-
dictiones effundentem. Olim quidem Judaei lapides
in Stephanum intorquebant, animo obruendi pri-
yuarium militia crucifixi, principemque athlelam ac
invictum oratorem: hxc autem virgo, Christo se con-
secrans, religionis ergo divitiarum thesauros ero-
gando exhavsit. Mortificavit furentes motus 50:8
carnis ; crucifixum, in animo suo ceu thalamo col-
locavit: terrestre colum, templum nempe istud
quod oculis aspectamus, eleganter exornavit. Con-
fitetur salutis thesaurum esse sepulerum ; gloriatur
eruce, per quam velus discissum est cbirograpbum;
affusa amplexatur mortem, antiqui maoeri» disso—

χαθά φησιν ὁ ἀπόστολος Παῦλος, Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ
Θεοῦ, σορώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν" ὡς ϑάνα-
τὸν καταγρῇσαι, καὶ τὸν ἄδην σχυλεῦσαι, καὶ τοὺς
ἀπ᾽ αἰώνων νεχροὺς ζωοποιῆσαι" χάριτι τοῦ Kuplou
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ IP',
Εἰς τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν 'IncoU
Χριστοῦ.

1’, Φαιδρὰ τοιγαροῦν τοῦ τριημέρον πάθους τὰ ἄν-
θη" ἀστράπτει τῆς χολυμδήθρας τὰ χρῖνα * ἀστέρες
ἐξ ὑδάτων ἀνέτειλαν. Καὶ εἰκότως " ὁ ἥλιος γὰρ &rd-
φανς τοῖς ἐν σχότει ἐν λάχχῳ κατωτάτῳ καθημένοις,

B καὶ ἐν σχιᾷ θανάτου. Ἔνδοξας τοῦ σταυρωθέντος ἢ

αἰχμαλωσία. Βλέπε τὰ τρόπαια, καὶ μὴ ἀμφίδαλλε
περὶ τῆς νίχης. θαύμασον τὴν τῆς βασιλίδος μεγα-
λοψυχίαν, πᾶσι τὰς πνευματικὰς εὐλογίας πηγάζον-
σαν. Πάλαι μὲν γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι λίθους κατὰ Στεφά»
γον ἠχόντιζον, καταχῶσαι βουλόμενοι τὸν τοῦ σταῦυ-
ρωθέντος πρώταρχον ἀθλητὴν καὶ ἄμαχον ῥήτορα"
ἡ δὲ ἑαυτὴν τῷ Χριστῷ ἀναθεῖσα παρθένος, πλοῦτον
6v εὐλάδειαν ἐχένωσέ τε xal ἀνάλωσεν. Τὴν οἰκείαν
σάρκα τοῖς πάθεσιν ἐνέχρωσε “ τὸν σταυρωθέντα ἐν
ψυχῇ ἐθαλάμευσεν᾽ τὸν ἐπίγειον οὐρανὸν τὸν ὁρώμε--
voy ἐχαλλώπισεν. ὋὉμολογεῖ τάφον τὸν θησαυρὸν
«ἧς σωτηρίας" ἐγχαυχᾶται στανρῷ, δι᾽ οὗ τὸ πα-
λαιὸν ἐσχίσθη χειρόγραφον“ περιπνύσσεται θανατὸν
«οὔ ἀρχαίου φραγμοῦ λυτήριον " χηρύττει ἀνάστασιν

lutionem ; magnum crucifixi donum, resurrectio- C τὸ μέγα τοῦ σταυρωθέντος δῶρον " θαυμάζει χολυμ-

nem piedicat ; admiratur baptismi fontem, qui tot
itantosque parit, virgoque nihilominus permanet;
per quem exorta sunt lumina: mysterium stupet,
in quo diabolus mirabili ratione naufragium fecit.
Sunt bxc crucilizi munera; hxc sepulcri tropsa ;
heo communis Domini preclara facinora. In die
Adam lethale venenum in paradiso sumpsit ; nocte
μᾶς, eum infernus quem non agnoscens absorbue-
vat, evomuit. Quis unquam talia vidit? Quis rem
ejusmodi audivit? Sepulcrum factum est. medela
paradisi ; crux, arboris maledictionem solvit ; quem
Judas vendidit, ei creatura tremore venerationem
habuit,

Il. Quid ais, o Judae? Ambo hzc insaniam tuam
publico dedecore notant : verba nimirum prophe-
tarum, et patura elementa. Si ad verba non erube-
scis, vel natura saltem horresce tremorem. Quippe
Juxerunt servi, injuriam Domini ferre non valeates.
Coluin tenebras. induit, sol ad mysterii stuporem

42} Cor. 1, 22-25, ** Psal, rxx1vui, 7.

(87) Vix adduci possum, ut ne hoc totum &náv-
θιῖμα, seu partem plenioris orationis accipiam. Vox
jlla τοιγαροῦν, aliquid jam expositum respicit. Dicta
videtur in Sabbato Paschze, ei in recens baptizatos;
seu Occasione baplismi, cujus ea die ritus cele-
bris est.

(88) Admirare regine magnificentiam. Obscurum
quid hic velit anctor, ac co nomine intelligat. ΒΟ.
cardus existimat notare Pulcberiam augustam, qua
φι βασιλίς e£ virgo, tunc clara in urbe easet : in

δήθραν τὴν τοσούτους τεχοῦσαν xal μείνασαν παρ-
θένον, 5v ἧς φωστῆρες ἀνέτειλαν " ἐχπλήττεται
μυστήριον, ἐν ᾧ διάδολος παραδόξως ἐνανάγησι.
Ταῦτα τοῦ σναυρωθέντος νὰ δῶρα " ταῦτα τοῦ τάφου
τὰ τρόπαια ταῦτα τοῦ χοινοῦ Δεσπότου τὰ χατορθώ-
ματα. "Ev τῇ ἡμέρᾳ ὁ ᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ τὸ δηλη-
τήριον ἔπιεν" ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ ὁ "Abre ἤμεσεν, ὃν
ἀγνοῶν κατέπιε. Τίς ἴδε τοιαῦτα ; τίς ἤκουσεν ob-
τως; Τάφος παραδείσου γέγονεν ἴαμα * σταυρὸς δέν-
δρου κατάραν ἔλυσεν ἢ κτίσις ἔφριξεν, ὄν Ἰούδᾳς
ἐπώλησε.

Β΄. Τί λέγεις, ὦ Ἰουδαῖε ; δύο ταῦτα στηλιτεῦει σοὺ
τὴν μανίαν" προφητῶν λόγοι, καὶ τὰ στοιχεῖα τῆς
φύσεως. Εἰ οὐχ ἐρυθρᾷς τοὺς λόγους, φρίξον κἂν
τὸν τῆς φύσεως τρόμον. Ἰδοὺ γὰρ οἱ δοῦλοι ἐπένθησαν,
τὶν δεσποτιχὴν ὕδριν οὐ φέροντες. Ὁ οὐρανὸς ἐνεδύ-
σατοισχότος * 5 ἥλιος ἐδραπέτευσε τὸ μυστήριον " ἡ γῇ

quam quadrent omnia illa pietatis opera, quz ille
commemorat. ἃς sane ut unain aliquam personam
hac respiciant, vis aliam respexerint, Quod sic au-
tem statim tria in Neophotistos verba prolocutus,
ad imperatricem sermonem convertat; ea videtur
ratio, quod forie ipsa adesset, ac interfuisset ba-
ptísmo, inque baptizandos aliquid contulisset, ut
ea Proclus occasione paucis laudans, velut ad exem-
plum novis Christianis proponat, atque in ea

$i crucis tropaea praedicet,

Digitized by Google
