S. n.
£ meam carnem. et bibit. meum. sanguini
nanet et ego in eo **. Quocirca et contrito

Depas,
multas preces decantabant, impense divi - m — i rend
lorantes Numen. Quin etiam eos qui ex Ju: — C--—— um *'--—— ..Ὁ € |
gentibus recenter baptizati erant, his gra -— “΄--«--- EMID- " imeem “47 »-
Mleriis assuefaciebant : et. ea que ante grat "NN - -— τα m ΤΎ
pus erant, utpote quz grati forent umbra, r. -. — "Rn lai sss τα m
juere docentes, pie religloseque instituebant O— —— - -

smodi itaque precibus Spiritus sancti accessun:
stolabantur, ut divina ejus presentia proposi-
| in sacrificium panem et vinum permistum
a, ipsum illud corpus, ipsumque sanguinem
vatoris nostri Jesu Christi palam faciat, con-
ratumque demonsttet. Qui plane religiosus ritus
; usque servatur, et ad finem usque seculi ser-
itut. Ac posteri fidei ürmitatem fervoremque
icientes, negotiis hujusce seculi et mundi curis
ncipati, longinquitate productze missz, ut supe-
5 dixeram, pertzsi, vix ad divinam audiendam
itationem Dominicorum conveniebant verborum.
amobrem et divus Basilius medica quadam ra-
1e usus, breviorem eam concisioremque reddi-
. Haud vero multo post Pater ille noster, aurea
ditus lingua Joannes, de ovium salute, ut pa-
rem decet, strenua cura sollicitus, nature hu-
na socordiam ignaviamque respiclens, fibras
nes ac radices satanici prxtextus hujus prorsus
uit evellere. Et idcirco multa przcidit, et conci-
'i pressiorique oratione sacrum conficiendum
tuit, ne sensim homines qui libertatem quamdam
nertiam quam maxime complectuntur, fallacibus ad
et. divina absterriti traditione , eam omitterent ;
& accidisse, ad hunc usque diem deprehendimus.

e

nan
D
»

! Joan. ", 87.

EPISTOL/£ SANC

ARCHIEPISCOPI!

ET VARIORUM AD IP

(44) EPISTOL "
ibellis porrectis. ἃ preshyteris et. diaconis, qui transi:
el cxteris Magnae Armeni» et Pe

Proclo sanctissimo episcopo Con».

it aliquis pestifer (45) homo, magis autem (C, babu;
hominis habens formam diabolicam, mentito

latitan

hé Theodorus, qui schema et nomen episcopi — pido, *

ἢ Exstat. in collat. $ concilii Constantinopolis — episto'
l, ecumenici Y. — Collect. Ven. Labb. iom. vero iij
ag. 76, cum subsequentibus notis Baluzii. . codice ὦ

5) Pestifer. Veteres libri, pestis. lta etiam in

}
]

Digitized by Google

