165

ORATIO IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

τὸδ

μὴ μόνῳ χαταλειφθέντι πᾶσαν ἀπολογίαν ὕστερον A ritate minime distrabit. Sed cum Judas, is qui eum-

&noxAelon* xal τῆς μεταμορφώσεως τοὺς τρεῖς αὖτ-
ἀρχεις κατὰ τὸν νόμον, ἐπισπάσηται μάρτυρας,
ἂν αὐτοῖς χατὰ ψυχὴν χαὶ τοὺς λοιποὺς περιφέρον-
τας. Αὐτὸς γάρ φησι" Φύιλλαξον αὐτοὺς, Πάτερ
δίχανε, ἵνα καὶ αὑτοὶ ὃν ὦσι, καθὼς καὶ ἡμεῖς ὃν
ἐσμεν, ρῶν γὰρ ὁ Ἰούδας παρὰ τὸ ὄρος ᾿Ανδρέαν,
Θωμᾶν, Φίλιππον, καὶ τοὺς λοιποὺς διατρίδοντας μετ᾽
αὑτοῦ, xal οὐδὲ γογγύζοντας, οὐχ ἀγαναχτοῦντας, οὗ
λοιδοροῦντας, ἀλλὰ χαίροντας, καὶ χοινῇ τὴν ἄνωθεν
χάριν ἑαντοῖς, καὶ τοῖς ἀποῦσι ψηφίζοντας, ἀναπολόγη-
τὸς παντελῶς ὑπῆρχεν, εἰς οὐδέποτε τῶν θαυμάτων
παρυραϑεὶς "ἀλλὰ καὶ τὸ γλωσσόχομον εἶχε, καὶ τὴν τοῦ
μύρου τιμὴν ἀλειψάσῃ ἀναιτίως βασχαίνων, χαὶ τὸν
διδάξχαλον τολμηρῶς τοῖς ἐχθροῖς προδίδων.

proditurus erat, indignus foret qui divinam intue-
relur speciem, venetándatuque illam spectaret. vi»
&ionem ; id causd: fait, uL elih alios cum ipso
relinqueret, quo et. Jude qui non solus relictus
esset, omnem deinceps excusationem praetluderet ,
suaque transfigurationis tres hosce testes, juxta
legem locupletes, qui et reliquos δὰ sé ipsis animi-
tus circumferrent, aUralieret,. Ipse namque ait :
Pater ἡδεῖα, cerva. 00d, νὶ (pui unum. sint, eicul et
mos unam eumus **, Videns entm Judas Ahdtceam,
Thomam, Philippum ac reliquos patet. Condisci -
pulos à mohte excluses, nec. tamen imurmurantes
illes, non gre ferentes, noa cónviciantes, Wmo
gaudentes, ejuedemque superno gratim factos se

«um absentibus participes existimantes; nullum piane defensionis jocum reliquum babebst, qui in
nullo unquam miraculo spretus fuisset. 1s nihilominus loculos habens, pro wnguehti pretio insn-
genti feminz sine causa indlignatur, ac Magistrum nefario plane ausu hostibus prodit. .

B. Καὶ τί φησι; Kal μετεμορρώθη ἔμπροσθεν αὶ M. Quid porro ait « EX transfigaratue est ente

αὐτῶν * xal ὥφθησαν αὐτοῖς Μωυσῆς xal 'HAlac
συ.λαλοῦντες αὐτῷ, 'AXX ὁ Πέτρος, ὡς ἀεὶ
κάντα θερμὸς, ὄμμασι διανοίας, οὗς οὐκ ἔδε ποτὲ,
θεωρήσας, συλλαλοῦντας αὑτῷ, οὐ τὸ πολὺ μετριάσας
τοῦ θαύματος, οὐ τὸ παράδοξον σχοπήσας τῆς θείας
ἐλλάμψεως, χαλὸν ἐχάλει τὸν ἔρημον τόπον, καὶ σχη-
νοποιὸς ἐξ ἁλιέων προέχοπτε, τῷ Σωτῆρι λέγων"
Ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηνάς" μίαν σοὶ, καὶ μίαν
Ἡμίᾳ, καὶ μίαν Μωῦσῇ᾽ οὐχ εἰδὼς ὃ «1έγει.
Καλῶς ὁ πάνσοφος ἀπολογεῖται Λουχᾶς * Οὐχ εἰδὼς,
φησὶν, ὃ .16γει. ᾿Αλλ᾽, ὦ τῶν μαθητῶν χορυφαῖε,
καὶ πρωτοστάτα τῶν ἀποστόλων, Πέτρε, τί ταπεν-
vale ἐννοίαις προπετεύεσθαι θέλεις, xat λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις καθυδρίζεις τὰ θεῖα, καὶ τρεῖς σκηνὰς

ἐγείρειν ἐν ἐρήμῳ λέγεις, ὁμότιμον τοῖς δούλοις ὁρί- €

ζων τὸν Δεσπότην, χαὶ τῷ Χριστῷ μίαν σκηνὴν, καὶ
τοῖς δυσὶ ἐξίσης οἰχοδομεῖν ἐπείγῃ ; Μὴ γὰρ ἐξ ἁγίου
Πνεύματος, ὡς οὗτος, συνελήφθη Μωδοῆς ; μὴ γὰρ
παρθένος μήτηρ ἕτεχε τὸν Ἠλίαν, ὡς τοῦτον ἡ
παναγία παρθένος Μαρία; μὴ γὰρ ἔμόρυον ix μὴ-
«pac ἐπέγνω Μωῦσέα, καθάπερ τοῦτον ὁ πρόδρομος ;
μὴ γὰρ οὐρανὸς ἐμήνυσεν Ἠλίου τὴν γέννησιν; ἢ
μάγοι προσεχύνησαν Μωῦϊσέως τὰ σπάργανα; μὴ
γὰρ Μωῦσῆς καὶ Ἠλίας εἰργάσαντο τοσαῦτα θαύ-
ματα; fj λεγεῶνας δαιμόνων ἐξ, ἀνθρώπων ἀπήλα-
σαν; ἢ σπηλαίων ἀνθρωπίνων ἀπήλασαν πνεύματα;
Moos; γὰρ ὠργίσθη ποτὲ, καὶ ῥάδδῳ πατάξας
διῖλθε (02) τὸ πέλαγος " ὁ δὲ σὸς διδάσχαλος Ἰησοῦς
ἐν θαλάσσῃ πεζεύσας, σοὶ τῷ Πέτρῳ βατὸν ἐποίησε
«b βυθόν. Ὁ Ἠλίας ἱχετεύσας ἐπλήθυνε τῆς χήρας
b ἄλευρον, xal τὸν ταύτης υἱὸν ἀνέστησε ix νε-
κρῶν᾽ ὁ δὲ σὲ μαθητὴν ἐξ ἁλιέων λαδὼν, ἐπ᾽ ὁλί-
«οῖς ἄρτοις, χιλιάδας ἐχόρεσε, καὶ τὸν ἄδην ἀπὴν-
τησε xal ἐσχύλευσε, xal ἀνήρπασε τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος
ἐχεῖσε καθεύδοντας. Μὴ τοίνυν λέγε, Πέτρε " Ποιή-
σωμεν ὧδε τρεῖς σχηνάς " μηδὲ, Καλὸν ἡμᾶς τὸ

* Josn, xvit, 1], 15. Mauh, Σῖι!, 2, ὅ.

* JH Meg. xvin, 14.
(62) "A.t. διελε.

12 Luc. ix, 359.

eus : et apparuerunt. idis. Moyses et. Blas lounentes
cum eo '*, At Petrus, ut «uo more semper fervens
ac ad omnia concitus, eos quós re viderat unquam,
contuens memjis obtutu cum eo colloquenles , in-
gens miracwli pondus non satis expendens, neo
admirabilem illum divinitatis sple&doretm conside-
rans, bonum dicebat desertum ilium locum, ac ta-
bernaculorum opifex ex piscatere effectus, in heec
verba Salvatorem affabatur : Faeiamus hic trie ta-
bernacula : tibi unum, Moysi unum οἱ Elie unum;
nesciens quid diceret **. Praclare excusat sapien-
tissimus Lucas ; Nesciens, inquit, quid diceret.
Enimvero, o princeps discipulorum ac apostolorum
przses, Peire, utquid humilibus abjectisque cogi-
tationibus praproperantius agi le sinis, humanis-
que raliouibus res divinas ignominia afficis ; aisque
in deserio erigenda tria tabermacula, pari cum
servis honore Dominum definiens ; ἃ. unum Christo
tabernaculum, perindeque aliud e& aliud cuique
duorum zdifcare contendis? Num /orte ut iste,
sic Moyses de Spiritu sancto conceptus fuit? Num
sane virgo mater Kliam peperil, uti bunc sacro-
sancta Virgo Maria? Num ferte infans quispiam ex
utero Moysen agnovit, ut bunc praeursor? Num
sane ccelum signo aliquo ortum nascentis indicavit
Klüie? Vel Magi fascias adoravere Moysis? Num
Moyses οἱ Elias talia ac tanta. edidere miracula?
Vel forte legiones demonum ab bominibus abegc-
runt; aut ab bumanis speluucis spiritus expulc-
runt ? Nam Moyses quidem olim iratus, cum marc
virga percussisset, illud divisit trajecitque ** : a&
Jesus Qus pracepior supra more ambulaus, tibi
Petro profundum pervium fecit **. Elias. supplex
orans, vidue farinam et oleum multiplicavit **.
ejusque filium a mortuis suscitavit : is autem qui
ex piscatore in discipulum te assumpsit, paucie

* Exod, viv, 8]. " Matth, νιν, 254

Digitized by Google
