839

8. PROCLI CP, EPISCOPI

849

simu matris tanquam modo genitus pner, caro fa- A ἐγεννήθη ἐχ γυναιχὸς xal ἦν ἐν κόλποις μητρὺς ὡς

ctus qui erat Verbum zeternum.,

1. O rem magnam et admirabilem! Puer erat ín

Irra secundum. carnem; idemque rursus colum -

implebat ; circumcisionem recepit, fuitque sub lege,
is qui parem cum Patre thronum babebat ; Moysis
dominus, praeceptum Moysis observavit. Hoc vide-
licet aiunt beati Pauli verba : Cum venit plenitudo
legis, misit Deus Filium suum factum ez. muliere,
factum sub lege **. Non enim sub lege erat ante in-
carnationem, sed postquam ex muliere factus fuit,
tunc legis factus est observator : decretus est 90-
tem illi dispensationis in carne modus, nempe ut
sub lege esse oporteret eum, qui utpote Deus supra

παιδίον ἀρτιγενὲς, Ev σαρχὶ γεγονὼς ὃ προαιώνιος
Λόγος.

Β΄. Ὦ μεγάλου xaX θαυμαστοῦ πράγματος 1 Bp£-
qos; ἐπὶ γῆς χατὰ σάρχα, xal πάλιν ἐπλήρου τὸν
οὐρανὸν" χατεδέξατο τὴν περιτομὴν, ὑπὸ νόμον γέγο-
νεν ὁ σύνθρονος τῷ Πατρί" τὴν Μωῦύσέως τετήρη-
χεν ἐντολὴν ὁ Μωύσέως Δεσπότης" τοῦτο ἦν ἄρα τὸ
διὰ φωνῇς τοῦ μακαρίον Παύλου, Ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ
σιλήρωμα τοῦ νόμου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὲν
αὐτοῦ γενόμενον ἐκ γυναικὸς, γενόμενον ὑπὸ γό-
μον, Οὐ γὰρ πρὸ τῆς σαρκώσεως ὑπὸ νόμον Ἦν " ἀλλ᾽
ὅτε γέγονεν ἐχ γυναιχὸς, τότε γέγονεν τὸν νόμον φυ-
λάξας" νενόμιχεν μὲν τοίνυν αὐτῷ μετὰ σαρχὸς ol-
χονομίας ὁ τρόπος τὸ χρῆναι ὑπὸ νόμον γενέσθαι τὸν

legem erat. Quippe erat equum, ut qui bomo factus B ὑπὲρ νόμον ὡς Θεόν. "Ἔδει γὰρ ἄνθρωπον γεγονότα,

esset, humanitatis conditionem non aspernaretur.
leapse tamen humile prorsus et indignum maje-
$tate ejus fuisse, legi subjici, ego quoque affirmo.
Sed quanquam humile quid esse fateor participare
sanguini οἱ carni, attamen necessarium erat, vcl
potius convenientius, servari ab eo. mundum, mor-
tem evacuari, peccatum destrui conversandoque
inter homines, universum mundum Patri Deo ab
eodem reconciliari.

lit. Hujus. rei gratia semen Abrabz appreben-
dit *', et eque ac nos carni et sanguini communi-
cavit ; forinam servi assumpsit *^ut legi esset ob-
noxius ; servi enim officium est legi subesse. Sum-
ysit igitur servi formam, qui sua natura liber erat ;
circumcisus est ex legis prxscripto; attulit etiam
pro se par turturum et duos pullos columbarum **,
Mirare et hzc; etenim in umbra et typo fiebant sub
Moyse, sed rei veritas erat Christus. En sacrificium
obtulit, typos implevit, sed veritas, ut dixi, Chri-
sius erat, qui tenui hac re, cujusmodi est turtur
€t columba, antiquis prasignatus fuit, Mitissima
enim columba est, pulcherrima vero et canora tur-
tur. Talis est Christus : mitissimus quidem ut Deus,
Ccanorus autem ut turtur; etenim universum mun-
dum delectat evangelicis przdicationibus. Igitur
prout innuunt legales typi, uti religiosissimus, tur-

tur est ; uti mitissimus, columba est. Servator no-

ster immolatus est, ut mos redimeret pretioso
sanguine, et in Spiritu sancto sanctificaret. Ipsum
decet gloria et potentia, honor et magnificentia,
nunc et semper et per szcula seculorum. Amen.

** Gal. 1v, ὁ. *' flebr. ni, 16.

(55) Sic legere malui obscuratuin locum,

"5 Philipp. n, 7.

τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μὴ ἀτιμάσαι μέτρον " ὅτι μι-
χρὸν καὶ ἀνάξιον παντελῶς τῆς ἐνούσης αὐτῷ μεγα-
λοπρεπείας τὸ ὑποχεῖσθαι νόμῳ, ἐρῶ σοι χἀγώ" οὗ
γὰρ μιχρὸν ἀλλ᾽ ὡσαύτως τὸ μετασχεῖν αἵματος καὶ
σαρχὸς μιχρὸν ὁμολογούμενος " ἀλλ᾽ ἦν ἀναγκαίως,
μᾶλλον δὲ πρεπωδέστερον αὐτῷ διασῶσαι τὴν ὅπ᾽
οὐρανῶν, χαταργῆσαι θάνατον, ἀφανίσαι τὴν ἀμαρ-
«αν, καὶ στοιχῶν (58) τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, εἰς τὸ
ἀπ᾽ ἀρχῆς χαταχτήσασθαι τὴν ὑπ᾽ οὐρανῶν τῷ Θεῷ
xai Πατρί.

T". Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας σπέρματος ᾿Αδραὰμ
ἐπελάδετο, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν αἵματος
xaX σαρχός * ἔλαδεν δούλου μορφὴν, εἰ μὴ καὶ ἐν τῷ
ὑποτάσσεσθαι τῷ νόμῳ δούλου γὰρ τὸ ὑπὸ νόμον
εἶναι * ἔλαδεν τοίνυν δούλου μορφὴν ὁ κατὰ φύσιν
ἰδίαν ἐλεύθερος " περιετμήθη χατὰ τὸν νόμον" προσ-
εχόμισεν δὲ xol ὑπὲρ αὐτοῦ ζεῦγος τρυγόνων xal
δύο, φησὶν, νεοσσοὺς περιστερῶν. θαύμαζε χαὶ τού-
των᾽ ἐν σχιαῖς μὲν γὰρ xal τύποις ἣν ταῦτα διὰ Μω-
Usu; ἀλήθεια δέ ἐστιν ὁ Χριστός. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ προ-
χεχόμιχεν θυσίαν, τοὺς τύπους πεπλήρωχεν, 3 àM-
θεια αὐτὸς fjv ὁ Χριστὸς ὁ διὰ τοῦ μιχροῦ πράγματος
ὡς ἐν τρυγόνι xal περιστερᾷ τοῖς ἀρχαίοις ὑποδη-
λούμενος" πραοτάτη μὲν γὰρ ἢ περιστερὰ, καλλι-
στάτη δὲ xai εὔφωνος fj τρυγών, Ἔστιν δὲ τοιοῦτος
ὁ Χριστός" πραότατος μὲν γάρ ἐστιν ὡς Θεὸς, εὐφω-
νέστατος δὲ ὡς τρυγών " χατατέρπει γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὖ-
ρανῶν τοῖς εὐαγγελιχοῖς διδάγμασιν. Οὐχοῦν dz ἐν

υ «ὐποις τοῖς κατὰ τὸν νόμον, ὡς εὐλαδέστατος, τρυγὼν,

ὡς πραότατος, περιστερά. Ὁ Σωτῇρ ἡμῶν ἐσφαγί-
ζετο, ἵνα ἡμᾶς ἀγοράσῃ τῷ ἰδίῳ αἵματι, καὶ ἁγιάσῃ
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" αὐτῷ γὰρ πρέπει δόξα xal χρό-
τος, τιμὴ καὶ μεγαλοπρέπεια νῦν καὶ ἀεὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** Luc, 1, 24.

Digitized by Google
