855
Nestorius quorumdam circumventione, non haben-
tium nec ex Deo aceipientium gratiam : et potestate
abutens (56), exsultabat sua impietate superare
auctorem suum Theodorum. Miseratus, autem Deus
Ecclesias, suscitavit multa (57) contra eum ; in qui-
bus et humiles, constituti, nihil prztermisirous us-
que ad Qortem pro veritate certantes, sicuti οἱ in
mostris coptra Theodorum et. scripta ejus, libellis
ad Alexandrinum religiosissimum episcopum Cy-
rillum diximus (58), et in his φυ ad vestram dici-
jaus beatitudinem, Et petirnus postquam isti pre-

EPISTOLA Ik
Procli episcopi Constantinopolitani ad' Armenios,
de fide

Dei amantissimis ac religiosissimis episcopis et
presbyteris et archimandritis, per universam Arme-
niam orthodoxe sancte Ecclesie, Proclus in Domino
gaudere. .

1. Non. mediocriter, fratres, animum rationemque
nostram vjolento moerore confudit ac sauciavit ru-
mor novellorum ac fallacium zizaniorum, qux nu-
per in vestra regione communis ille nostre nature
inimicus callide superseminavit. Solet enim tristium
rumoriptolerahili vulnere animum percutere, non-
dum ejusmodi exercitationibus assuetum ; tantoque
acerhius ferit, telaque altius inligit, quanto pericu-
inm. non in eoncreta corporis natura sistit, sed
gliscente fama. subtiliorem animi statum obsidet,
sermone dispergens pretiosam illam fidei vestem

S. PROCLI CP. EPISCOPI :

856

A lecti (59) fucrinf, et. illos. perlegere, quatenus tiat
unitas vestra coutra Theodorum, et sacrilega capi-
tula, et dogmata ejus et eorum qui similia sapiunt
vel docent, Et sicut Domino placuit condemnari
manifeste οἱ nominatim in Epheso ab ubiversali.
synodo sacrilegum Nestorium, si per vos etiant
aptea condemnatum sine nomine, sacrilegiorem in
varia impietate Theodorum nominalim condemnari,
et eos qui secundum impiissimam ejus ezpositio-
nem hactenus in Syria et Cilicia sapiunt et do-.
cent.

EDHZTOAH B
Πρόχλου ἀρχιεπισκόπου Κωγσταγτιγυυπόζοως,,
πρὸς Ἀρμενίους, περὶ πίστεως.

B Τοῖς θεοφιλεστάτοις καὶ θεοσεδεατάτοις ἐπισχόποις
xai πρεσδυτέροις, xal ἀρχιμαγδρίταις τοῖς οὖσι κατὰ
πᾶσαν τὴν "Apytv(av τῆς ὀρθοδόξου ἁγίας 'Exxin-
σίας, Πρόχλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Α΄. Οὐ μετρίως, ἀδελφοὶ, συνέχεεν ἡμῶν τὴν dur
χὴν xai τὸν λογισμὸν. τῇ τυράννῳ λύπῃ, xai ἔτρωσεν
ἡ φήμη τῶν νεαρῶν τῆς, ἀπάτης ζιζανίων, ἅπερ
ἔναγχος τῇ ὑμετέρᾳ πανούργως ἐπέσπειρε χώρᾳ 6
χοινὸς τῆς φύσεως ἐχθρές. Πλήττειν γὰρ ἀφορήτως
ἡ τῶν ἀπευχτῶν εἴωθεν ἀχοὴ τὴν μήπω προγυμνα-
ᾳθεῖσαν ἐν τῇ τοιαύτῃ μελέτῃ ψυχήν’ xai τοπούτῳ
πλέον χαλεπώτερον τοξεύει, κατὰ βάθους εἰσωθοῦσᾳ
τὰ βέλη, ὅσῳ τὸν χίγδυνον οὐ περὶ τὴν τοῦ σώματος
ἴστητι παχύτητα, ἀλλὰ τὸν ἄῦλον πολιορκεῖ ταῖς φῆ-
pase, τὸ ἔντιμον τῆς πίστεως διαθρυλλοῦσα, ἢ ἔλεει-

aut discissam esse, aut prorsus depradatione subla- € y. διεῤῥῆχθαι, ἢ παντελῶς σεσυλῆσθαι ἱμάτιον.

tam, Omnem etenim virtutem ii expetendam pu-
tant, in quibus rationis vis non fuerit culpa nature
materialis. obscurata : omne quoque vitium a pru-
dentibus viris jure. fugiendum censetur ; quippe
cum ex adverso pugnet cum ipsa natura, eo ipso
quod est. contra naturam, Sicut. enim id quod utile
est eligentibus, necessario tuendum est : ita quod
ejusmodi uon est ac potius contrarium, aut presens
repellendum est, aut si metuitur, pe eveniat sol-
licite preecayendum. Virtotis igitur ulta sunt spe-
cies : hanc autem varie definierunt, sive gentiles
qui errore ducuntur, e quorum discernendi subti-
litalem ignoratio Divinitatis obscurat; seu Chri-
stiani, qui fidei luce mentis oculos illuminatos ha-
bentes, solem jusutiz clarius per confessionem in-
tuentur.

Wt, Mi nainque in 8uis cogitationibus velut in te-
nebris offendentes, et propter. anticipatam opinio-
uem animum habentes duce ac rectore destitutum,
ratiocinationum ductu periculosum iter ingrediun-
tur; nihil in iis que decernunt, preter fluxem et
instabilem visibilium rerum naturam alitrectantes ;
cum vere contemplationis aciem auf vi temporis
hebetem babeant, aut érroris vitio obcacatam ami-

(56) Et pot, abut. Idem codex, tt potestate abx-
Ἔ Multa. Melius in Paris., muítos.

58) Diximus. ldem codex, direzimus.
$9) Prelecti. Edit. Conc. Labb., perlecti ; quod

Πᾶσα μὲν γὰρ ἀρετὴ περισπούδαστος ὑπάρχει τοῖς
τὸ λογικὸν μὴ ἀμαυρωθεῖσιν ὑπὸ τῆς ὕλης πᾶσα δὲ
χαχία βδελυχτὴ οὐχ ἀπειχότως τοῖς εὐφρονοῦσι χρί-
νεται, οἷα, δὴ κατ᾽ ἐναντιότητα πολεμοῦσα τῇ φύσει
τῷ παρὰ φύσιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ συμφέρον τοῖς ai-
ρουμένοις ἀναγκαίως περιμάχητον, οὕτω τὸ μὴ τοιοῦ-.
«ov, ἀλλὰ ἀντιχείμενον, ἢ παρὸν ἀποξολῆς ἄξιον, ἢ
προσδοχώμενον τὸ μὴ, συμδῆναι, φροντίδος οὐκ ἄλλό-
τρίον. ᾿Αρετῆς μὲν οὖν εἴδη πολλά" διαφόρως δὲ ὡρῖ-
σαντο περὶ ταύτης οἵ τε ὑπὸ πλάνης ἀγχόμενοι (64)
Ἕλληνες, καὶ τὸ ἀκριδὲς τῆς διαχρίσεως ὑπὸ τῆς
περὶ τὸ Θεῖον ἀγνοίας ἐπισχοτούμενοι " xai ol διὰ
πίστεως τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας πεφωτισμένοι
Χριστιανοὶ, καὶ πρὸς τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον τρᾶ-
νῶς διὰ τῆς ὁμολογίας ἀτεγίζειν δυνάμενοι.

B'. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς ὥσπερ ἐν
σχότει προσπταίοντες, χαὶ ἀνηγεμόνευτον ἔχοντες
ὑπὸ προλήψεως τὸν νοῦν, ἐπισφαλῶς ὁδεύουσι τοῖς
λογισμοῖς, μόνην ἐν οἷς δογματίζουσι ψηλαφῶντες
τὴν ῥέουσαν. καὶ ἄστατον τῶν ὁρωμένων τὸ δὲ τῆς
ἀληθοῦς θεωρίας ὄμμα, ἣ ἀμδλνώττοντες ὑπὸ χρόνω,
ἢ πηρωθέντες ὑπὸ πλάνης ἀπώλεσαν. Καέφασιν ἄρε-
τῆς τέτταρα εἴδη εἶναι, δικαιοσύνην φημὶ, xal φρό-

minus placet.
(60 Exstat in edit. Conc. Ven. Labb.

Pot ) Forte [yipten.

tom. IL,

Digitized by Google
