Bi3

ORATIO IN LAUDEM S. STEPHANI.

814

«οἷς θαύμασιν ἐγχορεύων᾽ τὰ πάθη διώχων * τὰ; νόσους A miraculis triumphans ; ogritudines depellens (15) ;

φυγαδεύων * τοὺς δαίμονας ἀπελαύνων" τοῖς πτωχοῖς
ὑπηρετῶν τοὺς ἀῤῥώστους παραμυθούμενος " ταῖς
χήραις ἐπαμύνων * ὀρφανῶν προϊστάμενος " ἀδιχου -
μένων προασπίζων" τὸ χήρυγμα πλατύνων᾽ τὴν πὶ-
στιν διανγέλλων" τὸν σταυρὸν θεολογῶν " τοῖς ἥλοις
ἐνχαυχούμενος " τὸν χάλαμον ἐχθείάζων " τὰ δεσμὰ
μεγαλύνων τὴν λόγχην διαχηρύττων" τὴν ὑπὲρ τοῦ
κόσμου πληγεῖσαν πλευρὰν εὐφημῶν * τὸ θανατοχτό-
νον πάθο; προσχυνῶν " τὴν φάτνην προδαλλόμενος ᾿"
τοῖς σπαργάνοις ἐγγαυρούμενος " τῷ ῥαπίσματι σε-
μνυνόμενος " τὸ Πιλάτου διχαστήριον οὐχ ἐπαισχυνό-
μένος " τὸν τάφον οὐχ ἐπιχρυπτόμενος " τὴν ἀνά-
στασιν μεγαλανχούμενος * Ἰουδαίους ἐλέγχων" Φα-
ρισαΐους ἐντρέπων " Σαδδουχαίους ὀνειδίζων " γραμ-

morbos fugans ; d2mones abigens ; pauperibus in-
serviens ; gris solatia praebens ; viduas ab injuria
defendens; orphanos tutaus; eos qui injuria afü- .
cerentur, propugnaus; przdicationem dilatans; '
fidem divulgaus ; divina crucis mysteria enarrans;
clavis glorians; arundinem divine extollens; vin-
cula commendans ; lanceam celebri praconio pro-
sequens; latus onundi causa vulnere confossum
summis laudibus evelens ; passionem mortis ene-
ctricem (16) veneratione colens; presepe preten-
dens ; fascias ostentans ; alapam honestamento de-
putans; non erubescens tribunal Pilati; sepulerum
non occulens; resurrectione magnifice glorians;
Judzos arguens; Phariseos pudore confundens;

ματεῖς ἐπιστομίζων" τὸν νόμον ἑρμηνεύων τοὺς B ϑαδαυοιῖδ exprobrans; scribarum ora obstruens;

προφῆτας διερευνώμενος" τὰς Γραφὰς διανοίγων *
λάμποντα τὸν Χριστὸν ἐν αὐταῖς ἐχκαλύπτων" τοῖς
σταυρώσασιν ἐπεμδαίνων᾽ τοῖς παρανόμοις ἐπιτιμῶν"
κοῖ; ἀσεθέσιν ἐναλλόμενο; τοὺς ἀπίστους τῇ πίστει
χκαταγωνιζόμενος τοῖς πανταχόθεν ἐπιδημοῦσιν "Iou-
δαίοις περὶ τοῦ κηρύγματος συμπλεκόμενος. ᾿Α͂»»
ἐστησαν γὰρ corec τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς τῆς
«Ἰεγομένης Λιδερτιγῶν, καὶ Κυρηναίων, καὶ 'AAe-
ξαγνδρέων, καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ ᾿Ασίας, συ-
ζητοῦντες τῷ Στιεράγῳ, καὶ οὖχ ἴσχυ:ν ἀντι-
στῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ «νεύματι ᾧ ἐλάλει.
Πολλὰ τὰ κύματα" ἀλλ᾽ ἐποὐράνιος ὁ κυδερνήτης.
Πυχναὶ αἱ θύελλαι " ἀλλὰ σταυροφόρον τὸ πλοῖον.
Ἐπαάλληλαι αἱ χαταιγίδες “ ἀλλ᾿ ἡ τρόπις ἄνωθεν
ἐσφιγμένη. Οὐ δύναται τὰ χύματα πρὸς οὐρανὸν
ἀντεγείρεσθαι" ob δύναται πνεῦμα πονηρὸν τῷ ἄνω-
θεν Πνεύματι μάχεσθαι“ οὐ δύναται λυθῆναι σχάφος
«τῇ ζωῇ κυδερνώμενον.

E. ᾿Ανέστησαν δέ τινες τῶν &x τῆς evraye-
γῆς τῆς Δεγομένης Λιθερτιγῶν, καὶ Κυρηγαίων,
καὶ ᾿Αλεξαγδρέων, καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας, καὶ
σίας συζητοῦντες τῷ Στεράνῳ᾽" καὶ οὐκ ἴσχνον
ἀνταωτῆναι τῇ cogíg xal τῷ πνεύματι ᾧ ἐλάλει.
Καὶ περὶ τίνος ἡ ζήτησις ; περὶ τοῦ ἀῤῥήτως χυοφο-
ρτϑέντος" περὶ τοῦ παρὰ φύσιν τεχθέντος " περὶ τοῦ
ὑπὲρ λόγον θηλάσαντος. Πῶς δίχα μίξεως ἡ Παρθένος
μὲτηρ ἐγένετο" πῶς μετὰ ὠδῖνας πάλιν παρθένος
πύρίσχετο᾽ πῶς ἡ φύσις τῷ θαύματι παρεχώρησε"
πῶς ἐπὶ τῆς Μαρίας τοὺς ἰδίους οὐχ ἐξεζήτησεν
ὅρους" πῶς ὁ ἀχώρητος εἰς βρέφος συνεστέλλετο" πῶς
ἔμόρνον ἦν, xaX τὰ πανταχοῦ διέπλαττεν ἕἑμόρυα"
πῶς ἑτίχτετο, xal πᾶσι παρεῖχε τὸ τίκτεσθαι" πῶς
ἐθήλαζε, καὶ πᾶσι τοῖς θηλάζουσι τὰς πηγὰς ἐχο-
ρέγει τοῦ γάλαχτος. Πόση τοῦ νόμον καὶ τῆς χάριτος
ἡ διαφορά πῶς ὁ μὲν καταχρίνει, ἡ δὲ συγχωρεῖ"
ὁ μὲν χολάξει, ἡ δὲ διασώζει" ὁ μὲν ὑπηρετεῖ. ἡ δὲ

τὸ Act. vi, 9, 10.

(15) JEgritudines: depellens , τὰ πάθη διώκων
2TXOpsósw, quo et sequentibus miracula declarat,
quibus diserat. Stephanum àyyopeostv* eis velut
tripadiare : quocirca non probo qnod Riccardus
gcddit : periurbntos animi motus sedan.

legem interpretans; scrutans propbetas; Scriptu-
ras aperiens ; Christum in illis lucentem detegens ;
crucifixoribus insultans ; iniquos incusans ; contra
impios insurgens; fide infideles expugnans; cum
Judiis ubique gentiwn degentibus, de przdica-
lione ac evangelio congrediena atque disputans.
Surrezeruni enim quidam de synagoga que appellaba-
tur Libertinorum et Cyrenensium et Alexandrinorum,
el eorum qui eraut. 8. Cilicia et , Asia, disputantes
cum Stephano : el non poterant resistere sapientia et
epiritui quo. loquebatur 5, Multi sunt. fluctus; at
carestis est gubernator. Crebre sunt procellie ; at
crucem defert navigium. Turbines sese mutuo exci-
piunt; sed adstricta est desuper carina, Non va-
lent fluctus contra colum insurgere. Nequit spi-
ritus nequam cum celesti Spiritu bellare. Interire
scapha non potest, quz» ab ipsa vita gubernatur.

V. Surrexerunt autem. quidam de synagoga σι
appellabatur Libertinorum et Cyrenensium et Alexan-
drinorum, el eorum qui erant a Cilicia et Asia, dis-
putantes. cum Stephano; εἰ non polerant. resistere
sapientie ct. Spiritui. quo loquebatur. De. quonam
vero movebatur quaxstio? De eo qui ineffabili ra-
tione conceptus fuisset; prxter naturz natus ordi-
nem ; supra rationem lactatus. Quomodo nimirum
Virgo sine concubitu mater effecta sit : quomodo
rursum ἃ parta. virgo sit inventa : quomodo natura

p miraculo cesserit : quomodo in Maria suas ipsa

leges non exquisierit : quomodo qui capi nequit,
sese in infantem contraxerit : quomodo gestatus in
utero fetus esset, qui cunctos in utero efformabat
fetus : quomodo gigneretur, omnibusque gignendi
vim praberet : quomodo lac sugeret, ac laetis fon-
tes lactantibus omnibus suggereret. Qux quantave
foret legis οἱ grati: differentia; quemadmodum

(46) Passionem mortis enectricem, τὸ θανατοκτό-
vov πάθος. Quippe mortem nostram Dominus. o-
viendo destruxit. Male Riceardus passionem mortem
infereniem ; nisi omissum est aliquid, aut uale typis
expressum.

Digitized by Google
