8}

SERMO DE DOGMATE ΙΝΟΛΑΝΑΤΙΟΝΙΒ.

en

n.
EJUSDEM PROCLI ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANt

SERMO DE DOGMATE INCARNATIONIS, DICTUS IN SABBATO ANTE QUADRAGESIMAM,

Grace amissus, sed ex velere interpretatione Syriaca wunc recuperatus,

tt

Ll. Copiosa sunt diving gratie dona, innumers A diversorium transmutavit '*. Sed jam lingua nare

concionum spiritalium utilitates, laudabile nundi-
Barum ecclesiasticarum commercium, gratus ho-
mor festorum coram altaribus, glorios:; merces
erucis, salutaris vindemia copia ineffabilis, copio-
sus et sine pare supernorum munerum thesaurus.
Nescit paupertatem charitas, neque aliunde Chri-
sius divitias sibi conciliat. Inspice, si lubet, dile-
etissime, divinos libros, ut divitiarum amplitudi-
nem et donatoris muniflcentiam apprime cognoscas :
hinc enim passim doceberis, quomodo Dominus
noster Jesus Christus jam inde ἃ rerum initio bun-
quam destiterit ab humano genere multifariam ju-
vando. Nam primo quidem Adamum illum paradiso
pulsum ** damnatumque revocavit, secumque in

rando deficit.

MH. Nunc ad divitias transeat oratio. Ecclesia-
stica solemnitas omnigena salutis merce redundat :
bie terrestria dona, et coelestia lucra; bie vitio-
rum ebalienatio, et virtutum acquisitio; hic sub-
stantiarum oblatio, et tempus remunerationis, bic
nubes pluviam parturiens, et sanatio evangelica ;
hic inereata Trinitas, et tuba apostolice ; hic loco
brutalium libidinum, gloriosi hymni cantantur ; hic
Adam terrestris dimittitur, et Dominus de colo
resplendet ; hic antiquus rebellis exploditur, et vir-
gineum adoratur mysterium; bic scelerum chiro-
graphum scinditur, οἱ concesss libertatis libellus
perscribitur; hic eupidinum interitus, et animo-

celis voluit considere. Abelem sacrificii sibi oblati B rum tretitia. O solemnitas, qu hic quidem- labo-

causa vidit interfectum *', sed eum post necem fe-
cit homicidii accusatorem. Noachum pene nau-
fragum aspexit, in eogue humani generis conser.
vavit. scintillam **. Servum deprebendit Abraha-
anum, patremque gentium fecit **. Captivum nactus
Josephum, castitatis eum exemplar orbi consti-
iuit. Fogiivum ex JEgypto offendit Moysem,
atque innumero populo ducem prefecit **. Josuge
Palzstinz exploratori cohibendi solis lunzeque cur-
eum potestatem attribuit **. Exiguo de grege sum-
ptum Davidem, fecit eum regum satorem *', radi-
cem generationum, unde tremendum dispensationis
mysterium manaturum erat, Balaami bruto jumento
loquelam eoncessit **: navarchum utilem ad Ery-

rem, in colis autem mercedem paris! Hic enim

elata voce poenitentia predicatur, utile Quadrage-

sims remedium, abstinentie premium, virginitas

regia, grata Deo eleemosyna, mansuetudinis beati-

tae, summa longanimitatis prudentia, patientia

qui ἃ naufragio liberat, fidei fecunditas, incarna-,
tionis Dominic: incomprehensibile arcanum. Pror-
8us quo diutius de his cogitabis, eo miranda magis

et supra omnem vestigationem intelliges.

Mi. Revera enim inürmior est intellectus ad
scrutandum, quomodo Deus inconvertibiliter factus
sit homo; quomodo Verbum sine confusione limo
copulatum fuerit, ac Deus impassibiliter ac sine
mutatione semet in carnem figuraverit. Quatenus a

thrzi transitum dedit; Aaronis virgam aridam € Patre est, caret principio; quatenus vero factus

floribus preter naturam ornavit * : teneum serpen-
tem in deserto. erexit admirabilem **; Eliam fa-
mulum in orbe extorrem, igneo curru sedentem
ostendit ** ; Babylonicie fornacis flammam in trium
puerorum nutricem convertit "*. leones in puleo
eoram Daniele tanquam reverentes ante librum
discipulos statuit 75. : marinum  cetum hospitium
prophetz exhibuit ** : Raebabz lupanar in amicum

*9 Gen. ur, 96. *! Gen. 1v, 8.

“1. Gen, vin, 1 seqq.

est, phantasma reputari nequit; idem quippe ve-
rusque Deus est, et absque ulla falsitate bono.
Qui Patri consubstantialis erat, idem mihi nativi-
tate humana zxqualis, excepto tamen peccato '*,
factus est. Increata est. natura divina, humanitatis
autem assumpltio non est imaginaria, unusque est
Filius, neque in duás personas (59) dividitur;
etenim cum veneranda cconomia duas sub una
“4 Ez0d,

*! Gen. xvi δ. * Gen. xxr, 49.

q. **'Jos.x, 15. *' | Reg. xvi, 12, ** Num. xxii, 25 seqq. ** Num. xvn, 8. 7* Num. xxi, 9.

m, 1
** JV Reg. n, 44, 42, Τὸ Dan. ui, 21 seqq.

6 Hebr, iv, 15.

15 Dan. vi, 16 sqq.

" Jon. i. 1. 75 Jos. n, 4.

(59) insignem hoc loco deprehendimus (ut jam D legitur, deest hoc loco folium, detractum for-

przmonui Script. vett. t. X, przf. p. 25) in Syriaco
codice sycophantiam alicujus monoplysita, Etenim
cum priscus Procli interpres scripsisset hic voca-
bulum CNUME, personas, cujus vocabuli vestigia
adhuc visuntur in codice, monopliysita Syrus,
ut dixi, nescio quis, orthodoxo abraso vocabulo,
subsiitnit hereticam dictionem CHIONE, naturas.
Cumulatur bujus criminis veritas, quia in alio
Syro Vat. codice, in quo hzc eadem rocli oratio

ParhROL. Gn. LXV.

1.586 manu hominis heterodozi , cui ortho-
doxa Procli locutio displieebat. Certe Proclum ab
eo errore longe abfuisse, tum cognita illius scripta
gatis demonstrant, tum disertius ejusdem alii loci,
quos Script. vet. t. VII, pp. 39. 154, 205, nos pro-
tulimus. Mirum autem est quod hic Procli genui-
nus locus Grece superest, cilante Ephrzinio Àn-
iiocheno, apud Photium cod. 229, p. 805: Πρόχλος
ὁ Κωνσταντινουπόλεώς φησιν ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ

91

Digitized by Google

