735 5. PROCLI CP. EPISCOPI T$

Quis ca vocum concordia resonare docuit? Gratia
sane coelestis : revelatio Spiritus sancti. QuamoL-
rem etiam magna libertate. elamabant : Benedictus
qui venit in nomine Domini, Rex Israel. Milites, iu-
quam, illi terrestres, οἱ celestes angeli : mortales,
immortales : super terrain. incedentes, et in calo
. choros ducentes : Denedictus qui venit in. nomine
Domini, Rex israel ; aversati sunt Phariszos, cx-
secrati sunt principes sacerdotum ; Deo dignas de-
cantabant voces; gaudio ac Lztitia affecerunt crea-
turam ; sanctificarunt zthera; mortuos. pr:esultare
fecerunt ; coelum reserarunt; conseverunt paradi-
sum ; mortales pariter ad suam ipsorum zemulatio-
nem provocaverunt. Quocirca etiam gentiles qui-
dam tunc temporis, divina illa voce in divinum im-
pulsi zelum, ac conversioni aninmm adhibentes,
accesserunt, ut audisti modo, ad unum apostolo-
rom Philippum nomine, dicentes ad eum : Douine,
volumus Jesum videre**. Vide predicat onem tuitiv,
utque illa gentiles ad conversionem provocavcrit.
Protinus ad. discipulos Domini : Volumus Jesum
ridere, Bene gentiles Zachwi discipuli effecti sunt,
non in sycomorum ascendentes, sed in Dei scientia
iter maturantes. Volumus Jesum videre : non tam
ut viderent. faciem, quam ut. crucem. portarent.
Unde etiam Jesus eorum animi propositum videns,
clara voce ad eos edixit qui aderant, : Venit hora
ut clarificetur. Filius hominis ** ; claritatem ac glo-
riam appellans, gentilium conversionem, quam Ju-
diei respuerunt, gentes vero ornamento asciverunt.

Idcirco etiam JiwIeis exprobrans Jesus per prophc- €

tam dicebat : Si pater ego sum, ubi est gloria mea?
Et si Dominus ego sum, ubi est timor meus *? Pro-
pterea diceliat de gentibus : Venit hora ul clarifice-
tur Filius hominis : appellans. gloriam, craücem.
Mine quippe Dei potestas innotuit, quod nimirum
ignominiam in gloriam commutarit ; contumeli.um
in honorem ; exsecrationem in benedictionem ; fel
in dulcedinem; acetum in lac; alapam in liberta-
tem ; mortem. ín vitam. Venit hora τῷ clarificetur
Filius hominis : gloriam, crucem appellans. Exinde
enim hactenusque celebri crux gloria colitur. Nam
ipsa crux adhue etiam ac modo reges clarificat ; sa-
cerdotium exornat ; virginitatem servat; vitam re-
ligiosam confirmat; conjugia obstringit; viduita-
lem muni; orbitatem protegit; auget fecuudita-
tem; multa Ecclesiam prole donat ; illuminst popu-
Jum ; eremum custodit ; pavadisum reserat ; latroni
viam  commonstrat; simultates eliminat; odium
«xstinguit; demones exterminat; diabolum pro-
pulsat.

IV. Sed et nos quoque virentes palmarum ramu-
los sumentes, egrediamur in ocevrsum Domini no-
siri, dicamusque ad principes sacerdotum : Nonne

A τίς ὁ τὴν ὁμοφωνίαν διδάξας ; "Avutizv ἢ χάρις τοῦ
ἁγίον Πνεύματος ἢ ἀποχάλυψις. Διὸ καὶ μετὰ παῤ-
ῥησίας ἐδόων * Εὐογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν cvd-
ματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ Ἰσραή,1" οἵ xosgixa
στρατιῶται, οἱ οὐράνιοι ἄγγελοι" οἱ θνητοὶ, ἀθάνατοι"
οἱ ἐπὶ γῆς βαδίζοντες, χαὶ ἐν οὐρανῷ χοροδατοῦντες "
Ευϊογημένος ὅ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
βασιμεὺς τοῦ Ἰσραήλ. ᾿Απεστράφησαν τοὺς Φαρι-
σαίους - ἐδδελύξαυτο τοὺς ἀρχιερεῖς" τὰς θεοπρεπεῖ;
ἀνέμελπον φωνάς τὴν χτίσιν ἐχαροποίησαν" τὸν
αἰθέρα ἡγίασαν’ τοὺς νεχροὺς προεσάλευσαν" τὸν
οὐρανὸν ἠνέῳξαν᾽ τὸν παράδεισον ἐφυτούργησαν *
ποὺς θνητοὺς εἰς τὸν ὅμοιον ζῆλον ἢρέθισαν. Ὅθεν»
xal τινες τῶν Ἑλλήνων xaz' ἔχεῖ,ο χαιροῦ, ix ταῦ-
τὴς τῆς θεοπρεποῦς φωνῆς εἰς τὸν θ:οπρεπῇ ζῆλον

D ἐναχθέντες, χαὶ εἰς ἐπιστροφὴν χωρήσαντες, προῦσ-

ἤλθον, καθὼς ἀρτίως ἤχουες, ἐνὶ τῶν ἀποστόλων

τηὔνομα Φιλίππῳ, λέγοντες πρὸς αὐτόν" Κύριε, θέ-
ἴομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν. Βλέπε τὴν τοῦ ὄχλου κη-
ρυχείαν, χαὶ πῶς τοὺς Ἕλληνας εἰς ἐπιστροφὴν
ἐχίνησαν. Ἐὐθέως πρὸς τοὺς μαϑητὰς τοῦ Κυρίου»

Θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν. Καλῶς οἱ ἐθνιχοὶ ἐμα-

θήτευσαν τῷ Ζαχχαίῳ, οὖχ ἕν τῇ σνχομορίῃ ti

ἄνοδον ποιούμενοι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ θεογνωσίᾳ τὴν ἐπειγό-
μενοι (72). Θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν" o5 τοσοῦ -

«0v ἵνα τὸ πρόσωπον θεωρήσωσιν, ὅσον ἵνα τὸν σταὺ-

ρὺν βαστάσωσιν. Ὅθεν καὶ ὁ Ἰησοῦς τὴν πρόθεσι»

αὑτῶν θεασάμενος, ἀναφανδὸν ἐδόησε πρὸς τοὺς παρ-

ὄντας, λέγων: Ἐλήλυθοεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ

Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" δόξαν, τὴν τῶν Ἑλλήνων ἐπι

στροφὴν λέγων, ἦν Ἰουδαίων παῖδες ἀπεδύσαντο,

καὶ τὰ ἔθνη αὐτὴν ἐνεχομδώσαντο. Διὸ xol ὀνειδίζων
ποὺς Ἰουδαίους ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγς διὰ τοῦ προφήτου “

Εἰ πατὴρ ἐγώ εἶμι, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα μου; καὶ εἰ

Κύριος ἐγὼ εἶμι, ποῦ ἔστιν ὃ gó6oc pov ; Διὰ τοῦτο

περὶ τῶν ἐθνῶν ἔλεγεν" ᾿Ε.:ήλυθεν ἡ ὥρα Tra δο-

ξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου " ξόξαν, τὸν στχυρὸν
βαλών (75). Ἔνθεν γὰρ ἐγνώσθη fj τοῦ Κυρίου δυνα-
στεία, ὅτι τὴν αἰσχύνην εἰς δόξαν μετήνεγχεν" τὴν
ὕόριν εἰς τιμήν" τὴν κατάραν εἰς εὐλογίαν" τὴν χο-
λὴν εἰς γλυχασμόν" τὸ ὅξος εἷς γάλα" τὸ ῥάπισμα

εἰς ἐλευθερίαν" τὸν θάνατον εἰς ζωήν. ᾿Ε1ήλυθεν ἡ

ὥρα, ἵγα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" δόξαν,

τὸν σταυρὸν χαλῶν. Ἐξ ἐχείνου γὰρ καὶ νῦν δοξάζε-
παι ὁ σταυρός. Αὐτὸς γὰρ 6 σταυρὸς ἔτι χαὶ νῦν καὶ
βασιλεῖς δοξάζει, χαὶ ἱερωσύνην φαιδρύνει, xal παρ-
θενίαν φυλάττει, καὶ ἄσχησιν ἐδράζει, καὶ συζυγίαν
σφίγγει, xal χηροσύνην τειχίζει, xat ὀρφανίαν ὑπερ-
αππίζει, καὶ εὐτεχνίαν αὔξει, καὶ ἘἜχχλησίαν πλῃθὺ-
νει, xal λαὸν φωτίζει, xat ἔρημον φυλάττει, xal
παράδεισον ἀνοΐγει, καὶ λῃστὴν ἐδηγεῖ, xai ἔχθρο"»
ἐξορίζει, καὶ μῖσος σδεννύει, καὶ δαίμονας φυγαξεύει,
χαὶ διάδολον ἀπελαύνει.

Δ', Καὶ ἡμεῖς δὲ λαθόντες τῶν φοινίχων τὰ θαλλία,
ἐξέλθωμεν εἰς ὑπάντησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν, πρὸς
τοὺς ἀρχιερεῖς λέγοντες" Οὐχ ὑμεῖς ἔστε ol λεγοντες,

** Joan. xis, 91. 5 Luc, xix, 5. 5 Joan. xu, 93. ** Malach. 1, 6.

(2) "Ic. τῆς ὑδοῦ (ne.

(19) Le;. καλῶν

Digitized by Google

