ὯΙ

phum egit; nunquam mongmentum mortis depo- ἃ

pulatorem suscepit ; nunquam ceelum ipso meridie
tenebras induit, ne atrox aspiceret facinus, contra
Deum quidem presumptum ; quod tamen carnem
solam affecerit; nunquam terra, sepulera quod vile
receptaculum esset, ornata fait ; quin ne sepulcro
quidem, sed nuptiali thalamo. Neque enim qui se-
pultus fuit, vidit corruptionem ; sed descendens
nuptias celebravit. Nunquam tribus diebus tribus-
que naciibus nalura emiza est resurrectionis par-
"tum. ldem enim ipse , qui in Virginis utero suum
ipsius oorpus, modo quem ipee novit, sibimetipsi
efformaverat : idem quoque diebus tribus, apimam
&uam ἃ proprio sejunciam corpore, οἱ rursum
uBiens, semetipsum a mortuis excitavit. Illic qui-

8. PROCLI CP. EPISCOPI.

798

μὲν τολμώμενον, φαρκὸς δὲ ἁπτόμενον" οὐδέποτε
ἄδης ἔφριξεν ὃν χατέπιεν᾽ οὐδέποτε ἡ γῇ ἐχαλ-
λωπίσατο ζωοδόχῳ μνήματι, μᾶλλον δὲ, οὐ μνήματι,
ἀλλὰ νυμφῶνι. Οὐ γὰρ ἐφθάρη ὁ ταφεὶς, ἀλλ᾽ bvupe
φεύσατο καταθάς. Οὐδέποτε τρισὶ νυχθημέροις φύσις
εἰς ἀνάστασιν ἐλοχεύθη. 'O γὰρ ἐν τῇ γαστρὶ τῆς
Παρθένου τὸ ἴδιον αὑτοῦ σῶμα, ὡς οἶδεν, ἑαυτῷ δια
πλάσας, αὐτὸς χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις τὴν λύσιν τῆς
ψυχῆς αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ ἰδίου σώματος πάλιν ἐνώσας,

πὴν ἑαυτοῦ ἀνάστασιν ἔδειξεν. Ἐχεῖ μὰν ὁ χρόνος
πιατοῦται τὸν τόχογ, ὅτε ἄνθρωπος * ἐνταῦθα δὲ ὁ τά»
qeg πιστοῦται τὸ χράτος, ὅτι Θεός, Οὐδέποτε ἀμνὸς
αἴρων ἀμαρτίας χοαμιχὰς ἐπετέθη θνσιαστηρίῳ, εἰ

μὴ ὅτε ὁ Θεὰς δουύλον μορφὴν ἀνέλᾳθεν " xal ὁ πλά-
σας τὸν χοῦν, ἀνερμηνεύτως ὃν ἔπλασεν ἐνεδύσατο".

dem tetopus partuj fidem astruit : quod sit homo ; p οὗ ἡ μὲν σὰρξ ζωή " τὸ δὲ αἷμα λύτρον " τὸ δὲ πυεῦμα

hic vero sepulerum potestatem contirmat, quod ait

σφραγίς" 4 δὲ θεία φύσις, ἄναρχος.

Deus, Nunquam agnus qui mundi peccata tolleret * altari impositus , nisi eum Deus servi formam ac-
cepit; alqueis qui formaverat pulverem, ipsum quem formaverat, inexplicabili ratione induit; cujus quis
dem caro, vita est ; sasguis, redemptionis pretium ; spiritus, signaculum; divina vero nalura, princi

pium non habens,
ll. Pulchre ait beatus Panlus : Vetera transie-
runt : ecce. nova facta sunt. omnia *. Novum factum

est σφίσι, quod is qui descendit, &uo consecravit ,

ascensu. Tetra nova, quam is qui in przsepio 86-
cundum carnem natus est, sanctificavit. Mare no-
vum, vestigia suspensa teaens atque suatinens, qua
nec seminasset caro, nec peccatum gravasset.
Mundus novus, quem a bello liberavit et tranquil-

Br. Καλῶς ἔλεγεν ὁ μαχάριος Παῦλος" τὰ ἀρχαῖα
παρῆλθεν * ἰδοὺ γέγονε κὰ πάντα καινά. 'O οὖρα»
νὺς καινὸς, ὃν ὁ καταῤὰᾳ τῇ ἀνόδῳ ηὐλόγησε " γῆ
καινὴ, ἣν ὁ ἐν φάτνῃ χατὰ σάρχᾳ τεχβεὶς ἡγίασεν *
θάλασσα καινὴ, ἢ μετεωρίσᾳσα ἴχνος ὅπερ σὰρξ οὖν
ἔσπειρεν, οὔτε ἁμαρτία ἐθάρησᾳ" βίος χαινὸς, ὃν πο᾿
λέμου ἀπήλλαξε, ναὶ γαλήνης ἐπλήρωσεν" ἀνδρω-
πότης καινὴ, ἣν δι’ ὕδατος ἀπέπλυνε, χαὶ τῷ πυρὶ

litate replevit. Humanitas nova, quam aqua abluit, € τοῦ πνεύματος ἐχώνευσςε ᾿ θρησκεία χαινή * οὐκέτι

&c Spiritus sancti igne conflavit. Novus Dei cultus ;
nec enim jam sacrificiorum nidor et circumcisio,
sed fides splendorem habet, qui iu una substantia
tres personas dilaudans adorat.

IH. Fausta hzc nuntians Isaias propheta dicebat :
In die illa illucescet Deus in consilio super terram".
Ia quanam die, o. propheta? In qua nempe, omnia
supra naturam Deus, prout ipse novit, carnem su-
mens est operatugus ; euni Virgo sine viro mysterii
parens fuerit; clemens ille, ac io bumanum pro-
pensior genus fuerit factus homo, nihil tamen ipse

)mulatus; cum mors evomet, quem non agnoscens
absorbuerak; sepulcrum vitze erit, ac resurrectionis
thesaurus ; captivitas, mater libertatis. Quid autem
plura loquor? Cum Deus Verbum factus homo cru-
eiügeretur, erat quidem carnis passio, deitatis au-
tem potestas ac imporium. Verum nobis edissere,
propheta, quonam modo babeat Deus illucescere
jis qui sunt super terram? Num humans exsors
pature ? Num absque carne? Minime gentium. No-
quit oculus ferre divinitatis radium ; nec diabolus
ad luctam descendisset. Perhorrescit enim mora
creatorem , nec maturam non obnoxiam ipjeritui
absorbere audet. Tremit infernus Deum carne nuda-
tum. Quem enim cherubim obtueri non audent,
hunc quoque infernus perhorrescit. (juocirca tegu-
wento opus fuit diving natur; non quo se ipsam
integeret, sed quo nostram iujuriam occuleret.

$ joan, :, 29. 411 Cor, v, 17.

γὰρ xvlaca καὶ περιτομὴ, ἀλλὰ πίστις λαμπρύνεται,
fj ἐν μιᾷ οὐσίᾳ τρεῖς ὑποστάσεις δοξολογοῦσα λα-
τρεύεται. .

Γ΄. Ταῦτα εὐαγγελιζόμενος ὁ προφήτης Ἡσαΐας,
ἔλεγεν" Ἕν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμγει ὁ Θεὸς ἐν
βουλῇ μετὰ δόξης ὀπὶ τῆς γῆς. "Ev ποίᾳ ἡμέρᾳ,
ὦ προφῆτα; ἐν fj, φησὶ, πάντα ὑπὲρ φύσιν ὁ Θιὸς,
ὡς οἶδρν, ἐργάζεται àx γυναιχὸς σαρκούμενος. Παρ-
θένος ἄνεν ἀνδρὸς τίκτουσα μυστήριαν * ἄνθρωπος 6
φιλάνθρωπος γενόμενος, καὶ μὴ τρεπόμενος * θήνα-
τὸς ἐμῶν, ὃν ἀγνοῶν κατέπιε : τάφος θησαυρὸς ζωῆς
xai ἀναστάσεως " αἰχμαλωσία, wf ἐλευθερίας,
Καὶ τί πολλὰ λέγῳ; ἡνίκα ὁ Θεὸς Λόγος ἄνθρωπος

D γενόμενος ἐσταυρωῶτο, σαρχὸς μὲν τὸ πάθας, θεότη-

τος δὲ τὸ χράτος, ᾿Αλλ᾽ sink ἡμῖν, ὦ πραφῆτα, τς
ἐπιλάμψῃ ὁ Θεὰς τοῖς ἐπὶ γῆς ; ἄρα ἐχτὸς ἀνθρωπό-
τῆτος ; ἄρα ἄνευ σαρχός ; ἄπαγε. O0. φέρει τὴν τῆς
θεότητος ἀχτῖνα ἡ ὄψις" αὐ προσέρχεται διάδολος
πρὸς πάλην. Φρίττει γὰρ τὸν χτίστην ὁ θάνατος, οὐ
τολμῶν καταπίνειν φύσιν ἀνόλεθρον. Τρέμει ὁ ἔδης
Θεὸν σαρκὸς γεγυμνωμένον᾽ ὃν γὰρ οὐ poat i:
τὰ χερονθιμ, τοῦτον τρέμει χαὶ ὅδης, ᾿Αλλὰ χρείο
χαλύμματος" τῇ θείᾳ φύσει, οὐχ ἐχείνην καλύ-
πτοντος, ἀλλὰ ἡμετέραν ὕθριν χατακρύπτοντος " οὗ
Μωσαϊχοῦ καλύμματος " ἀγνωσία γὰρ χαὶ ὁμίχλη"
οὐ ποιχίλου καταπετάσματος" χρωμάτων γὰρ τὰ
ἄνθος" οὐχ ἱλαστηρίου γεχρυσωμέναν * ὕλης yàp 3)

*]s8. αν, 2, icc. LNN,

Digitized by Google
