(885 '

S. PROCLI CP. EPISCOPI

v

spersona naluras adunaverit, unicus conflatur Fi- A essentia autem est immutabilis. Summus est pon-

"ius; quamvis id heretici irrideant, Judei insa-
niam putent, ethnici animo aversentur. Haud se-
met a Patre separavit, et. tamen inter homines
versatus: est '!; caro factus '* sine mutatione ;
homo, nec tamen in duos divisus: totus in ccelo,
totusque: im terra, el. ubique, quia divisionem di-
vina nalura non patitur; passus esl in eo quod
assumpsit, impassibilis mansit in eo quod erat, Di-
cimus eum Filium,non tanquam deiflcatum per gra-
iam, etenim Verbum natura propria Deus est. Ipse
-est indivisibilis in propria natura, tanquam Patris
Filius ; sapientia est, uti rerum divinarum «cono-
mus ; potentia, ut universz creature conservator ;
veritas, ut verus Patris typus ; imago, utpote Patri

tifex, prout in tempore factus fuit ; Deus est, prout
erai; matre caret, quatenus superior nobis est;
patre autem caret, quatenus similis nobis est. Ge-. '
neratio ejus nunquam enarrabitur ** : superne est
ineffabilis, inferne item inenarrabilis, ubique in-
explicabilis. Corpus ejus animam intellectumque
assumpsit; ul. in cunctis similis noliis evaderet.
V. Ob hzc omnia, οἱ quia insuper te servaverit ,

*erubesce,'0 Judae, necnon ob eos quos tui causa

passus est cruciatus, denique etiam ob miracula.
Quanam, ais, sunt hzc miracula? fmo, inquam,
quinam vos, ὁ Dei hostes, miracula babeiis no-
stris potiora? Majusne sít miraculum , panem de
celo pluere, an Deum carne vestiri ἢ Mare transeun-

suo consubstantialis absque mutatione ; lumen, uti B tium gratia divisum, an virgo post partum incor-

80} animarum ; vita, quia in ipso vivimus, move-
mur, et sumus ἢ; justitia, tanquam singulorum
pro ratione operum remunerator; sanctitas, tan-
quam peccati abrogator; salus, utpote mundi per
-sanguinem suum redemptor ; resurrectio, tanquam
ejus, qui in sepulcro depositus fuerat, renovotor.

IV. Pergin' vero dicere plura? Pergo enimvero,
.9.Judwe, nec pudet, magnaque voce proclamo,
quod venerandum «conomis mysterium, salutem
aobis negotiatum sit. Aio Christum, quod ad se
auinet, esse qui erat; quod ad me autem, eum
esse qui factus est. Miracula uti Deus patravit, do-
lores uti homo sustinuit; mansit is qui erat, et
tamen amore hominum ductus, homo factus est

rupta ? Virga quz petram fecit aquarum gurgitesn,
an crux quz servatum orbem sanctiicavit? Hasc te
miracula pudore afficiant, eumque demum adora
*qui incarnatus est. Sed quinam sunt hzc quie dico
miracula? Generatio absque semine, conceptus sine
virili commereio, virgo incorrupta facta mater, e
adhuc deinceps virgo : stelle cursus, angelorum
laudatio, pastorum timor, oblatio munerum a ra»-
gis, mare obediens, fuga spirituum, incessus im
aquis, tempestatum sedatio, paralyticorum exsul-
tatio, lux cecis reddita, demonum expulsio, mor-
tui suscitati, creaturae territze, coli moestitia, sol
obscuratus, peire confracte, templi discissio, de-
structio inferorum, sepulcrum vacuum inventum,

per formz fermentum, quia reapse corpore de fe--C jatronis conversio, suífixio chirographi, Synagogze

mina sumpto natus est **, Idem porro et via est *!,
quia ducit ad Patrem ; janua est **, quia intra pa-
radisum recipi; pastor **, quia eum qui deerrave-
rat querit; ovis **, quia propter homines jugulatus
est: agnus*', quia mundi immunditiam purgat.
Denique iultifarium est cconomie mysterium;

-—

eversio, Ecclesie exaltatio, divinz religionis pro-
poagatio, crucis adoratio. Cum ergo infidelitatis
tue memineris, fatere cum Moyse : Hicest. Deus
meus, hunc laudo 57, cui sit gloria εἰ honor per
szcula seculorum. Amen.

IV.
EJUSDEM PROCLI SERMO DE NATIVITATE DOMINI
Gréce amissus, sed in. interpretatione Syriaca conservatus.

|. Jam tempus est ut Isai prophete verba re- D terra est, atque humanum genus de idololatrize sa-

petantur ; Letentur. coli desuper, e& nubes. depluant
justitiam, quia miserius est Dominus populi sui **.
Letentur. celi desuper, quia cum ipsi ab initio
crearentur, Adam pariter a Creatore de virgine
terra formatus fuit, Deique amicus et familiaris
apparuit, Letentur coli desuper, quia nunc per
Domini nostri in carne dispensationem sanctificata

Ἢ Baruch tw), 58. "* Joan. 1», 44.
*3 jbid. 14.

(Sermone dicto in Quadragesima, sive initio jejunii
quadragesimalis) : CH θεία φύσις ἄχτιστος, 1 ἐξ
μοῦ πρόσληψις ἀνόθευτος. καὶ ἔστιν εἷς Υἱὸς, οὐ
τῶν φύσεων εἰς δύο ὑποστάσεις διαιρουμένων, ἀλλὰ
«ἧς φριχτῆς οἰχονομίας τὰς δύο φύσεις εἰ; μίαν

Y* Act, xvi, 98,
δὲ Ja, tv, 7. ** Joan. », 39. ** sa. Lini, 8.

crificiis liberatun fuit. Nubes autem depluant. justi-
tiam, quia hodie Eve. error ablatus fuit et condo-
natus per Virginis Marise puritatem, perque Deum
simul et hominem ex ipsa natum. flodie Adam,
post veterem damnationem, ex horrenda illa mor-
lis sententia liberatus fuit; fraudis autem au-
€tor (40) .... Deum enim nemo vidit unquam, quem-

δ Luc. n, 7. *5Jqan. xiv, 6. ** Joan. xz, 9.
*' Exod, xv, 2. ** Isa. σεν, 8.

ὑπόστασιν ξνωσάσης. Imo idem locus est in
Leontii apud me Spicil. t. IX, p. 55. Non unum
igitue habemus de genuina bac homilia testiumo-
nium.

(40) Hic unum saltem folium ex codice excidit.

Digitized by Google
