795

S. PROCLI CP. EPISCOPI

796

pedes naturam meam sanctificant. Clamat et tem- A τοδύναμον. ᾿Αλλὰ ἀπιστεῖς τοῖς στοιχείοις ; Ἐρωτῆ-

pluni : 1s qui in me olim colebatur Deus, ipse item
nunc gravi in carne injuria afficitur : quocirca non
ferens audax adeo facinus, discidi vestem. Denique
clamat infernus : Non erat purus homo qui huc
descendit; novi quid sim passus : quem enim ut
captivum susceperam , ut Deum omnipotentem iu-
veni. At ne elementis quidem ipsis credis ? Ipsas

σωμεν καὶ τὰς Enovpavíac δυνάμεις. Εἴπατε ἡμῖν,
ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι χαὶ πᾶσαι τῶν οὐρανῶν αἱ δυνά-
μεῖς " τίς ἔστιν ὁ ἐπὶ γῆς φανεὶς, καὶ σαρχὶ σταυ-
ρωθείς ; καὶ ἀποχριθήσονται πᾶσαι διὰ τοῦ προφῆτον
Δαδὶδ βοῶσαι" κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, αὗτός
ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης " αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

interrogemus celestes virtutes, Dicite nobis angeli et archangeli virtutesque coelorum omnes, quisnam
is sit qui in terris visus. est !* carne cruejürus? Hespondebuntque omnes per prophelam David,
exserta voce dicentes : Dominus Deus virtutum, ipse est flex glorie **. Ipsi gloria in soeula. seculorum.

Amen.
(94) ORATIO XIV.
In. sanctum Pascha.

1. Praeclara quidem Paschalis solemnitàs ; pra- B

clarus etiam prasens iste conventus. Tum vetera,
tum nova compleclitur mysteria, Tantam vero
bebdomad:e hujus festivitas (95), seu magis lztitia,
frequentiam habet, ut nedum in terra bomines
exsultent ac gestiant; verum etiam supern:z vir«
tutes ob Christi resurrectionem, nobiscum pariter
diem festum agant, parique letitia conventum
celebrent. Nunc enim angeli ac archangelorum
turmz diem festum agunt, celorum Regem Chri-
stum Deum nostrum, e terra prestolantes ceu vi-
ctorem excepturos in celum. Sed et sanctorum
€olus pariter festum agit, Christum ante lucife-
rum 5 ortum predicans. Agit et terra, divino abluta

. AOTOZ l4
Εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα.

A'. Λαμπρὰ μὲν d τοῦ Πάσχα πανήγυρις * λαμ-
πρὸς δὲ καὶ ὁ παρὼν σύλλογος, Καὶ παλαιὰ xal χαινὰ
περιέχει μυστήρια. Τοσοῦτον δὲ ἔχει πλῆθος ἡ τῆς
ἑδδομάδος ἑορτὴ, μᾶλλον & εὐφροσύνη, ὡς μὴ μόνον
ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους ἀγάλλεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὰς ἄνω
δυνάμεις συνεορτάζειν χαὶ συμπανηγυρίζειν ἡμῖν διὰ
«by ἀναστάντα Χριστόν. Νῦν γὰρ ἑορτάζουσιν ἄγγε-
λοι, καὶ ἀρχαγγέλων στρατιαὶ τὸν βασιλέα τῶν οὐ-
ρανῶν, Χριστὸν Θεὸν ἡμῶν, ἀπὸ τῆς γῆς εἰς οὐρα-
γοὺς προσδεχόμεναι ὡς νικητὴν" ἑορτάζουσι δὲ καὶ
τῶν ἁγίων χοροὶ, τὸν πρὸ ἑωσφόρου ἀνατεῇλαντα
κηρύττοντες Χριστόν * ἑορτάζει καὶ ἢ γῆ θείῳ λελοῦ-
μένη αἴματι" ἑορτάζει χαὶ ἢ θάλασσα, τοῖς ἴχνεσι
αὐτοῦ Χριστοῦ τετιμημένη. ᾿Εορταζέτω xai πᾶς

sanguine, Mare quoque agitat, Cbristi ipsius vesti- C ἄνθρωπος, δι᾽ ὕδατος xat Πνεύματος ἀγίου ἀναγεν-

giorum dignatum honore, Porro etiam agat, quis-
qui& universim renatus est er aqua et Spiritu
$ancto. Agat et primus homo Adam, liber jam ἃ
veteri exsecratione effectus.

M. Tanta nos autem ἰδ 1125 gratia, sua nos Chri-
stus resurrectione perfudit, ut non modo festum
nos diem agere faciat, verum etiam przstet nobis
€x passione salutem ; ex morte immortalitatem ; ex
plaga medelam ; ex ruina ac casu resurrectionem.
Ac olim quidem, dilectissimi, ex legis prascripto
paschale hoc sacramentum mystice in Egypto
peragebatur, quod nimirum agni victima (96) sym-

i bolice significaretur; nunc vero ex Evangelii lege
resurrectionis diem solemnitatem paschalem spiri-

γώμενος" ἑορταζέτω xai πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ,
τῆς πάλαι κατάρας ἐλευθερωθείς.

Β΄. Τοσαύτην δὲ χάριν εὐφροσύνης ἐνέπλησεν ἡμᾶς
διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, ὡς μὴ μόνον
ἑορτάζειν ἡμᾶς, ἀλλὰ χαὶ παρέχειν ἡμῖν ἐκ πάθους
σωτηρίαν, Ex θανάτου ἀθανασίαν, kx πληγῆς ἴασιν,
ix πτώσεως ἀνάστασιν, Καὶ πάλαι μὲν, ἀγαπητοὶ,
διὰ τοῦ νόμου μνστιχῶς τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον
ἐπετελεῖτο ἐν Αἰγύπτῳ, συμδολιχῶς δὲ διὰ τῆς τοῦ
ἀμνοῦ σφαγῆς ἐδηλοῦτο" νυνὶ δὲ διὰ τοῦ Εὐαγγελίον
πνευματιχῶς ἐπιτελοῦμεν τὴν ἀναστάσιμον ἑορτὴν
τοῦ Πάσχα, 'Exct μὲν γὰρ ἀμνὸς ἐξ ἀγέλης ἐθύετο

taliter celebremus. lllic nanque gregarius agnus ex D χατὰ τὸν νόμον" ἐνταῦθα δὲ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ

15 Baruch in, 58.

nimirum non ferente aqua ejus corporis pondus.
Minus ergo apte Riccardus, calcant; nam etiam
Dominici calcarunt pedes , at non ea ratione, qua
Petri , ita ut mare velut gravi pressum onere dehi-
sceret , sed ut Dominicis vestigiis quibus sanctifl-
caretur, velut gestiret,

(94) Exscripsit Riccardus ex codice Vaticano,
et contulit cum Columnensi. Notat passim dialectos,
qua sunt vitia scriptionis.

(95) Hebdomada hujus [erilvitas. Tota festive
olim agebatur, cujus vestigium aliquod in officii
divini ritu nobis rémansit, qua sic pascbales per-
agimus ferias, ut sola in eis recolamus Dominice
resurrectionis sacramenta, Quod ait, habere illius
festivitatem hebdomadie, τοσοῦτον πλῖνθος * tantam

1 Psal, xxutt, 10. ! Psal, cix, 5.

multitudinem ac frequentiam ; celebr&ntium accipit,
quibus revera flat illustris ac praeclarus conven-
tus : non rerum, quod reddit Riccardus, ut prasce-
dentia verba, ad festi splendorem spectent ; nempe
complecti nova et vetera ; alia ad splendorem con-
venlus, quo simul festuni diem agant angeli atque
homines, ipsaque adeo elementa.

(96) Agni victima, διὰ τῆς τοῦ dprobD σφαγῆς.
Sic corrigo, pro φαγῆς "40:85 vox neque Graca est,
nec satis apta. limmolatione enim agni, ejusque
sanguinis aspersione libersti sunt jsraelite, non
comestione pracise, que velut consequenter ba-
buit, οἱ quasi ad vires confürmandas pro itinere
quod erant festinato auspicaturi, urgentibus ad
profectionem J£gyptiis.

Digitized by Google
