819 .

TRACTATUS DE MISS4. $50

nobis (45); bic illius dispensationem in carne nar- A non duorum. Postremo dic, o propheta, quis hic

rat. Filius datus est nobis; nunc de ejus seterna
natura loquitur. Dic jam aliquid, o. propheta, de
duarum nalurarum unione, deque unica Filii per-
sona. Ki-facta est potestas. illius super humerum
ápsius; ipsius, inquam, non ipsorum. Et vocabitur
tomen ejus Angelus magni consilii ; unius, inquam,

(45) Ex Procli sermone deperdito in bzc Isai
verba, Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν,

qui advenit, homone an Deus incarnatus ? Deus est,
qui hominis gratia corpus est factus: Vocabitur
enim nomen ejus Angelus magni consilii, Deus, for-
tis, dominator, princeps pacis, pater futuri seculi;
per quem et cum quo gloria sit Patri, nunc et. in
omne tempus, et secula. Amen.

citatur (ragmentum ex concil. Chalced. et ex Ana-
stasii Hodego apud Galland. Bib. PP. t. 1X, p. 703,

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΔΓΙΟΥ͂ IIPOKAOY
AOTOZ ΠΕΡῚ ΠΑΡΑΔΟΣΕΩΣ ΤΗ͂Σ OEIAZ ΛΕΙΤΟΥΡΓΊΑΣ.

EJUSDEM S. PROCLI
TRACTATUS DE TRADITIONE DIVINJE MISSE.

Interprete Vincentio Riccardo, cler. regul.

Τρλλοὶ μέν τινες xal ἄλλοι τῶν τοὺς ἱεροὺς ἀπο. 6 Multi quidem οἱ alii divin: Ecclesie pastores et

στόλους διαδεξαμένων θεῖοι ποιμένες καὶ διδάσχαλοι
th Ἐχχλησίας, τὴν τῆς μυνστιχῆς λειτουργίας ἔχ»
θεσιν ἐγγράφως καταλιπόντες, τῇ Ἐχχλησίᾳ mapa-
δεδώχασιν. Ἐξ ὧν δὲ πρῶτοι οὗτοι καὶ διαπρύσιος
«υγχάνουσιν" ὅ τε μαχάριος Κλήμης, ὁ τοῦ χορυ-
«alou τῶν ἀποστόλων μαθητὴς καὶ διάδοχος, αὐτῷ
«ὧν ἱερῶν ἀποστόλων ὑπαγορευσάντων" καὶ ὁ θεῖος
Ἶάχωθος, ὁ τῆς ᾿εροσολυμιτῶν Ἐχχλησίας τὸν χλῇ-
ρὸν λαχὼν, καὶ ταύτης πρῶτος ἐπίσχοπος ὑπὸ τοῦ
πρώτου καὶ μεγάλου ἀρχιερέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν κατασταθείς. Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος μετὰ
καῦτα τὸ ῥάθυμον καὶ χατωφερὲς τῶν ἀνθρώπων
θεωρῶν, καὶ διὰ τοῦτο τὸ τῆς λειτουργίας μῆχος
ὀχνούντων, ταύτην o0 περιττὴν xal μακρὰν εἶναι

doctores, qui sacris successerunt apostolis, sacro-
sancte misse editionem scriptis demandantes tra-
diderunt Ecclesie. Quorum primi, iique praeelaris-
simi censentur : beatus nimirum Clemens summi
illius apostolorum principis discipulus et successor,
qui sacris apostolis ei dictantibus, illam edidit ; et
divus Jacobus, qui Hierosolymitanam Ecclesiam
nactus est in sortem, ejusque primus a primo ma-
gnoque illo summo pontifice Christo Deo nostro
fuit constitutus episcopus. Tum inde magnus Basi-
lius bominum socordiam et in deterius prolapsio-
nem conspicatus, ac proinde longinquitate produ-
cte misse pertzsos : non quod ipse supervacaneum
quidquam vel nimis longius productum in ea fore

νομίζων, ἀλλὰ «b τῶν συνευχομένων τε καὶ ἀχροωμέ- C arbitraretur ; sed. ut pariter tum simul orantium,

νῶν ῥᾷάθυμον διὰ «b πολὺ τοῦ χρόνου παρανάλωμα
ἐχχόπτων, ἐπιτομώτερον παρέδωχε λέγεσθαι" μετὰ
«τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οἱ ἀπό-
σταλοι, πρὸ τοῦ εἰς τὴν οἰχουμένην πᾶσαν διασπα-
ρῆναι, ὁμοθυμαδὸν εὑρισχόμενοι, εἰς προσευχὰς παν-
ἡμδρίους ἐτρέποντο, xai τὴν τοῦ Δεσποτιχοῦ σώμα-
«oc μυστιχὴν ἱερουργίαν παραμύθιον εὑρηχότες,
διεξοδιχώτατα αὐτὴν δον" τοῦτο γὰρ καὶ τὸ διδά-
σχεῖν πάντων προὐργιαίτερον ἡγοῦντο. Πολλῷ δὲ
μᾶλλον μετ᾽ εὐφροσύνης xai πλείστης χαρᾶς ἧσαν
προσχαρτεροῦντες τῇ τοιαύτῃ θείᾳ τελετῇ, ἀεὶ τοῦ
ἙΚυριαχοῦ μεμνημένοι λόγον, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά
μου, λέγοντος" καὶ, Τοῦτο ποιδῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν" καὶ, Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ
πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.
Διὸ καὶ πνεύματι συντετριμμένῳ πολλὰς εὐχὰς ἔμελ-

*9 Luc. xxi, 19. ** 1 Cor. σι, 94.

tum audientium ignaviam ex'longo illo temporis
intervallo precideret, breviorem recitandam tra-
didit. Salvatore nostro in celos assumpto, apostoli
aptequam per omnem terrarum orbem disperge-
rentur, eonspirantibus animis convenientes, ad inte-
gram orandum diem convertebantur; et cum mul-
tam consolationem in mystico illo Dominici corpo-
ris sacrificio positam reperissent, fusissime longo-
que verborum ambitu missam decantabant : id enim
pariter ac docendi iustitutum, cxteris rebus omni-
bus tanquam przstantius anteponendum existima-
bant. Maxima sane cum alacritate plurimoquo gau-
dio huic divino sacrificio tempus insumentes insta-
bant impense ; jugiter memores illorum verborum
Domini dicentis : Hoc est corpus meum **, Et : Hoc
facite in meam commemorationem **. Et: Qui man-

Digitized by Google
