917

ORATIO IN LAUDEM S. PAULI APOSTOLI.

$38

Θεὸς ἀπεφήνατο, xa ἄνθρωπος χρίνεται. Χριστὸς À versum. turbatumque judicium! Deus sententiam

κατεψτφίσατο, καὶ Στέφανος δίδωσι δίχας. Ὁ βασι-
λεὸς ἡλήθευσε, χαὶ ὁ στρατιώτης εὐθύνεται. Σὺ τῆς
τοιαύτης ἀποφάσεως αἴτιος εἶ, ὦ Ἰουδαῖε. "Ἔπηξας

σταυρὸν, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνεμόχλευσας * εἶπας,

Τὸ αἱμααὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶγ.
Δέχου τοίνυν τὴν καταδίχην, ἣν αὐτὸς διώρισας,

T'. 'Txápyor δὲ, φησὶ, Στέρανος πλήρης Πνεύ-
ματος ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν obparór, εἶδε δό-
ἔαν Θεοῦ, καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ μὲν πῶς ὁ Παῦλος χαθεζόμενον αὐτὸν
λέγει; ᾿Εχάθισε γὰρ, φησὶν, ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου
τῆς μεγαλοσύνης τοῦ Θεοῦ ἐν ὑγηλοῖς. Τί οὖν
τὸ αἴτιον τοῦ γῦν αὐτὸν ἑστάναι ; ποία σπουδὴ ἐκ

tulit, homoque judicio sistitur. Christus damnavit,
penasque Stephanus luit, Rex verum edixit, et
miles mulctatur. Tu ejusmodi sententia auctor es,
0 Judzxe. Fixisti crucem, ac Hierusalem subruisti.
Dixisti : Sanguis ejus super nos, et super filios no-
siros **. Pendito nunc, quod tu tibi supplicium in-
dixisti.

Vll. Cum esset. autem, inquit, Stephanws plenus
Spiritu sancto, intendens in celum vidit gloriam Dei,
εἰ Jesum. stantem. a. dextris Dei 3. Av quomodo
Paulus eum sedere dixit? Sedet enim, inquit, ad
dexteram throni majestatis. Dei in excelsis **. Quo
ergo ratio ut stel medo? Quanam sollicitudo tam
sedula eum e paterno solio surgere fecit? Vidit

τῶν πατρικῶν αὐτὸν ἐγείρεσθαι θρόνων ; Εἶδε τὸν B pugilem in stadio certantem, et ut victori bravium

ἀθλητὴν ἀγωνιζόμενον, xal βραδεῦσαι αὐτῷ τὴν
νἱκην, ἀνέστη. Εἶδε τὸν ἀεροπόρον ναύτην ἐπειγό-
μενον ἄνω, καὶ τοὺς οὐρανοὺς αὑτῷ ἀντὶ λιμένος
ἠνέφξε, Μὴ φοδηθῇς, φησὶν, ὦ Στέφανε. Οὐδείς σου
τὴν πάλην παραδραθεύσει, Δεξιάν σοι βουλόμενος
δοῦναι, ἐκ τῶν θρόνων ἀνέστην. Εἰς ἐμὲ τὸν czav-
ρωθέντα βλέπων, τῆς συμπλοχῇς κχατατόλμηϑον.
Ἐχεῖνός εἶμι ὃν εἶδες ἐν τῷ ξύλῳ χρεμάμενον σαρκί"
τῇ προσηλώσει ἐν αὐτῇ σὲ βραδεύσω. ᾿Αγωνοθέτης
εἰμί. ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀθλητὴς μαρτυρίου γεγένημαι.

Ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ὡς ἐπὶ παλαίστρας ἐπάλαισα. -

Ἐν τῷ με συλλαδεῖσθαι, τὸν ἀντίπαλον διάδολον
ἔῤῥηξα. Μὴ φοθηθῇς τοὺς λιθάζοντας * ἄχοντές σοι

κλίμακα πρὸς οὐρανὸν προστιθέασι " μὴ φοδηθῇς τοὺς "

λιθάζοντας, βαθμοί σοι πρὸς οὐρανὸν οἱ λίθοι γενῆ-
σονται’ μὴ φοδηθῇς τοὺς λίθους, τὸν ἀχρογωνίαξον
χίθον ἔνδοθεν περιφέρων Ἰησοῦν Χριστὸν. Θεόν " ᾧ
ἡ δόξα καὶ. τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
"Auth...
AOTO2 111".
Ἑγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον Παῦιῖον τὸν ἀπόστοιϊῖον.
Α΄. υὐδεὶς ἀσθενεῖ Παύλου ἀθλοῦντος * μετὰ γὰρ
τῶν σουδαρίων αὐτοῦ, καὶ αἱ μνῆμαι τὰς νόσους θε-
᾿ ρίζουσι. Οὐδεὶς οὖν ἀσθενεῖ Παύλου ἀθλοῦντος. ᾿Ισχυ-
ρὺν ἀῤῥωστημάτων φάρμακον, ὁ ἄθλος τοῦ σχηνοῤ-
ῥάφου. Διὰ τοῦτο λαμπρὰ τοῦ Παύλον ἡ πανήγυρις *
φαυμαστὰ τὰ τοῦ Ταρσέως θέατρα. Πάντα σχιρτᾷ
ἁγωνιζωμένον τοῦ Παύλου, τοῦ τῆς εὐσεδείας πύ-
xtou* παράδεισος ὃν ῴκησεν ᾿ οὐρανὸς ὃν ἥρπασεν"
πόσμος ὃν ἐσόφισεν" ἄδυσσος ἦν ἡγίασεν ἥλιος ᾧ
συνέδραμεν" ἡ σπυρὶς ἣν ἐλάμπρυνεν " χτίσις ἣν
ἐνίκησεν ἡ Ἐχχλησία ἣν ἐπελάγισε" τὸ δεσμωτήριον
ὃ ἐφώτισεν" ὁ τάφος ὃν ἐχόσμησεν. Πάντα βλέπει
«οὔ Παύλου τοὺς ἄθλους * τοῦ σχηνοῤῥάφον τοὺς δρό-
μους τοῦ ἀθλητοῦ τὰς πάλας" τοῦ πύχτου τὰ στί-
Ὑματα" τοῦ στρατιώτου «à τρόπαια * τοῦ χυδερνήτου
τὸν φόρτον᾽ τοῦ γεωργοῦ τὸν ἀμπελῶνα" τοῦ ἰατροῦ

daret, assurrexit. Vidit alta petentem nautam in
sublime actum, eique portus loco aperuit ccelos.
Ne, inquit, Stephane, timeas; nullus te tuo lueta-
minis bravio fraudabit, Ut tibi dexteram porrige-
rem e throno surrexi. in. me cruci affixum oculos
conjiciens, audacter congredere, llle ipse sum,
quem in ligno vidisti carpe suspensum; ea elavo-
rum in carne fixione, certaminis tibi premium
Lradam, Pr:eses sum certaminis; qui tamen ipse
martyrii athleta exstiterim. In cruce namque velut
palestra, lucta defunctus sum. Dum interim com-
prehensus essem, obluctatorem disbolum magno
impetu iltisym profligavi. Ne timeas eos qui lapi-
dibus impetunt; inscii nolentesque scalas tibi in
celum applicant. Ne timeas lapidantes; lapides
gradus tibi erunt in ccelum. Ne-hpides timeas, qui
Jesum Christum Deum summiangularem lapidem
intus ac repositum animo eireumferas : cui gloria
ac potestas in szecula szculorum. Armen.
(18) ORATIO XVIII.
Laudatio sancti Pauli apostoli.

1. Nullus Paulo certante languet. Una enim. cum
ejus sudariis, etiam memoria languores amputant.
Nuitus ergo Paulo certaute languet. Forte languo-
rum medicamen, pellionis exsistit certamen. Quo-
circa preclara est solemnis Pauli celebritas ; admi-
randa Tarsensis illius spectacula. Gestiunt cuncta :
decertante Paulo pietatis pugili; paradisus, quem
ipse incoluit; ccelum, quod rapuit; mundus, quein
sapientia imbuit; maris profunda, qus sanctifica-
vit ; sol, cum quo :emulo contendebat cursu ; sporta,
quam illustrem fecit; creatura, quam vicit; Eccle-
sia, quam uberioribus fluentis inundavit; carcer,
quem illuminavit ; sepulcrum, quod exornavit. Spe-
ctant universa Pauli certamina; pellionis nimirum
cursus; athlete luctam ; pugilis stigmata; militis
tropza; gubernatoris onus ac merces; agricole vi-

** Matth. xzvit, 25. "* Act, vin, ὅδ. "* Hebr. xu, 2.

(48) Hzc Procli Oratio, sequenti in Andream apo-
stolum valde aífinis est, ut. etiam eadem verba ex
altera in acram ab auctore derivata sint. Adeo

autem-effuse in Pauli rapitur laudes, u4 pene miri-
fica amoris vi velut sc excessisae significet. Exscri-
pta est c codice antiquo Vatic.

Digitized by Google
