ets

ORATIO !N SANCTUM ANFREAM APOSTOLUM.

&páxa, βαθυληΐων πλουσιωτέραν, xol χαμψάχην A tis imperantem, litteramque maledictionibus sca-

ἐλαίου, πηγῶν ἀφθονώτερον. Ἴδεν ἐν ἀῦλῳ ἅρματι

ἀναλαμθανόμενον προφήτην, xai ὀστέα νεχρῶν ζωῆς

φάρμακα. Ταῦτα χαὶ ἄλλα πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ἴδεν

ὁ βίος, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα ὥσπερ σχιὰ xal χλόη παρῆλθεν,

χαὶ ὡς λύχνος ἐχοιμήθη. ᾿Ανατείλαντος γὰρ τοῦ ἡλίου,

ἡ oxi παρέδραμεν " ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον οἱ ἀπό-
t.

tentem, — Vidit hominem verbi freno sistentem
solein!?; sterilemque, precum merito propheta
fetam effectam esse '*. Vidit farinz pugillum, feraci
quovis segetum agro opuleptiorem, ac lecytlium
olei ipsis fontibus uberiorem (22). Vidit immate-
rili curru '* assumptum prophetam !* ; ossaque
demortui, vitae remedium effecta ". Il»c innume-

' saque alia, esque admiranda vidit mundus : verum illa tanquam umbra ac. fenum praeterierunt, ae non
secus ac lampas exstincta sunt, Sole namque  exoriente, omnis illico umbra fugit. Nihil enim  ejus-

3odi exsistat, atque apostoli.

T". Ὑπηρέτησαν τῷ Θεῷ λόγῳ ἐψηλάφησαν cap-
χωϑέντα τὸν ἀσχημάτιστον" ἠχολούθησαν βαδίξοντι
τῷ πανταχοῦ ὄντι’ συνανέχεισαν τῷ ἀπεριγράπτῳ *
ἤχουσαν φιυνῆς τοῦ ποιήσαντος λόγῳ τὰ πάντα * ἐσα-
γήνευσαν διὰ γλώττης τὸν χόσμον " περιῆλθον τῷ
λόγῳ (35) πάντα τὰ πέρατα * ἐξεῤῥίξωσαν τὴν πλά-
νὴν ὡς ζιζάνια * ἐθέρισαν τοὺς βωμοὺς ὡς ἀχάνθας "
ἐνέχρωσαν τὰ εἴδωλα ὡς θηρία " ἐ-υγάδευσαν τοὺς
δαίμονας ὡς λύχους " συνήγαγον τὴν Ἐχχλητίαν
ὡς ποίμνιον * ἐσώρευσαν τοὺς ὀρθοδόξους ὡς cl-
κον" ἀπεσχυθδάλισαν τὰς αἱρέσεις ὡς ἄχυρα " ἐξή-
pavav τὸν Ἰουδαϊάμὸν ὡς χόρτον" χατέφλεξαν τὸν
᾿Ἑλληνισμὸν ὡς ὕλην" fpo:placay τῷ σταυρῷ τὴν
φύσιν * xatíanetpav τὸν λόγον ὡς σῖτον" κατήστρα-
Qv τὰ πάντα ὡς ἑωσφόροι. Διὰ τοῦτο πρὸς αὑτοὺς
&66a ὁ Δεσπότης " ᾿᾽γμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χύσμου.
Ἀνατολὴν ἔχετε τὴν παρθενιχὴν ὠδῖνα * ὄρθρον, τὴν
«οὔ βαπτίσματος μήτραν" λαμπρότητα, τὴν τοῦ Σταυ-
ρωθέντος χάριν" ἀχτῖνας, τὰς παραδόξους γλώττας -
ἡμέραν τὸν μέλλοντα αἰῶνα * μεσημόρίαν, τὴν τοῦ
σταυροῦ ὥραν δύσιν, τὴν τοῦ τάφου οἴκησιν * ἑσπέ-
βαν, τὸν πρόσχαιρον θάνατον ἔλλαμψιν, τὴν τῶν
νεχρῶν ἀνάστασιν, Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου.
Βλέπετε τὰ ἄστρα, χαὶ ἐχπλάγητε τὴν φαιδρότητα.

Jil. Dei verbi ministri fuerunt !* : contrecta-
runt eum carne indutum!*, qui forme omnis
expers est : eum qui ubique presens adest, ambu-
lautem secuti sunt. Discubuerunt cum illo, qui

P nullo loco circumscribitur; ejus vocem audierunt,

qui omnia verbo fecit; mundum ipsum lingua,
velut sageua quadam concluserunt; omnes fincs
terre cursu circuierunt : errorem tanquam zizania
eradicarunt ; aras, ut spinas quásdam amputarunt ;
idola perinde ac beslias peremerunt; demones
fugarunt ut lupos; Ecclesiam in unum quasi gre-
gem compuleruni ; acervatim. orthodoxos , quasi
frumentum collegerunt ; b:zereses quasi paleas dis-
pulerunt ; Judaismum, tanquam fenum arefece-
runt ; gentilium sectam, Lanquam silvam combusse-
runt; crucis aratro naturam excoluerunt ; Dei ver-
bum tanquam (frumentum disseminarunt; quasi
matntina sidera, suo fulgore illustrarunt universa.
Idcirco Dominus ad eos clamabat : Vos estis luz
mundi ** : orientem habetis, virginalem partum ;
diluculum, baptismatis uterum; splendorem, Cru-
cCifixi gratiam; radios, novas ac insolitas linguas ;
diem, futurum seculum ; meridiem, crucis horam;
occasum, sepuleri habitationem ; vesperam, teni»

poraneam mortem; fulgorem ac micatum, resurrectionem a moriuis, Vos estis. iux. mundi. Videte

sidera, corumque illustri splendore obstupescite.

Δ’, Διὰ τοῦτο σήμερον ὁ ᾿Ανδρέας καθάπερ θησαν-
(hv φωτὸς εὑρηχὼς τὸν χοινὴν Δεσπότην, ἐδόα πρὸς
«ὺν Πέτρον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφόν" Εὐὑρήχαμεν, φησὶ,
τὸν Μεσσίων. Ὧ φιλαδελφίας ὑπερδολή", ὦ τάξεως
ἀντιστροφέ! Δεύτερον τοῦ Πέτρου εἰς τὸν βίον ἐξεπή-
δησεν 6 ᾿Ανδοέας, xaX πρῶτος τοῦ Πέτρου (24) εἰς
τὸ Εὐαγγέλιον ἐθήρευσεν. Εὑρήκαμεν, φησὶ, τὸν
Μεσσίαν, Ἔχ περιχαρεία &) λόγος" φαιδρὰ τῆς εὑρέ-
σεως τὰ εὐαγγέλια, Εὐρήχαμεν, φησὶ, τὸν θησαυρόν“
φεῦγε, Πέτρε, τὴν τῆς περιτομῆς πενίαν " ἀπόδυσαι
τὰ τοῦ νόμου ῥάκια * ἀπόῤῥιψον τὸν τοῦ γράμματος
ζυγόν" ὡς μικρὰ ἄρνησαι ταῦτα πάντα, xal ὡς ἐν-
vv ek παρόντα τὴν Βηθσαϊδὰν ὡς εὐτελὲς χωρίον"
«b ἀμφίόληστρον, ὡς πενίας ἐργαλεῖον * τὸ σχάφος,

** jos. x, 15.
$, $.. .1 7045. 1, 1. ?* Matth. v, 44.

93) Immateriali curru, ἀύλῳ ἅρματι. Nor male
annotat Riccardug, intelligi posse angelos, quos
rinde πνεῦμα xat πῦρ appellari, auctor est Uiasi-
ios in Catena psal. cui, apud Agellium. Haud sane
alio, quam angelorum ministerio propheta transla-
tuis. sit, qui ità in specie ignis apparuerint. Vocant

1* Reg. 1,90. '5 TIE Reg. xvii, 16.
«d a6 joan. t, M.

iV. Idcirco hodie Andreas, cum communem θ0-
minum velut lucis thesaurum jnvenieset, Simoni
fratri clamore ait : Invenimus Messiam ?!, Ὁ fra-
terni amoris exsuperantiam ! Ὁ inversum ordinem!
Posterior Petro in vitam ingressus est Andreas,
priorque Petrum in Evongelium allexit ae velut
venatus est. Invenimus, inquit, Messiam, Exube-
rantis sane lctitize verbum ; lzetus faustusque in-
ventionis nuntius. Invenimus, inquit, thesaurum ;
fuge, Petre, circumcisionis inopiam; exue te laceris
pannis legis; abjice jugum littere ; universa bxc
ut minutias respue ; cuncta presentia ut. insomnia
despice; Bethsoidam, ut vilem ac abjectum pa-
gum; verriculum, ut paupertatis instrumentum ;

55 [V Reg. 11, 44. 1 IV Reg. xii, 21. '* Luc.

item ἄῦλον Grzeci ipsum corpus, quod bisce sublu-
naribus subtilius est, ut liquet ex Gregor. Il. D«
Theologia.

.$ Vat.
(ἢ 3 Sfr lego, tum Sirl.

Digitized by Google

