775

ORATIO IN RAMOS PALMARUM.

715

τοῖς ἐπικαλουμένοις αὑτὸν ἐν ἀληθείᾳ. Eb- A Beuedicius qui venit in nomine Domini, Rex l»raet,

Jornpéroc ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, Ba-

᾿σιελεὺς τοῦ ᾿Ισραήϊ. Πάντα σύμθολα τὰ παρόντα"
σύμβολα xa γνωρίσματα, καὶ τῆς βασιλιχῇς ὁδοῦ
τεκμήρια, Ἐν κοσμικοῖς πολίταις, ὅτε προσκαίρου
βασιλέως εἴσοδον περιμένουτι, τὴν ὁδὸν ὁμαλίξουσι,
πὰ προπύλαια στεφανοῦσι, τὴν πόλεν ἐξαλλάττουσι,
τὰς βασιλικὰς αὐλὰς πανταχόθεν χαθαίρουσι, χοροὺς
ἐγχωμίων κατὰ τόπους guvugalvouctv* ἕν τούτοις
τὰρ fj τοῦ προσχαίρου βασιλέως εἴς τινα πόλιν εἴσ-
οδος γνωρίζεται. Τὰ παραπλήσια τούτων xal ἡμεῖς
μετέλθωμεν, μᾶλλον δὲ τὰ ἐνδοξότερα καὶ τιμιώτερα.
Ὅσον γὰρ tj δυναστεία τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως
ὑπέρχειται,, τοσοῦτον 1j λειτουργία τῆς ἡμετέρας
πολιτείας ὑπεραστράπτει. "

B'. Ἐπὶ θύραν πάρεστιν ὁ πρᾶος xaX ἢσύχιος Ba-
σιλεύς" ὁ ἄνω μὸν ἐπὶ «v χερουδὶμ ἐποχούμενος,
κάτω δὲ ἐπὶ πῶλον ὄνου καθεζόμενος. Ἑτοιμάζω-
μεν τοὺς Ψυχιχοὺς ἡμῶν οἴχους " διασπάσωμεν πά-
σης μισαδελφίας ἀράχνην" μὴ εὑρεθῇ ἐν ἡμῖν χο-
νιορτὸς βλασφημίας" δαψιλῶς τὸ τῆς ἀγάπης ῥά-
νωμεν ὕδωρ᾽ πάντα xóvbulov ἔχθρας ὁμαλίσωμεν"
τὰ προπύλαια τῶν χειλέων ἡμῶν στεφανώσωμεν τοῖς
ἄνθεσι τῆς εὐσεδείας " μετὰ τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλου
βοήσωμεν" Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμαει
Νυρίου, βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραή.1. Τίς μὴ λαλήσῃ;
sis μὴ θαυμάσῃ τοὺς ὄχλους τούτους, τοὺς τῶν Ἶου-
δαίων ἐχθροὺς, καὶ τῶν Χριστιανῶν φίλους ; Βασι-
λέα τὸν Κύριον προσηγόρευσαν, μηδὲν βασιλείας

ἄξιον θεωρήσαντες τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς. Οὐχ c

εἶδον ἅρματα χρυσοχόλλητα" οὐχ ἡμιόνους ἑξάσπρους"
οὗ τὴν λοιπὴν φαντασίαν ἣν εἰώθασιν οἱ πρόσχαι-
pot βασιλεῖ; ἐν τοῖς προόδοις ἐπιδείκννσθαι " οὐχ
ὅπλα, οὐ θυρεοὺς, οὐ σίγνα, οὐχ ἀλουργίδας, οὐ
τριχοκόμου; μεγαλοσώμους παριππάζοντας ἄνδρας,
οὔχ ἐλεφάντων φαντασίαν, οὐ σύγχλητον προηγου-
μένην οὐδὲν τῶν τοιούτων ἐθεάσαντο, τοὐναντίον δὲ
ἅπαν. Ὁνάριον ἴδον εὐτελὲς, μιχρὸν, ἀλλότριον, γυ-
μνὸν, χρησιμεῦον, ἕνδεκα μαθητὰς παρεπομένους
μόνον" ἤδη γὰρ 6 Ἰούδας εἰς τὴν προδοσίαν ἢσχο-
λεῖτο. Καὶ τοσαύτην πτωχείαν οἱ ὄχλοι θεωρήσαντες,
ὡς ἐν οὐρανῷ ἀρπαγέντες, καὶ τὰ ἄνω χατανοοῦντες,
καὶ ἀγγέλοις συγχορεύοντες, οἱ τῶν σεραφὶμ τὰ στό-
ματα δανεισάμενοι, τὰς ὁμοιοφθόγγους ἐχείνας ἔθαλ-

Quacunque hodierna geruntur die, symbola sunt ,
symbola, inquam, ac indicia, regizque profectionis
argumenta, Hujus mundi cives cum temporalis re-
fis ingressum prastolantur, viam complanant, ve -
stibula coronant, civitatis ornamenta commutant,
9ulas regias undequaque mundant, laudationum
modos locis singulis contexunt, Quibus profecto
notis temporalis regis ad urbem aliquam accessus
dignoscitur. His similia nos item agere studeamus,
imo et alia magis illustria ae longe praclariora.
Que enim amplies eminet coelestis Regis impc-
rium, eo municipatus nostri obsequ'um splendidius
fulget.

1l. Adest in januis Rex ille mansuetus et pla-
cidus Τ᾽; qui celis quidem vchatur^snper Cheru-
bim , in terris autem sedeat super pullum asinz.
Animorum nostrorum domes adornemus; fraterni
odii araneam omnem dissipemus ; non inveniatur in
nobis blasphemise pulvis ; dilectionis aquam abunde
efrundamus; omnem simultatis tumorem €ompla-
nemus; nostrorum vestibula labiorum pielatis flo-
ribus coronemus ; cum turba pariter ipsos turbv
clamores tollamus, atque dicamus : Benedictus. qui
venit in. nomine Domini, Rex Israel. Quis non lau-
dibus efferat? Quis non mirifice pradicet hasce
turbas : illas nimirum Judzorum inimicas, ac Chri-
stianorum amicas? Dominum appellarunt. Regem,
nihil dignum regno corporalibus suis oculis con-
epicatze. Non viderunt deauratos currus ; non albas
ac candicantes mulas; non reliquam illam osten-
tationis pompam, quam reges temporales proce-
dendo ostentare solent; non arina; non $Cuta ; non
signa; non Lrabea5; non comatos, preegrandi sta-
tura corporis obequitantes viros; non elephantum
ambitiosum apparatum; non praeuntem senajum.
Nihil ejusmodi viderunt, imo cuncta bis repugnan-
ta. Nimirum viderunt vilem asellum, pusillum,
alienum, nudum, ad usum comparatum. Δὰ hge
undecim duntaxat discipulos eum comitantes; jam
enim Judas in proditionis negotio occupatus erat.
Talem nihilominus ac tantam (urbe copiuenies
paupertatem, velut in coelum raptz: c«elestiaque in-

λον φωνὰς, λέγοντες " Εὐ.λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν D telligentes, ac cum angelis pariter choros dueen-

ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραή,λ.

T. Ἐδρίμυττε τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαίους
ἀκούειν ἐχ τῶν ὄχλων’ Βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραήλ, "0
οὐχ ἤθελον, ἤχουον. Ἐχεῖνοι δαιμονιῶντα προσεφώ-
νοῦν, χαὶ οὗτοι βασιλέα ἐχήρνττον" Εὐ,1ογημένος
ὅ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματε Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραή,1. Τίς ὁ ὑποθέμενος τοῖς ὄχλοις τὴν φωνὴν ταύς
y ; τίς ὁ βαλὼν αὐτῶν τῇ διανοίᾳ τὸν αἶνον τοῦτον ;
clc ὁ πιστεύσας αὐτοῖς τὰ τῶν φοινίχων Bata ; τίς 6
ἀθρόον ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι πάντας στρατοπεδαρχήσας;

8 fach ix, 9.

tes, a seraphinis ora muluatz, illas eis perquam
simillimas emittebant voces, ac dicebant : Benedi
ctus qui venit in nomine Domini, Rex Israel.

lil. Acerbe ferebant sacerdotum principes ac
Phariszi, ut ab aeclamantibus turbis audirent, Rex
Israel. Audiebant quod dictum nolebant. llli d:e-
moniacum Dominum appellabant; hz? autem Regem
eum przedicahant : Benedictus qui venit in. nomine
Domini, Rex Israel. Quis hanc turbis vocem sug-
gessit ? quis eis in animum hanc laudem immisit?
quis ramos palmarum in manus dedit ? quis sub
uno confertim signo eos omnes coegit ac duxit?

Digitized by Google

