799

ORATIO IN S. PASCHA.

790

kvpipate τὴν τόλμαν᾽ ὁ ναὸς ἐθρήνησε τοὺς χριστο- A avfugit; tremuit terra δὰ tam audax facinus; tem-

xtóvou; * ὁ ἄδης πρεσδευτὰς τοὺς νεχροὺς προέπεμ-
qv ἡ γῆ τρέμουσα, ἄνευ φωνῆς ἐδόησεν Ἰουδαίοις "
“Ἕως πότε βαρυχάρδιοι, καὶ σχληροχάρδιοι διαμένετε
“πάντες οὗ νεχροὶ θαυμάζοντες τὸ πάθος, εὐαγγελέζον-
ταῖ λέγοντες" Τῷ μώλωκι αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἰά-
θημεν, καθήμενοι ἐν σχότει καὶ σχιᾷ θανάτου ἐν τυ-
ραννίδε - [ἀλλὰ] Διὰ σπλάγχνα διλέους ἐποίησε
xpároc ἐν βραχίονι αὑτοῦ" ὁ 8c ἡμᾶς πτωχεύ-
σας, κιούσιος ὧν, ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοῦ ζῶντος
Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ διασχορπί-
σας τοὺς ὑπερηφάνους, ἀνύψωσε τοὺς ταπεινούς "
πατάξας τὸν τὸ κράτος ἔχογτα τοῦ θανάτου"
τουτέστι τὸν διάδοιον τὸν ἀρχέχαχον ὄφιν, xal
σχολιὸν δράχοντα, καθὼς προείρηχεν ὁ τῶν προφητῶν

plum Christi occisores luxit; infernus legatione.
mortuos przmisit ; terra tremens muta voce Judzis
inelamavit: Usquequo gravi permanetis ac duro
corde **? Mortui omnes demirantes passionem, fau-
βίλ acclamant, ac aiunt : Ejus nos livore sanati su-
sus?**, qui in tenebris et umbra mortis tyrannide
pressi sedebamus. Per viscera misericordia sue",
fecit potentiam ín brachio suo**. Qui cum dives esset,
propter nos egenus factus est**, Filius Dei vivi Chri-
stus Jesus Dominus noster, superbosque dispersit
ac exaltavit humiles *; percutiens eum, qui habebat
mortis imperium, hoc est diabolum *, auctorem ma-
lorum serpentem ac tortuosum draconem, sicut
eximius ille Isaias propheta predixit *. Idcirco uni-

ἐξοχώτατος "Hoatac. Διὰ τοῦτο πᾶσα ἡ γῆ μετ' eo- D versa terra laetitia. exsultans, Domini ac Selvatoris

φροσύνης τῆς τοῦ Δεσπότου xal Σωτῆρος ἡμῶν 'In-
σοῦ Χριστοῦ ἀνάστατιν μεγαλοφώνως ἀνυμνεῖ, ὅτι
ἂν αὐτῇ τοῖς ἀπ' αἰῶνος αἰχμαλώτοις γέγονεν ἄφεσις,
καὶ τυφλοῖς ἀνάδλοψις. Τὸ γὰρ, φῶς τὸ ἀληθινὸν,
τὸ φωτίζον πάντα ἄγθρωπον ἐρχόμδνον slc τὸν
πόσμον, ἐκ τῆς ἀγία; Παρθένου ἀτρέπτως, ἀσυγχύ-
τως, καὶ ἀδιαιρέτως ἐνανθρωπῇσαν, διὰ τοῦ σταυροῦ
τὸν ἀντίδιχον ἡμῶν κατέδαλεν, τὸν φθονήσαντα τῷ γέ-
νει τῶν ἀνθρώπων εἰς στέρησιν τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν, καὶ δι' αὐτῶν τὸν Θεὸν ὀνειδίζειν βουλόμενον "
ὅτι καταφρονήσαντες τῶν σῶν ἐντολῶν, ταῖς τοῦ. βίου
ἡδοναῖς κατασύρονται" αὐτὸς οὖν ὁ Κύριος xai θεὸς
ἡμῶν ζωὴν αἰώνιον ἡμῖν ἐδωρήσατο διὰ. τῆς τριη-
μέρου Ex νεχρῶν παραδόξον καὶ προσχυνητῆς αὐ-
τοῦ ἀναστάσεως. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, ἅμα
τῷ ἀχράντῳ Πατρὶ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ADTOZ w'.
Ele τὸ ἅγιον Πάσχα,

Δ΄, Νικάνω καὶ λόγων εὔροιαν τῆς σωτηρίου πα-
νηγύρεως τὸ θαῦμα. Ἡττάσθω πάσης γλώττης pe-
γαληγορία, μὴ φθάσασα ἐπαξίως κηρύξαι τὴν τοῦ
σταυρωθέντος εὐεγρεσίαν. Τί γὰρ τοιοῦτον ἐξ αἰῶνος
γέγονεν, οἷον νῦν τῇ πίστει ὁρῶμεν; πότε νοῦς ἔφαν-
τάσθη, ἢ καρδία ἐνεθυμήθη, ἣ ἀνέπλασσε διάνοια,
Ὦ λόγος διηγήσατο, ἃ ὀφθαλμὸς ἐθεάσατο, ἢ ἀχοὴ
ἐδέξατο πρᾶγμα τοιοῦτον, οἷς νῦν σαρχωθεὶς Χρι-
στὸς τῷ χόσμῳ ἐδωρήσατο; Οὐδέποτε ἥλιος ἐπίδεν

ἐπὶ ξύλου στηλιτευθέντα διάθολον " οὐδέποτε σταυρὸς D

ἀπὸ χατάρας ἡγόρασε φύσιν" οὐδέποτε tptáxovta
ἀργνυρίων χοσμιχὸν λύτρον ἐπράθη * οὐδέποτε πάθος
ἀναμάρξου ἁμαρτίας γέγονε χωνευτήριον " οὐδέποτε
ἐπὶ ξύλου ἐχρεμάσθη ζωὴ, ἐν ἀπάτορι σαρχὶ τὸν τύ-
pavvow θριαμδεύσασα" οὐδέποτε μνῆμα θανάτον
πορθητὴν ἐδέξατο" οὐδέποτε οὐρανὸς ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ
σχότος ἐνεδύσατο, ἵνα μὴ ἴδῃ τὸ δρᾶμα κατὰ Θεοῦ

** Psal. iv, ὅ. *' Luc, 3, 78.
3. [febr, i, 14. * Joan. 1, 9.

56 [32. tin, 5.
* μα. xxvi, 1.

89) Descripsit Riecardus ex vetustissimo codice
Vaticano, ct contulit, cum altero Columuensi. Nice-
ta$ ín Catena ín Lucam, cap. xxnt, testimonium
affert ex ista Orat ἐπα ἀλλ᾽ ὦ "lou-

nostri Jesu Christi resurrectionem magniflce canti-
cis celebrat: quod inea in libertatem vindicati sint,
qui a seculo detinebantur captivi: ac excis visus
restitutus sit. Siquidem iux illa vera, que illuminat
omnem hominem venientem in mundum *, ex sancta
Virgine immutabiliter, inconfuse ac indivise homi-
wem induens, per crucem adversarium nostrum
prostravit, humano invidentem generi, ut. ipsum
seternis bonis exspoliaret, eoque, Deum probro af-
ficere molientem, ut nimirum ejus praecepta sper-
nentes, voluptatibus szculi abducerentur. Ipse ita-
que Dominus ac Deus noster, eternam nobis vitam
elargitus est per triduanam suám a mortuis admi-
rabilem illam ae adorandam resurrectionem. lpsi
gloria et imperium, una cum immaculato Patre et
Spiritu sancto, nunc et semper, etin szeula sscu-
lorum. Amen.

(89) GRATIO. XIII. .
In sanctum Pascka.

k Vincat etiam uberem dicendi copiam ingens.
salutaris. hujus celebritatis miraculum. Superata
cedat cujusvis lingue magniloquentia, ac se impa-
rem ad Crucifixi beneflcentiam pro rei dignitate
predicandam agnoscat. Quid namque ejusmodi a
seculo gestum est, atque nunc fidei oculis cerni-
mus? Quandonam mens sibi effinxit, aut concepit
animus, efformavit sensus, expressit oratio, ins-
pexit oculus, vel ipsa excepit auris par quidquam
οἷ, quod nunc Christus in carne mundo donavit Ὁ
Nunquam sol in ligno, ceu in cippo proscriptum
diabolum spectavit : nunquam crux a maledicto
naturam redemit; nunquam redemptionis mundi
pretium ipsum triginta argenteis veniit : nunquam
innoxii paasio ac a peccato immunis, peccati con-
flatorium exstitit; nunquam in ligno vita pependit,
aique in carne nullo sata patre de tyranno trium-

39 4. 54. 55}} Cor. vi, €. ? Luc. i, 54, 52.

Gute, ἃ quibus auctor, Judzos, sive etiam Judaizan-
tes Nestorianos, ae alios purum hominem Christum
docentes, a crealuree nova immultatione ipso ps-
tiente , egregie premit.

Digitized by Google
