481

ORATIO IN PARASCEVEN.

783

καὶ σινδήρίας τυχεῖν. Ὁ δὲ τὴν παραχοὴν πρ'τιμή- A tentiam, ac salutem naucisceretur. At ipse inobe-

δας τῆς ὑπαχοῆς, γέγονε τοῦ ἀρχεχάχου ὄφεως oixn-
εἧριον. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἐπιμένοντα ὁρῶν αὐτὸν τῇ
εἰχαιοδουλίᾳ τῆς προδοσίας, ἔχδοτον παρέδωχε τῷ
ὁποθεμένῳ αὐτὸν (82) τὸ τῆς φιλαῤγυρίας κάθος.
Ἕρωτώμενος γὰρ ὑπὸ τῶν γνησίων μαθητῶν tv τῷ
δείπνῳ, τίς εἴη ὁ τὴν προδοσίαν ἐπιτηδεύων, ἀδε-
«ρῖίνατο αὐτοῖς λέγων" *Q ἐγὼ βάψας ἐὸ ψωμίον
ἐπιδώσω, ἐκεῖνός ἐστιν, ὁ παραδιδούς με. Καὶ
κατὰ τὸ λαθεῖν τὸ ψωμίον, φησὶν, εἰδῆνλθεν εἷς
αὐτὸν ὁ Σατανᾶς. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὗτόν" *O
ποιεῖς, ποίησον τάχιον. Ἴδετε πῶς ἐχουσίως ἔδπευ»
δὲν ὑπὲρ σωτηρίας τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ἐπὶ
tb πάθος ἐλθεῖν, ὁ φύσει Σωτὴῤ; Διὸ τὰ ἐν ἀνθῥώ-
ποῖς ἐξαίρετα καλὰ, τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα, φῶς
ἔστι κἀὶ ξωή. Ταῦτα καὶ αὐτὸς χάλεῖσθαι ηὐδόχησε *
φῶς γάρ ἔστιν, ὡς Θεὸς, καὶ ζωὴ, ὡς ἀθάνατος, κἂν
ἐγεύσατο πάθους σαρχὶ, οὐ θεότητι.

Δ᾽, Φύγωμεν οὖν κάντες τὴν πλέονεξίαν " ἐξεμέσω-
μὲν μετὰ φιλαργυρίας xal τὴν ὑπόχρισιν" ácna-
ξώμεθα ἀλλήλους ἀπὸ καρδίας, μέλλοντες προσιέναι
τοῖς θείοις μυστηρίοις " πᾶσαν ὀργὴν ἀποῤῥίψωμεν"
πάσης μνησιχαχίας χαθαρεύσωμεν " ἵνα εἰσελθὼν 6
Δεσπότης ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, μηδένα ebgn
κατὰ τὸν Ἰούδαν ὑποχρίσεως γέμοντὰ * ἀλλὰ πάντας
Χαϑθαροὺς, κατὰ τὸν Ἰωάννην, τοὺς πατρικοὺς κὄλ-
ποὺς μετὰ πίστεως θεολογοῦντας" χατὰ Παῦλον, τῷ
κόσμῳ ἐσταυρωμένους * χατὰ τὸν Πέτρον, εὐσεδῶς
κηρύττοντας καὶ λέγοντας " Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς

tob Θεοῦ τοῦ ζῶντος" ὅπως τοῦ δεσποτιχοῦ τύχω-

μεν μαχαρισμοῦ" Μαχάριος γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ, ᾧ
οὐ μὴ «ἰογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν, οὐδὲ ἔστιν ὃν
τῷ στόματι αὐτοῦ δόϊος. 'Επὶ τίνα γὰρ ἐπιθδλέψω,
διὰ τοῦ προφήτου λέγει, dA f ἐπὶ τὸν ἀρᾶον καὶ
ἠσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; καὶ àv
Ἐναγγελίοις ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ διδάσχων τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητάς- Μακάριοι οἱ ἀτωχοῖ τῷ πνεύματι, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν" ἧς γένσιτο
πάντας ἡμᾶς ἀξίους καὶ ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι, διὰ
“οὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἑχουσίως ὑπὲρ
ἡμῶν πραθῆναι καὶ παραδοθῆναι χαταδεξαμένου,
ὅπως ἡμᾶς ἐχ τῆς δουλείας τοῦ ἀοράτου ἐχθροῦ ἐλευ-

dientiam obedientie preferens, se ipsum domiei-
lium serpentis malorum auctoris effecit. Idcirco
eliam Dominus, ut vidit pervicaciter in perditis-
simo proditionis consilio persistere, in ditionem
potestatemque illius tradidit qui avariti? affectio-
hem ei suggesserat. Percontantibus namque veris
sincerisque discipulis in coena, quisnam esset qui
proditionem moliretur, respondit eis, aitque : Cui
ego buccellam intinttam porrexero, ille est. qui mc
tradet. Et post acceptam buccellam, inquit, Intro-
fcit in eum Satanas. Εἰ dizit llli Dominus : (Quod
facis, fac citius 13, Videtis quam sponte, is qui na-
tura erat Salvator, pro humani salute generis, ad
mortem venire satageret? Quapropter eximia ac
precipua in humanis bona, ab eo condita, lux sunt
et vita : quz et ipse appellari voluit, Quippe lux
est, qua Deus ratione; vila autem, qua immorta-
lis est. Quanquam vero carne gustavit mortem, non
deltate.

[V. Fugiamus Maque omnes ineiplebilem plus
habendi cupiditatem : cum avaritia foras pariter
hypocrisim rmittamus. Ad divina accessuri myste-
ria, invicem es corde amplexetur ac ostulemut :
iram omnem projiciamus: ab omni simultate cor
mundum habeamus , ut ingrediens Dominus in no-
stras animas, neminem Jude instar ihveniat ple-
num simulatione; sed mundos Omnes, Joannis
ihstar divinum Patris sinum ** cum fide explican-

c 165; Pauli instar murido cruciflxos '* : more Petri

pie praedicantes, atque dicentes : Tu es Christus Fi-
lius. Dei vivi ** : ut ita. dominicam consequamur
beatitudihem. Beatus enim, inquil, vir, cul noh im-
butaterit. Dominus peccatum ; nec ést in ore ejus do-
lüs **, Super quem enim respiciam, ait per prophe-
tam, nisi sper miteu et quietum, el trémeritem ser-
tiones theos 716 Evangeliis quoque dicebat Salva-
tor, cüm suos ipsius doceret distipulós : Beati
patiperes spiritu, quoniam ipsorum est regttum calo-
rum 5 : quo utinam omnes nos.digni ac participes
effiiamur, per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui ultro pro nobis vendi ac tradi sustinuit,
ul nos ab hostis invisibilis servitute liberaret.

Ipsi gloria, una cum Patre sanctoque ae viviíico

θερώσῃ. Αὐτῷ ἡ δόξα ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ ἢ ejus Spiritu, nunc et semper et in ssecula szculo-

καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν xal del, καὶ εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ τα’ (85).

Εἰς τὸ πάθος τοῦ Κυρίου, μι ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ
Δ΄. Φοδερὰ τῆς σημερινῆς παρατάξεως τὰ μυστή-

13 Joan. »11, 26, 21, "8 Joan, 1, 18. "* Galat. v, 44. "* Mattb. xvi, 16.

txvi 9. "* Matth, v, δ.

pa "Jc. αὐτῷ.

Habuit Riccardus ex Vaticano, contulitque
eum uno Crypiefer, codice, et altero Sirleti. Ni-
hil Procli aliis charactere ac doctrina deterior est.
Non male Riccardus distinguit a sequenti » tametsi
codex Sirleti ex quo edidit, biee illaque continua

rum. Àmen;

ORATIO X1 (83).
ἐπ Dominicam passionem , ín sancia ae magna Pa-
frascebe.
I. Terribilia sunt hodiermi pmeiii mysteria .

T* Psal. xxxi, 8, "* Jos,

babebat: Palam enim spectant ad alium aliumque
diem ; nempe Parasceves, et Pasclz, sive etiam
Sabbati saneti. Videtur tamen in secunda aliquid
eric ud exordio, nisi ita ex abrupto incepit
ad exhibendam magnitudinem affectus.

-— o. - -. c

Digitized by Google

