857

SERMO LE CIBCUMCISIONE. DOMINI,

858

δευτερούμενον" ξνατένισον οὐρανῷ δεξιουμένῳ τὰ σά" A tum : cerno calum generi tuo paltefücium, Quod

εἰ μὴ χωρῇ σου τὸ βλέμμα θεωρῆσαι τὴν εἴσοδον, τῶν
ἀγγέλων ἄχουσον μηνυόντων τὴν ἄνοδον" Οὗτος,
φητὶν, ὅ Ἰησοῦς ὁ ἀνα.ἴη;θεὶς ἀξ ὑμῶν εἰς τὸν
οὐρανόν" xai τί τῆς ἀναλήψεως; τοῦ Ἰησοῦ τοῖς
ἀνθρώποις τὸ χέρδος, τῆς τούτου θεωρίας οὐκ οὔσης
λοιπὸν ὀφθαλμοῖς ἀπολαῦσαι; Nal φησιν" Οὕτως γὰρ
ἐλεύσεται ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὑτὸν πορευόμε-
μενον εἰἣἰς τὸν οὐρανόν" ἀσφαλεῖς αἱ τοῦ γένους
κὧν ἀνθρώπων εὐέλπιδες, ἐν οὐρανῷ βασιλέα συγγενῇ
χεχτημένοις, xal πάλιν αὑτοῖς φανησόμενον. ἐνδόξως.

κ΄. Εὐχώμεθα τοίνυν τῆς οὐρανίας ἐλπίδος εὐέλπι-
δὲς Χριστῷ πιστεύοντες " τῷ τῆς δἰρήνης ἐνεχύρῳ
θαῤῥῶμεν ὅσα φίλα Θεῷ ἐργασώμεθα, σεσωσμένων
εὐχαριστίαν ἐπιδειχνύμενοι, Φιλανθρωπευθέντων Ez-

si oculus tuus Cbristi ingressum spectare non va-
let, auJi angelos qui regressurum praedicunt. Hic,
inquiunt, Jesus qui assumptus est a. vobis incelum,
(sane quid prodessct hominibus Jesu ascensio, sl
forte eum nunquam postea fuissent. visuri ?) hie
ulique sic reversurus est, ut eum vidistis euntem in
culum "'. Firma est itaque humani generis spes,
qui regem sihi conformem in celo habet, qui de-
nuo se conspiciendum dabit.

V. Quam ob rem gloriemur hac eacestium rerum
spe freti, Christo credentes; iu hac pacis arrba
ceonfidamus, εἰ quidquid Deo placitum est opere
mur, ui gratos nos saluti datze przestemus. Clemen-

ανόρθωσιν ἔχομεν᾽ ἀποστῶμεν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν ὡς B (ig beneficio usi, vitam emendemus; csrnalibus

ἀσωμάτων πολῖται’ ἀγιωσύνην τελῶμεν ὡς ναὸς Θεοῦ
xai ἁγίας ἀνθρωπότητος μέλη" εἰρηνεύωμεν πρὸς τὸν
Θεὸν τὸν ἀντὶ χολάσεω; βασιλείων ἡμῖν χαρισάμενον,
καὶ διπλατιάσαντα τὴν τοῦ προφήτου φωνήν" πρό-
τερῖν μὲν γὰρ ὁ προφήτης ἐδόα" 'O οὐραγὸς τοῦ
οὐραγοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν ἔδωχεν τοῖς
ἀνυρώκποις " νῦν δὲ καὶ τὴν γὴν ἔδωχεν τοῖς ἀνθρώ-
ποις, καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ ἀνθρώπῳ. Διὸ
λέγει τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ προφήτου - Πάγτα τὰ
ἔθνη, κροτήσατε χεῖρα᾽ διὰ τί; Ὅτι Κύριος ὕψι-
στος φοξερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσων τὴν
Tür. Καὶ πάλιν" ᾿Αγέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύ-
proc ἐν φωνῇ σάλπιγγος" αἱ τῶν οὐρανῶν δυνά-

μεις αἴτινες ἐδόων. "Ayioc, ἅγιος, ἅγιος, τριπὶν ς

δοξολογίαις μίαν χυριότητα ὁμολογοῦσαι " αὐτῷ
ἡ δόξα xai τὸ χράτος σὺν τῷ παναγίῳ xat ἀγαθῷ
xai ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Β΄.

Τοῦ αὐτοῦ Πρόκιον ἀρχιεπισχόπου Κωγσταντι-
γουπόϊεξως Aóyoc εἷς τὴν ὀχτωήμερον περιτο-
μὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν 'Incob Χριστοῦ.

A'. Korg μὲν ὁ λόγος τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς,
διδάσκει δὲ μέγα καὶ βαθὺ μυστήριον εἰς ὃ ἐπιθυ-
μοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ἑλλήνων μὲν γὰρ οἱ δοχοῦντες εἶναι σοφοὶ λαλοῦσιν
μὲν τῶν χρησίμων xay ἀναγχαίων οὐδὲν, καταχέχρην-

cupiditatibus, ceu angelorum sodales, abstineamus ;
sanctitatem sectemur, qui templum Dei "5, et sancti-
ficate humanitatis membra sumus; pacem eum Deo
conserveimus, qui pro pena nobis regnurm largitus
est, et prophelz dictum. duplicavit. Olim quippe
propheta exelamaverat : Celum ewli. Domino, ter-
ram σμίε dedit hominibus ". Nunc vero et terram
hominibus dedit, et ccelum ceeli bomini. Quapro-
pter sanctus Spiritus per prophetam dieit : Omnes
genies, plaudite manibus. Cur? Quia Dominus. al-
tissimus terribilis, rex magnus super ommein ter-
ram **. Et rursus : Ascendit Deus. in jutilo, Domi-
nus in voce tube *'; quie nimirum eraut celorum
virtules clamantes : Sanctus, sanctus, sancius δ",
trina laude dominationem unicam confitentes. Ipsi
gloria et potentia, cum sanctissimo el bono vivili«
coque Spiritu, nunc et semper et per szcula.

Ejusdem Procli archiepiscopi Constantinopolitoni
sermo de Christi Jesu Domini nostri circumcisione,
octava post nativitatem die.

1. Vulgaris quidem cst divinze Scripturz elocutio,
sed tamen magnum profundumque mysterium do-
cet, in quod desiderant angeli prospicere, uti scri-
ptum est ὅδ, Etenim etbnici qui videntur sapientes,
mihil reapse utile aut necessarium loquuntur, sed

«και δὲ τῷ χάλλει τῆς λέξεως, ἀπατῶντες διὰ τούτου p dictionis abutuntur elegantia, ut hujus lenocinio

«οὺὑς ἀκροωμένους " ἡμεῖς δὲ οὐράνιον θησαυρὸν ἐν
ἐστραχίνοις σχεύεσιν ἔχοντες, τουτέστιν τῇ τῆς λέ-
ἕεως εὐτελείᾳ χαὶ χοινότητι, μακαρίους ἑαυτοὺς εἶναι
πιστεύομεν ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίου γνωστὰ ἡμῖν ἐστιν"
νόει τοίνυν τοῦ χατὰ Χριστοῦ μυστηρίου τὴν ἄῤῥητον
οἰχυνομίαν" ἐφ᾽ fj καὶ ὁ μακάριος προφήτης "Heata;
χατεπλήττετολέγων Κύριε ὁ Θεόςμου, δοξάσω σε καὶ
ὑμνήσω τὸ δνομὰ cov, ὅτι ézotncac θαυμαστὰ τέ-
para, βουλὴν ἀρχαίαν ἀληθεινήν. Προώριστο piv
γὰρ καὶ προέγνωστο πρὸ καταδολῆς χόσμου Χριστὸς,
“πεφανέρωται δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς τοῦ αἰῶνος *

* 4l Cor. vi, 16.

** Act. 1, 1.
1 v }} Cor. 1v, 1, ** Isa. xxv, 4.

**3 Y pete, i, 12.

*9 Psal. cxi, 16.

audientes decipiant. Nos vero caestem thesaurum
in fictilibus vasis habentes **, hoc est in dictionis
rusticitate ac vilitate, beatos nos nihilominus existi-
mamus. Cogita igitur Christi ineffabilem mysterii
dispensationem ; quam admirans beatus quoque
propheta dsaias aiebat : Domine Deus. mi, laudabo
te, hymnum dicam nomini tuo, quia portenta mira-
bilia effecisti, consilium. antiquum veraz "5. Pravi-
sus est enim et precognilus ante mundum condi-
tim Christus, postremis autem saeculi temporibus
manifestatus est : natus est de Virgine, eratque in
^' jbid. 6.

** Psal. xvi, 9. 5 dH. vi, ὅδ.

Digitized by Google
