0: 5. PROCLI CP. EPISCOPI 852
vit (30). Est facta Joannis memoria omni civi- A tero e colo corona fulgescit gratim. O sacerdos

tati. (51) rete, sic ut rectos fidei trahat : non eniin
sic pisces trahit piscatorum rete, sicut rectos ἢ [οἱ
trahit Joannis solemnitas. O gratiam, finem et lo-
cum οἱ tempus vincentem ! Tempus enim supera-
vit amor : finem autem invitis invieta fecit memo-
via; locus quidem non clausit sacerdotis miracula:
sed in Ponto jacet, et in orbe terrarum laudatur ;
εἰ longa manu ostentans vos (22), clamat : Opus
meum vos estis in. Domino 5, Iterum Joannes. in
verbis pretiosz predicationis margarita; Sceripturz
a Deo inspiratz impollufa bibliotheca; divinus
thesaurus intelligentiz, studiosus manibus, adver-
sus imperialem avaritiam acutissima falx (55) ; ve-
heneens diluvium hareticorum : qui non blandien-

eujus tantum industrie lucrum, quantum veris
s$uavissimi flores! Ὁ nomen non negans acta.
O cognomen reddens speciem anteactie vitz! O lin-
gua colis ipsis altior! O magisteria evangelica
lonitrua temperantia ! Joannes | ille, Joannes iste :
ille przdicator, iste tuba : ille impereussus, iste
siue servitute; ille sine sectis, iste singularis : ille
virgo , iste castitatis defensor : ille in eremo ba-
plizans, iste in. civitate retia mittens : ille corri-
piebat adulterantem, iste improperabat raptores :
ille capite amputatus est, iste eamdem constan-
tiam pre se ferre non dubitavit : ille $n. carcere
inclusus est, iste in exsilio deportatus. Congesta
sunt certamina, propter hoc εἰ multe coronz.

ilem pre timore polenliam, vel odio ex aviditate B IM. Ob id Joannes eum beatissimo Paulo nune

debacchantem perlimuit (sicut Joseph) /yyptiam.

M. Sed paveo ne minorem laudibus navem uma-
£nàs res gestantem mergam attonitus (54). Nullus
etenim digne laudabit Joannem, dum non sit alius
Joannes. Sicut enim in undarum frequentia innu-
merabilis est undantium multitudo : sic et in bu-
jus arduz industrie multitndine, ubi magisteria pia
ínundant atque conenrsant, inibi libertatis splen-
descunt radii. Ab altero radietas solis conelare-
scit; ex altero emundatio fit. erroris. Ab altero
idolorum perditio innotescit; ex altero orthodoxo-
rum fit emendatio. Ab altero syaagoge nuditas
lingua deprehenditur; ab altero zdi(icia splende-
scunt; ex altero morum conversiones verborum vi

clamat : Chrisii. bonus. odor. sumus δ, Omnem
enim loeum ab errore liberavit. In Epheso, artem
Midze nudavit: in Phrygia, Matrem quz dicebatur
deorum, sine filiis fecit: in Cxsarea, publicaua
meretricia honoris vacua despoliavit : in Syria,
Deum impugnantes synagogas evacuavit : in Per-
side verbum pietatis seminavit : ubique orthodoxa
fidei radices posuit : lingua mundum Dei notitia
replevit : libros conscripsit: retia salutis expan-
dit : cum Joanne de paterno Verbo theologizavit :
cum Petro piam confessionem fundavit : cum Paulo
propter fidem sudores effudit : cum — pigcatoribus
propter orthodoxiam rete concussit (33). O Joan-
nes, tua quidem vita anxia; mors autem gloriosa ;

fiunt. Ab altero tentatio invalescit in terra ; ex al- C sepulcrum vero beatum; merces autem copiosa (56).

5931 Cor, ix, 1... ** IL Cor. n, 14.

Juwpoic ἀποχλίνογτα, Δεῖξον αὑτοῖς τὴ» ὄψιν
σου, xal ἀκούτισον αὑτοῖς τὴν φωνήν cov: καὶ
γενήσονται adr μία ποίμνη τῆς σῆς ποιμνιαρ-

(ac. » — « Quid vero etiam patriarcha Proclus?

Culans et ipse virum justum in osculo sancto, in
hec verba exclamare coepit : Ave sis, Dei amans
pater, preceptor dulcissime. Tuus ego sum, ac laciis
poculentorum vasorum. tuorum. alumnus, nuncque
etiam pastor. Tue enim mem sunt oves : ex te enim
eorum primitiarum greges , quique le sequuntur pa-
stores, tuam ovium vecturam. mercature habent ex-
positam. ldcirco etiam tui ille desiderio, alium post
4e sequi, haud. aquo animo ferentes, huc illucque a
yrege exerrabant ac declinabant. Ostende cia [aciem
tuam ; tuam eis (ac auditam vocem : fientque rutsus
tui gregis ovile unum. »

Prosequitur auctor de populi in Patrem studio,
3itque postridie induxisse in sanctissimam eccle.
siat : ipsam nimirum Sanctx Sophie ac majorem
ecclesiam, ac collocasse ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν τοῦ χηρύ-
Ὑματος αὐτοῦ θρόνον" in sublimi sum praedicationis
aede ; nempe patriarchali solio, a quo malis invido-
rum arlibus deturbatus fuisset. Male Riccardus,
Orationes Audriantas dictas, habitas ait in illo
Sancte Sophis templo, ac contra imperatricerm.
Nusquam certe alias Chrysostomi Andriantas dictas,
vel iegas vel audias, quam Antiochia habitas, dum
ibi ille sub Flaviano ecclesiastem ageret, occasione
wale a civibus habits statuz Theodosii Senioris.
Ait denique auctor fuisse Juaunis corpus, post alte-
rum integrum diem οἱ vigilias in magna ecclesia,
illatum in templum sanctorum apostolorum, ibique
sepultum, Cousrris.

(30) Baron. invaluit arwido, et floribus ortkodoxiar
portus impletur. Δι Combefisius : Hirundo, inquit,
hic sane emendandum, ut alludat ad. vernum tem -
pus, quo hirundines prata, non portus, foribus re-

leut.
d (31) Baron. omnibus civibus.

(92) Ostentans vos, cl. Sic recte Baronius. Sed
Combefisius post Riccardum, oscuíans, vobis clamat.

(53) Baron. studiosis manibus adversus impería-
lem. avaritiam acutissima falx. Adversus imperial.
avarit. etc. Hxc Procli diea non minimum roboris
Wwddere iis' videntur, qux alibi ad confirmandam
Joannis Chrysostomi Epistole ad imperairicem Eu-
doxiam sinceritatem, ex Marco Gazensi protulimus,
Vide sis l'rolegom. δά superiorem tomum VI,
cop. 9, $ 5, pag 3.

(34) Baron. omissa negatione , Sed paveo uino-
rem laudibus navem mergendam attonitus.

(53) Baron. orthodoxie rete deduzit. .

D (98) Barom. merces autem copiosa, liuc usque
Procio perducere licuit orationem flne carcntetn,
acclamationum jugibus tonitruis interruptam populi
adstantis, et instantis, sibi Joannem reddi : cum
Proclus ex more iila tantum apponens verba, Gra-
tía el misericordia , etc., finem imposuit orationi
clamoribus populis intercept:e. Hac Baronius.

Basuagio in suis Annolibus politico-ecclesiasticis
ad ann. 438, δὶ 3, liaud probatur Baronii sententia,
existimantis hunc Procli sermonem prius fuisse
recitatum , quam ipse de revocando Chrysostomi
corpore Theodosium adiret. Verum przer es qua
infra refert. Combefisius ex Cosma Vestitore, ipse-
met Proclus Baronianam sententiam confirmat, dum
ait sub initium Orationis : / ponto jaces (Chry-

Digitized by Google
