791

ORATIO IN S. PASCHA,

798

Θεοῦ ἀμνὸς προσάγεται. "Exst πρόθατον ὃχ ποιμνίου" A legis constituto sacriflcabatur !*; bic vero, Chri

ἐνταῦθα δὲ ἀντὶ προδότου αὐτὸς ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ
τιϑεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων. 'Exst
σηνεῖον αἵματος ἀλόγου ῥαντιζομένου, παντὸς τοῦ λαοῦ
ἐγένετο φυλαχτήριον " ἐνταῦθα δὲ τίμιον αἷμα Χριστοῦ
ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρίας ἐχχέεται, ἵνα τῶν
ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν λάδωμεν. Ἐχεξ τὰ πρω-
«ότοχα τῶν Αἰγυπτίων ἐθανάτωτεν " ἐνταῦθα δὲ τὰ
πολύτοχα τῶν ἁμαρτημάτων γεννήματα διὰ τῆς ἐξ-
ομολογήσεως χαθαίρονται, Ἐχεῖ Φαραὼ μετὰ τῆς
φοδερᾶς αὐτοῦ στρατιᾶς κατεποντίζετο" ἐνταῦθα ὁ
νοητὸς Φαραὼ σὺν πάσῃ τῇ δυνάμει αὐτοῦ διὰ τοῦ
βαπτίσματος βυθίζεται. "Exst 'E6paiov παῖδες, μετὰ
τὸ διαδῆναι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, τὸν ἐπινίχιον
ὕμνον τῷ εὐεργέτῃ ἀνέμελπον, λέγοντες " "Ασωμεν

τῷ Κυρίῳ ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται" ἐγταῦθα οἱ B

τοῦ βαπτίσματος ἀξιωθέντες ἄδουσι τὸν ἐπινίχιον
ὕμνον μυστικῶς λέγοντες ' Εἷς ἅγιος" εἷς Küpioc
Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. '᾿Αμήν.
Ὃ δὲ προφήτης ἀναδοᾷ λέγων" Ὁ Κύριος (97),
ἐξασίλευσεν" εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Οἱ "E6palot,
μετὰ τὸ διαδῆναι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ἐν τῇ
ἐρήμῳ τὸ μάννα ἤσθιον" νυνὶ δὲ οἱ Ex τῆς χολνυμ-
610pas ἐσθίουσι τὸν ἄρτον τὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ xata-
θάντα. Αὐτοῦ γάρ ἐστιν ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα" Ἐγώ
εἶμι d ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταθάς.

TI", Καλῶς οὖν μαχάριος Παῦλος ἐδόα " Ταῦτα δὲ
ευπιχῶς συνέδαινον ἐχείγοις" ἐγράφη δὲ εἰς vov-
θεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατ-

ἡντησε. Ἰουδαίων παῖδες φανερῶς ἐσφάλησαν, C

ἀγνοΐσαντες τὴν ἀλήθειαν" El γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ
ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Οὺ avv-
xav οἱ δείλαιοι, ὅτι μέχρις τότε οἱ τυπικχοὶ χρησμοὶ,
ἕως φανῇ ἡ ἀλήθεια, Καὶ γὰρ ἀνδριαντοποιὸς ἀν-
δρίάντα βασιλέως ἀναστῆναι βουλόμενος ἀπὸ χρυσοῦ,
ἢ ἀργύρου, f| χαλχοῦ, πρῶτον ἀπὸ πηλοῦ ἀναπλάττει
«b ἐχτύπωμα τοῦ ἀνδριάντος, xal μέχρις τὸν ἀλη-
θινὸν ἀνδριάντα ἀποπληρώσῃ, ἢ ἀπὸ χρυσοῦ, ἣ τοῦ
ἀργύρον, ἣ τοῦ χαλχοῦ, φυλάττεται ἀχριδῶς ὁ τυπι-
χὸς καὶ πήλινος, δι᾽ ἀναγχαίαν χρείαν τῷ τεχνίτῃ.
Ἐπὰν δὲ τὸν πρὸς ἀλήθειαν ἀνδριάντα ἀποπληρώσῃ,
λϑεται λοιπὸν ὁ τυπιχὸς xat πήλινος, ὡσανεὶ ἄχρηστος
ὧν, καὶ εἰς οὐδὲν ἐπιτήδειος τῷ τεχνίτῃ. Οὕτως x»
οἱ Ἰσυδᾳῖοι" πρὶν μὲν φανερωθῆναι τοῖς ἀνθρώποις

stus ipse Agnus Dei offertur. Illic ovis de ovili ;
hic autem vice ovis ipse est Pastor bonus, qui ani-
mam suam posuit pro ovibus suis "7. Illic signum
aspersi sanguinis brutz animantis, salubre universi
populi amuletum fuit; hic autem pretiosus Christi
sanguis pro mundi salute effunditur, ut. remissio-
mem consequamur peccatorum. lilie primigena
Agyptiorum interempta fuerunt; hic multigena
peccatorum genimina per confessionem expiantur.,
lilic Pharao cum terribili exercitu suo submersus
est !* : hic spiritalis Pharao cum omni sua virtute,
per baptismum profundo mergitur. Illic Hebrzi a
transitu maris Rubri, ketum victorize carmen bene-
merenti modulantes, dixerunt : Cantemus Domino ;
gloriose enim magnificatus est 35: bic baptismate
initiati, oiystice canunt victoriale canticum, dicen-
tes ; (98) Unus sanctus ; μη! Dominus Jesus Chri-
stus, in gloria Dei Patris. Amen, Propheta quoque
exserta resonat voce : Dominus regnavit, decorem
induit **, Hebrai ut mare jam Rubrum transmisis-
sent, in deserto manna comederunt : nunc autem
jj qui e sacro baptismatis alveo exierunt, panem
comedunt qui de ccelo descendit. Ejus namque illa
vox est, qua. dicit: Ego sum panis vivus, qui de
clo. descendi **.

IH, Merito itaque beatus Paulus clamabot : Hec
avtem in figura contingebant illis : scripta sunt autem
ad correptionem nostram, in. quos. fines seculorum
devenerunt **. Erraverunt. plane. Judi, non agno-
scentes veritatem : Si enim cognovissent, nunquam
Dominum glorie crucifixissent **. Non intellexerunt
miseri, typica oracula eatenus permansura, quoad
ipsa elucesceret veritas. Statuarius namque qui
regis statuam ex auro argentove aut cre vult eri-
gere, prius statuz formam quam intendit, efformat
€ luto; ac quoad ipsam veram perfecerit statuam
ex auro argentove vel zre, typicum illud luteum*
que simulacrum diligenter ab opiflce servatur, velo:
maxime ipsi artillci necessarium. At vero adamus
sim peracta statua, tunc tandem typica illa lutea:
que diffipgitur, utpote supervacanea , nulloque
amplius usui artifici futura. Sic etiam Judi: anie
quam hominibus inclaresceret veritas, jure optimo

τὴν ἀλήθειαν, καλῶς τοὺς τύπους ἐφύλαττον, μετὰ p typos servabant : at postquam Dominus noster Je-

ὃξ τὸ φανῆναι «bv Kuplov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
εἰποντα" Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου, καὶ ἡ
ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωὴ, καὶ ἀνάστασις" μάτην τοὺς
τύπους χρατοῦσιν, ὅπερ οὐδὲ τοῦτο φυλάττουσι. Παυ-
σάσθωσαν λοιπὸν οἱ θεομάχοι Ἰουδαῖοι, οἱ τὸ ἄλογον
πρόβατον σφάζοντες ὑπὲρ τῆς ἀπολυτρώσεως τοῦ

17Joan. x, 1].

1 d. xu, ὅ sqq.
Er H 35 1 Cor. ii, 8.

$1. *ICor. x, 1

91) Κύριος. lta rescripsi. Sic enim mox iterum
mal hic locus Davidicus, infra sub finem $ 5,
Bicrardus et Combefisius, Χριστός. .
(98) Hac chorus in Chrysostomi liturgia. —
(0) Qui πα ipsum hoc servent. Levi mutatione
restituo, sequorque Columnensis lectionem, οἴπερ,

15 Exod. xiv,
** Joan. vin, 12,

$us Chrislus apparuit, ipse nimirum qui ait : Ego
sum [uz mundi ** ; εἰ veritas, et vita ** et resurre-
ctio ** ; (rustra retinent typos, qui ne ipsum quidem
hoc servent (99), ut typi ac figure sint. Jam itaque
desinant pugnaces Dei hostes Judzi, pro populi
redemptione irrationabilem mactare ovem; cum

97. 19 Exod. xv, 1.

95 joan. xiv, 6.

39 Psal, xcu, 1. 3 Joan. vi,
** Joan. x1, 25.

loco ὅπερ. Quod ait hoc est; typos ac figuras frustra
servari, qui ne. quidem jaro typi sini et figure,
evacuante ea veritate. Erant enim signa rei futura,
qua jam desiit futura esse; eoque desierunt ipsa
esse quod erant,

Digitized by Google
