us

vivit *. Natus est igitur ox Virgine Christus, a qua
camem per axconomie rationem sumpsit, ut ipsi
est libitum : Verbum caro facium est, et habitavit
in nobis *^; atque idcirco Virgo Dei maler cvasit.
Quomodo virgo post partum manserit verbis expli-
cari nequit, neque item nativitas ejus, propter in-
comprebensibile divini Verbi erga. suam visibilem
bumanitatem mysterium. Nam secundum suam
varnis dispensationem divinum Verbum visibile
est; invisibile autem, quia manens quod erat, fa-
etum est quod non fuerat. Idem passibile est, et
impassibile ($4); passibile quidem in eo quod cer-
nitur, impassibile vero, quatenus ejus divinitatem
de eadem Patris substantia esse cognoscimus.

SERMO DE S. CLEMENTE.
admodum ipse dixit : Nemo vidit faciem meam, et A

846

I. Cave enim putes, eum qui natus. est, simpli-
cem esse hominem, vel tantummodo esse Deum,
Nam si Christus tantummodo homo esset, qui feri
poterat, ut sancta Virgo post partum etiam virgo
maneret? ]gitur dicamus binc confieri, Christum
in duabus naturis subsistere divinitatis atque hu-
manitatis, unum esse Jesum Christum, unicum Fi-
lium Dominum Jesum Christum. Etenim duarum
malurazum unio, in unica filiatione peracta est,
unio fuit non confusio, unio non immutatio, unio,
inquam, non permistio: nam manens quod erot,
factus quod mon fuerat. Etenim ipse fuit, qualis
nunc est, qualisque erit et permanebit ; homo ta-
men nostrí gratia factus est ; amator bominis factus
est homo, id quod antea non erat; sed homo factus

Porro est de substantia nostra, quia eadem huma- py est, Deus simal manens absque ulla immutatione.

nitale przditum, preter peccatum. Jam vero Virgo,
mater est, quia Verbum incarnmatum sine semine
edidit; sic tamen ut virginitatem retineat, propter
mirabilem illius, qui sic voluit nativitatem. Ípsa
maler est secundum substantiam nature humane
divini Verbi, quod in ipsa incarnatum est, et ap-
paruit, atque unitum est, juxta sapientiam ac vo-
luntatem ejus, qui prodigia operatur, Ex ipsis
Christus in carne, ut. ait Paulus beatus ?!.

—

V.

Factus est igitur similis mihi propter me, factus
est quod non erat, retinens tamen id quod fuerat.
Denique factus est homo, ut proprias efficiens pas-
siones nostras, idoneos nos adopiioni in [ilios red-
dat, concedatque illud regnum, cujus utinam nos
dignos efficiat gratia et misericordia Domini Jesu
Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria est,
bonor, et potestas nunc et omni tempore et per 58.
cula seculerum. Amen.

EJUSDEM PROCLI DE SANCTO CLEMENTE MARTYRE SERMO (12).
Grece amissus, sed apud Syros auperstes.

Lk. Duplex, fratres mei, festam hodierna die agi- C fiduciam! verborum facundiam, an continuam ope-

tur ob sacerdotis athlete. commemorationem; fuit
enim.sacerdos simul et martyr: ideoque duplicem
fore caram necesse est illorum qui huic contexere
panegyricam orationem volent ; etenim inter sacer-
dotium atque martyriom laudes oratorem partiri
opus erit, Atqui difficile mihi videtur utramque rem
werbis dignis exzquare, cum singule verborum
modulum eximie superent. Sed enim sancti bomi-
mes nibil a nobis preter studiosam voluntatem po-
stulant, non ut ipsorum meritis celebrandis pares
simus : quippe qui sine ullo verborum meorum ad-
sninieulo, suis tantum certaminibus coronam obti-
nuerunt, Quidnam igitur satis tnirabimur in beato
snartyre ac sacerdote Clemente? Num ejus in sacer-

dotio puritatem, an inclytum martyrii certamen ? D

ejus erga pauperes misericordiam , a& quas funde-
bat pro peccatoribus lacrymas ? ejus pro Ecclesia
sollicitudines, an contra errores strenuitatem? sin-
gularem ejos mansuetudinem, an tempore omni

$9 Exod, xxxi, 20. ** Joan. 1, 14.

(41) Hunc locum ex Procli nominatim sermone εἰς
“ἃ Θεοφάνια, De nativitate Doniini, citat Ephremius
apud Phot. cod. 239, p. 828 (qux res veritatem in-
venti nostri luculenter demonstrat), his verbis : Ἕνα
3t tov δύο φύσεων, παθητῆς τε xai ἀπαθοῦς.

(42) Agitur non de Clemente papa Romano, sed

rum ersecutionem ? Mentis cum Deo conjunctio-
Rem, an corporis a puero virginitatem? Sacrorum
librorum scientiam, an divinarum minarum preedi-

"cationem? ejus ultra temporariss res elationem,

an in utroque rerum ordine felicitatem ? Miremur-
ne illum magis, tanquam patrie suse decus, an il-
lius testem qui orbem tuetur? tanquam florem Ga-
latarum, an ut vas ministerii angelorum ? Utrum
ut sal Christian: pietatis, an ut adversus ethnicos
gladium ? Lumenne mundi, an Judaicee secte per-
secutorem? Trinitatis predicatorem, an tubam
equalitatis qux in ejusdem Trinitatis | essentia
est ? Dicamne hzresum  dissipalorem , an Ecclesize
congregatorem?

H. His quippe dotibus cunctis, quas etiam Pau-
lus tanquam virtutis subsidia episcopique imagi-
nem pinxit, sanctus hic Clemens praeditus erat:
quatenus enim sacerdos Deum hominibus concilia-
bat, quatenus martyr bellum pro iisdem contra er-

*! Rom. 1x, 5.

de Clemente episcopo Ancyre in Galatia, qi
celebre martyrium fecit sub Diocletiano an. 285. De
hoe martyre Ancyrano Baronius in Martyrol. dia
95 Januar, et copiose. Surius , Bollaudiani, ac Me-
nga Greca.

Digitized by Google
