ORATIO IN PENTECOSTEN.

896

ὁ λόγῳ τὸν χόσμον μετ᾽ ἐξουσίας ἐχτελέσας ὁ τοῦ A complexus est uterus, Qui ante ssecula, seculorum

Πατρὸς ἄῤῥητος Λόγος " ὁ τοῦ γεννήσαντος ὁμοούσιος
Υἱός " ὁ ἄναρχος, καὶ ἀρχὴν μὴ δεχόμενος, xal ἀρ-
μὴν τοῦ εἶναι λαδών. Παράξοξα τὰ θαύματα, ἀγαπη-
«ol * ὅτι ὁ ἐν οὐρανῷ θρόνος οὐχ ἐχενώθη, καὶ ὁ ἐπὶ
γῆς xóspoc ἐσώθη. Ταῦτα πάντα περιέχουσιν οἱ
πέντε λόγοι τοῦ μεγάλου βῥοντολόγου εὐαγγελιστοῦ
Ἵωάννον. Διὰ τοῦτο θανατωθήτωσαν Ἕλληνες, xa-
ταργηθήτωσαν Ἰουδαῖοι * αἰσχυνέσθωσαν Σαμαρεῖ-
«ται, διασχορπισθήτωσαν Μανιχαῖοι " ἀπολέσθωσαν
αἱρετικοὶ, καὶ πάντες οἱ ἐχθροὶ τῆς ἁμωμήτου χαθο-
λιχῆς xai ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας * ὅτι πάντων ἐχεί-
νῶν ἡ ἐλπὶς εἰς πτῶσιν xal ἀπώλειαν, ἢ δὲ ἡμετέρα
ἐλπὶς εἰς ἀνάστασιν, xal εἰς ζωὴν αἰώνιον" διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ xat

exsistit conditor ; qui verbo munduin cum potestate
perfecit; Patris ineffabile Verbum ; Filius Genitori
consubstantiíalis ; seternus ille, nec principium ad-
mittens; quique tamen pripcipium acceperit essen-
di. Mira sane, et admirabilia,dilectissimi, sunt ista ;
ut in ccelo minime vacuata sit sedes, mundusque
hic terrenus salutem consecutus sit. Cuncta bzec
complectuntur tonitrui voce loquentis magni Evan-
gelista, quinque illa verba. Quocirca pereant tan-
dem gentiles; tollantur Judzei ; pudore suffundantur
Samaritani; dispergantur Manichxi; dispereant
heretici, sanctzque catholice ac apostolice Eccle-
si; hostes universi. Eorum namque omnium spes,
in ruinam ac interitum cedit; nostra autem, in re-

«ip ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα, xat τιμὴ, xal τὸ χράτος, B surrectionem et vitam zternam. Per Dominum no-

alc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ IG' (8).
Εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηχοστήν.

Α΄. Σήμερον, ἀγαπητοὶ, ἐπεφοίτησε τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἡ χάρις, ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τῆς σήμερον
ἡμέρας" αὐξανομένη δὲ μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας
μεγαλύνεται. "Ἔλαμψεν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χά-
£6 , καὶ ἐξαίφνης εὔλαλα τῶν ἀλάλων τὰ στόματα *
καὶ τῶν ἀπαιδεύτων al γλῶτται ἐστομώθησαν " xal
τῶν ἁλιέων al καρδίαι πρὸς θάρσος μετεδλήθησαν.
Διὸ καὶ τὴν πτωχεύσασάν μου διάνοιαν ἐξαρπάζει
δειλίας ἡ σήμερον ἐπιφοιτήσασα ἐξ οὐρανοῦ χάρις,
Οὕτως γὰρ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Πνεύματος δει-
λιῶν ὁ Πέτρος, ἐπὶ παιδίσχης ἢρνήσατο τὸν Δεσπό-
τὴν μετὰ δὲ τὴν χάθοδον τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ δήμων
καὶ βασιλέων μετὰ τοῦ θάρσους ὡμολόγει χράζων *
Οὗ δυγάμεθα ἡμεῖς d ἠκούσαμεν καὶ εἴδομεν μὴ
«λ:αλεῖν. Ὅθεν καὶ μέθην τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος
εὐγλωττίαν Ἰουδαῖοι ἐνόμισαν, λέγοντες " Ὅτι γλεύ-
*ouc μεμεστωμένοι εἰσίν. ᾿Αντερητόρευσε δὲ πρὸς
αὑτοὺς ὁ Πέτρος, ὃ καὶ τῆς ὥρας τῶν δοχίμων διὰ
Τριάδος βεδαιουμένων (9). Ἐπειδὴ γὰρ τῇ τρίτῃ ὥρᾳ
ὁ σταυρὸς ἐῤῥιξώθη, καὶ τρίτῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἂν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐχάθησε, μηνύον
ὅτι Θεὸς τὸ Πνεῦμα. Ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν πῦρ κατα-
ναλίσκον ἐστί. Καὶ ἢ μὲν παρουσία τοῦ Πνεύμα-
τος (10), ὡς ὑδεὸς ἐπὶ πόχον ἐγένετο, ἐπειδὴ οἱ»
δονομίας ἣν σύμδολον. Ἐπὶ δὲ τοῦ Πνεύματος, ἵνα
δειχθῇ ὅτι Θεὸς τὸ Πνεῦμα ὑπάρχει, Ἦχος ἐκ τοῦ

τ᾽ Matth. xxvt, 69. ** Act. iv. 30.

(8) Exscripta est ex. vetusto codice Cryptse fer-
tss. Tota adversus Macedonianos ἃς Eunomianos
decurrit, variis Scripture locis Spiritus saneti di-
vinitatem ans. id enim ilii contendebant , non

Sus I se
» ᾧ τὸ δόχιμον τούμενον.
10) Leg. Σωτῆρος. .
fi) A quo eliam d cunpie tempus, eic. Mera
barbaries est, quod babet textus, levi, quam feci,
mutatione sanandus. Ex bora itaque tertia, qus
bora fuit crucis juxta Marcum zv, 25, congruum
ostendit tempus adventus Spiritus sancti , exclu-

strum Jesum Christum, cum quo Patri εἰ Spiritui
sancto, gloria, bonor atque potestas, in secula 520
culorum. Amen.
ORATIO XVI.
Jn sanctam — Pentecosten.

4. Hodie, dilectissimi, advenit Spiritus sancti
gratia : quz quidem, cum ab ipsa hac die coeperit,
δὰ usque eamdem hanc ipsam diem adulta aucta-
que, magnifice colitur ac celebratur. Affulsit Spi-
ritus sancti gratia, illicoque facunda evaserunt
mutorum ora; ineruditorum lingue disertz erudi.
Weque reddite sunt; piscatorum corda in erectoe
audentesque animos commutata. Proinde ἃ mea

€ etiam animi imbecillitate mentisque inopia, titidi-

tatem ignaviamque discutiet illa ipsa, quse coelitus
hodie advenit gratia. Sic quippe ante Spiritus san-
cti adventum, Petrus pavore confectus coram ancil-
lula negavit Dominum ** : post vero ejusdem de-
$censum, coram populis et regibus magna animi
securitate eum confessus, exserta extulit voce: Non.
possumus qua audivimus εἰ vidimus, non loqui vo-
bis**. Quocirca Judwi quoque Spiritus sancti elo-
quentiam illam, temulentiam rati, musto eos ple-
nos dixerunt **, Seite autem eos refellit Peirus, ^
quo etiam probatum tempus (11) aptamque myste-
zie a ternario confirmatum fuit. Quia enim hera
tertia crux. fixa fuerat, hora. quoque tertia Spiritus
sanctus in apostolos ignis specie descendit, indi-
caos Deum esse Spiritum, Deus enim noster. ignis
consumens est 55, Ac quidem Salvatoris adventus ,
sicut pluvia in. vellus fuit * (12) ; eo quod dispensa-

99 Act, n, 15, ΜΚ Hebr. xn, 29. 55 Pgal. rxxi, 6.

ditque ab eo Jud:orum calumniam de ebrietate,
cum Judiis, non nisi hora sexta, sabbatis ac festis
diebus prandere moris esset, uti Josephus in Vi-
ta $08.

(42) Salvatoris adventus. Cogor aliquid presu-
mere, ac mutare nomen Spiritus , Πνεύματος * in
quo palam videatur errasse antiquarius. Sequentia
enim ἐπὶ δὲ τοῦ Πνεύματος aperte indicant compa-
rare auctorem adventum Spiritus, alterius adven-
tui ; nempe Filii ac Verbi, qui it» quietus fuerit,
eo quod ad economism veniret , id est, ad sumen-
dom “' "e ea suaviter ac mirabili incli-

Digitized by Google
