80

S. PROCLI CP. EPISCOPI

Dei principii expers sxtermumque docuisti : nam dixisti ; 1n principio eérot Verbum , et. Verbum eret

apud Deum, et Deus erat Verbum.

ΕΥ̓͂. Ingens gratia, dilectissimi. Tricubitalis ho- A — A'. Μεγάλη ἡ χάρις, ἀγαπητοί, ᾿Ανθρωπος τριπῆ-

mo, mente ac cogitatibus, una in celum Verbum
consectatus ascendit. Fide contuitus est e paterno
nulla passione egredientem &inu; Deumque ex Deo
genitum. Vidit Spiritum sanctum cum Patre et
Filio adoratum ; Trinitatem in unitate laudibus ce-
lebratam, eamdemque in tribus discretam personis,
atque natura unitam. Atque adeo Evangelista, ipsis
Seraphim inventus est sublimior : quippe cum illi
corusco fulgore concussi facies velent suas δ; fiie
autem prasidiis fretus gratize, divinam cum gene-
rationem, tum substantiam enarraverit.

V. Tum inde rursum, operum consecutione e
calis in terram descendens, ait : Verbum caro fa-
etum est ". Vidit Dei mysterium conversionis im-
mune ac mutationis. Vidit Verbum in terris incar- B
natum, et a celis minime divulsum, Vidit puer-
peram Virginem, nihilque corruptam virginitatem.
Vidit uterum colo latiorem. Vidit matrem sine viri
commistione, partumque dolorum expertem. Vidit...
natum ut hominem. Vidit in(antem, eum qui aute
szcula perfectus erat. Vidit fasciis involutum, eum
qui suo imperio solvit Lazari fascias "5, Creaturam
vidit, indicantem creatorem. Vidit speluncam,
mundi factam propitiatorium. Vidit oreataram,
portantem creatorem. Vidit nutrimento utentem,
ipsum nutricantem nutricem. Vidit materno in sinu
eum, qui a paterno nunquam sejunctus est sinu.
Vidit a Magis adorari eum "", qui laudatur ab an-
gelis. Vidit carne fugientem in /Égyptum, ipsum
terram pugillo comprehendentem *^. Yidit eum aqua
baptizari, qui aquarum fontes e terra emittit, Vidit
Magistrum ἃ discipulo proditum. Eum vidit ligatum
qui non solvit matris virginitatem. Vidit sisti Pi-
lato eun, qui e limo Pilatum finxisset. Vidit spinis
coronatum eum, qui floribus redimisset terram.
Vidit in terra crucifixum eum qui sublímis erat
jn colis. Vidit in sepulcro mortuum eum, qui
mortuos excitasset e sepulcro. Vidit resurgentem
eum, qui resurrectionem  prznuntinseet. — Vidit
eum descendentem ad inferos, qui ascendit in coelos.
glutierat.

Vl. At quisnam tandem est, quem vidit? Quis,
inquam ? 1s utique, qui inclinavit colos, nulloque p
sirepitu descendit ** : qui superas ipsas latet Vir-
tutes : qui incarnatione ex Virgine, non nudavit
paternum sinum : quiin coelis sine matre, Deus ex
Deo, in terris ex matre Virginis filius, amans ho-
minum, bominum causa factus est bomo ; qui im-
pollutum bospitio suo uterum sanctificavit ; cjus-
que sinus puros integrosque reliquit; naturze sa-
eravit partes ; virgineos obsignavit psrtus. Is, quem
eclorum non capiunt spatia, quemque non arcte

χυῖος ὧν, εἰς τὸν οὐρανὸν τῷ vip xai τοῖς λογισμοῖς,
ἅμα xal τῷ Λόγῳ μετῆλθεν. Ἐθεάσατο τῇ πίστει ἐκ
πατριχῶν κόλπων ἀπαθῶς ἐξελθόντα, καὶ Θεὸν ἐκ
Θεοῦ γεννηθέντα. “δε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σὺν Πατρὶ
xoi Yl προσχυνούμενον * τὴν Τριάδα ἐν μονάδι δο-
ξαζομένην, καὶ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι διαιρουμένην,
xa φύσει ἠνωμένην. Καὶ τῶν σεραφὶμ ὁ Ἐδαγγελι»
στὴς εὑρέθη ἀνώτερος, ὅτι ἐκεῖνα διὰ τὴν ἀστραπὴν
καλύπτει τὰ πρόσωπα, οὗτος δὲ διὰ τὴν χάριν, καὶ
τὴν γέννησιν καὶ τὴν ὕπαρξιν ἐθεολόγησε.

E'. Πάλιν δὲ τοῖς ἔργοις ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν
χκαταδὰς, εἶπεν" Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Ἴδε μυ-
στήριον Θεοῦ, τροπῆς καὶ ἀλλοιώσεως χωρίς “ ἴδε
τὸν Λόγον ἐπὶ γῆς σαρχωθέντα, χαὶ τῶν οὐρανῶν μὴ
ἀποστάντα, ἴδε τὴν Παρθένον τεχοῦσαν, καὶ τὴν
παρθενίαν μὴ φθαρεῖσαν * ἴδε γαττέρα, οὐρανοῦ
πλατυτέραν" [8s μητέρα ἀλόχευτον, χαὶ τόχον ἀνώ»
δυνον" ἴδε... .. τιχτόμενον ὡς ἄνθρωπον" ἴδε βρέ-
qoc, τὸν πρὸ αἰώνων τέλειον " ἴδε σπαργανωθέντα,
τὸν προστάξει λύσαντα Λαζάρον τὰ σπάργανα" ἴδε
χτίσιν γνωρίσαντα (7) τὸν χτίδαντα ἴδε σπήλαιον,
τὸ τοῦ χόσμου ἱλαστήριον" ἴδε τὸ χτίοαμα βαστάζον
τὸν χτίστην " ἴδε τρεφόμενον, τὸν τρέφοντα τῶν τρέ-
qousav* ἴδε μητριχῷ χόλπῳ, τὸν μὴ χωρισθέντο
τοῦ πατρῴου κόλπον. Ἴδε προσχυνούμενον ὑπὸ γά-
μων, τὸν αἰνούμενον ὑπὸ ἀγγέλων " ἴδεν εἰς Αἴγυπτον
φυγόντα σαρχὶ, τὸν χατέχοντα τὴν γῆν δραχὶ " ἔδεν
ὕδατι βαπτιζόμενον, τὸν τὰ ὕδχτα ἀπὸ γῆς πηγά
σαντα" ἴδε προδοθέντα ὑπὸ μαθητοῦ διδάσχαλον * Ule
δεθέντα, τὸν τὴν παρθενίαν τῆς μητρὸς μὴ λύσαντα *
ἴδε παρεστῶτα Πιλάτῳ, τὸν ἐκ πηλοῦ Πιλάτον «Aa-
στουργήσαντα, Ἴδεν ἐξ ἀχανθῶν στεφανωθέντα, νὸν
τὴν γῆν τοῖς ἄνθεσι στόψαντα * ἴδε σταυρωθέντα πὶ
Ὑἔσ, τὸν ὑψωθέντα ἐν οὐρανοῖς " ἴδε ἐν τάφῳ νεχρὸν,
τὸν ix τάφον τοὺς νεχροὺς ἐγείραντα " ἴδεν ἄνα,
στάντα, τὸν τὴν ἀνάστασιν προμηνύσαντα᾽ ἴδεν εἷς
ἄδην κατελθόντα, τὸν εἰς οὐρανοὺς ἀνελθόντα. "Alzc
γὰρ ἐξέμεσεν, ὃν ἀγνοῶν κατέπιεν,
infernus namque evomuit, quem ignorans de-

δ΄. Καὶ τίς ἐστιν ἄρα ὃν Pav; Τίς; Ὁ s Mac
τοὺς οὐρανοὺς, καὶ κατελθὼν ἀψοφητί " ὁ λαθὼν
τὰς ἄνω δυνάμεις * ὁ μὴ Ὑνμνώσας τὸν πατρινὸν
θρόνον, σαρχωθεὶς ἐκ Παρθένου " ἐν οὐρανοῖς ἀμήτωρ,
ἐχ Θεοῦ Θεὸς, καὶ ἐπὶ γῆς ix μητρὸς, Παρθένου
υἱὸς, ὁ φιλάνθρωπος δι᾿ ἀνθρώπους ἐνανθρωπήσας -
ὁ τὴν ἀμόλυντον γαστέρα τῇ οἰκήσει ἁγιάσας ὃ φὰς
λαγόνας ἐλευθερώσας" ὁ τὰς τῆς φύσοως γονὰς εὐ“
λογήσας " ὁ τὰς παρθενικὰς ὠδῖνας ὀφραγίσας " ὁ
τόπους οὐρανῶν μὴ χωρήσας, καὶ μήτραν οὗ στενο-
χωρήσας * ὁ πρὸ αἰώνων τοὺς αἰῶνας δημιουργήσας,

δ fen. vi, δ. “9 Joan. 1, 18. ** Joan. x, δᾶ. “| Mattb. jr, 44, "9 fes. xL, 12. ** Psal. xvn, 10.

(1) "Jo. Ὑνωρίσασαν.

Digitized by Google
