891 S. PROCLI CP. EPISCOPI 828

naviculam, ut naufragii thalamum; piscandi ar- A ὡς vavaylou θάλαμον" τὴν τέχνην ὡς βωμοῦ (35)
tem, ut fluctuationi expositam (25); pisces, ut μητέρα" τοὺς ἰχθύας, ὡς γαστριμαργίας ἐμπορίαν"
edacis gule mercaturam; terram, ut turbalionis τὴν γῆν, ὡς θορύδου πέλαγος : τὸ γένος, ὡς φθορᾶς
pelagus; genus, ut corruptionis ρα πΐίοα ; mun- χλήματα" τὸν χόσμον, ὡς γαστρὸς ἐμπόριον“ τὸν
dum, ut emporium ventris; templum, ut speluu- ναὸν, ὡς λῃστῶν σπήλαιον" τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὥς
eam latronum ?*; Hierusalem, ut multorum pro- προφητῶν πολνάνδριον" τὸ ἔθνος, ὡς χατὰ Θεὸν λυ2-
phetarum sepulerum ?* ; gentem, ut contra Deum. σῶν" τὸν Καϊάφαν, ὡς πονηροῦ συνεδρίου πατέρα.
rabide insanientem ; Caiphan, ut maligni concilii Εὐρήχαμεν τὸν Μεσσίαν, ὃν προεχήρνξαν oi προ-
patrem. Invenimus Messiam, quem prenuntiarunt φῆται" ὃν προεσάλπισεν ὁ νόμος. Εὐρήχαμεν τὸν τοῦ
prophete : quem lex olim alto preconio designa- νόμου θησαυρόν' φεῦγε, Πέτρε, τὸν τοῦ γράμματος λι-
vit. Invenimus legis thesaurum : devita, Petre, ΠΠ|- μόν. Εὐρήχαμεν τὸν Μεσσίαν, ὃν προεσχιαγράφησε
terz penuriam, [mvenimus Messiam, quem olim τὰ σημεῖα" ὃν ἴδεν Μηχαίας ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς δόξης "
adumbrarunt signa : quem. Michzas super solium ὃν Ἡσαῖας ἐθεάτατο ἐπὶ τῶν σεραφίμ ὃν Ἐζεχιὴλ
glorie vidit "5 : quem super seraphimn lsaias con- ἴδεν ἐπὶ τῶν χερουθίμ " ὃν Δανιὴλ ἐθεάσατο ἐπὶ τῶν
spexit ** : quem Ezechiel contuitus est super che- νεφελῶν " ὃν Ναδουχοδονόσωρ ἔδεν ἐν τῇ χαμένῳ " ὃν
rubim ** : quem super nubes spectavit Daniel *! : B ᾿Αὐραὰμ ἐδέξατο ἐν τῇ καλύδῃ" ὃν Ἰαχὼδ οὐχ ἀφῇ
quem Nabuchodonosor in fornace aspexit?* : quem — xev εἰ μὴ εὐλογήθη" οὗ Μωῦσῆς τὰ ὀπίσθια ἴδεν ἐπὶ
Abrabam in tugurio excepit *? : quem Jacob ἀΐ!ς τῆς πέτρας. Τοῦτον εὑρήχαμεν, ἀνάρχως γεννηθέντα,
tere noluit nisi percepta benedictione**; cujus καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων φανερωθέντα " τὸν θησανρὸν, οὗ f$
Moyses posteriora supra petram vidit?*. Hune in- εὐπορία ἀκένωτος, xat ὁ πλοῦτος ἄσυλος, καὶ ἡ ἔπαρ-
venimus, ab :eterno quidem genitum ; novissimis ξ'ς ἄναρχος, χαὶ ἡ εὕρεσις πρόσφατος. Εὑρήχαμεν
vero temporibus declarstum; thesaurum, cujus τὸν Μεσσίων, ὅ ἔστι μεθερμηνευόμενον Χρισξός.
copia exhauriri nequit; cujus opes nullus prado Πολλοὶ χριστοὶ γεγόνασιν, ἀλλὰ θανάτῳ πάντες ἐδού-
furetur ; eujus exsistentia zlerna, ac recens inven- λεᾶσαν. ᾿Αὐραὰμ χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐν τάφῳ διελύθη"
iio. Invenimus. Messiam, quod est interpretatum. Ἰσαὰχ χριστός- ἀλλ' ἐν ὁστέοις dj μνήμη αὐτοῦ "
Christus. Multi fuerunt. christi (27), sed ommes Ἰαχὼδ χριστὸ;, ἀλλὰ θανάτου πάρεργον γέγονε"
morti servierunt. Abraham christus utique fuit, sed ΜΙωῦσῆς χριστὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅπου ἐτάφη ἴσμεν * ΔαδῚξ
in sepulcro resolutus est; lsaac christus; sedejus χριστὸς, ἀλλὰ πάντες λάφυρα. Πάντες χριστοὶ, ἀλλὰ
in ossibus memoria jacet ; Jacob christus; sed et — θανάτου αἰχμάλωτοι, Εἷς δὲ ὁ Χριστὸς ὁ τῇ φύσει
ipse, mortis auctarium , appositus est : Moyses C θεὸς, καὶ δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄνθρωπος" ὁ Παρθένου
christus; a& ne. ,ocum quidem scimus in quo se- γαστέρα τῷ τόχῳ σφραγίσας, xal πηγὰς ἰαμάτων
pultus est ** : David christus; verum omnes mor- τοὺς ἁλιεῖς ἀναδείξας " αὐτῷ τὸ χράτος, xai ἡ Ba-
tis fuerunt spolia : ehristi omnes, sed omnes fue- σιλεία καὶ ἡ δόξα, xal ἡ προσκύνησις, σὺν τῷ ἀχράντῳ
runt mortis caplivi. Unus autem eximie ac articuli — al ὁμοουσίῳ, xat ὀμοδυνάμῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xol τῷ
adjectione Christus ille est, Deus natura, ac mise- παναγίῳ Πνεύματι, vov xal ἀεὶ, χαὶ εἰς touc αἰῶνας
ricordia homo, qui Virginis uterum suo partu τῶν αἰώνων. 'Ayfjv. »

obsignavit, et piscatores medelarum fontes effecit. lpsi potestas, regnumque et gloria, et adoratio,
cum immsculato ei consubstantiali, ejusdemque potentie Patre ejus, et. sanctissimo Spiritu, nunc
οἱ semper et in &ecula saeculorum. Amen.

ORATIO XX (28).
Laudatio S. Joaunis Chrysostomi, incerio interprete.
L Certe gratios Deo, fratres charissimi, quod — modo inenarrabili in domo ejus in qua sacra inso-

*! Matth. xxi, 15. "5 Matth, xxii, 51, ?* UL Reg. xxr. (9. *5 1sa. vi, 6. ** Ezech. x, 4. 5 Dan. vit,
43. **Dan. u,92. "5 Gen. xvii, 5. Κ᾽ Gen. xxxi, 49, ?! Exod. xxxi, 88. ?* Deut, xxxiv, 6,
L4

(35) Ut fluctuationi expositam. Nou potui acqvie- D — (28) Orationem xx. primusedidit Baroniustom, V
scere Riccardo, ut legerem βωμοῦ * quid enim aris, — Annalium ad ann. ns $ 5, et seqq. e Vallicellana
*t piscibus? maxime Cbristi et apostolerwm, seu — bibliotheca ; ac post eum Riccardus. Dicta videtur
etiam Judeorum, qui Christi Domini ztate erant — cum adhuc reliquie Joannis essent Comanz in
alieno animo ab idolis? Aliud ergo melius legit — Ponto; ob illa verba : in Ponto jacet, et ín orbe, etc.,
Sirletns, quem sequor. . quas cjus reliquias liquet postmodum relatas Con-
26) Leg. σάλου, vel quid simile, cum Sirl. stantinopolim Procli opera : de qua translatione,
27) Multi fuerunt christi. Vim facit in articulo, — tum Georgius Alexandrinus, tum auctor snonymus
τὸν Χριστόν * quo Christus ille, aceximie denotetur, — vite ejusdem ; tum denique Cosmas Veslitor ( sic
ac distinguatur ab iis qui dicuntur christi commyu- — enim inscribiter) luculenta oratione in eam Joan-
miter : quo modo sanctus Joannes Chrysostomus — nis reliquiarum translationem, in eminentissimi
philosophatur in voce Λόγος Joan. :. Nullus inter- — cardinalis. Mazarini codice : ex quo fere animus
retum auctoris mentent salis expresserat, Eadem — erat ut ederem : verum absterruit, quod preter
ere hie repetit, qua Orat. xt, ubi Christum majo- — verborum ornatum ac orationis compositionem, vix
rem omnibus veteribus sanctis ostendit, 3liquid habeat, quam quse a praefatis Georgio, ac

Digitized by Google
