$55

EPISTOLAE.

85$

saleno descendens, licet Photino et ceteris hzre- A stantialis, Deus autem Deo consubstantialis. Quo-

siarchis in libro De incarnatione Domini nostri
Jesu. Christi, in toto suo proposito ipsis verbis in-
veniatur usus, et ai quid pejus. Iste per machinatio-
mem et audaciam et errorem diaboli, volebat om-
nes bomines acuta sua, sicut colubri (46), lingua,
et veneno quod sub lingua aspidis est, deperire. Et
interim quidem retinebatur suo latibulo, timens
potestatem eorum qui a magno Deo et Salvatore
nostro Jesu Cbristo acceperant calcare supra colu-
bros et scorpios **, et omnes vires inimici : dico
autem sanctos apostolos, et. qui consequenter ab
his susceperunt, martyres et confessores et episco-
pos, et czieros sanctos. Invento autem, nescio
quomodo, tempore, ccpit repere et extra fines suos,

modo ergo Deus et homo unum per unitatem esse
possunt? Salvans, et qui salvatur? qui ante sxcula,
et qui ex Maria apparuit? Sed vehementer doleo,
quia mei fratres h:xec mibi dicunt, ut loquar In Ec-
clesia, qux non est possibile dicere bene sapientes. »
Hac (51) ab impio Theodoro dicta posuerunt , et
inferunt sic : Non qualemeunque autem. tumultum
ex implissimis suis verbis Ecclesie movens, cogni-
ius est huc atque illuc a rectitudine dogmatum de-
clinans, Nec enim recta vía ejus, qui perversus est.
Unde multi clericorum fiduciam (52) habuerunt
eum convincentes; et miserum autem Nestorium
moveri, et. tzdiose que ab eo dieta sunt, susce-
pisse; et alia multa perturbatio a populo facta est

fiduciam gerens, et in parecia (47) ad eum non B ex dissonantibus Christianorum Ecclesie verbis

pertinente, tanquam eruditus sermocinator, et in
Antiochia Syrie in ecclesia alloquens, sic dixit :
* Homo Jesus. (Quid est. enim homo, quod memor
es ejus ''1 Apostolus autem (48) de Jesu dictum
fuisse hoe dixit : Eum enim qui paulo minus ab an-
gelis minoratus est, videmus, inquit "5, Jesum. Quid
ergo? lomo Jesus (49) similiter, omnibus homini-
bus, nullam habens differentiam ad homines ejus-
dem generis przter ea quz gratia ei dedit : gratia
autem data naturam non immutat. Sed post mortis
destructionem donavit ei Deus nomen. super omne
momen ". Qui donavit, Deus est : cui donavit,
homo Jesus Christus, primitie resurgentium; est
enim primogenitus ex mortuis *. Ascendit ergo εἰ

ejus, sicut continet epistola Joannis Antiochie ad
Nestorium, Multo autem tempore scilicet perseve-
rans Theodorus, persuasit multis et Nestorio, quod
Christus Filius Dei vivi, qui de sancta Virgine Maria
matus est, non est qui ex Patre natus est Deus
Verbum, consubstantialis Genitori; sed homo pro
quantitate suz voluntatis ex Deo Verbo cooperatio-
nem suscipiens, et non prius meritus conjunctio-
nem Dei Verbi, antequam immaculatus fieret, ut
particeps flat immaculationis, solius nominis filia-
Hionis et dominationis, « Quomodo enim, inquit,
homo et Deus unum (55) per unitatem esse potest?
qui salvat et qui salvatur? qui ante szecula, et qui
ex Maria apparuit? dominus et servus, factor εἰ

ad dexteram Patris sedet, et est. supra omnia. O C factura? » Ita et talia (54) ipse Christi impugnator

gratio, quz super omnia data est Jesu! O gra-
tia, qu» superavit omnium naturam! Qui est
ejusdem mibi naturx, super clum demonstratus
est, in dextera Patris sedet, οἱ dico ad eum : Non
una natura mea et tua? et tu quidem in ccelo, ego
. autem in passionibus (50) : οἱ tu quidem supra
omnem principatum et potestatem, ego autem in
ccno. Sed audiam ad ea, quod bene complacuit in
me Patri, Nunquid dicit figmentum εἰ qui se fait :
Quare sic me fecisti "᾽Ὑ Nibil habeo ad hoc quod di-
cam ; sed imei fratres, qui ejusdem mihi matris
filii sunt, dicunt mihi : Ne disjungas bominem et
Deum, sed unum eumdemque dic hominem. Dico
connaturolem mihi, dico Deum. δὲ dixero conna-
turalem Deo, dico : Quomodo homo et Deus unum?
Nunquid una natura hominis et Dei, domini et
servi, factoris et facture? Homo bomini copsub-

*" Luc, x, 19. 5 Psal. vin, ὅ.
? sa. xtv, 9; Rom. ix, 20.

(46) Colubri. Veteres libri, colubre. Sic etiam in
epistola Pelagil. .

(47) Parocia. Paris. liber, parochiam ad eum non
pertinentem, Epistola Pelagii, parechiam ad ewm
nom pertinentem. el.

(48) Autem. Vox. hzc deest in libro Parisiensi.

49) Homo Jesus. Paris., homo est Jesus Christus.

50) Et tu quidem... in. passionibus. Supplendus
bic locus in codice Parisiensi, ic quo sic babelur .

"Ὁ Hebr. τι, 9.

Theodorus ausus est dicere, et in suis conscriptis
inseri fecit, (ingens quasi contradicere Ario et Bu-
nomio et Apollinario, et non penitus Dco Verbo de
substantia Dei Patris genito dans, aut secundum
carnem de sancta Virgine María nativitatem, aut
aliud aliquid de incarnatione et humanatione ; sed
Jesu Christo, qui et unetus est et participatur bo-
norem, cujus particeps est propter ex Deo Verbo et
consubstantiali Filio preparationem sibi factam, ut
conversetur bene. Persuaso (55) autem impio Ne-
storio una cum.aliis, gaudebat Jam diabolus, quod
per fülium suum Theodorum persuasit multis et
Nestorio, errori servire. Non est autem contentus
quorumdam in locis Syrie perditione, sed volebat
multo amplius terram comprehendere, Contigit au-
tem istam Ecclesiam viduam fleri, et nescimus ex
quibus peccatis aut quomodo obtinuit episcopatum

** Philipp. n. 9. ' Coloss. 1, 18; Apoc. 1, B.

Ei iu quidem in. calo, ego autem in lerra. Et tu
quidem in dextera Patris, ego autem in passionibus,
$4) Harc.... inferunt. sic. 1sta omittit Riceardus,
59) Fiduciam. Veteres libri, tunc fiduciam.
(53) Unum. Deest hzc vox apud
improvide ; paulo enim ante repetitur.
(54) Ita εἰ talia. Paris., ista et alia. .
(55) Persuaso, dcm codex, persuasit,

um ;

Digitized by Google
