809
(43) AOT'OZ IZ'.

᾿Ε)κώμιον sic τὸν ἅγιον πρωτομάρευρα Στέφανον.

A. Ὁ μὲν αἰσθητὸς ἥλιος ὑπὲρ γῖνν ἀνατέλλων,
ἀρχτοῦρον, καὶ ὡρίωνα, καὶ πλειάδα, ἢ xoi αὐτὸν
πὸν ἑωσφόρον παρανατέλλοντα (14) ἔχει " ὁ δὲ τῆς δι-
καιησύνης ἥλιος Ex χόλπων παρθενιχῶν ἀναλάμψας,
τὰς μὲν ἀστρῴας χορείας, εἰς συνδρομὴν φωτὸς οὐχ
ἐπιδέχετα:, Στέφανον δὲ τὸν πρωτομάρτυρα συνανατο-
Aix τῶν ἀθανάτων ἀχτίνων πεποίηται, Ἐχεῖνος μὲν
τὴν ἀρχτῴαν εἰς τὴν νοτιαίαν τρίθον ἐλαύνων, ποτὲ μὲν
συστέλλει, ποτὲ δὲ πλατύνει τῆς ἡμέρας τὰ μέτρα"
οὗτος δὲ, τῇ πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν ἐπιδημίᾳ τὴν
δικαιοσύνην αὐξήσας, ἁμίαντον xal ἀμείωτον τὸ ταύ-
47 ἐτήρησε φέγγος" ἐχεῖνο; νυχτὸς διάδοχος, οὗτος
θανάτου ἀντίπαλος " ἐχεῖνος σχότους φυγαδευτὴς,
οὗτος ἁμαρτίας ἀνατροπεύς" ἐχεῖνος δωδεχάωρον
φέγγει, οὗτος δι᾽ αἰῶνος ἀστράπτει. Ἐχεῖνος δι᾽
ἀστέρων ὁδεύει, οὗτος δι᾽ ἀποστόλων ἐχλάμπει"
ἐχεῖνος διὰ καιρῶν xal χρόνων περιέρχεται, οὗτος
, διὰ προφητῶν καὶ εὐαγγελιστῶν χηρύττεται" ἐχεῖ-
vog τὰς ὥρας τῷ δρόμῳ ὑφαίνει, οὗτος τῷ λόγῳ
«ἂς ἐχχλησίας μεγαλύνει. Ἑχεῖνον ἐπὶ ἅρματος
οἱ ζωγράφοι ἐπιδεδηχότα γράφουσι, τοῦτον οἱ

θεολόγοι ἐπὶ φάτνης ἀναπανόμενον διαγγέλλουσι ".

φάτνης, τὸν οὐρανὸν μιμουμένης" φάτνης τοῦ χε-
ρουδὶμ παρισουμένης - φάτνης, τῷ ἀῤῥήτῳ θρόνῳ
συγχρινομένης" φάτνης, τὴν λογιχὴν τροφὴν mept-
ἐχούσης " φάτνης, τὴν τοῦ παντὸς ζωὴν ὑποδεξαμέ-
νης" φάτνης, τὸν τὰ πάντα βαστάζοντα βασταζούσης "
φάτνης, πάσης ὁμοῦ τῆς χτίσεως πλατυτέρας (ὃν
qp ἢ κτίσις οὐ χωρεῖ, τοῦτον ἡ φάτνη διὰ τὴν χάριν
ἐχώρησε)" φάτνης, ὑπὸ ἀστέρος ἡμεροδρόμου μηννο-
μένης φάτνης, ἐν ἑαυτῇ τὸ θυσιαστήριον προδια-
γραφούσης " φάτνης, Ἐχχλησίαν τὸ σπήλαιον ἀπο-
«ελεσάσης. ᾿

Tv. Δεῦτε τοίνυν, xal ἡμεῖς τοὺς εὐσεδεῖς μάγους
ξηλώσωμεν, καὶ τὴν Ἐχκλησίαν ἀντὶ τῆς Βηθλεὲμ
χατανοήσωμεν ἀντὶ τοῦ σπηλαίου τὸ ἱερατικὸν
ἀσπασώμεθα βῆμα * ἀντὶ τῆς φάτνης τὸ θυσιαστήριον
προσχυνήσωμεν" ἀντὶ τοῦ βρέφους περιπτυξώμεθα
«bv διὰ τοῦ βρέφους εὐλογούμενον ἄρτον " ἐφ᾽ ἅπασι
δὲ τούτοις τὸν ὑπὸ τοῦ Στεφάνου σήμερον χαταγγελν
λόμενον Βασιλέα δοξάσωμεν. Ὦ ξένου Βασιλέως παρά-
δοξα πράγματα! Χθὲς ἐτέχθη, xa σήμερον αὐτῷ
Στέφανος προσηνέχθη " Στέφανος, ὁ φερώνυμος “μάρ-
Uc" Στέφανος, ὁ ἔμψυχος στέφανος " Στέφανος, τὸ
αὐτόπλεχτον διάδημα " Στέφανος, τὸ αὐτοχάλχεντον
περίθεμα " Στέφανος, τὸ αὐτοφυὲς τῆς ἰδίας χορυφῆς

41 Hebr. 1, 5. ** Mattb. ii, 9.

45) Przter alios codices quos citat Ricardus,
els trulerianus Procli hanc orationem habet. Sty-
lus universus ac compositio Proclum loquitur ; cujus
nihil praferebat, quam ei in Stephanum alteram
abrogavi, ac legitimo auctori restitui. — Malui sci-
licet eam Asiterii orationem seorsim edere, ὃς reli-
quis ejusdem sancti Patris jam editis adjicere, quam
confundere «um Procli orationibus , quibuscum
nihil commune babet. Adverterat ipse Riccardus

. 496) nullos babere Procli characteres ; nullas
autitheses, Proclo satis familiares, nullam parono-

PATROL. Gn. LXV.

ORATIO IN LAUDEM *$. STEPHANI.
A ORATIO XVII.

810

Laudatio sancti protomartyris Ntephani.

1. Sensilis quidem sol supra terram exoriens,
Areturum οἱ Orionem et Pleiades, aut ipsum
etiam Luciferum pariter coorientem habet ; Sol au-
tem justitize e virginali affulgens sinu, esi astro-
rum choros quo coacervata luce coruscet, non reci-
piat, ut tamen immortalibus radiis protomariyr
Stephanus cooriretur, effecit. Ille a septentrionali
plaga ad australem excurrens, nuuc quidem diei
contrahit spatia, nunc protrabit; at hic suo ad nos
e celis adveutu justitiam augens, purum integrum-
que ejus servavil lumen; Nile nocti succedit; hie
mortis adversarius est. llle tenebras fugat; hic
peccatum eliminat. llle per horas duodecim lucet ;
hie per secula splendet. llle per astra incedit; bie
per apostolos effulget. llle. per tempora et annos
Oberrat; hic prophetarum et evangelistarum pre-
corio celebratur, Suo ille cursu anni tempestates
conficit; hie Ecclesias claras magnificasque ser-
mone reddit. illum pictores currui insidentem
depingunt; lunc theologi in przesepio recumben-
tem astruunt ; praesepio, inquan, exelorum zmulo ;
prosepio, cherubinis ecozquato; presepio, ineffa-
bili illi throno comparato; presepie, rationalem
cibum complectente; przsepio, quod universi sus-
cepit vitam; presepio, eum portante qui portat
omnia *'; presepio, omni simul creatura latiori;
quem enini creatura non capit, eum prasepe per
gratiam capere potuit; presepiu, cujus stella in-
terdiu lucens index est **; prwsepio, quod in se
sacri altaris formam designarel; praesepio, quod
speluncam in Ecclesiam vertit.

ll. Agite ergo, nos quoque pios ac religiosos
magos suulemur, ac Ecclesiam loco Bethlehem
spiritaliter accipiamus; pro spelunca, sacrarium
passis avidisque ulnis teneamus; prasepis vice,
altare veneremur ; pro infante, panem per infantem
benedictum complectamur : atque ad liec. omnia,
Regem hodie a Stephano annuntiatum, gloria ac
laude prosequamur. O novi Regis res admirandas!
Heri natus est, eique hodie Stephanus oblotus est.

p Stephanus, inquam, pro nominis ratione martyrii

corona laureatus ; Stephanus, animata corona;
Stephanus, a se contextum diadema ; Stephonus
su coronationis artifex; Stephanus, genuinum

«atiam, non pressas sententias, nec sacra Scripture
flosculos inspersos : wt sola codicum antiquitate
ersuasus ei ascripserit. . . . Photius ergo in sua
Bibliotheca (cod. ccLxxi) sermonem hunc ut Ásterii
defloravit; totusque Asterii reliquis stylo ac omni-
bus consentit. — Hzc Combefisius jn. Auctar. ποῦ.
tom. 1, pag. 299, ubi exstat laudata Oratio in san-
ctum Stephanum. Asterio aaserla, qu in editione
Riccardi sub nomine sancti Procli habetur pagg.
* 485-495 ; estque num. zvu.
(14) Vat. cod. προᾶναξτ,

P

Digitized by Google
