καλὰ δοχεῖ τυγχάνειν, χθαμαλά τε ἕρπει, καὶ περὶ
τῆν νήχεται, καὶ χατώτερα τῆς τοῦ οὐρανοῦ τυγχάνει
ἁψίδος. ᾿Ανδρίαν γὰρ φήσαντες τὴν πρὸς τὴν ὕλν"»
πάλην, καὶ σωφροσύνην τὸ xarà τῶν παθῶν χράτος,
καὶ φρόνησιν τὴν ἐν ταῖς πολιτείαις ἀριστοκράτειαν,
καὶ διχαιοσύνην τῆν ἀρίστην τοῦ ἴσου μερίδα" τῷ βίῳ,
€x γε ἐνόμισαν, τάξιν ἐνομοθέτησαν, χαλινώσαντες
τῷ ὄρῳ τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα τοῦ πλείονος ἀμετρίαν.
ὙψΨηλὸν δὲ xa τῆς παρούσης λέξεως (63) κρεῖττον,
οὐδὲ νοῆσαι οὐδὲ ἐχθέσθαι τι ἠδυνήθησαν" ἀλλὰ τῷ
ἀσυνέτῳ τῆς πεπωρωμένης καρδίας βιασάμενοι, τό
γε ἐπ᾿ αὐτοῖς τὴν ἀρετὴν τοῖς ὁρωμένοις αὐτὴν περι-
ἔχλεισαν μόνον, μηδὲν συγχωρήσαντες ἔχειν ὑψηλάν.
τε χαὶ τῆς τῶν οὐρανῶν εὐχο:μίας ἐφάμιλλον.

. EPISTOLAE.
νησιν., σωφροσύνην τε xal ἀνδρείαν" ἅπερ el xoi A serint. Aiunt enim quatuor esse species virtutis, id'

858

est, justitiam, prudentiam, temperantiam ac fortitu-
dinem : quz licet bonz atque honest: esse videan-
tur, liumi tamen repunt et circa terram innatant,
et longe inferiora sunt celesti fastigio. Cum enim
forpitudinem dixerint quz adversus materiam lucta-
tur, ac temperantiam qua vitia passionesque su
perat, et prudentiam quz in gubernatione reipublice
plurimum pollet, justitiam preterea optimam illam
eequalitatis distributionem : huic quidem vitz, ut
ipsi putabant, ordinem constituerunt, cum bac de-
finiione illam in utramque partem excessus immo-
derantiam repressissent; sed sublimius aliquid et
presenti vita pr:estantius neque cogitare, neque
exprimere potuerunt ; sed per obscurati cordis in-

sipientiam, quantum in ipsis fuit, virtuti vim afferentes, eam in his tantum quz videntur, incluserunt,.
nihilque illi sublime et ccelesti cpnversationi persimile concesserunt.

T*. Οἱ δέ γε πεφωτισμένοι διὰ πίδτεως τοὺς ὀφθαλ- B
μοὺς τῆς καρδίας, ὧν καθηγητὴς καὶ διδάσχαλος ὁ
μαχάριος ὑπάρχει Παῦλος, ἀρετὴν ὡρίσαντο τὴν πρὸς
«ὃν Θεὸν ἀναπτεροῦσαν, xa τὰ περὶ γῆν ἐν τάξει
πηβαλιουχοῦσαν. Τοιγαροῦν αὐτὸς οὗτος δ᾽ ἐν πᾶσιν
ἀοίδιμος πολλὰ μὲν ἀπηρίθμησεν ἀρετῆς εἴδη" τρία
δὲ ταῦτα ἐξαίρετα ἀνεδόησς, πίστιν, ἐλπίδα καὶ ἀγά-
&rv* ὧν ἡ μὲν πίστις χαρίζεται τοῖς ἀνθρώποις τὰ
ὑπὲρ φύσιν, τοῖς νοητοῖς ἤδη χαταμιγνύσαί σα] τὸν ἔτι
φοροῦντα τὸ πολυπαθὲς τῆς ὕλης ἱμάτιον. "Ἃ γὰρ ἡ
τῶν ἀγγέλων xal τῶν λοιπῶν ἀσάρχων δυνάμεων
ἠγνόησε διὰ μέγεθας φύσις, τούτων τοῖς χαμαὶ βαδί-
ζουσι xai ἐπὶ γῆς χυλινδουμένοις ἀνθρώποις τὴν
ἐπιστήμην χαρίζεται ἢ πίστις, προσάγουαά τε τῷ
βασιλιχῷ καὶ ἀσχηματίστῳ θρόνῳ, xa ἀχριδῇ τὴν
ἔλλαμψιν ἐνιεῖσα τῆς ἀνάρχου καὶ ἀχτίστου φύσεως, C
«τῇ τε οἰχείᾳ ἀστραπῇ καὶ τὴν ἀχλὺν τῶν αἰσθήσεων
ἀπελαύνουσα, καὶ eU τι παχὺ xal νιφῶδες τῶν τῇδε,
φοῦ νοῦ ἀποστήσασα " ποιεῖ γὰρ τρανῶς ἐχεῖνα ὁρᾷν
ἃ τῷ μὴ φθάνεσθαι ὁρᾶται, καὶ τῷ ἀπροσίτῳ κατα-
λαμδάνεται. Ἡ δὲ ἑλπὶς οὐχ ὀνειροπωλεῖν ἀξίως,
ὡς ἂν τις εἴποι, ἀλλὰ γενναίως κρατεῖν ἐν τοῖς παρ-
οὖσι παρασχευάζει τὰ μέλλοντα " τῆς ἀναμφιθόλου
πληροφορίας τὸ μήπω παρὸν τῷ χρόνῳ, ὡς ἐνεστὸς
ἤδη τῷ λογισμῷ ἐγχειριζούσης, καὶ σχεδὸν τὰ προσ-
δοκώμενα ὑπ᾽ ὄψιν ἀγούσης. Ὑπερδᾶσα γὰρ ἡ ἐλπὶς
τὰ ἐμποδὼν χωλύματα, συνάπτει τὸ ποθοῦν πρὸς τὸ
ἐρώμενον, τὸ παραῤῥέον τοῦ χρόνου τῇ τοῦ μέλλοντος
σχέσει νιχῶσα. Ἢ δὲ ἀγάπη τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς μυστη-
ρίου ἐστὶ τὸ χεφάλαιον᾽ αὐτὴ γὰρ τὸν Θεὸν Λόγον
ἐπὶ γῆς ἀεὶ παρόντα, ἐλθεῖν διὰ σαρχὸς ἐδυσώπησεν.
Ἕκχατέρα τοίνυν ἀλλήλαις συμθαίνει᾽ ἡ μὲν γὰρ
πίστις ἔσοπτρόν ἔστιν ἀγάπης " ἡ δὲ ἀγάπη βεδαίω-
aig ὑπάρχει πίστεώς. Πιστεύομεν ὅτε ὁ Θεὸς Λόγος
ἀπαθῶς ἐσαρχώθη, καὶ εὐσεδῶς πιστεύομεν * αὕτη
γὰρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας ἡ χρηπίς" ἀλλὰ xai
ἀγαπῶμεν τὸν δι ἡμᾶς τὴν τοῦ δούλον. μορψὴν λα-
δόντα, xaX μῆτε φύσεως τροπὴν ὑπομείναντα, μήτε
προσθήχην τῇ Τριάδι ἐργαπάμενον. Πᾶς τοίνυν Χρι-
στιανὸς ὁ μὴ πλουτῶν πίστει, καὶ ἐλπίδι, καὶ ἀγάπῃ,

(62) Forte λήξεως.

Ilf. Qui vero per fldem illuminatos habent oculos
cordis, quorum instructor ac magister est beatus
Paulus, virtutem definierunt esse quz nos ad Deum.
evehit, etea que in terris sunt, ordinate modera-
tur. aque hic ipse vir in. omnibus celebrandus,
multas enumeravit species virtutis; sed tria haeo
praecipua praedicavit; fidem, spem, charitatem ; em

"quibus fidés, quz» super. naturam sunt largitur ho-

minibus, rebus intelligibilibus admiscens eum qui
adhuc materiale indumentum gestat multis passio»
nibus obnoxium. Nam qu:e angelorum reliquarum--
«ue incorporearum virtutum natura propter excel-
lentiam ignorat, eorum scientiam hominibus qui
humi repunt et in terra volutantur, largitur fides;
€um ad regalem thronum, quem nulle claudunt
figure, perducat, et illius principio carentis et in-
creat:e nature clarum splendorem immittat, suoque
fulgore non modo sensuum caliginem expellat, ve-
rum etiam quidquid hic crassum et nubilum est, a
nostro intellectu discutiat ; facit enim ut ea clare
conspiciat, qua eo ipso quod ad ea .pertingi non
potest, conspiciuntur, et eo ipso quod sunt inaccessa,
comprehenduntur. Spes autem efficit non ut belle
somniemus, ut ita dicam, sed ut strenue in prasen-
tibus futura teneamus; cum firma illa certitudo
id quod tempore nondum est przsens, cogitatióni
perinde acsi jam adesset, exhibeat, οἱ quz ex-
spectantur, pene sub aspectum perducat. Spes enim.
objecta impedimenta transgrediens, desiderantem
cum desiderato conneclit, ftuzamque temporis na-
turam futurarum rerum comprehensione superat.
Charitas vero sancte religionis nostra caput est.
Hecnamque Deum Verbum cum przsens jugiter
esset in terris, ad nos per carnem venire persuasit.
Ambe igitur inter se conveniunt ; nam (ides spe-
culum est charitatis, et charitas confirmatio fidei..
Credimus Deum Verbum citra passionem incarna-
ium, et pie credimus ; bee namque salutis nostra
fundamentum est : quin etiam diligimus eum quib
propter nos formam servi suscepit, ita vt nec mus

Digitized by Google
