Ἢ

8. PROCLI CP. EPISCOPI

7n

testimonio est renuntistus, sicut modo audistis. ἃ βουληθεὶς ἐδαπτίσθη Χριστὸς, καὶ Υἱὸς xapi iMa-

Hermoniin eutem mons est modicus prope Jorda-
nem, ex quo assumptus fuit Elias, ac justa quem
sua Christus voluntate baptizatus est, ac dilectus
item Filius Patris testimonio est renuntiatus. 1n
duobus hisce montibus intactus ac mundissimus
Pater, Filii nomen ac rationem adstruens, et tunc,
εἰ nunc iterum clamat : Hic est Filius meus dile-
ctus, in quo mihi complacui : ipsum audite. Qui enim
eum audil, me quoque audit ** : et qui ipsum eru-
buerit οἱ ejus sermones, erulescam et ego eum
in majestate mea et sanctorum angelerum. Jps«m
audite, sine fallacia et fuco; sine malitia et fraude;
nullo discrimine, ac nihil restricle; omni semota
curiositate : fide querentes, non vere lingua me-

*phe ἐμαρτῳρήθη. Ἐν τούτοις τοῖς δυσὶν ὄρεσιν ὁ
ἄχραντος Πατὴρ βεδφιῶν τὴν υἱότητα, καὶ τότε, xal
νῦν ἐχ δευτέρον Bod: Οὗτός ἐστιν ὁ Yide μου ὅ
ἀγαπητὸς, ἐν p ηὐδόχησα " αὐτοῦ dxcügss. 'O
γὰρ αὑτοῦ ἀχούων xxl ἐμοῦ ἀχούει" xal ὅς ἀπαι-
σχυνθῇ αὐτὸν xal τοὺς αὑτοῦ λόγους, κἀγὼ αὑτὸν
ἀπαισχυνθήσομαι ἐν τῇ δόξῃ μου καὶ τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων. Αὐτοῦ ἀχούετε" ἀπλάστως, ἀκάκως, ἀπερι-
γράπτως, ἀπεριέργως, πίστει ζητοῦντες, ἀλλ᾽ ob
γλώττῃ μετροῦντες - πίστει παραλαμδάνοντες, ἀλλ᾽
οὐ λόγοις τὸν Λόγον σταθμίζοντες. ᾿Αρχεῖ γὰρ ἄρτι
Παῦλος ὁ ῥήτωρ χαλινῶν τὸν περίεργον, χαὶ πάντας
διδάσκων, ἀνενδοιάστως βοῶν. Ὦ βάθος πλοῦτον
καὶ σορίας καὶ γνῴσεως Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύγητα

lientes : fide suscipientes, non verbis Verbum ex- B τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ dretixvlacroc αἱ ὁδοὶ

pendentes. Sufici enim modo magnus ille orator
Paulus, curiosum refrenans ac cohibens, univer-

αὐτοῦ ! Αὐτῷ 4$ δόξα elc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμὴν.

sGsque docens, ac sine ulla bsesitatlone clamans : O altitudo divitiarum sapientim ac scientie Dei ,
quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et impervestigabiles vie ejus "11 lpsi gloria. in secola smcu-

lorum, Amen.

(69) ORATIO IX.
In ramos Palmarum.

l. Presentis hzc temporis ratio, dilectissimi,
impensioris aliquid sedulitatis habet. Seduliores,
inquam, expeditioresque ἃς vegetiores in occursum
celestis Regis nos exigit. ld enim etiam Paulus
felici nuntio dicebat : Dominus prope est : nihil sol-
liciti sitis *. Prope autem reperitur Dominus non

AOTOZ €,
Elc τὰ Bata.

Δ’, Σπουδαιότερος 6 παρὼν, ὦ φίλοι, watpéc* καὶ
απουδαιότερος, χαὶ ἑτοιμότερος, καὶ πρὸς ἀπάντησιν
τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως γοργότερος. Τοῦτο γὰρ καὶ
Παῦλος εὐαγγελιζόμενος Épaaxev* Ὁ Κύριος ἐγγύς"
μηδὲν μεριμνᾶτε. Ἐγγὺς δὲ ὃ Κύριος εὑρίσχεται,
οὐ τῇ τῶν ποδῶν ὀξύτητι, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀγαθῶν

vedum velocitate, sed bonorum largitate. Quapro-  παροχῇ. Διὸ καὶ πάλιν καθήκει βοᾷν ἡμᾶς τὰ τοῦ

pter operz pretium sit, ut οἱ ipsi iterum illa Pauli
clamemus : Noz pracessit, dies autem. appropinqua-
vit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur
arma lucis. Sicul in die honeste ambulemus **. Lam-
pades fidei accendamus : misericordie in pauperes
oleo, perinde ac quinque prudentes virgines ** (70),
redundemus : Christum vigiles suscipiamus δ᾽ :
justitize palmam canticis prosequamur : Mari:e un-
guentum  amplectamur **: resurrectionis vocem
excipiamus : divine congruas majestati voces emit-
tamus : cum turbis, quos turbz clamores edunt
personemus : flosanna ín excelsis : Benedictus qui
venit ín nomine Domini, fex ls5rocl **. Benc (71), quí
venit : semper enim venit, et nunquam deest, Prope

Παύλου" 'H νὺξ προέχοψεν" ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν.
Ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, xal ἐνδυ-
σώμεϑα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὖ-
σχημόνοις περιπατήσωμεν. Τὰς λαμπάδα; τῖς
πίστεως ἀνάψωμεν " τὸ ἔλαιον τῆς φιλοπτωχεῖας
πλεονάσωμεν καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν πέντε φρονέμων
παρθένων" ἀνυστάχτως τὸν Χριστὸν ὑποδεξώμεθα *
τὸν φοίνιχα τῆς δικαιοσύνης ὄμνήσωμεν " τὸ Μαρία;
μύρον περιπτυξώμεθα " τὴν φωνὴν τῆς ἀναστάσεως
ἀχούσωμεν " τὰς θεοπρεπεῖς φωνὰς ἀναπέμψωμεν "
μετὰ τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλου βοήσωμεν" Ὡσαννὰ.
ἐν τοῖς ὑψίστοις" εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ "fopana.
Καλῶς &, ó ἐρχόμενος" πάντοτε γὰρ ἔρχεται,

est enim omnibus incocantibus eum. in. veritate **. Ὁ καὶ οὐδέποτε ἀπολιμπάνεται. ᾿Εγγὺς γὰρ πᾶσι

** Luc. ix, 26.

xn, 35. *^Joan. xn, ὅ. "* ibid. 15.

(69) Edidit Riceardus ex uno eodice Cryptzferr.
Visum est pauca subinde emendare, caque hic no-
tare.

(10) Perinde ac quinque prudentes virgines. Mutavi
interpunctionem, ut ista de virginibus ad oleum
speclent, quod precipue commendatur in earum
parabola, quo nimirum sapientes ac fatua discrete
liabentur : non quia sine aliqua dormitatjone exspe-
ctaverint sponsum. Ait. enim evaggelista (Mattb.
xxv, 5 ) exepectando, ac dum moram faceret, dor-
witasse omnes ac dormiisse. Potius ergo sequens
«olon aliam parabolam respicit, delis. servi ex-

* Rom. xi, ὅδ. 48 Philipp. tv, 5. ** tom. xin, 49, 15. 9 Mattb, xxv, f.
5» P.al. τον, 1

" Luc,

speetantis dominum, ac exepectatione vigilis (Luc.
An, 35).

(71) Bene, Mutavi τὸ, χαλός. in χαλῶς. Liquet
enim ut nibil in istis aceurati sint antiquarii, utque
lioc unum aptum sit, nec illud quidquam congruat.
Perstringit, quod pluribus declaravit Orat. in sancia
Tüeophania, ut Christus veniat semper, vel in se,
vel in creatura, in qua per providentiam nobis prz-
dicat; ut vel hoc indicio idem utriusque suetor
eluceat. Notas fusiores si desideres, require in Rie-
eardo : ego plerunque inus necessarjas antumo.

Digitized by Google
