avra δὲ
; εἰς vov-
mor κατ’

γωσαν, οὐκ

av. Οὐ συν-

πικοὶ χρησμοὶ,
νῬιαντοποιὸς ἀν-

νος ἀπὸ χρυσοῦ,
πηλοῦ ἀναπλάττει

A μέχρις τὸν ἀλη-

1) ἀπὸ χρυσοῦ, f τοῦ
τεται ἀκριδῶς ὁ τυπι-
«av χρείαν τῷ τεχνίτῃ,
ἀνδριάντα ἀποπληρώσῃ,
.πήλινος, ὡσανεὶ ἄχρηστος
tog τῷ τεχνέτῃ. Οὕτως καὶ
φανερωθῆναι τοῖς ἀνθρώποις

thedio Ui. effundere, HJ Gay
MUS Creatugs, ΕΣ [a quc
Doni podisuinty, Ny
Jux£atos, sed sd θρα αὶ alt
rimus. Caput calum : Dey
(029301 ASSUBDSiL, scciwe
wi fe ul Deus avíseni w
Douyjbus Meus ax με

Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
s διΐαι ego φμίονϑεν᾽ ρίον ἡμῶν "In ρ

dpi τὸ φῶς τοῦ κόσμου, καὶ ἡ
ἡ ζωὴ, καὶ ἀνάστασις" μάτην τοὺς
σιν, ὅπερ οὐδὲ τοῦτο φυλάττουσι, Παυ-
“ιπὸν ol θεομάχοι Ἰουδαῖοι, οἱ τὸ ἄλογον
4Φ σφάζοντες ὑπὲρ τῆς ἀπολυτρώσεως τοῦ

“4 Exod. xn, ὅ $

. 1" joan. x, 11.
“ f. *ICor. x, i

*5 [ Cor. n, 8.

* (07) Κύριος. la rescripsi. Sic enim mox iterum
itatur. hic locus Davidicus, infra sub (inem $ 3,
jRiecardus et Combefisius, Χριστός.
98) Hac chorus in Chrysostomi liturgia.
|. (99) Qui ne. ipsum hoc servent. Levi. mutatione
Testiluo, sequorque Columnensis lectionem, οἴπερ,

^ PASCHA.

*5 Exod. xiv,
** joan. vil,

798
Mituto sacrificabatur "ὁ; bic vero, Chri

Agnus Dei offertur. Illic ovis de ovili;

m vice ovis ipse est Pastor bonus, qui ani-

:am posuit pro ovibus suis "7. Illic signum
sanguinis brute animantis, salubre universi
amuletum fuit ; hic autem pretiosus Christi

iis pro mundi salute effunditur, ut remissio-
consequamur peccatorum. lilic primigena
jptiorum interempta fuerunt; hic multigena
catorum genimina per confessionem expiantur.

ic Pharao cum terribili exercitu suo submersus
it !* : bic spiritalis Pharao cum omni sua virtute,
xr baptismum profundo mergitur. Illic Hebrzi a
transitu maris Rubri, l:tum victoriz: carmen bene-
merenti modulantes, dixerunt : Cantemus Domino;

ὁ glorioss enim. magnificatus esi !* : bic baptismate

initiati, mystice canunt victoriale canticum, dicen-
(65 : (98) Unus sanctus ; unus Dominus Jesus Chri-
sius, in gloria Dei Patris. Amen. Propheta quoque
exserta resonat voce : Dominus regnavit, decorem
induit **, Hebraei ut mare jam Rubrum transmisis-
sent, in deserto manna comederunt : nunc autem
ii qui e sscro baptismatis alveo exierunt, panem
comedunt qui de ccelo descendit. Ejus namque illa
vox est, quae. dieit: Ego sum panis vivus, qui de
celo desceudi **.

1}, Merito itaque beatus Paulus clamabat : Hec
aylem in figura contingebant illis : scripta sunt autem
ad correptionem nostram, iu quos fines seculorum

ἐσφάλησαν, c. devenerunt **. Erraverunt. plane Juda, non agno-

scentes veritatem : Si enim cognovissent, nunquam
Dominum glorie crucifizissent **. Non intellexerunt
miseri, typica oracula eatenus permansura, quoad
ipsa elucesceret veritas. Statuarius namque qui
Tegis statuam ex auro argentove aut γα vult eri-
gere, prius statuz formam quam intendit, efforma!
€ luto; ac quoad ipsam veram perfecerít statuam
ex auro argentove vel sere, typicum illud luteum*
que simulacrum diligenter ab opiflce servatur, velu:
maxime ipsi artifici necessarium. At vero adamus
sim peracta statua, tanc tandem typica illa lutea
que difüngitur, utpote supervacanea, nulloque
amplius usui artifici futura. Sic etiam Judzi: anie
quam hominibus inclaresceret veritas, jure optimo

«& τοὺς τύπους ἐφύλαττον, μετὰ p Lypos servabant : at postquam Dominus noster Je-

$us Christus apparuit, ipse nimirum qui ait : Ego
sum luz mundi **; εἰ veritas, et vita δ et resurre-
ctio ** ; frustra retinent typos, qui ne ipsum quidem
hoc servent (99), ut typi ac figurz sint. Jam itaque
desinant pugnaces Dei bostes Judei, pro populi
redemptione irrationabilem mactare ovem; cum

27.
13,

** Exod. xv, 1.
*! joan, xiv, 6.

** Psal, xci, 4. ?! Joan, vi,
** Joan. xi, 25.

loco ὅπερ. Quod ait hoc est; typos »c figuras frustra
servari, qui ne quidem jam ἰγρὶ sinl et figurge,
evacuante ea veritate. Erant enim signa rei futurs,
quz jam desiit futura esse; eoque desierunt ipsa
esse quod erant,

Digitized by Google
