——

119

8. PROCLI CP. EPISCOPI

790

exsequat urbes; naturz jura obliterat. Dicam quod A φύσεως ἀμαυροῖ δίκαια " εἴπω τὸ χεφάλλιον" εἰς

est rei caput : apostolicum invasit chorum; vena-
Jem eun. impio exposuit ausu, qui major pretio est.
Omnium ergo malorum causa est avaritia, Ob id
Christus ac Deus in prophetis criminabundus aie-
bat, ovem in pastorem furore actam esse. Vere
malorum. omnium radix esi cupiditas **. Quocirca
dicebat Zacharias propheta, quasi ex Domini per-
sona : ΕἸ dicam ad eos : hoc est ad ingratos de po-
pulo : Si bonum est in. eonspeciu. vestro, date sta-
iuentes. mercedem. meam, aut. renwite "7. Quzenain
vero ejus merces constitui poterit, qui major est
quam ut vendi possit? Quodnam ejus pretium, qui
pretium omne superat? Qua ejus venditio, qui
summam omnem excedit? Et staiwerunt, inquit,

ἀποστόλων χορὸν εἰσεπήδησεν, ὠνὴν ἐτόλμησε κατὰ
τοῦ ἀπράτου. Αἰτία οὖν πάντων τῶν καχῶν ἢ φιλαρ-
γυρία. Διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς κατηγορῶν ἂν
προφῆταις, ἔλεγε. Πρύδατον κατὰ ποιμένος ἐξέμει-
νεν (79). “Ὄντως "Pita τῶν καχῶν ἡ φιλαργυρία.
Ἔλεγεν οὖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας, ὡς Ex προσώπου
Κυρίου Καὶ ἐρῶ πρὸς αὑτούς " τουτέστι τοὺς ἀγνώ-
μονας τοῦ λαοῦ " El καλόν ἐστιν ἐνώπιον ὑμῶν,
δότε στήσαντες τὸν μισθόν μου, ἣ ἀπείπασθε.
Καὶ τὶς ἄρα γένοιτο μισθὸς τοῦ ἀπράτου ; ποία δὲ
τιμὴ τοῦ ὑπὲρ τιμήν; ποία δὲ πρᾶσις τοῦ ὑπὲρ M-
τον ; Καὶ ἔστησαν, φησὶ, τὸν μισθόν μου τριά-
xovra ἀργύρια. "D ἀχριδοῦς προῤῥήσεως ! ποῖόν τε
Ξ- εἰς τοιαύτην ἐξεθάχχευσας ἀπληστίαν, ὦ

mercedem meam triginta argenteos. Ὁ exquisitum B Ἰούδα! Καὶ γὰρ ὅτε τὸ μύρον ἐν τῷ δείπνῳ χατέ-

vaticinium, ac modi declaratio, quo in insatiabilem
ejusmodi cupiditatem, o Juda, furore abactus es!
Nam et cum casta illa ac religiosa mulier unguen-
tum in cena effunderet, ab avaritia intus animo la-
titante, dicebas : Poterat. unguentum istud. venum-
dari trecentis denariis, el dari pauperibus **. Verum
ule tonitru: filius Joannes, tuum arguens omni ne-
quitia et improbitate refertum avarilie sensum,
apertissime ait : Hoc autem dixit, non quia de ege-
nis pertinebat αὐ eum ; sed quia (ur erat, et loculos
habens, en. qua mittebantur. portabat **. Dominus
HKaque Jesus Christus, qui, ut. Deus, erat omnium
prescius, Judam sciens nequissimo avaritiz affectu
tentum, αἱ nimiam illam inexhausie cupiditatis
intemperantiam vinceret, hamana illud mercedis
ac preemii (78) illi concredidit, At ille, nedum non
fuit expletus, eum boni Domini dona pereiperet,
nec divinis ullis charismatibus destitutus esset, ut
etiam triginta argenteos, trecentorum illorum de-
nariorum vice eommultarit. O perversum Juda con-
silium! Ὁ Jud: dementiam, nt qui auctore vitse ac
preceptore Christo audisset : Quid proficit homo si
universum mundum lucretur , animam autem perdat,
εἰ detrimentum sui (aciat **? triginta tamen argen-
teis ad breve delectatus tempus, datorem vitze Cbri-
stum iniquis tradiderit, suamque ipsius auisam
suppliciis :eternis addixerit ! Idcirco etiam Dominus
noster jesus Christus aiebat : γα homini illi per

quem Filius hominis tradetur : bonum illi erat, si na- ἢ

ἐμ non fuisset homo ille **,

Mi. Dieebat autem hac Dominus noster Jesus
Christus, volens eum revocare ad sensum, ut in se
reversus, a perverso illo scelestissimoque proditio-
nis studio animum abstineret, rediretque ad peni-

** [ Tim. vt, 10.
xiv, 24.

e. Humane. illud. mercedis et pramii, τὸ κατὰ
ἀνθρώπους ἐπιτίμιον. Velut salarium, ut eo baberet,
quo sus avaritis faceret satis, concreditis Domini
qualibuscunque pecuniis, quibus ad libitum uti pos-
set. Riccardus : ἐπιτέμιον, quod. maximi honoris,
warimaque aestimationis est; nihil id ad proposi-
tum : nec enim ferre loculos, ac temporalem «cco-

*! Zach. x», 19.

4“ Marc, xiv, 5.

ystv, τὸ σεμνὸν ἐκεῖνο καὶ φιλόθεον γύναιον, ἐπὶ τῆς
ἔνδον μνχούσης (80) ἐν σοὶ φιλαργυρίας ἔφασχες "
δύνατο τοῦτο τὸ μύρον πραθῆναι τριακοσίων
δηναρίων, καὶ δοθῆναι πτωχοῖς. 'ÀXX ὁ τῆς βρον-
«ἧς υἱὸς Ἰωάννης, ἐλέγχων σου τὴν παγκάχιστον τῆς
φιλαργυρίας ἔννοιαν, φανερωτάτως φησί" Τοῦτο δὲ
εἶπεν, οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν ἔμελεν αὐτῷ,
dAA ὅτι κλέπτης ἦν, καὶ τὸ γλωσσόκομον ἔχων
τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζεν. Ὁ μὲν οὖν Κύριος "In-
σοῦς Χριστὸς προγνωστὴς ὧν ὡς θεὸς, καὶ γνοὺς τῷ
φονηρῷ πάθει τῆς φιλαργυρίας ἡττώμενον, νικῆσαι
θέλων τὴν ὑπερθολὴν τῆς ἀπλήστου χαρδίας, τὸ κατὰ
ἀνθρώπους ἐπιτίμιον αὐτῷ χατεπίστευσεν. Ὃ δὲ, οὐ
μόνον ἐπλήσθη (81), τῶν τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου δω-
ρεῶν ἐν ἀπολαύσει τυγχάνων, καὶ τῶν θεοδωρήτων
χαρισμάτων μηδενὸς ὑστερούμενος ἀλλὰ τριάκοντα
ἀργύρια τῶν τριαχοσίων ἀντικατηλλάξατο δηναρίων.
Ὦ τῆς τοῦ Ἰούδα xaxoBouMacl ὦ τῆς τοῦ Ἰούδα
παραφροσύνης, ὅτι ἀχούσας παρὰ τοῦ ζωοκοιοῦ δι-
δασχάλου Χριστοῦ" Τί ὠρειζεῖται ἄγθρωπος τὸν
κόσμον δῖον κερδήσας, καὶ τὴν ψυχὴν ἀκολέ-
σας, καὶ ζημιωθείς ; τριάκοντα ἀργυρίοις πρὸς 0M-
γὸν τερφθεὶς, τὸν ζωοδότην Χριστὸν τοῖς ἀνόμοις πα-
ρέδωχε, τὴν δὲ ἑαυτοῦ ψυχὴν αἰωνίᾳ τιμωρίᾳ χατε-
δίκασε. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἔλεγεν Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, 0c οὗ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀγθρώπου παραδίδοται" καλὸν ἦν aórq, εἰ
οὐχ ἐγεγνήθη ὁ ἄγθρωκος ὀκχεῖνος.

Γ΄. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ταῦτο
ἔλεγε, θέλων αὐτὸν εἰς αἴσθησιν ἀγαγεῖν " ὥστε &va-
σφάλαντα ἀποστῆναι τοῦ πονηροτάτον ἐχείνου ἐπιτη-
δεύματος τῆς προδοσίας, xai εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι,

* Joan. xi, 6. " Luc. 02,95. 7? Matth.

nomum agere, eximium aliquid erat ae maximi
honoris in io apostolico; nec bonoribus, sed
Jucro ac pecuniis, avarus animus satiandus erat.
(79) Leg. ἐξέμηνε.
80) Erat μοιχούσης.
81) Leg. οὐ μόνον οὐχ.

Digitized by Google
