839

ORATIO IN SANCTUM JOAN, CIIRYSUSTOMUM.

&*

nit tuba (29), paciflee agitur sine przliis; in qua A replebatur spectaculum , in qua evangelica cautavit

Suavissime weodulaute lyra. audientium spirituale

precipue anonymo, mutuatus sit. Tantum hic ali-
"a dellorabo, qux videantur magis spectare ad

roeclum. Misso itaque longo exordio, in hzec verba
narrstionem orditur : « I[póxAou τοῦ ἀοιδίμου τὸν
Txspiapyixby διϊθύνοντος θρόνον, μετὰ τέσσαρας τοῦ
διωγμοῦ τοῦ ἀγίον κατασταθέντας τῆς Ἐχχλησίας
προέδρους. τοῦ λαοῦ μηκέτι τὴν ὁδυρμὸν ὑποφέροντος
ἀχούειν, διὰ τὸ μὴ τὸν Χρυσόστομον τῇ τῶν διπτύχων
ἀναφέρεσθαι μνήμῃ. καὶ τὴν Ἐκκλησίαν εἰς σχίσματα
περιελθοῦταν ὁρᾶν ἀδολεσχοῦντος" εὐθέτου δραξά-

ξνος χαιροῦ, δῆλα ταῦτα πεποίηχε τῷ βασιλεῖ Θεο-
δησίῳ τῷ νέῳ" ἣν δὲ "λέγειν οὕτως " Ἑύὐδοξίας μὲν
σαρχικῷς., χαὶ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς τέχνον " πνευμα-
τιχῶς δὲ, xal ἀπὸ χολυμδήθρας, τέχνον τοῦ Χρυ-
σοστόμου AA "Evexev δὴ τούτου πρὸς τὴν παρά-
Ἀληδιν ὀχυρωθεὶς ὁ θεοφόρος Πρόχλος, παῤῥησίᾳ τὸ

hirundo, et floribus ortliodoxix portum adiumple-

dire non ferens, molesteque habens videre Ecclo-
siam in schismala adactam : opportunum captans
tempus, rem ejusmodi imperatori Theodosio Juniori
notam fecit, eratque «t dicerem, carne quidem ae
ex voluntate viri, Eudoxism filium : spiritu sutem ac
ἃ sacro baptismi fonte, Chrysostomi patris natum.
Ea sane re. lirimis ad impeirandum prwsidiis muni-
1s, libere quod e re publico esset ; urbemque esset
coustabiliturum, ac undo profuturum, Theodosio
proponit, in hzec verba ad. eum intercessor orans :
Quare, imperator, eum. qui (6 per. ignem etaquam,
cum initiareris, per. Evangelium | regeneravit ; ac
eum qui sacerdotalibus te ulnis, instar Simronis, in
lege Domini post baptisma paterne suscepit, Clamolt
ad te Ecclesia; Scissa est mea siola; os meum oc-
clusum ; decor meus. exstinctus. est ; siugularis. fe-

συμφέρον τῇ βασιλείᾳ, χαὶ τὴν πόλιν συνιστάνον. xat B rus (Psal. uxxix, 14) ovium mearum pastorem Chry-

τὸν xócuov εὐεργετοῦν, προχνατίθεται Θεοδησίῳ,
τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν μεσιτεύσας΄ Ζήτησον, βασι»
Asi. vov σὲ διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, ὅταν ἀγεχαι-
ψίζου διὰ τοῦ Evarre Mov, γεγεννηχότα᾽" xal ταῖς
ἑερατικαῖς ἀγχάλαις καθάπερ Συμξδὼν ὁ πρεσδύ-
τῆς ἐν γόμῳ Κυρίου μετὰ τὸ βάπτισμα ἀναδε-
δεγμένο» πατρικῶς. "H'ExxAnoía βοᾷ σοι" ΕἾ
στολή μου διέσχισται" τὸ στόμα' συγχέχαεισται"
τὸ κάλλος ἡμαύρωται" ἐλυμήνατο porióc ἄγριος
τὸν ποιμένα τῶν προδάτων μου ζρυσάστομον,
καὶ ὕες ὠὡϑινοπῶροι τοὺς καρποὺς τῶν χειλέων
μου" ἐδεδήλωσα g0Óroc τὸ ἁγίασμα τοῦ «Ἰδιτουρ-
γοῦ μου ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις ἐξέκοψαν
αὐτὸν ἀπ' ἐμοῦ" ἐπὶ toavró ἐν μνήματι καὶ μετ-
οἰχεσίᾳ ξένῃ κατέῤῥαξαν αὐτόν. ΕἾπον ai “ υγ-
γέγειαι τῶν αἱρετιχῶν ἐπιτεαυτό' Κυτεκαύσαμεν
στόμα τὸ Aa dicar xoAdá xa ἡμῶν * ἠτιμάσα-
μεν τὸν χρυσὸν αὑτοῦ" οὐχ ἔστιν ἔτι ὁ Giáo xov.
καὶ ἡμᾶς οὐ συστομήσει Aorzóv. Ἕως πότε, ὦ
βασιι.εῦ, διὰ τὸν Χρυσόστομον ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρός ;
ἀπόδος μοι cér ἀντιπρόσωπον τοῦ νυμφίου uov
Χριστοῦ. Ἀποκατάστησόν uot τῇ μητρί σου τὸν
πνευματικόν σου πατέρα. Κἂν ἡ σαρκιχή σου
“ἡτηρ Εὐδοξία τοῦτόν μὲ ἐζημίωχεν do xAáyxvoc,
σαρχὺὸς οὗ ζηϊώσῃς προιίρεσιν - AY « dyia-
σμὸν à πνεύματος. € οὖ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Κύριον .» Παρῆ.19εἐν Εὺδοξία " μένει διηνεκῶς ἡ
᾿εχχχησία. ᾿Εγώ σου μήτηρ αἰωνίζυυσα" xapo-
ποίησόν uov τὰ πρὸς τὸν Χρυσόστομον σπιιάγχνα,
ὕπως κἀμὲ μεσιτεύυυσάν σοι τὰ πρὸς τὸν Θεὸν
σχῇς, καὶ τοῦ Χρυσοστόμου τὴν ψυχὴν πρεσ-
δεύουσαν κτήσῃ περὶ σοῦ. ᾿Αλλὰ γενγοὺ δικαιο-
σύνης υἱὸς, καὶ πατρὸς εὐχῇ στηρίζομενος.

« Τοιαῦτα παρὰ τοῦ πατρὺς Ποόχλου ὡς ἐχ προσ-
ὦπου τῆς Ἐχχλησίας τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ βεθοηχό-
τος Καὶ εἰ πρὸς θρόνον, φησὶ, τὸν ἴδιον τὸ σώμα
τοῦ Χρυσοστόμου κειεύσῃς μετακομισθῆναι συγ-

rustis obducto : jubens quam cito ad eam

sostomum devastavit, ac apri depascentes ac. aban-
mentes. fructus. labiorum meorum. οί αἷς invidia
livor mei mínistri sanctificationem : sicut in silva li-
gnorum securibus eum a me exciderunt (Psal. .xxut,
5). Dixerunt cognationes hareticorum simul : Ceseura
fecimus. os. illud, quod. muita in. nos. prolocutura
erat : ejus aurum probro affecimus. Non est amplius
U doceat, mec nostra deinceps obsirucinrus. ora,

squequo, imperator, Chrysosioysi. causa. imprope-
rabit inimicus? Redde mihi gerentem personam
sponsi mei. Christi. Restitue mihi matri iue. sviri-
talem patrem. tium, Quanquam. carnalis mater tua
Eudoxia, ejus mihi jactura ausu crudeli aucirise
fuit ; t& ne carnis «emulator exsistas ; sed. emulare
spiritus sanctimoniam , sine qua memo videbit
Deum (Hebr. xu, 4). Transit Eudoxia , perpetuo
manet Ecclesia, Sum ego sempilerna. (ua. mater, re-
ple gaudio wea. ad. Ghrysostomum viscera, ut .sae

C quoque tuam ad Deum wediatricem habeas, ac Chry-

sostomi animam tibi patrocinantem obtineas. Enim-
ih sis justitie proles, quique patris. [ulciaris pre-
cibus.

« Cum hac Proclus patriarcha. velul. ex persona
Ecclesi: exserta apud. impératorem. Th-odosiuin
voce orasset, dix:sselque : Modo brevi Chryso-
stomi corpus ad sedem ipsius transferri jusseris, ne-
dum Ecclesias unies , verum eiiam fidem roborabis ,
populumque in pace ac concordia constilues : impe-
rator adinonitioniuus animum adhibet ; confestim -
que viros quosdam pietate spectabiles ac. senatorii
ordinis statuens, eisque tradens mandata, Coma-
nam misit cum loculo ommi parie circum argemi
proli-
cisci urbem ; atque honore multo tollentes sancti
reliquias, vicariaque e loco in locum, ac provincia
in previnciam luminum alternatione. ac. psalmodize
successione ; necnon reliquo per viam necessario

τόμως, οὐ μύνον τὰς éxxJmaíac ἐνώσεις, ἀ.1.1ὰ Ὁ apparatu ac obsequio, ad ipsum deferre. »

καὶ τὴν πίστιν κραταιώσεις, xal τὸν Aaór. ἐν &l-
ρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ καταστήσεις. Πείθεται ταῖς
παραχλήσεσιν ὁ βασιλεύς * xaX παρευθύνων τινὰς τῶν
ἐπ᾿ εὐλαδείχ γνωρίμων xai συγχλήτου τάξας, χελεύ-
σεις [xà] τούτοις ἐγχειρίσας, ἀπολυει τοὺς ἄνδρας ἐν
Κωμάνῃ σὺν καὶ γλωστοχόμῳ πάντοθεν περιηργυρω-
μένῳψ᾽ προστάξας διατάχου; γενέσθαι χατὰ τὴν λε-
χθεῖσαν πόλιν, καὶ τιμῇ πολλῇ τὸ λείνανον ἄραντας
«οὔ ἁγίου, τῇ Ex χώρας εἰς χώραν, xat ἐπαρχ ας εἰς
ἐπαρχίαν, ὑπαλλαχτικῇ φωταγωγίζ, καὶ qa μωῳδίας
διαδοχῇ, καὶ τῇ λοιπῇ κατὰ τὴν ὁδὸν χρειώδει δορυ-
qopía. ἀναχομῖσαι τοῦτο πρὸς αὐτόν. » .

« Uum inclytus ille ac. celebris Proclus patriar-
chalem urbis regiz sedem gubernaret, ubi jam qua-
tuor 3 sancti persecutione , antistites Ecclesiz prze-
idissent : populi gemitum, quod Chrysostomi mc-
moria in sacris diptychis non haberetur, ulira au-

(39) Joannes.

Prosequitur inultis, quae alii, ut sacrum corpus
moveri nequiverit, donec supplex imperator velut
ad viventem scripsit: ut. navis ad vidus vineam,
qu:e occasio fuerat tragedie illius ia. Chrysosto-
mum, appulsa sit: ut Theodosii precibus matris
Eudoxiz corporis coneussio, indulgente Chryso-
$iomo, quieverit; tum iterum revertitur ad Pro.
cluin : « Τί δὲ xal ὁ xavprápyns Πρόχλος ; ᾿Ασπασά-

tvog xal αὐτὸς ἐν φιλήματι ἁγίῳ τὸν δίκαιον *
χαίροις, ἐδόα, Χριστοριλὴ πάτερ, διδακτὰ TÀv-
κύτατε' σὸς ἐγὼ, καὶ τοῦ γάλακτος τῶν σῶν εὖ-
πότων ἀγγείων. dvavpogh, καὶ γῦν ποιμήν. Σὰ
γὰρ τὰ ἐμὰ πρόδατα, ἐκ σοῦ γὰρ αἱ τούτων τὰ
ἀγέλαι καὶ οἱ μετὰ σὲ ποιμένες, τὴν av ἐμπο-
ρξύονται τῶν προδάτων ἐγθήκην. Διὸ καὶ ci
ποθοῦντα, ἄλλῳ μετὰ σὲ κατακοϊουθῆσαι προ-
θύμως οὐκ ἠνείχοντο, ἔνθεν κἀκεῖθεν τοῖς ἐξαγε-

Digitized by Google

