$u1
tionis symbolum esset. In Spiritus autetn adventu, A
quo significaretur Deum esse Spiritum, Factus. est
repente de celo. sonus tanquam ruentie impetu βαίπε
vehementis 5. SpirHum porro Deum 6556 accipe.
salas nanque ait: Vidi Dominum sedentem. super
thronum excelsum et elevatum, Et seraphim stabant
in circuitu ejus. Et dixit ad me : quis ibit ad popu-
Inm istum, et quem mittam ad eum "** [ncrassatum
enim est cor populi hujus, et. auribus suis. graviter
audierunt, et oculos suos compresserunt, ne. forte
tideant oculis, et auribus suis audiant, et corde in-
telligant, et convertantur, et sanem eos '. Vis ergo
tu qui Spiritum sanctum. oppugnas, nosse futsse
Spiritum sanctwm, qui supra thronum excelsum
»c elevatum sedit? Paulum apostolum audi, et
erede, Adductus ille Romam ad Neronem, Judzo- B
rum illic multitudinem invenit, eisque verbum 58-
lutis exposuit. Quidam autem. credebant; quidam
vero non credebant. Cumque invicem non essent coh-
sentientes, discedebant, dicente Paulo unum verbum:
(Quia bene Spiritus sauctus. locutus est de vobis per
Isaiam prophetam **. Aure audietis, εἰ non. intelli-
getis. Vides Spiritum sanctum, Dominum ac Deum
esse? Usquam ne euim in lege non glorificatum in
Trinitate Spiritum sanctum inveneris? Audi pro-
phetam dicentem : Verbo Domini celi firmati sunt,
et spiritu orís ejus omnis virius eorum "ἢ.

II. Sed et gratie tempore, cum Salvator ad salu-
tare baptisma accessit, Patre e coelis testimonium
perhibente Filio **, Spiritus sanctus in columbe C
specie advenit, Hic hodierna die Spiritus, in ignis
apecie supra sipgules apostolos sedit *'. Vides, apo-
stolos quoque sedes esse? Deus enim, inquit, sedet
super sedem sanctam suam. **. Hic Spiritus menti-
tum Ananiam morte mulctavit **. Hic Spiritus cha-
rismatum distribuit dona, dieidens singulis privatim
prout εἶς", Hoc Spiritu plenus apostolus Pau-
Jus, Elyma mago tenebras ac caligiuem effudit **,
Hunc Gabriel Spiritum fausto nuntio Marie pro-
Ioisit, dicens : Spiritus sanctius superbeniet. in (e,
et virius. Aliiscimi obumbrabit tibi **. Quidem nunc
quoque super nos adveniat, ac nos benedieat. Ipse
enim.se aque commiscel, atque in modum ignis
peccata conflat absumitque : ac auper illuminetos,

, Mucis instar fulgoribus illustrat; nostrique misere- p

iur ut Deus. Quoniam eum decet gloria ac. pote-
$125, in szcula seculorum : Amen.

' S. PROCLI CP. EPISCÓPI

ets
οὐρανοῦ ἐγένετο ὥσπερ φερομόνης πνοῆς Busac-
Καὶ ὅτι Θεὸς τὸ πνεῦμα, διδάχθητι. Ἡσαΐας γάρ
φησιν " Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψημοῦ καὶ ἐπηρμένου " καὶ τὰ σεραφὶμ βἰστή-
κεισαν κύχλῳ αὐτοῦ. Kal εἶπε πρὸς μέ" Τίς αὐ
ρεύσεται πρὸς τὸν Jaér τοῦτον, καὶ εἰναι, ἄσο-
στελῶ πρὸς αὐτόν ; ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ
«λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὡσὶν αὑτῶν βαρέως fxov-
σαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, μή-
σποῖε ἴδωσι τοῖς ὀρθαλμοῖς αὐτῶν, καὶ τοῖς deir
αὐτῶν ἀκούσωσε, xal τῇ καρδίᾳ συνῶσε, καὶ
ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. Θέλεις οὖν
γνῶναι ; πνευματομάχε, ὅτι Πνεῦμα ἕδρευσεν ἐπὶ
ποῦ θρόνου τοῦ ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου ; "Ἄχουσον
Ἡαύλου τοὔοῦ ἀποστόλου, καὶ πείσθητι. Παρεπέμφθη
τῷ Νέρωνι ἐπὶ τὴν Ῥώμην" χατέλαδε τὰ ἐχεῖ πλήθη
τῶν Ἰουδαίων" ἐδίδασκεν αὐτοὺς τὸν λόγον τῆς ae-
τηρίας. Οἱ μὲν ἐπείθοντο, οἱ δὲ ἠπίστουν, ᾿Ασύμ-
φωγνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους, ἀπελύοντο" el-
πόντος τοῦ Παύλυυ ῥῆμα £r: Καλῶς εἶπε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον περὶ ὑμῶν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προ-
φήτου" Ἀκοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε. "Ops
ὅτι Βύριος καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; ποὺ γὰρ
οὗχ εὑρήσεις τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ Τριάδι πανταχοῦ δο-
ξαζόμενον ἐν τῷ νόμῳ; "Axovzov τοῦ προφῆτον λέ»
γοντος Τῷ «όγῳ Kuplov οἱ οὐρανοὶ ἐσεερεώθη-
σαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα
ἡ δύναμις αὑτῶν.

Β΄. "AXA' ἐν τῇ χάριτι, ἡνίχα ἐπὶ τὸ σωτήριον βάς
πτισμα Ó Σωτὴρ παρεγένετο, ὁ Πατὴρ ἄνωθεν τῷ
Υἱῷ ἐμαρτύρει, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει πε-
ριστερᾶς παρεγένετο, Τοῦτο τὸ Πνεῦμα σήμερον ἐν
εἴδει πυρὸς ἐχάθηφεν ἐφ' ἕκαστον τῶν ἀποστόλων.
Ὁρᾷς ὅτι καὶ θρόνοι οἱ ἀπόστολοι; Ὁ Θεὸς γὰρ,
φησὶ, κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. Touso τὸ
Πνεῦμα ᾿Ανανίαν ψευσάμενον ἐθανάτωσε, Τοῦτο τὸ
Πνεῦμα διανέμει τῶν ἀγαθῶν τὰ χαρίσματα, Διαι-
ροῦν ἰδίᾳ καθὼς foUAerar. Τούνον «οὔ Πνεύματος
πλησθεὶς Παῦλος ὁ ἀπόστολος. Ἑλύμαν τὸν μάγον
ἐσχότισς. Τοῦτο τὸ Πνεῦμα Γαδριὴλ τῇ Μαρίᾳ εὐηγ-
γέλισατο, λέγων " Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσοται ἐπὶ
σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐκιοπιάσδι σοι. Αὐτὸ
xai νῦν ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ οὐλογήσῃ. Τοῦτο γάρ
συναναμίγνυται τῷ ὕδατι, καὶ χωνεύει τὰς ἁμαρτίας
ὡς πῦρ, καὶ τοὺς νεωφωτίστους λαμπρύνει ὡς φῶς,
καὶ ἡμᾶς ἐλεεῖ ὡς Θεός " ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα καὶ
κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

"5 Act. à, Φ. ** sa. νἱ,1,3, 8-10. 5 Matth. xui, 15; Aot. xxvi, 97. ?* Act, xxvin, 34-96, 8» Psal.
xix, 6. 9 Luc.m,22. 41 Act. n, ὅ. ** Psal. συν, 9, * Act. v, ὁ. ** E Cor. xi, 11. ** Act.
xu,1í  *'* Luc. s, 55.
matione am nestram salutem: cum adventus — sensu auctor Imperfecti, pro ipso Filio; tam quia

Spiritus fuerit in ostensione deitatis; eoque in
iguis ie, qui ejns symbolum est. Przterea
verba psalmi, Descendet sicut pluvia in vellus: nen

Spiritu sancto, sed de Verbo, qua caraem in
* Maria suit , Eccleske usus exponit in officio dici
sacre Cirewmcisionis. Miserum est ul singularis
wnius depravati codicis fldei astringaris ; nec 2qua
eonjecturss. dare aliquid possis. Non potest dici,
quod aactor acceperit nomen illud Πνεύματος, quo

valde obscure locutus. esset; ium. quia ipse bresi
ps exponit de Spiritu sancto in persons propria,

itatus ille, elare distinguit Spiritum sanctum a
Lucam, ac in negotio Dominice incarnationis , 3
Paracleto, ut. valde frigidi sint , qni ex illa ejus ex-

sitione , Sabellianismi notam aspersam volunt,

tinam :eque facile contraria Ariynismi depelli pos-
set. Equidem Raud video ut omntno possit , vel in
aliquo differet awctor ille ab. Eusebianis.

Digitized by Google

