855 SERMO DE ASCENSIONE DOMINI.

Gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi :
(cui) cum Deo Patre et Spiritu. sancto, gloria, et

W34

potestas, atque magbüiflcentia, in secula smculo-
rum. Amen.

sostomus) . . . . et lonya manu ostentans vos , cla-

LM : ; restituimus ex eodem Baronio, qui eum ex cotieu
wat ! eic, Sic enim legendus hic locus, prout illum

manu exarato descripsit.

MONITUM IN HOMILIAS SEQUENTES.

(Angelo Mat, Spicilegium Romanum, tom. IV, pag. xu et txxvnt seqq.)

Womiliarum istarum primam suppeditavit codex Vaticanus sseculi decimi. Alteram De circumci-
sione. Domini nactus sum in palimpsesto, sub Chrysostomi homilia quadam latentem : placuit enim nescio
cui amapuensi, deleto discipulo magistrum scribere. gre banc oratiunculam ex posterioris scripturae
involucris extrieavi, res tamen prospere demum cessit. Tres alias Procli homilias, Grece apud nos
deperditas, sed a Syris interpretibus conservatas, jamdiu nuntiaveram in Syrorum Vau. codicum
catalogo (Script. vet. 1. V, part. vi, p. 42-44) nempe in. duobus exstantes codicibus 568 et. 269. Nune
vero δὶ cjus catalogi a ine editi fructum (quod οἱ alias feci) ostendam, tres illas bomilias, De dogmate
incarnationis, De nativitate Domini (quarum utraque ab Ephremio Antiocheno, ut infra dicam, memo-
ratur), et De sancto Clemente Ancyra in Golatia celebri episcopo ac martyre, Latine saltem ex Syriaca
lingua ad. Occidentalis Ecclesie notitiam perferendas curavi. ll nimirum quinque Procli homiliz in
nus hactenus editionibus apparueraut.

Α΄.
Πρόκλου ἉἉρχιεπισχόπου Μωνσταντινουπόλδως
εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Α΄, Εὐλογητὸς ὁ Θεός ! Εἰς οὐρανὸν μὲν xal γῆν ἡ τῆς
χτίσεως διανέμεται φύσις, οὐχ ἐᾷ δέ με τὴν διαίρεσιν
βλέπειν fj συνάγασα σήμερον χάρις τὴν τούτων διαίρε -
σιν, Τίς γὰρ ἂν εἴποι λοιπὸν οὐρανὸν τῶν ἐν γῇ διαι-
ρεῖσθαι, xal χάτω τῆς ἐμῆς εἰχόνος xal ἄνω τῆς ἐμῆς
βασιλευούσης ; ᾿Αλλὰ χαὶ χάτω μὲν ἔτι ὑπὸ τῆς φθο-
03; τυραννούμεθα, καὶ διδόαμεν τῷ διαδόλῳ χαρὰν
ἀνχλισχόμενοι τάφοις ὅτ᾽ ἂν δὲ εἰς οὐρανοὺς ἀνα-
δλέπει, τὴν χαρὰν ἀποτίθεται, βλέπων ἄνω τὴν τῶν
χάτω νεχρῶν ἀναστάσιμον ῥίζαν" βλέπει τὸν χάτω
πᾶρ᾽ αἰτοῦ παραδοθέντα σταυρῷ, εἰς οὐρανοὺς τὸ
ἡμέτερον σῶμα περιχείμενον xal τρόμῳ συνέχεται,

l.
Procli archiepiscopi Constantinopolitani sermo de
Domini nostri accensione.

1. Benedictus Deus! Quanquam hzc mundi stru-
ctura in coelum terramque dividitur, attamen hanc
distinctionem mihi cernere jam non concedit pre- '
sentis diei gratia, quz res diversas copulavit. Quis
enim abhinc dicat ccelum a terra dilferre, quando-
quidem imago inea tum in terra regnat, tum etiam
in colo? Et. inferne quidem corruptionis tyranni-
dem patimur, atque in sepulcris tabescentes diabo-
ium gaudio afficimus ; s»d tamen bic idem, converso
ad celum aspectu, gaudio exuitur, dum illic re-
surrectionis mortuorum principium causamque mi-
ratur. Videt. enim superne, quem ipse cruci suf-

μὴ συνιὼν τὴν δύναμιν. Ὦ χέρδους àx ζημίας ἡμῖν B fixerat, corpore nostro indutum celum  iucolere,

᾿γεχθϑέντος! "ExspBávapsv οὐρανὸν, ζημιωθέντες ma-
ῥάδεισον * κατενεχθέντες (37)... ὠτεροι διὰ πτώμα-
τὸς ἔστημεν : ὡσθέντες, εἰς οὐρανὸν ἀνηνέχθη μεν"
ἔστω τοῦ παραδείσου πληγέντες, ἔξω τοῦ ἰατροῦ τὴν
θεραπείαν εὑρήχαμεν παρὰ τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς
νεχρωθέντες, παρὰ τῷ τῆς χριστοχτονίας ὑγιάναμεν
ξύλῳ ἐν τῷ λιμένι βυθισθένξες, ἐν τοῖς τῆς θαλάσ-
στς ἀνεζήσαμε» χύμασιν.

B. Ποῦ τὸν, χαταποντιστὰ, τὸ χακούργημα ; "Ov
ἔπηξας τῷ κυδερνήτῃ σταυρὸν, γέγονεν τῇ vav-
ατούσῃ φύσει βοήθειλ, καὶ πρὸς λιμένας οὐρανοῦ παρ-
ἐπεμψεν, λύσας τὴν θρηνῳδίαν τῇ γῇ, ἣν πρὸ τῆς
ἀναλέψεως ἔσχεν τοῖς πράγμασιν τὸν ὀδυρμὸν ποιου-
μένη. Ὥσπερ γὰρ οἱ οὐρανοὶ τὴν θείαν διηγοῦνται
δόξαν, συνθέσει τὴν τέχνην φθεγγόμενοι, τὸν αὑτὸν
«τρόπον xal ἡ γῆ τοῖς πάθεσιν ὡς φωναῖς ἐθρηνῴδει -

9 Psal. xviii, 1.

(57 Desunt duo brevissimi versiculi, id est sex
circiter verb», quia (urunculus tolo ex codice icuu-

Ea propter terrore corripitur, vim sacra: dispensa-
tionis minime intelligens. O lucrum ex detrimento
nobis enatum! Paradiso terrestri amisso, celum
lucrati sumus ; usque ad inferni baratbrum dejecti,
sublimiores post casum evasimus; praecipites acti,
in caelum revoluti sumus; intra paradisum vulnee
rati, extra illum medici operam salutareimn inveni-
mus; apud vitz lignum morti dediti, apud ferale
Christi lignum convaluimus ; it portu naufragi,
in mediis pelagi undis reviximus.

B. Übi tuum, pirata, maleficium ?* Quam crucem
gubernatori navis (ixisti, ea naufrage homipum na-
lure salus exstitit, eamque ad celestem portum
perduxit; orbem terrarum luctu liberans, in quo
ante Domini ascensionem jacebat, dum 5088 vices
planctibus deploraret. Namque ut. celi glorisw Dei
enarrant, structura sua artificem celebrantes *5, sic
ierra doloribus suis tanquam vocibus lamentaba-

culas sive ornatus abscidit, uti bic, ubi in postica
icuucula parte bsec. Procli amissa. particula fuit.

Digitized by Google

