883

S. PROCLI CP. EPISCOPI

83

nis rele: adinirabile memorie Andre:e verriculum ; 4 θαυμαστὸν τῆς "Avbpíoo μνήμης τὸ ἀμυίδληστρον"

nihil immortalium mortuorum disrupta est sagena
alque diffissa. Nullo enim temporis tractu vetu-
state conficiuntur retia, a gratia, non ab arte in-
texta. Licet enim piscatores ipsi e vita excesse-
rint, nunquam tamen rationalium piscatorum anti -
quantur instrumenta ; nec sagena illa qua venan-
tur orbem. Nusquam trabentes videntur, nihiloque
minus implenLur retia; non liabuerunt arundinem,
quam corrumpit tempus; non subrmisere linum,
quod vetustate diffinditur; non zre fabricarunt ha-
mun, qui rubigine consumitur; non escam appo-
suerunt, qua pisces caperent ; non consederunt in
petra, 4 undarum jactatur sstu; non conscen-
derunt scapham, quam tempestas dissolvit; non
pisces, hoc est naturam rationis expertem, expi-
scati sunt, Sed quemadmodum ars illa qua usi
sunt, admirabilis; ita et illorum instrumenta nova
atque inusitata exstiterunt. Nam arundinis loco,
predicationem tendunt; pro funiculo, memoriam
laxant ; pro hamo, demittunt virtutem ; escze loco,
adhibent miracula; e ccelo piscantur, non e terra;
pro scapba, altare acceperunt; piscium loco, reges
capiunt ; pro sagena, evangelium expandunt ; vice
artis, utuntur gratia; pro mari, mundum peram-
bulant ; retium loco, crucem adhibent tanquam »a-
genam. Quis unquam vidit, a demortuis piscatori-
bus viventes homines instar piscium capi? Ὁ in-
gentem Crucifixi potentiam! O divine dignitatis

ἀδιάχοπος τῶν ἀθανάτων νεχρῶν ἡ σαγήνη. Οὐ γὰρ
παλαιοῦται τῷ χρόνῳ τὰ θήρατρα, ἅπερ ἐνέπλεξεν
οὐ τέχνη, ἀλλὰ χάρις. Οἱ μὲν γὰρ ἀλιεῖς εἰ xat ἀπὴλ-
θον, ἀλλ᾽ οὐ παλαιοῦται τῷ χρόνῳ τὰ τῶν λογικῶν
ἁλιέων ἐργαλεῖα, καὶ ἡ σαγήνη ἐν fj τὸν χόσμον θη-
ρεύουσιν. Οἱ ἕλχοντες οὐχ ὁρῶνται, καὶ τὰ δίχτυα
πεπλήρωται" οὐχ ἔχτήσαντο χάλαμον, ὃν διαφθείρει
χρόνος * οὐχ ἐχάλασαν λίνον, 6 διαχόπτεε παλαιότης "
οὐκ ἐχάλχευσαν ἄγχιστρον, ὅπερ ἰὸς ἀναλέσχει" οὐ
περιέθηκαν δέλεαρ τὴν τῶν ἰχθύων παγίδα " οὐχ ἐχά-
θησαν ἐπὶ πέτραν, ἧνπερ τινάσσει τὰ κύματα οὐκ
ἀνέθηταν εἰς σχάφος, ὅπερ διαλύει ζάλη * οὐχ ἐθή-
ρευσαν ἰχθύας, τὴν ἀλογίαν τῆς φύσεως. 'AXX ὥσπερ
ἡ τέχνη παράδοξος, οὕτως καὶ τὰ ἐργαλεῖα παράδοξα

B xa χαινότερα. ᾿Αντὶ μὲν γὰρ καλάμου, τείνονσε τὸ

χήρυγμα" ἀντὶ ὃὲ σπαρτίου, χαλῶσι τὴν μνήμην"
ἀντὶ ἀγχίστρον, καθιᾶσι τὴν δύναμιν" ἀντὶ δελέατος,
περιτιθέασι τὰ θαύματα" ἀντὶ πέτρας, ἐξ οὐρανῶν
ἁλιεύουσιν * ἀντὶ σχάφους, τὸ θυσιαστήριον χατέλα-
6ov* ἀντὶ ἰχθύων, βασιλέας θηρεύουσιν * ἀντὶ σαγή-
γης, τὸ εὐαγγέλιον ἐξέτειναν “ ἀντὶ τέχνης, χέχρην-
ται τῇ χάριτι " ἀντὶ θαλάσσης, τὸν βίον τελοῦσιν "
ἀντὶ δὲ διχτύων, τῷ σταυρῷ σαγηνεύουσι. Τίς ἴδε
ποτὲ νεχροὺς ἁλιεύοντας, καὶ ζῶντας ἀλιενομένους ;
^f τῆς τοῦ Σταυρωθέντος δυνάμεως ! ὦ τῆς θεῖχξς
ἀξία: ὦ τῆς ἀποττολιχῆς εὐεργεσίας ! Οὐδὲν γὰρ
ἐν βίῳ τοιοῦτον, οἷον ἡ ἀποστολικὴ χάρις.
przstantiam! (0 summam apostolorum beneficen-

tiam! Nihil plane in. mundo cum apostolica gratia comparandum.
ll. Multa sane vidit mundus valde mira nova- C Β΄. Πολλὰ μὲν γὰρ ἴδεν ὁ βίος θαυμαστὰ, xat πα-

que. Vidit namque clamantem ab effusione san.
guinem **, ac sine voce cedem vociferantem ; na-
turam invidie stimulis contra se divisam ; terram
impio facinore feedatam ; fratricidam, germano fra-
tri mortem inferentem, ac invidiam livore mortis
patefactam portam. Vidit in naufragio arcam natu-
rz matricem Κ᾽, Vidit senem contra suamet viscera
fide armatum '. Vidit sacrificantem, et non ma-
ctantem : victimam offerentem, et minime interi-
meptem. Vidit eclo ipso latius tugurium *, ipsum-
que Deum capiens tabernaculum. Vidit furtum
benedictionum parentem? , creatorisque cum servo
luctam *. Vidit invidiam inter fratres grassantem*,
ac servitutem, regni factam conciliatricem. Vidit

ράδοξα. δε γὰρ αἷμα μετὰ ἔχχυσιν χράξον, καὶ
φόνον ἄνευ γλώττης βοῶντα " καὶ φύσιν διὰ φθόνον
σχιασθεῖσαν" xal γῆν διὰ τόλμαν μιανθεῖσαν " xal
ἀδελφοχτόνον προσπέμποντα τῷ θανάτῳ τὸν ὁμομῆ-
τρῖον, xai τὴν θύραν τοῦ θανάτου ἀπὸ βασχανίας
ἀνεῳχθεῖσαν. "ἴδε χιδωτὸν ἐν ναυαγίῳ φύσεως μή-
τραν. Ἴδε γέροντα διὰ πίστιν ὀπλιζόμενον χατὰ
σπλάγχνων. δε θυσιάζοντα τὸν μὴ σφαγέντα, χαὶ
προαφερόμενον τὸν μὴ νεχρούμενον. Ἴδε χαλύνην
οὐρανοῦ πλατυτέραν, xal Θεὸν ὑπὸ σχηνὴν χιυρηῦ-
μένον, Ἴδε χλοπὴν εὐλογιῶν μητέρα, καὶ πάλτν πλά-
στον xai δούλου. Ἴδε φθόνον ἐν ἀδελφοῖς χοιρήσαντα,
καὶ δουλείαν βασιλείας πρόξενον. Ἴδεν ὀνείρατα ὕ06-
voy εὐτρεπίσαντα, xai λιμὸν τοῖς ὁποδούλοις ἐλχύ-

somniis apparatum solium *, famemque insidiato- D σαντα. Ἴδε πῦρ δροσίζον βάτον. xaX ῥάδδον θαυμάτων

ribus invectam. Vidit ignem rubum irrorantem *,
ac virgam miraculorum effectricem*. Vidit solida-
tas firmatasque undas ?, marisque profunda nu lata.
Vidit stratas repente vias, columnamque nubis in
die, ac ignis per noctem !*, inclytam populi multi-
tudinem ducentem. Vidit virgam sine humo germi-
nantem *!, ccelumque panis instar manna fornian-
teu atque pluentem !*, Vidit legislatorem elemen-

** Gen. 1v, 10. ** Gen. vir, 11.
94. * Gen. xxxvii, 19. * Gen. χει, 15.
xn, 91. ' Num. xvii, 8, ** Exod, xvi, 15.

! Gen. xxu. 2.
* Exod. in, 4.

μητέρα, Ἴδε κύματα στερούμενα, xal βνθὸν φωτιζό-
pivov. Ἴδεν ὁδοὺς σχεδιαζομένας, καὶ στύλον νεφέ-
AS. “ως ὁδηγοῦντα τὸ ἀοίδιμον τῶν
δήμων πλῆθος. Ἴδεν ἄνεν γῆς βλαστήσασαν ῥάδδον,
xat οὐρανὸν ἄρτον ποιήσαντα μάννα. δε νομοθέτην
στοιχείοις ἐπιτάξαντα, xal γράμμα βρύον xatápav.
“δεν ἄνθρωπον λόγῳ χαλινώσαντα ἥλιον, καὶ στεῖραν
6v εὐχῆς κυοφορήσασαν προφήτην. "lóev ἀλεύρου

* Gen, xvin, ὅ. * Gen. xxvn, 38.
* Exod. ix, 9. * Exod. xiv, 94.

DE

* Gen. xt,
19 Exod.

werationi Constantinopoli, quod ab ec fundatam Byzantiuam Ecclesiam , Thracie ac Gracie populi

waditio esset.

Digitized by Google
