e

S, PROCLI CP. EPISCOPI

848

rures gerebat. Ὁ anima, qua per duos hos honora- A na cum signaculo, bic frontibus nostris impressa

fissinos veluti fratres, sacerdotium atque marty-
rium, purificata es! Quid enim est imartyr? pro
xruce victor per sanguinem ; pugnator pro dogma-
te resurrectionis post triduum  peracte; fervidus
pro fide atbleta; quia Deitimor vocem ejus adi-
gebat, violentam, iuquam, pro mysteriorum veritate
vocem. Turris fuit dite fundata, que minime de-
cidit, fidelis rei mandatze exsecutor, corporis sui
consummator, errorum messor, vitz nuntius his
qui vitam implorant, planta laboribus irrigata,
arbor que cs»sa fructum germinat, patiens athleta,
vulnera non exhorrens. Hic ignominiam hosti inta-

Tit, seque virum omni laude majorem prebuit; hic

morie sua. paradisum sibi przcipuit. Medicus fuit
virtutis remediorum conscius, negotiator qui suo
sanguime celeste regnum comparavit, gladius ru-
tilans contra inimicum, crudelitatem plagarum
non reuuens a dzinonibus perpeti, fanorum terror
laudabilis, idolorum molendinum, sedulus sacrifl-
ciorum purgator, sacrorum caetuum lux inexstincla,
sapiens Ecclesie architectus, abditus allaris the-
saurus ; atque, ut uno verbo dicam, vera stabilis-
que virtutis columna. Talis est martyr.

Mi. Quid vero sacerdos est? lux Ecclesixz, fons
in civitate, sedis ecclesiastice sol, altaris corona,
morentium portus, luna discurrens, justiti: regu-
la, virginitatis imago, exeinplar mansuetudinis, fi-
ducis argumentum, provisor pauperum, improbo-

crux; illic aurea tiara, hic justitke unctio; illic
iympana reboantia, hic laudantium lingue; illic
malorum splendor Punicorum, hic virtutum lumi-
πᾶ; illic gemmz duodecim rationale ornantes, hic
duodecim evangelizantes apostoli; illic cruore et
aqua cum hyssopo et Jana coccinea aspergitur po-
pulus, bie baptismus aqua scilicet cum spiritu un-
ctionis populum sanctificat ; illic una in familia
aacerdotium consistebat, hic potestas operibus impe-
tratur; sacerdotium illud tanquam fenum mane pri-
teríit, nostrum autem ceu luna in ternum manebit.

V. Ne nimium gloriere sacriflciis, o Hebrze ; um-
bra erant, ideoque disparuerunt. Cur mihi sacri-
fleiorum multitudinem enumeras, qui Abrahse 6-
dem contemnis? Converte cogitationem tuam ad
rei initium, ut inscitiam tuam recognoscas. Nam 83-
crificia quidem perficit sacerdotium; stirps vero
ad sacerdotium provehit; slirpis origo Abraham,
verumtamen Abrahz non stirps, sed fides, laudata
fuit. Cur ergo cum fide careas, indictis ἃ lege sa-
crificiis contentus es? Si tu quidem filius es Abra-

he, cur eum crucifixisti, cujus Abraham figura

fuit ? Illic juvenes comitantur, hic angeli laudant ;
jllic mons excelsus, hic lancea; illic ignea ftamnra,
hic Judeus exclamans ; illic angelus coelitus vocat,
hic sol in. ccelo tristatur; illic aries pro liberato
primogenito fmmolatur, hie templum dissotvitur,
Verbumque zternam redemptionem peragit. Videa"

rum hostis, gratuitus viduarum lugentium defensor, (? ut umbra in rem veram transiit ἢ

miserorum aulem pupillorum imploratus tutor, |."

iniquam vim retundens, rapinas impediens, alieni
doloris particeps, pro aliis sponte sollicitus, fida
adversus mortem salus, pauperum thesaurus, me-
moriale veluti ac liber sacre Scripture, tonans
fidei orthodoxe lingua, populi monitor, rationa-
lis hzresum laqueus. Prorsus nibil aliud sacerdos
est, quam Deus quidam in orbe visibilis. Talis, in-
quai, fuit Dei sacerdos beatus Clemens. Sacerdos
quidem major Aarone fuit, martyr autem Stepha-
no yar. .

IV. Quz enim est comparatio ministerii sub le-
ge, cum illo regnantis gratiz ? Nomina utique paria
sunt, verum actus longe diversi. En illic, ὁ Judzi,

Vl. Ceterum toaligoi homines contradicendi vo-
Juntate non carent. Jam impudenter Judaeus respon-
sum concinnavit hujesmodi : Cur vos, inquit, no-
bis illuditis, qui majore quam vos gloria ornamur?
Res quidem nostrz commendabiles, vestra contra
detestabiles sunt, Propter nos aquz is sanguinem
verse sunt. Propter nos panis de celo pluit;
propter nos mare divisum fuit; propter nos deni-
que virga floruit. Porro nibil hujusmodi apud vos
est: vobis antrum, praesepe, panniculi sunt, qux
sunt extreme necessitatis atque ignobilitatis indi-
cia. O Judaicam impudentiam ! Tu passionem me-
moras, εἰ prodigia retices? Paupertatem irrides,
nec gloríam predicas? Jesum de Maria ortum af-

sacerdotium legis, hic autem incruentum ministe- D ürmas, eumque priorem esse Maria dissimulas?

rium; illic aliare lapideum, hic suavitas de con-
scientia pura procedens. Caput illius sacerdotii
fuit Aaron, nobis holocaustum est Christus. Quan-

tum inter famulum et/herum, tantum prorsus inter

duo sacerdotia interest. Áaron ju. eremo vitulum
conflavit, Christus in cruce semel veluti ignomi-
miam Patri obtulit; illic area tabulas virgam ur-
namque continens, hic Virgo Verhum incarnatum
concipiens et formidandi mysterii ministra; illic
stola sacerdotalis, hyacintho, purpura, bysso, cro-
coque intesta, hic. gratise tunica ἀ6 aqua, spiritu,
fideque baptismi composita; illic ephod cum gem-
enis, hic suave jugum et pondus leve; illic lamt-
5. sa. ix, 6.

Vociferaris filium esse Merie quod ad carnem at-
tinet, creatorem autem illius esse, quatenus Deus
est, non profiterís? Antrum appellas, et astrum
non respicis? Clamitas eum in przsepe positum,
cantus angelicos silentio premis ? Panniculos vita-
peras, magorum adorationem uon commemoras?
VII. £go, o Judge, unum Filium profiteor ; credo
increatam Trinitatem, nec Filii unitatem confustone
aliqua aut permistione conflatam judico. Idem Deus
homoque cst ; quatenus Deus, miracula'operabatur ;
qualenus homo, passionem perpeliebatur. Unde-
nam hoc? Audi, o Judae, lisaiam prophetam
utramque rem praedicantem ** : Pareulus μαίας est

Digitized by Google
