T$

ORATIO IN S. PASCIIA.

794

κάλλος οὐ χειροποιήτου (90) χερηνυδέμ * τέχνης γὰρ A Mabuit opus, nou Mosaico velamine; quippe

τὸ θαῦμα ἀλλὰ χρεία μορφῆς πρυδάτου, tva 6:2dsm
ψὸν ἀνθρωποδόρον λύχον.
tiatorio aurco; materiz siquidem pulchritudo cst ;

ignorantia est atque nebula ; non velo. opere plu-
mario intexto; est enini colerum flos; non propi-
non cherubim manufactis; totum enim artis iira-

culum est ; sed oviua opus pelle, ut bominam voracem lupum esca illiceret atque falleret,

δ΄. "AX εὐθὺς ἐπιπηδᾷ τοῖς λόγοις Ἰουδαῖος, καὶ
χωμιμδεξ τῇ» τοῦ προφήτου μεγαληγορέαν, ἀεὶ τῷ
llvz2gaz: τῷ ἁγίῳ μαχόμενος. Καὶ τί φησιν; Ἰξγὼ
οὐ πιστεύω ὅτι ὁ Θεὸς rx τῆς γῆς ἐπεφάνη, ἢ ἀνθρώ-
τὸν ὕγις ἐμέρφωσι τὸν ἀτχημάτιστον. ᾿Αλλ᾽, ὦ Ἰγυ-
fais, εἰ χαὶ νόμν» παρλχγύξιξν χαὶ πρυφῆτας παρα-
δλογίδεις, x23 εὐαγγελίοι; διαπτόει;, xal ἀποτόλους
πλραδὺ ἕτεις" ἐρωτήπωμεν τὰ στοιχεῖα, xol ἴδωμεν
tiva. ὁμολογεῖ τὸν σαρχὶ παθόυτα Δεσπότην, Καὶ ὡς
δεξ πρῶτον ἐρωτήτωμεν τὸν ἥλιον. Ein οὖν ἡμῖν,
Ste, διὰ τί συνέστειλα; τὰς ὀχτῖνας σταυργομένον τοῦ
διαπότου; qub; ἄνθρωπος ὁ σταυρούμενης; οὐχοῦν

ξιδὲς τοῦτο ποιῆσαι χαὶ ἐπὶ τοῦ διχαίον “Αὔελ
ἀνπιργηομένν. Ἔρωτήσωμεν xal τὸν οὐρανόν, Εῤπὸὶ
itv, ὦ σύρανλ, διὰ τί σκότος ἐνέδυτας ὃν σταῦτοῦῇ
μετημδρία, τε "ouBatA τὴν δεσποτιχὴν πλευρὰν
ἐξιχκέντηϑαν; ὅτι ψιλὸς δυθρωπὸς ὁ σταυρούμενος;
διὰ τί οὐ μὴ ἐθροήνησας καὶ ἐπὶ τοῦ δικαίου Ναδουθὲ
λιθαξομένον. Ἐρωτήσωμεν χαὶ τὴν γῆν. Εἰπὲ ἡμῖν,
τῇ, διὰ τ-ἰἐτρόμαπας, ὅτε οἱ θεομάχοι ταῦτα ἐτύλμων ;
ὅτι ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ σε:αυρούμενος ; πῶς οὖν οὐχ
ἐτρόμαπας βλέποντα τὸ» "lisatav ὑπὸ τοῦ Μανασσῇ
ξυλίνῳ πρίονι πριζόμενον; ᾿Αλλ᾽ ἐρωτήσωμεν xai
τὸν ναόν. Εἰπὲ ἡμῖν, ὦ vab, διὰ τί ἔσχισας τὸ κατα-
πέτασμα τοῦ Χριστοῦ σταυρουμένωυ ; ὅτι ψιλὸς ἄν-
θρωτος ὁ σταυρούμενος; πῶς οὖν οὐ περιξαχισας,
ὅτι τὸ αἷμα Ζαχαρίον ἐν μέτῳ σου ἐξεχεῖτο. ᾿Δπο-
πρίνεται Kou φωνῆς πᾶδα ἡ χτίσις λέγουσα " "Exn-
ρύξαμεν τῷ τένθει τὸν Δεσπότην. Οὐχ ὁμοδούλου πάν
Oo; ἐθρηνήσαμεν, ἀλλὰ δεσπότου ὕδριν ἐφρίξαμεν,
Boi ὁ οὐρανός " Θεὸς ἣν ὁ ἐνανθρωπήπας, καὶ σαρχὶ
α-:αυρωθεὶς, ἐμὲ ὡς Θεὸς ἔχιλινδ καὶ χατῆϊθε.
Boi ὁ ἥλιος" Δεσπότης pao ἦν 6 σαρχὶ σταυρωθείς "
ἐγὼ γὰρ τὸ φῶς τῆς θεότητος αὑτοῦ φοδηθεὶς, συν-
ἐττειλα τὰς ἀχτίνας. Βαζ ἢ γῆ  Δημιουργὸς ἣν σαρ-
χοφορῶν ὁ σαρχὶ σταυρωθείς " εἰ γὰρ zal τὴν σάρκα
ἂν φάτνῃ ἡγχαλισάμην, ἀλλὰ τῷ χράτει (91) τῆς
Θεότητος αὐτοῦ οὐ περιέγραψα. Dod. χαὶ ἡ θάλασσα"

IV. At illico, qui semper Spiritui sancto pugnaci
contentione repugnat , insilit Judzus, mordacibus-
que dicteriis prophet» magniloquentiam. carpit.
Quid vero efutit? Non credo Deum iu terris ap-
paruisso ; vel eum qui nulla. formá specieve efflugi
potest, humanam speciem ac formam assumpsisse.
Atqui, 0 Jude, quanquam legi morem non geris;
fallaciter cavillaris prophetas ; evangelia rejicis ;
apostolos limis oculis aepicis despicisque ; interro-

DB gemus elementa , ac videamus quemnam contitean-
tur Dominum carne passum. Atque ut par est, primo
solem interrogemus. Age ergo tu nobis, 50), dicito,
eur contraxeris radios, crucifixo Domino? num quia
purus homo esset is qui crucifigebatur ? Ergo id
quoque praestandum fuit, cum Abel justus occide-
batur.* lnterrogemus ct celum : Dic nobis celum,
quid est eur ipso meridie tenebras induisti ; cum,
Dominicum Judoi Jatus transfigerent ? Num quia
purus homo esset is qui erucifigebatur ? Quidni vero
etiam egisti luctum, cum Nabotb justus lapidaro-
tur "7 Interrogemus et terram : Edicito, terra, cur
intremueris , cum Dci liostes ausu nefario hzec prae
sumerent * An. quia purus hono erat is qui cruci
affigebatur ? Cur ergo vijnime intremuisti, cum Isa-
jan cerneres serra lignea a Manasse secari (92)? Sed
et templum. interrogemus : Edicito nobis, 9. tein-
plum ; cur Christo crucifixo velum conscidisti ? Num
quod purus liomo esset, qui agebatur in crucem?
Ut quid ergo non itidem velum discidisü, cum Za-
€harie sanguis in medio tui effunderetur "5 1 Sine
voce respondet omnis creatura, aitque : Ipso quem
exhibuimus, luctu Dominum pradicavimus, Non
conservi passionem luximus, scd ad Domini atro-
cem adeo injuriam horruimus. Clamat celum : Deus
erat is qui naturam. humanam assumpsit , ac carno
in erucem actus esL; qui me ut Deus inclinavit. et
descendit ".Clamat sol ; Domjnus meus erat is qui
carne fuit crucifixus. Ejus cnim ego splendorem

Οὺκ ἣν ὁμόδουλάς μου ὁ capxY σταυρωθείς * ἔχνος μὲν D Diviuilatis pert:mescene , radios subduxi. Clomat

vip τοῦ ὁμοδούλου Πέτρον βαρεῖ μου τὰ νῶτα, πόδες
δὲ Δεσπότου ἁγιάζουσίέ μου τὴν φύσιν, Bod xoi ὁ
ναός Ὃ πάλαι ἐν ἐμοὶ θρησχενόμενος Θεὸς, οὗτος
νῦν ὃ capt ὑδριζόμενας ᾿ διόπερ μὴ φέρων τὴν τόλε
pav, διέῤῥηξα τὴν ἐσθῆτα. Dod xai ᾷδης᾽ Οὐχ ἦν
ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ ὧδε χαταθάς " οἷδα τί πέπανθα * ἂν
Tio ἐδεξάμην ὡς αἰχμάλωτον, εὗρον ὡς Θεὸν παν-

et terra : Creator erat carnem gerens qui carne fuit
crucifixus. Quanquam cnim carnem in praesepio
fuerim complexa, liaud tamen ejus potentiam Divi-
nitatís circumscripsi. Clamat et mare : Non erat
meus conservus, is qui carne fuit crucifisus. Nam
Petri quidem qui conservus sit, gressus mea gra-
vant ac premunt dorsa '* (95); Dominici autem

* Gen, iv, 8. * Π| Reg. xxr, 16. ** Maub, xxu, 35. ! Peal. xvi, 10. 15 Mouth. xiv, 50.

ἡ Leg. χειροποιήτων,
δὴ τὰ κράτος. - -- .
92) A Manasse, ὑπὸ τοῦ Μανασσῆ, Sic passim

alii; ut certa traditio sit, secatum fuisse a Manasse.
Quod serra lignea, liabent przeter Proclum, Justinus
in Dialog. ciim Tryphome; auctor imperf. lom!

xxxi, ἐπ c, xix Matth. Male BHiccardus expo"

A Manasse, hoc est, inquit, sub ejus imperio. imo ab

ipso, scu ejus jussu : cum quo slat, ut a populo

sectus fuerit, quod ait Origenes in cap. xxi Math,

sive regis impii mandatum exsequente, sive ad idem
couspirante scelus.

'03, Gravant ac. premunt, βαρεῖ. Respicit evan-

7 illud : Et cum cepisset. mergi, etc... velut

Digitized by Google
