185

ORATIO IN PARASCEVEN,

186

κάφους, καὶ μὴ κόμπαζε τοῖς λόγοις. Τοσούτους ἔλα- A quidem ejus reperire vales ". Uuiverses milii re-

ὅεν ὁ θάνατος, xal πάντας ἐῤῥόφησεν᾽ fva δὲ xaz-
ἐπια, καὶ κόσμον ὅλον ἀδουλήτως ἐξέμεσς. Βλέπε γὰρ
σήμερον τοῦ διαδόλου τὴν χατὰ τοῦ ἀνευθύνου τοῦ
θανάτου πονηρίαν. ᾿Υπηρέτας πρὸς σύλληψιν ὥπλησε᾽
τὸν Ἰούδαν εἰς προδοσίαν ἡγόρασε᾽ τὸν Πέτρον εἰς
ἄρνησιν ὑπεσχέλισε " τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέω; πρὸς
ῥάπισμα ἐξέμηνε “ τοὺς στρατιώτας πρὸς χλεύην
ἐξεδάχχευσε " τὸν Πιλάτον πρὸς ἐρώτησιν διήγειρε "
δῆμον πρὸς στασιασμὸν ἐχίνησε, βουλόμενος μαθεῖν
τίς ἣν ὁ δεσπότης. ᾿Αλλ᾽ εἰστήχει ὁ μαχρόθυμος φέ-
ρὼν τὴν τόλμαν, ἵνα λύσῃ τὴν χατάραν,

censes prophetas? veruni ipsorum recole sepulcra,
magnoque té verborum fastu jactare desine, Tot
tantosque mors decerpsit, universosque exsorbuit :
absorbuit autem unum, ac nolens volens mundum
universum evomuit. Vide enim diaboli hodierna die
adversus eum nequitiam, qui nihil mortis reus erat.
Ministros armavit ut comprehenderent ; Judam ut
proderet , redemit; Petrum ad negandum supplan-
tavit; servum principis sacerdotum, ut alapa in
eum sevire& comparavit; milites ut illuderent,
€zco furore exagitavit : Pilatum ad interrogandum

pro rei more excitavit ; turbam ad seditionem concitavit, scire volens quisnam esset Dominus. Verum
stetit ille longanimiter sustinens audax illud facinus, quo solveret maledictionem,

I". Διὰ ποῦτο ὥσπερ ἐπὶ βασιλικοῦ θανάτου, πᾶσα B

ἡ τῶν πόλεων φαιδρότης φυγαδεύεται " οὕτως σήμε-
ρον πᾶσα $ χτίσις τὴν ἑαυτῆς ἢρνήσατο λαμπρότητα.
Οὐρανὸς ἐμελανημόνει τὸ σχότος" ὁ ἥλιος ὥσπερ
δοῦλος φιλοδέσποτος ἔφυγε, τὰς ἀχτῖνας συστείλας "
τὰ ἄστρα τὴν φυσιχὴν συνετάραττε τάξιν" ὁ ναὺς me-
ριεσχίζετα διὰ τὸ πένθος" ἡ γῇ θρηνοῦσα οὐ βρα-
χίονας ἔτυπτεν, ἀλλὰ πέτρας ἔσχιζεν " οἱ προφῆται
φιάντες προσιόντες, ἡρώτων τὸν Δεσπότην, xat ἔλεγον"
Σί αἱ πηγαὶ αὗται αἱ ἀναμέσον τῶν χειρῶν σου;
πῶς σοῦ τὸ πάθος ἄψασθαι ἐτόλμησε ; θεότητι; ἀλλ᾽
ἀνόλωτος ἡ θεότης. Ὃ οὖν πάσχει, σαρκὶ πέπονθε.
Καὶ πῶς οὐκ ἡδέσθηαάν σου οἱ σταυρώσαντες, καὶ
οὖχκ ἐμνήσθησαν τῆς εὐεργεσίας σου; T( οὖν πρὸς
αὐτοὺς ὁ Δεσπότης ; αὗται αἱ πληγαὶ de ἐκὼν ἐπιϊή-
γὴν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀγαπητοῦ μου. "RE Αἰγύπτου
μοτῆρα ἄμπειλον " ἤρδευσα τῇ παρόδῳ τῆς 9aAdo -
«€ περιέσκοψα τοῖς φοθδήεροις * ἐκλάδευσα πε-
ριτομῇ" ἐχαράχωσα προφήταις" περιόφραξα νόμῳ'
Kel ἔμεινᾳ τοῦ ποιῆσαι crapy Mir * ἐποίησε δὲ
dxárüac, καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀ.1ὰ κραυγήν.
Kol, ᾿Εγεγνόμην ὡς ἄνθρωπος ἀδοήθητος, ἐν
ψεχροῖς ἐλεύθερος.

Δ΄. Ὦ πάθος χόσμου xa0&pstov! ὦ θάνατος ἀθανα-
αἷας ἀφορμὴ ζωὴν ἀνατέλλουσα |. ὦ χάθοδος ἐν ἄδου,
κῶν ἐξ αἰῶνα; νεχρωθέντων γέφυρα πρὸς ἀναθίῳ-
σιν! ὦ μεσημύρία τῆς δειλινῆς ἐν παραδείσῳ κατὰ-
δίχης ἀνάχλησις ὦ σταυρὸς δένδρου ἰατρός ἱ ὦ fox
τὸν χόσμον τῇ θεογνωσίᾳ προσηλώσαντες, καὶ θανά-
τοῦ (8θ) καταπείραντες ὦ ἄχανθαι, τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
ἀμπελῶνος οἱ βότρυες ὦ “χολὴ, τοῦ τῆς πίστεως
μέλιτος πρόξενος, xaX τῆς Ἰουδαίων πονηρίας κατ’
ἦγορος | ὦ σπόγγος τὴν χοσμικὴν ἁμαρτίαν ἀποσπογ-
χίσας καὶ ἀποσμέξας ! ὦ χάλαμος ἐν οὐρανοῖς τοὺς
πιστοὺς πολιτογραφήσας, xal ἀρχεχάχου ὄφεως τὴν
τυρανυίΐίδα συντρίψας! ὦ μυστήριον παρὰ ἀπίστοις
ἀπιστούμενον, ὑπὸ δὲ πάντων πιστῶν προσχυνούμε-
vov ἀκαταπαύστως ὦ σημεῖον παρὰ ἀπίστων ἀντι-
λεγόμενον, καὶ παρὰ πιστῶν δοξαζόμενον ἴ ὦ μυστή-
ριον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρία"

*! Beut, xyxiv, δ. “' Zach. xi, δ. ** ibid. ?* Psal. &xxix, 8. ** [sa. v, À, 7.

(86) Leg. θάνατον.

ΗΠ. Idcirco, sicut in regis alicujus morte, omnis
ab urbibus festivus lepor abscedit; ita hodie crea-
tura universa splendorem suum respuit ac abdica-
vit. Colum pullatas sibi tenebrarum sumebat ve-
8tes ; 90] utl servus domini sui amantissimus , ra-
dies contrabons, aufugiebat; astra meturalem in-
vertebant ordigem; templum undique a lucta
scindebatur ; terra lugens ac merens, non brachia
contundebat, sed petras scindebat ; prophelze omnes
accedentes, Dominum interrogabant, dicebantque :
Quid sunt plaga istam in medio manuum. tuarum t* !
Quonam modo te passio ausa est atlingere? Num
deitate? Atqui deitas nihil perpeti potest. Quod ita-
que passus est, carne passus est. Qui vero, qui te
egerunt in crucem, non te sunt reveriti, nec tuorum
beneficiorum memores exstiterunt? Qüid ergo ad
ipsos Dominus? let» sunt plogse, quibus volens
ipse plagatus sum in domo dilecti mei *. Ex
JEgypto vineam transiuli**; maris transitu irri-
gavi; circumfodi terriculamentis; circumcisione
putavi, circumvallavi prophetis; lege circumsepsi ;
Et exspectavi κί faceret μύας : fecit autem spinas ; fe-
*it, non justitiam , sed clamorem *'*. Et: Factus sum
sicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber **.

IV. O passionem, mundi expiationem! O mor-
tem, immortalitatis causam vitzque originem!
O descensum δὰ inferos, iis qui a scenlo mortui
erant, ascensionis poutem ad vitam redivivam! O ,
meridiem, pomeridiane in paradiso damnationis
revocationem ! O crucem, arboris medelam! 9 cla-
v08, cognitionis Dei mundum affigentes, mertemque
transfigentes! O spinas, Judaieze vinez botros! Ὁ
fel, quod fidei dulcorem conciliet, ac Judzmorum
accuset nequitiam! O spongiam, que peccatum
mundi detergat abstergotque! O arundinem, quz
fideles coxestium civium albo inscribat, malorum-
que auctoris. serpentis tyrannidem conteral! O my-
sterium cui ab infidelibus fides negatur : quodque
jugiter idelium omuium studio adoratur! O signum,
cui ab. infklelibus contradicitur, quodque fidelibus
clarum habetur! Ο mysterium, Judeis quidem scan-

** Psal, Lxaxvii, 6.

Digitized by Google
