moo ct - Cnt - o ww ὧν

T

'

» χθαμαλά τε ἕρπει, xal περὶ
ὕτερα τῆς τοῦ οὐρανοῦ τυγχάνει

7 36 κατὰ τῶν παθῶν χράτος,
i$ πολιτείαις ἀριστοχράτειαν,
στὴν τοῦ ἴσου μερίδα" τῷ βίῳ,
ἐνομοθέτησαν, χαλινώσαντες
α τοῦ πλείονος ἀμετρίαν.
οὐσης λέξεως (62) κρεῖττον,
αν." 7 ἠδυνήθησαν" ἀλλὰ τῷ
«ἔνης χαρδίας βιασάμενοι, τό
v τοῖς ὁρωμένοις αὐτὴν περι-
συγχωρήσαντες ἔχειν ὑψηλάν.
εὐχοσμίας ἐφάμιλλον.

καθηγητὴς καὶ διδάσχαλος ὃ
λας, ἀρετὴν ὡρίσαντο τὴν πρὸς
39, xal τὰ περὶ γῆν ἐν τάξει
ἀροῦν αὐτὸς οὗτος ὁ ἐν πᾶσιν
τποίομησεν ἀρετῆς εἴδη" τρία
noz, πίστιν, ἐλπίδα καὶ ἀγά»
γαρίζεται τοῖς ἀνθρώποις τὰ
ς ἤδη χαταμιγνύσαί σα] τὸν ἔτι
ς τῆς ὕλης ἱμάτιον. "A γὰρ ἡ
λοιπῶν ἀσάρχων δυνάμεων
αις, τούτων τοῖς χαμαὶ βαδί-
γλιυδου μένοις ἀνθρώποις τὴν
ῳ, πίστις, προσάγουαά τε τῷ
ist θρόνῳ, καὶ ἀχριδῇ τὴν

ταὶ τὴν ἀχλὺν τῶν αἰσθήσεων
τ παχὺ καὶ νιφῶδες τῶν τῇδε,
ποτ γὰρ τρανῶς ἐχεῖνα ὁρᾷν
"α΄, xal τῷ ἀπροσίτῳ κατα-
x οὐχ ὀνειροπωλεῖν ἀξίως,
ναίως χρατεῖν ἐν τοῖς παρ-
μέμλοντα " τῆς ἀναμφιθδόλου

im, — τῷ χρόνῳ, ὡς ἐνεστὸς
t Emu 07375, καὶ σχεδὸν τὰ προσ-

σης. Ὑπερθᾶσα γὰρ ἢ ἐλπὶς
ὃν, πὰ τονάπτει τὸ ποθοῦν πρὸς τὸ

' τοῦ χρόνου τῇ τοῦ μέλλοντος

ác τοῦ χαθ' ἡμᾶς μυστῆ-
* αὐτὴ γὰρ τὸν Θεὸν Λόγον
δεῖν διὰ σαρκὸς ἐδυσώπησεν,
Bia συμβαίνει" ἡ μὲν γὰρ
βγάπης᾽ ἡ δὲ ἀγάπη βεδαίω-
-— Πιστεύομεν ὅτε ὁ Θεὸς Δόγος
πα, εὐσ:θῶς πιστεύομεν * αὕτη

ἡπτρίας ἡ χρηπὶς " ἀλλὰ καὶ
ha τοῦ δούλου μορφὴν λα»
αν τροπὴν ὑπομείναντα, μῆτε
στατάμενου. Πᾶς τοίγυν Xpt-
Tua, χαὶ ἐλπίδι, χαὶ ἀγάπῃ,

EPISTOLAE.
9 πὲ xal ἀνδρείαν ' ἅπερ el καὶ A serint, Aiuntenim quatuor esse species virtutis, id

" φήσαντες τὴν πρὸς τὴν irs;

858

est, justitiam, prudentiam, temperantian ac fortitu-
dinem : qua licet bonz atque honestz esse videan-
tur, liumi tamen repunt et circa terram innatant,
οἱ longe inferiora sunt coelesti fastigio. Cum enim
fortitudinem dixerint que adversus materiam lucta-
tur, ac temperantiam quz vitia passionesque $u-
perat, et prudentiam quz in gubernatione reipublice
plurimum pollet, justitiam przeterea optimam illam
squalitatis distributionem : buic quidem vitze, ut
ipsi putabant, ordinem constituerunt, cum hac de-
finitione illam in utramque partem excessus immo-
derantiam repressissent; sed sublimius aliquid et
presenti vila prestantius neque cogitare, neque
exprimere potuerunt ; sed per obscurati cordis in-

ipsis fuit, virtuti vim afferentes, eam ín his tantum quz videntur, incluserunt,.
calesti cpnversationi persimile concesserunt.

r—ÀÁB9 διὰ πίστεως τοὺς ὀφθαλ- B

Ill. Qui vero per fidem illuminatos habent oculos
cordis, quorum instructor ae magister est beatus
Paulus, virtutem definierunt esse quz nos ad Deum.
evehit, et ea qua in terris sunt, ordinate modera-
iur. ltaque hie ipse vir in. omnibus celebrandus,
multas enumeravit species virtutis; sed iria heo
precipua praedicavit, fidem, spem, charitatem; e».
"quibus fidés, quz super naturam sunt largitur ho-
minibus, rebus intelligibilibus admiscens eum qui
&dbuc materiale indumentum gestat multis passio
nibus obnoxium. Nam quz angelorum reliquarum--
«ue incorporearum virtutum natura propter excel-
lentiam ignorat, eorum scientiam hominibus qui
bumi repunt et in terra volutantur, largitur fides;
cum ad regalem thronum, quem nulle claudunt

ἐνάρχου καὶ ἀχτίστου φύσεως, C ἔφυγα, perdücat, et illius principio carentis et in-

creatze naturz clarum splendorem immittat, suoque
futgore non modo sensuum caliginem expellat, ve-
rum etiam quidquid hic crassum et nubilum est, a
nostro intellectu discutiat ; facit enim ul ea clare
conspiciat, quz eo ipso quod ad ea pertingi non
potest, conspiciuntur, et eo ipso quod sunt inaccessa,
comprehenduntur. Spes auiem efficit non ut belle
somniemus, ut ita dicam, sed ul strenue in presen-
tibus futura teneamus; cum firma illa certitudo
id quod tempore nondum est presens, cogitationi
perinde acsi jam adesset, exhibeat, el qu ex-
spectantur, pene sub aspectum perducat. Spes enim
objecta impedimenta transgrediens, desiderantem
cum desiderato connectit, ftuzamque temporis na-
turam futurarum rerum comprehensione superat.
Charitas vero sancte religionis nostrae caput est.
Hzc namque Deum Verbum com praesens jugiter
easet in terris, ad nos per carnem venire persuasit.
Amb« igitur inter se conveniunt ; nam fides spe-
culum est charitatis, et charitas conürmatio fidei...
Credimus Deum Verbum citra passionem incarna-
tum, et pie. credimus ; hze namque salutis nostra-
fundamentum est : quin eliam diligimus eum qub
propter nos formam servi suscepit, ita ut nec mus

Digitized by Google
