8}

S. PROCLI CP. EPISCOPI

815

proprii verticis eoronamentum ; Stephanus, flori- A στεφάνωμα" Στέφανος, τὸ πολυανθὲς τῆς πίστεως

gerum fidei germen ; Stephanus, fragranüssima
charitatis rosa; Stephanus, spei immarcescibilis
flos; Stephanus, uberrima gratie spica; Stepha-
nus, feracissimus illias vitis sempiternze vitze pal.
mes; Stepbanus, mellifluus ziernuitatis botrus ;
Stephanus, in celum usque sublimis Crucifixi pro-
' pago; Stephanus, totius boni operis ac sermonis
plenitudo ; Stephanus, inexpugnabilis confessionis
turris; Stephanus, inconcussus tolerantiz scopu-
lus; Stephanus, continentie cruciarius armiger;
Stephanus, invictus religionis miles; Stephanus,
animosus bellici agminis ductor ; Stephanus, adver-
sus interfectores Christi orator intrepidus et acer.
Defeci, defeci Stephano coronam uectens, etsi-nec-
dum nectere ecperim. Sinamus itaque divinam
ipsam Scripturam Stephano coronam intexere.

Wl. Stephanus cnim, inquit, plenus gratia el [or-
titudine, faciebat prodigia et signa magna in po-
pulo **. Quanam laudem ratione, quam 5:18 gratia
digitis coronam iutexuit ? Quid Stephano tribuam,
cum omne marlyrum caput ipse coronet? Quid
plexe gratia. coron possim adjungere? Quanam
sermonis vi eum exornem, qui mundo omni splen-
didior est? Quibus verbis mirabilem eum przdicem,
qui innumerabilibus cumulatus est complusque mira-
culis ? Stephanus enim, inquit, plenus gratia et for-
titudine, faciebat signa εἰ prodigia magna in populo.
Gratia et fortitudo coronam Stephano intexebant ;
utriusque nianu ad bonum iliud certamen compo-
nebatur. llla quidem ad fidem; ligc ad martyrium
eum aptabat. llla ad ministerium; hzc ad sermo-
nem dux erat. Altera ad securitatem dicendique
libertatem ; altera ad tolerantiam componebat. Al-
tera ad. miracula; altera ad preclara facinora in-
formabat. Gratia et fortitudo, cjusdem) diguitatis
planta ; gratia. οἱ fortitudo, cozvum germen ; gra-
tia et fortitude, ejusdem radicis eaudex; gratia οἱ
fortitudo, coniubernalis conjugatio ; gratia et for-
titudo, congeminalus fldei atolo; gratia et fortitudo,
€ousonus concentus; gralia et fortitudo, pulchra
palpebrarum venusiate honestata recte fidei lumi-
ma; gratia et forUtudo, gemina Ecclesie ubera;
gratia et fortitudo, contubernales Christi milites ;

βλάστημα - Στέφανος, τὸ τῆς ἀγάπης εὐωδέστατον
ῥόδον Στέφανος, τὸ τῆς ἐλπίδος ἀμάραντον ἄνθος "
Στέφανος, ὁ τῆς χάριτος εὐθαλέστατος στάχυς " Σιέ-
tayog ὁ τῆς ἀειξζώου ἀμπέλου τὸ πολυφόρον χλῆμα"
Στέφανος, τῆς ἀθανασίας ὁ μελίσταχτος βύτρυς"
Στέφανος, ἡ τοῦ σταυρωθέντος οὐρανομήχης παρα-
φυάς Στέφανος, παντὸς ἀγαθοῦ ἔργου καὶ λόγου τὸ
πλήρωμα" Στέφανος, ὁ τῆς ὁμολογίας ἀκαθαέρετος
πύργος" Στέφανος, ὁ τῆς ὑπομονῆς ἀσάλευτος πρόδο-
λοςΣτέφανος, ὁ τῆς ἐγχρατείας σταυροφόρος ὁπλίτης "
Στέφανος, ὁ τῆς εὐσεδείας ἀήττητος στρατιώτης "
Στέφανος, ὁ ἔμψυχος στρατηλάτης " Στέφανος, ὁ κατὰ
«iy χριστοχτόνων θαρσαλαῖος ῥήτωρ. Ἔχαμον, ἔχα-
μὸν πλέχων τῷ Στεφάνῳ τὸν στέφανον, καὶ οὐδὲ πω

B τῆς πλοχῆς ἐφηψάμην. Τῇ ϑείᾳ τοίνυν Γραφῇ τὸν

Στέφανον στεφανῶσαι παραχωρήσωμεν.

Γ΄. Στέφανος γὰρ, φησὶ, πλήρης χάριτος xl
δυνάμεως ἐποίει σημεῖα xal τέρατα μεγάλα ἐν
τῷ JaQ. Πῶς ἐπαινέσω τὸν Στέφανον, ὃν ἡ χάρις
τοῖς οἰκείοις ξαχτύλοις ἐπλέξατο ; τί χαρίσωμαι τῷ
Στεφάνῳ, πᾶσαν χεφαλὴν μαρτύρων στεφανοῦντι : τί
δύναμαι προσθῆναι τῷ τῇ χάριτι πεπλεγμένῳ a:e-
φάνρ; ποίῳ λόγῳ χοσμήσω τὸν παντὸς φαιδρότερον
κόσμου; ποίοις ῥήμασι Uaupáso τὸν μυρίοις xo-
μῶν: τοῖς θαύμασι; Erégaroc γὰρ, φησὶ, πλήρης
χάριτος καὶ δυνάμεως, ἑποίει σημεῖα καὶ τέρατα
μεγάλα ἐν νῷ AaQ. Χάρις xai δύναμις τῷ Στεφάνῳ

: bv στέφανον ἔπλεχον" ἐξ ἑχατέρας χειρὸς πρὸς τὸν

ἀγῶνα τὸν καλὸν συνετίθετο, Ἡ μὲν πρὸς τὴν πίστιν

C αὐτὸν, ἡ δὲ πρὸς τὸ μαρτύριον ἥρμοζεν. Ἢ μὲν

πρὸς τὴν διαχονίαν, 1j δὲ πρὸς τὸν λόγον ὠδήγησεν.
'H μὲν πρὸς παῤῥησίαν, ἢ δὲ πρὸς ὑπομονὴν 6:52-
ῥύθμιζεν. Ἢ μὲν πρὸς θαύματα, ἡ δὲ πρὸς κατορ-
θώματα παρεσχεύαζεν., Χάρις καὶ δύναμις, ὁμότιμον
φύτευμα" χάρις χαὶ δύναμις, ὁμόχρονον βλάστημα"
χάρις xai δύναμις, ὀμόῤῥιξον χλάδευμα “ χάρις xat
δύναμις, ὁμοδίαιτος συζυγία" χάρις καὶ δύναμις, τὸ
διττὸν τῆς πίστεως μόσχευμα᾽ χάρις xat δύναμις,
ὁμόηχος συμφωνία" χάρις xat δύναμις, οἱ χαλλιδλέ-
qaot τῆς ὀρθοδοξίας ὀφθαλμοί χάρις καὶ δύναμις,
οἱ δίδυμοι τῆς Ἐχκχλητίας μασϑοί" χάρις xai δύνα-
μις, αἱ ὁμόσχηνοι τοῦ Χριστοῦ στρατιώτιδες " χάρις
xai δύναμις, ob τοῦ Στεφάνου ἄγρυπνοι φύλαγες.

gratia οἱ fortitudo , vigiles Stephani custodes. p Στέφανος γὰρ, φησὶ, πλήρης χάριτος καὶ δυνά-

Stephanus enim, inquit, plenus gralia εἰ fortitu-
dine,

IV. Erat Stephanus. gratie thuribulum, sancti-
tatis suffinen. spirans, Erat fons gratig, peren-
nibus virtutum laticibus redundanter erzundams.
Erat gratie Nilus, crumpepnte pietatis fluxu. omnia
undique irrigans. Erat pugil gratise, qui se adver-
sariorum potenti omni opponerel. Miles erat gra-
tig, qui in omnem hostium machinam, universaque
turbarum ac incursionum genera irrueret : telis
occursans; persecutiones forii animo tolerans ;

** Act, vt, 8.

μεως.

At. θυμιατήριον τῆς χάριτος ἦν ὁ Στέφανος, τὸ τῆς
ἁγιωσύνης περιπνέον θυμίαμα. Πηγὴ ἦν τῆς χάριτος,
ἀεννάοις ἀρετῆς πλημμνρῶν τοῖς νάμασι. Νεῖλος ἣν
τῆς χάριτος, τῷ τῆς εὐσεδείας περιδλύξων ῥεύματι.
᾿Αθλητὴς ἣν τῆς χάριτος, πρὸς πᾶσαν ἀνταγωνιστῶν
ἀντιφερόμενος δύναμιν. Στρατιώτης fv τῆς χάριτος,
πρὸς πᾶσαν τῶν ἐναντίων μηχανὴν, τῶν τε θορύδων
τὰ παντοῖα, xal τὴν ἐπανάστασιν ἐπιφερόμενος "
ἀπαντῶν τοῖς τοξεύμασι" τοῖς διωγμοῖς ἐγχαρτερῶν"

Digitized by Google
