Tl

ORATIO IN FERIAM V.

158

ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος vidc; Θεός ἔστι A vos estis qui dicitis : Nunquid hic est (abri filius ? **

sa paraióc, ἰσχυρός. Δράμετε, σπεύσατε" μετὰ máv-
«ὧν βοήσατε τῷ ἐγείραντι τὸν Λάζαρον᾽ EbJorn-
μόνος ὁ ἐρχόμενος ἂν ὀνόματι Κυρίου. Αὐτῷ fj
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΔΟΓῸΣ [1 (74).
Εἰς τὴν ἁγίαν Πέμπτην.

ν΄. Ἐπέστη τῶν ἱερῶν μυστηῤίων ἡ πανήγυρις"
ἐπέλαμψεν ἡ ἑσπέρα ἢ πάσης ἡμέρας φωτεινοτέρα "
τί γὰρ ἐν παρούσῃ ἑσπέρᾳ οὐ γέγονε φρικτὸν καὶ
παράδοξον; Ὁ Δεσπότης συνεδείπνησε τοῖς δούλοις "
μυστηρίων αὑτοῖς ἤνοιξε παράδεισον " δέδωχε βρῶμα
τὴν ἀναμάρτητον cópxa* ἁμαρτημάτων σπόγγον
ἐχαρίσατο πόμα" ἐν ὑπηρέτου σχήματι ἕνιψε τῶν
μαθητῶν τοὺς πόδας, ὀξύνων πρὸς δρόμον" ἔδωχε
Ψωμὸν (75) στηλιτεύων τὸν προδότην ' χατεφίλησα
τὸν ἀνάξιον, ἀναχαλούμενος τὴν χάριν ἀπὸ τοῦ βεδήλου"
ἦλθεν ἐπὶ τὸ πάθος, δειχνύμενος ὅτι οὗ βίᾳ τὸ πάθος
ὑπέμεινε. Τίς γὰρ ἂν ἠδυνήθη κρατῆσαι μὴ θέλοντα,
τῶν λόγῳ χρατήσαντα θάλασσαν ; τὸν ἐπιτάγμασιν
ἀνέμους χαλινώσαντα ; τὸν νεχροὺς ὁδωδότας ix τά-
QV ἑλχύσαντα ; τὸν xal παρὰ δαιμόνων Δεσπόνην
ἐτροσχυγούμενον, εἰ μὴ αὐτὸς, ὡς φιλάνθρωπος, θέ-
λων ἔπαθεν, οὐ 320b ἦν, ἀλλὰ καθὸ γέγονεν; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐκρατεῖτο καὶ ἠνείχετο" οὐ γὰρ ἦλθε χρῖναι
πὸν κόσμον, ἀλλὰ σῶσαι τὸν χόσμον. Καὶ φίλημα γέ-
γονε τῆς αὐτῆς τόλμης μήνυμα. Τοιγαροῦν προσ-
ελθόντι τῷ προδότῃ φησίν" Ἰούδα (ἰοῦ γὰρ γέμεις),

]mo Deus est fortis et potens *'. Currite; festinate t
€um omnibus pariter ad eum qui Lazarum suscita-
vit, clamate : Benedictus qui venit in nomine Do-
mini. ]psi gloria in s:cula seculorum. Amen.

ORATIO X.
In sanctam. Quintam. Feriam.

I. Sacrorum mysteriotum solemnis advenit dies.
Vespera illuxit, die quovis illustrior. Quid enim in
presenti vespera, non horrore plenum ac adaira-
tione? Ipse Dominus eum servis pariter egnavit;
mysteriorum paradisum eis reseravit ; innoxiam
carnem in cibum tradidit ; poculum quo ceu spon-
gia peccata eluerentur, largitus est; servi babitu
pedea lavit. discipulorum *', qiio expeditos prom-
ptosque ad cursum redderet ; dedit buccellam **,
proditorem notans; deosculatus est indignum, ut
ab impuro gratiam revocaret (77); ad patiendum
venit, ut ostenderet se non vi aliqua adactum per-
ferre passionem. Quie enim, modo noluisset, eum
unquam tenere potuisset? eum, inquam, qui verbo
dominatur mari; ventos imperio ftenat; fetentes
mortuos extrahit e sepulcris; atque ab ipsis deemo-
nibus ut Dominus adoratur; nisi ipse, qua sua be-
mignilas est, sponte volensque passus esset; non
ejus ratione quod erat, sed ejus quod facius est.
Tenebatur pibilominus, ac sustinebat : quippe qui,
non judicare mundum, sed salvare venerat **. Porro

Ἰούδα, φιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου προδί- C osculum hujus ipsius presumpti facinoris indicium

€uc ; κρούει τῷ ὀνόματι τὴν θύραν τῆς αὐτοῦ συγει-
δήσεως, ἐξυπνῆσαι τὸν χεχαρωμένον τῇ φιλαργυρίᾳ
βουλόμενος, ὡς ἂν εἰ λέγων πρὸς αὐτόν" Ἰούδα, εἰς
ἀποστολήν σε ἐξελεξάμην, πῶς ἐστράφης εἰς προδό-
τὴν; Ἰούδα, χρημάτων ἐρᾷς) πάντων βασιλέων
ὑπάρχεις πλουσιώτερος. Βασιλέας οὐκ αἰδοῦνέαι δαί-
μονες΄ σοῦ δὲ τὴν γλῶσσαν φρίττουσιν ὡς δραπέται,
Τοὺς πλουτοῦντας ἀναλίσχουσι νόσοι " σοῦ δὰ καὶ αἱ
πχιαὶ φυγαδεύονσι πάθη. Τοῖς φιλαῤγύροις χρυσὸς
ὁ θησαυρός ὑμῖν δὲ τὸν οὐράνιον ηὐτρέπεισται "λῇ-
pov (76). El χρημάτων ἐρᾷς, ἀπόδυσαι τὴν κασὰ τῶν
παθῶν δυναστείαν" οὐ χωρεῖ γὰρ ψυχὴ Bópfopov φι-
λαργυρίας, καὶ μύρον φιλανθρωπίας.

potestatem abjice. Nequit enim in anima eum
esse.

Β΄. Οὐδὲν χεῖρον, ἀδελφοὶ, φυλαργυρίας * συγγέ- D

ψειαν χαθοπλίζει, τὴν φύσιν θερίζει, πρὸς τυραν-
vUa. ἐχμαίΐνει, τείχη ὑπερορύττει, πόλεις ἐδαφίζει,

fuit. Quaprepter aeeedenti proditori, ait: J&da
(veneno namque refertus es), Juda, osculo Filium
hominis tradis **! Ipso nomine pulsat ejus conscien-
ike fores, quo gravi avaritize sopore tentum exper-
gefaciat ; ac si ad eum diceret : Juda, in apostolum
te elegi ; quomodo in proditorem versus es ? Juda,
divitiarum amore captus es? Atqui regibus univer-
sis ditior es. Diemanes haudquaquam reverentur
reges ; at linguam tuam velot serví fugitivi perhor.
rTescont ac timent. Divites consumunt morbi; at
ipsa tua umbra morbos fugat. Aurum ibesaorus
est-avaris ; at vobis, celestis parata hzreditas est.
Bi pecunit amator es, concessam adversus morbos
avoritite ceno, páriter et bumanitatis unguentum

11. Nihil est, fratres, avaritia deterius ; cognatos
srmat in invicem ; naturam demetit ; tyrannorum
more facit furere; m«nia funditus subruit; solo

** Matth, xii, 55, “ Psal. xxii, 8. δ᾽ Joan. xii, 5. . ** ibid. 27,50. ** Joan. 1,49. 45 Luc. xxn, 48.

(74) Exstant. Chrysostomi, Cyrilli et. aliorum in
diem: hane sacratissimam tractatus egregii, quibus
praecipue mysteriorum traditionem celebrant, id
E51, δε Eucharistie sacramenti institutionem :
gua de causa Proclus ipso statim initio appellat
μυστηρίων πανήγυριν, mysteriorum celebritatem.

19) "Io. ψωμίον, ut ubique in seq. et apud Joan.
16) Leg. ὁ οὐράνιος κλῆρος. "Io. ηὐτρέπισμαι.
71) Ab impuro gratiam revocaret. Velut nimirum
eam purissimis suis labiis exsugendo. Sic Chryst.
Oral. ín descensum ad inferos : ἀσπάζομαίσε, ἴονδα,

PaThor. Gn. LXV.

οὐχ ἵνα ἀγάπην δωρήσωμαι, ἣν ἀπεδάλου" ἀλλ᾽ ἵνα
χενώσι τίν χάριν, ἣν AD Osculor te, Juda,
non ut. charitatem (ribuam quam amisisti; sed ut
exhauriam gratiam. quam. {ἰδὲ tribueram. Sic et
Paulinus epist. xxt ad Sevetum. Paulo post male
Riccardus expenit vocem τόλμαν, ut sil tolerantia,
Esto enim eo sensu alibi exponi possit : at hic nibil
llle congruit : sed quo cominuniter, facimus, otrox
factum, ac similia redditur : μήνυμα αὐτῆς τῆς
τόλμης" signum ipsius facinoris ac proditionis, oscue
Ium. Nolim otium terere notandis aliis.

25

Digitized by Google
