459
Videte quod ego [h. ego, ego] sim solus,

et non sit alius Deus przeter me :
Ego occidam, et ego vivere faciam :

percutiam, et ego sapabo,

et non est qui de manu mea possil eruere.
Levabo ad ccelum manum meam.

et dicam : Vivo ego in ternum.

Si acuero ut fulgur gladium meur,
et arripuerit judicium manus mea :
Reddam ultionem hostibus meis :

et his qui oderunt me, retribuam ;
Inebriabo sagittas meas sanguine,

et gladius meus devorabit carnes,
De cruore occisorum,

e de captivitate nudati inimicorum capitis.
Laudate, gentes, populum ejus,

quia sanguinem servorum suorum ulciscetur.

Et vindictam retribuet in hostes eorum,

et propitius erit ^ terrze populi sui.

(B. CXLL.] Venit ergo Moses, et locutus est omnia
verba Cantici hujus in auribus populi, ipse ct b Josue
( h. Osee] filius Nun. Complevitque omnes sermones
istos, loquens ad universum Israel. Et dixit ad eos : Po-
nitecorda vestra in omuia verba, qua ego testificor vo-
bis hodie : ut mandetis ea filiis vestris custodire et face
re, et implere [h. non liabet et im plere] universo, qux
scripta sunt legis hujus : quia non incassum prace-
pta sunt vobis, sed ul singuli in eis. viverent : qux
facientes longo porseverelis tempore ju terra, ad
quam, Jordane transmisso, ingredimini possiden-
dam.|T. XiX, C. CLiL.] Locutusque est Domiuus
ad Mosen in eadem die, dicens : Ascende in mon-
tem istum. Abarim, id est, transitum , in. montem
Nebo [h. istum Abarim, montem Nebo], qui est in
terra Moab contra Jericho : et vide terram Chanaan,
quam cgo tradam filiis Israel obtinendam, et morere
ip monte. Quem conscendens jungeris populis tuis,
Sicut mortuus est Aaron frater (uus in monte ilor,
et appositus populis suis : quia pravaricati estis con-
tra me, in medio filiorum Israel, ad aquas contradi-
ctionis in Cades deserti Sin : et non sanctificastis me
inter filios lsrael. E. conira [b. Propterea econtra]
videbis terram, et non ingredieris in eam, quam cgo
dabo filiis Israel.

[B. CXLII, C. CLIH, Cap. XXXIII] Hzc est bene-
dictio, qua benedixit Moses, * homo Dei [b. vir Dei],
filiis Israel! ante mortem suam, et ait : Dominus de
Sinai venit, et de Seir ortus est nobis. Apparuit de
monte Pbaran, et cum eo sanctorum millia. In dext rà
ejus ignea lex. Dilexit populos, omnes sancti in manu
illius sunt : et qui appropinquant pedibus ejus, a€-

a [nterserunt veteres libri hic Dominus.

b Hebrzeus et Cliald:eus legunt. yv, id est, Ho-
sea, vel Üsee more antiquorum : Samaritanus aotem,
LXX et Syrus habent Jod ab inuio, yam, Jehosea
vel Jcsue. MaRT.

e Hieronymus in. episiola ad .Cypriannm scholion
istud manifeste probat : ibi enim psalmi 89. expla-
nationem ressus, bxc ait : Primum sciendum,
quod Psalmi tatius juxta Hebraicorunt titulus sit, Ora-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Lo)

A cipient de doctrina illius. Legem pracepit nobis Mo-
ses, hwreditatem multitudinis Jacob. Erit apud re-
Clissimum vex, congregatis priucipibus populi cum
tribubus Israel.

Vivat Ruben, et non moriatur, et sit parvus in
numero.

Hzc est Judz benedictio : Audi, Domine, vocem
Judz, et ad populum suum introduc eum : manus
ejus pugnabunt pro eo, et adjutor illius contra ad-
versarios ejus erit.

Levi quoque ait : Perfeciio tua ét doctrina tva
viro sancto tuo, quem probasti in tentatione, et ju-
dicasti ad aquas contradictionis. Qui dixit patri suo
et matri su: : Nescio vos ; et fratribus suis : fgnoro
d vos : et. nescierunt. [ b. nescivit ] filios suos. lli

B custodierunt eloquium tuum, et pactum tuum ser-

vaverunt, judicia tua, o Jacob, et legem tuam, o
Israel |b. illuminent judicia tua in Jacob, et legem
tuam in [srael] : ponent thymiawa in furore tuo, et
holocaustum super altare tuum. Benedic, Domine,
fortitudiui ejus, et opera manuum illius suscipe. Per-
cute dorsa inimicorum ejus, et qui oderunt eurn, non
consurgaut.

Et Benjamin ait : Amantissimus Domini habitabit
confidenter in eo, quasi in thalamo tota die morabi-
tur, et inter humeros illius requiescet.

Joseph quoque ait : De benedictione Domíni terra
ejus; de pomis celi, et rore, atque abysso sulja-
cente. De pomis fructuum solis ac lunze. De vertice
antüquorum montium, de pomis collium aternorum :

C et de frugibus terrz, et plenitudine ejus. Benedictio

illius [h. voluntas illius] qui apparuit in rubo, veniat
super caput Joseph, et super verticem Nazarzi inier
fratres suos. Quasi primogeniti lauri pulchritudo
ejus, cornua rhinocerotis cornua illius : in ipsis
ventilabit gentes usque ad terminos terra. fis suni
multitudines Ephraim : ei h:ec millia Manasse.

Et Zabulon ait : L:etare, Zabulon, in exitu tuo, e
issachar in tabernaculis tuis. Populos ad montem
vocabunt : ibi immolabunt vietimas justitiz. Qui
inundationem maris quasi lac sugent, et thesauros
absconditos arenarum.

Et Gad ait: Benedictus in latitudine Gad : quisi
leo requievit, cepitque brachium et verticem. Et vidit

p principatum suum, quod in parte sua doctor essel
repositus : qui fuit cura principibus populi, et fecit
justitias Domini, et judicium suum cum bsrael.

Dan quoque ait: Dan catulus leonis, fluet lafti-
ter de Basan.

Et Nephthali dicit : Nephihali abundantia (Xf

tio Mosi viri Dei : «zia. Septuaginta, Oratio Mays!
hominis Dei. In Hebr p'roun qw, is heelohim le-
gimus, quod apud LXX etiam hoc leco interpretaut,
&Xüperoc rou O«oU, homo Dei ; apud Chialdeeum ver$y
propheta Dei. 1n versione Syriaca serrus Dei, et tn
Arabica apostolus Dei dicitur Moses. MART. —

4 Undecim mss. nostri codices legunt, ignoro illos:
ediiorum nihilominus lertio praeferenda. cst, qu
textui Hebraico consonat. MART.

Digitized by Google

