487

S. HIERONYMI! DIVINA BIBLIOTRECA.

488

Sur, et Hur, et Reba, duces ( Vulg. tac. duces ] A tua, et filiorum tuorum in zternum : quia secutus es

Seon habitatores terrz. Et Balaam filium Beor ha-
riolum occiderunt filii Israel gladio cum cxteris in-
* terfectis. Factusque est terminus filiorum Ruben
Jordanis fluvius. Hac est possessio Rubenitarum
per cognationes suas urbium et viculorum.
(C. LXI. j Deditque Moses tribui Gad et filiis ejus
per cognationes suas possessionem, eujus hzc divi-
sio est [ h. cujus iste est terminus ]. Terminus Jaser,
et omnes civitates Galaad, dimidiamque partem
terra filiorum Ammon, usque ad Aroer, que est
eontra Rabba. Et ab Esebon usque Ramatb, Misphe
et Batonim : et a Manaim usque ad [h.] terminum
Dabir. In valle quoque Beth-Aram, et Bethi-Nemra ,
et Soccoth, et Saphon reliquam partem regni Seon
regis Esebon : hujus quoque Jordanis (nis est,
usque ad extremam partem maris Chenereth trans
Jordanem ad orientalem plagam. Hzc est possessio
filiorum Gad per familias suas, civitates et villae
earum. (C. LXIII. ) Deditet dimidiz tribui Manasse,
filiisque ejus juxta cognationes suas possessionem ,
cujus hoc principium est : a Manaim universam Ba-
san, et cuneta regna Og regis Basan, omnesque
vicos Jair, qui sunt in Basan ,. sexaginta oppida. Et
dimidiam partem Galaad, Ástharoth, et Edrai, ur-
bes regni Og in Basan : filiis Machir, filii Manasse,
dimidie parti filiorum Machir juxia cognationes
suas, Hame possessionem divisit Moses in campe-
siribus Moab trans Jordanem contra Jericho ad
orientalem plagam. Tribui autem Levi non dedit

Dominum Deum meum. Concessit ergo Dominus vi-
tam mibi, sicut pollicitusest usquein presentem diem.
Quadraginta et quinque anni sunt, ex quo locutus est
Dominus verbum istud ad Mosen, quando ambulabat
Israel per solitudinem : hodie octoginta quinque au-
norum sum, sic valens, ut eo valebam tempore quan-
do ad explorandum missus sum, illius in me temporis
fortitudo usque hodie perseverat, tam ad bellandum
quam ad gradiendum. Da ergo mihi montem istum,
quem pollicitus est Dominus, te quoque audiente, in
quo Enacim sunt et. urbes [ h. quem pollicitus est
Dominus in die illa, quia tu quoque audisti, quod
Enacim sunt ibi et urbes] magnz atque munitze, si
forte sit Dominus mecum, et potero delere eos, sicut

B promisit mihi, [C. LXVI.] Benedixitque ei Josue, ét

tradidit (Vulg. add. ei] Hebron in possessionem.
Atque ex eo fuit Hepron Chaleb filio Jephonne Ce-
nez:o usque in praesentem diem : quia secutus est
Dominum Deum Israel. Nomen tebron ante vocaba-
tur Cariat-Arbe : Adam maximus ibi inter Enacim
situs est : et terra cessavit a przliis.

|B. XXHI, C. LXVli, Cap. XV.] Igitur sors filio-
rum Jud: per cognationes suas ista fuit, a termino
Edom, desertum Sin contra meridiem, et usque ad
extremam partem australis plagz. Initium ejus a
Summilate maris salsissimi, et a lingna ejus, quae
respieit meridiem. Egrediturque contra ascensum
Scorpionis, et pertransit in Sina : ascenditque in
Cades- Barne, et pervenit in Esron, ascendens Adda-

possessionem : quoniam Dominus Deus Israel ipse C ra, et cireumiens Carcaa, atque inde pertransiens in

est possessio ejus, ut locutus est illi.

[C. LXIV, Cap. XIV.] Hoc est quod possederunt
filii Israel in terra Chanzan, quam dederunt eis
Eleazar sacerdos et Josue filius Nun, et principes
familiarum per tribus Israel] : sorte omnia dividen-
fes, sicut przeceperat Dominus in monu Mosi, novem
tribubus et dimidize tribui, Duabus enim tribubus
et dimidi» dederat Moses trans Jordanem possessio-
nem : absque Levitis, qui nihil terrx acceperunt
inter fratres $uos : sed ín. eorum successerunt locum
[h. non habet ea, sed sic : Quoniam filii Joseph in
duas fuere divisi tribus] filii Joseph in duas divisi
tribus, Manasse et Ephraim : nec acceperunt. Levi-
t2 aliam in terra partem, nisi urbes ad habitaudum,

Asemona, ei perveniens ad torrentem Egypti :
eruntque termini ejus mare magnum [b. non habet,
magnum]. Hic erit finis meridianz plagze. Ab orien-
te vero erit initium, mare salsissimum usque ad ex-
trema Jordanis, et ea quie respiciunt ad aquilonem,
a lingua maris usque ad eumdem Jordanem fluvium.
Ascenditque terminus in Beth-Agla, et transit ab
aquilone in Beth- Araba : ascendens ad lapidem Boen
filii Ruben. Et tendens usque ad terminos Debera
de Valle Áchor, contra aquilonem respiciens Galga-
Ja, que est ex adverso ascensionis Adommim , ab
australi parte torrentis : transitque aquas, qua vo«
cantur Fons solis, et erunt exitus ejus ad fontem
Rogel. Ascenditque per convallem filii Ennom ex

et suburbana earum ad alenda jumenta et pecora D latere Jebuszi ad meridiem, haec est Jerusalem, et

sua. Sicut praeceperat Dominus Mosi, ita fecerunt
filii Israel, et diviserunt terram. (B. XXII, C. LXV.]
Accesserunt itaque filii Juda ad Josue iu Galgala,
locutusque est ad eum Chaleb filius Jephonne Cene-
xeus: Nosti quid locutus sit Dominus ad Mosen
hominem Dei de me et te in Cades-Barne. Quadra-
ginta annorum eram quando me misit Moses famulus
Domini de Cades-Barne, ut considerarem terram,
nuntiavique ei. quod mihi verum videbatur. Fratres
autem mei, qui ascenderant. mecum, dissolverunt
cor populi : et nibilominus ego secutus sum Domi-
num Deum meum. Juravitque Moses in die illo, di-
cens : Terra, quam calcavit pes tuus, erit possessio

inde se erigens ad verticem montis, qui est contra
Ge-Eunom ad occidentem in summitate vallis Ra-
phaim contra aquilonem. Pertransitque a vertice

montis usque ad fontem aqu: Nephiboa, et pervenit

usque ad vicos montis Ephron : inclinaturque in
Baala, qux est Cariath-Jarim, id est, urbs silvarum
(h. non babet]. Et cireumit de Boala contra occiden-
tem, usque ad montem Seir : transitque juxia latus
montis Jarim ad aquilonem in Cheslon, et descen-
dit in Beth-Sames, transitque in Thamna. Et perve-
nit contra aquilonem partis Accaron ex latere : in-
clinaturque Sechrona, et transit montem  Boala :,
pervenitque in Jebneel, et maris magni contra occi-

Digitized by Google
