476

S. UIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

416

stantem conira se,et evagipatam tenentem gladium, A precepta sunt, quidpiam contingalis , eL sitis prze-

perrexitque ad eum , et ait: Noster es , an adversa-
riorum? Qui respoudit: Nequaquam : sed sum prin-
ceps exercitus Domini, et nunc venio. Cecidit Josue
pronus in terram , et adorans ait: Quid dominus
meus loquitur ad servum suum ? Solve , inquit, eal-
ceamentum tuum de pedibus tuis; locus enim , in
quo stas , sanctus est. Fecilque Josue ut sibi fuerat
imperatum.

(B. XI, Cap. VI.] Jericho autem clausa erat atque
munita , timore filiorum Israel , et nullus egredi au-
debat aut ingredi: (C. XX.| Dixitque Dominus ad
Josue : Ecce dedi in manu tua Jericlio, et regem ejus,
omnesque fortes viros. Cireuite urbem cuncti bella-
tores semel per diem : sic facietis sex diebus. Se-

varicealionis rei , et omnia castra Israel sub peccato
sint atque turbentur. Quidquid autem auri el argenti
fuerit, et vasorum aneorum ac ferri, Domino conse-
ereiur, repositum iu thesauris ejus, [C. XXIII]. Igi-
tur vociferante omni populo , et clangentibus tubis,
postquam in aures inultitudinis vox sonitusque incre-
puit, muri illico corruerun. : et ascendit unusquisque
per locum, qui contra se erat, ceperuntque civitatem,
eL interfecerunt omnia quz erant inea, a viro asque
ad mulierem , ab infante usque ad senem. Doves
quoque el oves et asinos ip ore gladii percusserunt,
[C. XXIV.|] Duobus autem viris, qui exploratores
missi fuerant, dixit Josue: lngredimiui domum mu--
lieris meretricis, et producite eam, et omuia qua

ptimo autem die sacerdotes tollant sepiem boccinas B illius sunt, sicut illi juramento firmastis. Ingressique

| h. Sic facietis sex diebus, et septem sacerdotes tollent
geptem buccinas, quarum usus est in jubilao, et pra
cedant aream. Et in sepima die septies circuibitis
civitatem , el sacerdotes clangentj , quarum usus est
in jubil:o, et pracedant arcam fcederis: septiesque
circuibitis civitatem, et sacerdotes clangent buccinis,
Cumque insonuerit vox tubz longior atque concisior,
et iu auribus vestris increpuerit , conclamabit omnis
populus vociferatione maxima , et muri funditus
corruent eivitatis, ingredienturque singuli per locui
contra quen steterint. Vocavit ergo Josue filius Nug
sacerdotes, et dixit ad eos: Tollite arcam feederis, e£
septem alii sacerdotes tollant septem jubilaorum
bucciuas, et incedant ante arcam Domini. Ad popu-

juvenes, eduxerunt Rahab , et parentes ejus, fratres
quoque, et eunctam supellectilem ac cognationem
illius, et extra castra Israel manere fecerunt. Urbem
autem, el omnia qu» in ea eraut, succenderuat,
absque auro et argenio, et vasis 2neis, ac ferro,
qu:e in zrarium Domini consecrarunt, Rabab vero
meretricem, et domum patris ejus, atque omnia qua
babebat, fecit Josue vivere, et habitaverunt in medio
[»rael usque in presentem diem : eo quod absconde-
rit nuntios, quos miserat ut. explorarent Jericho.
(B. Xil, C. XX V. ] In tempore illo imprecatus esi Josue,
dicens : Maledictus vir coram Domino, qui suscita-
verit et odificaverit civitatem Jericho. In. primoge-
nito suo. fundomenta illius jaciat; etin. novissimo

lum quoque ait: [te, et circumite civitatem, armati C liberorum ponat portas ejus. Fuit ergo Dominus cum

precedentes arcam Domini. Cumque Josue verba
finissei , et septem sacerdotes septem buccinis clan-
gerent aute arcam faederis Domiui, omnisque prace-.
deret armatus exercitus, reliquum vulgus arcam
sequebatur , ac buccinis omnia concrepabant (C.
XXI.| Praceperat aut ui Jusue populo, dicens : Non
clamabitis , nec audietur vox vesira , neque uilus
sermo ex ore vesiro egredietur: donec veniat dies
iu quo dieam vobis : Clamate et vociloramini, Cir-
cumivit ergo arca Domini civitatem semel per diem,
et reversa in castra, mansit ibi. Igitur Josue de nocte
consurgente , tulerunt sacerdotes arcam Domini, et
septem ex eis septem buccinas , quarum in jubileis
[Vulg. jubilao| usus est : pracedebantque arcam

Josue , et uomen ejus in omni terra vulgatum est.

[B. Xili, C. XXVI, Cap. ViI.] Filii autem LIsrael
prevaricati sunt mandatum, et usurpaverunt de
anathemate. Nam Achan | filiu&. Cliarmi, filii Zahdi,
filii Zsre de tribu Juda, tulit aliquid de anathemate:
iratusque est Domiuus contra filios I5rael. Cumque
miuerci Josue de Jericho viros contra Ai, qua est
juxta Betb-Aven, ad orientalem plagam oppidi Betli-
Ei, dixit eis : Ascendite, et explorate terram. Qui
precepta complentes exploraverunt Àj. Et reversi
dixerunt ei : Non ascendat omnis populus, sed duo
vel tria millia virorum pergant, ei deleont chita-
lem : quare omnis populus frustra vexetur |Vulg.
vevabitur] contra hostes paucissimos? [C. XX VII]

Domini ambulantes atque elengeptes : et armatus D Aseenderunt ergo tria. millia pugnatorum |h. viru-

popalus ibat ante eos, vulgus autem reliquum seque-
batur arcam, et buccinis personabat. Cireumierunt-
que civitatem secundo die sermel , et reversi sunt in
castra. Bie fecerunt scx diebus. Die autem septimo,
diluculo consurgentes , circumierunt urbem , sicut
dispositum erat , septies, Cumque septimo circuitu
clangerent buccinis sacerdotes , dixit Josue ad om-
nem [h. ad populum] Israel : Vociferamini: tradidit
enim vobis Dominus civitatem. [C. XXII.] Sitque
civitas hxc anathema, et omnia qua in ea sunt,
Domino. Sola Rahab meretrix vivat cum universis
qui eum ea in domo sunt: abscondit enfin. nuntios
quos direximus. Vos autem cavete , ne de his, qua

pum]. Qui statim terga vertentes, percussi sunt à
viris urbis Ai, et corruerunt ex eis triginta ei sex
homines : pereecutique suut eos adversarii de porta
ueque Sabarim, et ceciderunt per prona fugientes ;
pertimuitque eur populi, et ipstar aquz liquefactum
est. Josue vero scidit vestimenta sua, et cecidit pro-
nus in terram coram arca Domini usque ad. vespe-
rum, tam ipse quam omnes senes Esrael : miserunt-
que pulverem super capita sua, et dixit Josue : fleu,
Domine Deus, quid voluisti traducere populum is-
tum Jordanem fluvium [h. non babet fluvium], ut tra»
deresnos in manus Amorrhzi, et perderes? utinam ut
eopimus, mansissemus trans Jordanem. Mi Domine

Digitized by Google
