449

LIBER DEUTERONOMII.

450

sermonibus legis hujus, nec eos opere perficit. Et A donec consumat te de terra, ad quam ingrederis

dicet omnis populus : Amen. *

[B. CXXXIII, C. CXLH, Cap. XXVIII] Si autem
audieris vocem Domini Dei tui, uL facias atque eusto-
dias omnia mandata ejus, qu:e ego precipio tibi ho-
die, faciet te Dominus Deus tuus excelsiorem cunctis
gentibus, qu:e versantur in terra. Venientque super
te univers: benedictiones istze, et apprehendent te :
3i tamen przcepta ejus audieris. Benedictus tu in
civitate, et benedictus in agro. Benedictus fructus
ventris tui, et fructus terr tux, fructusque jumen-
torum tuorum, greges armentorum tuorum, et caulce
ovium tuarum. Benedicta horrea tua, et benedietse
reliquis tux. Benedictus eris et ingrediens et egre-
diens. Dabit Dominus inimicos tuos, qui consur-

[Vulg. ingredieris] possidendam. Percutiat te Domi-
nus egestate, febri et frigore, ardore et xsto, et
aere corrupto ac rubigine, et persequatur donec pe-
reas. Sit celum, quod supra te est, xneum: et
terra, quam calcas, ferrea. Det Dominus imbrem
terri tux pulverem, et de ccelo descendat. super te
cinis, donec conteraris [h. Pulverem et cinerem de
colo; descendant super te, donec conteraris].
Tradet te Dominus corruentem ante hostes tuos,
Per unam viam egrediaris contra eos, et per septem
fugias, et dispergaris per omnia regna terrz. Sitque
cadaver tuum jn escam cunctis volatilibus celi, et
bestiis terrze, et non sit qui abigat. Pereutiat te Do-
minus ulcere Egypti, et partem corporis, per quam

gunt adversum te, corruentes in conspectu tuo : per B stercora egeruntur, scabie quoque et prurigine : ita

unam viam venient contra te, et per septem. fugient
a facie tua. Emittet Dominus benedictionem super
cellaría tua, et super omnia opera manuum tuarum
[h. et super omnia ad qux manum miseris] : bene-
dicetque tibi in terra quam acceperis. Suscitabit te
Dominus sibi in populum sanctum, sicut juravit tibi :
si custodieris mandata Domini Dei tui, et ambula-
veris in viis ejus. Videbuntque omnes terrarum po-
puli quod nomen Domini invocatum sit super te, et
timebunt te. Abundare te faciet Dominus omnibus
bonis, fructu. uteri itui, et fructu jumentorum tuo-
rum, fructu terre tuz, quam juravit Dominus pa-
tribus tuis, ut daret tibi. Aperiet Dominus thesau-
rum suum optimum, colum, ut tribuat. pluviam

ut curari nequeas. Percutiat te Dominus amentia et
€:cilate ac furore mentis, et palpes in meridie sicut
palpare solet ezcus in tenebris, et non dirigas vias
tuas. Omnique tempore calumniam sustineas, et op-
primoris violentia, nec habeas qui liberet te. Uxo-
rem accipias, et alius dormiat cum ea. Domum zdi-
fices, et non habites in eas. Plantes vineam, et non
vindemies eam. Bos tuus immoletur coram te, el non
comedas ex eo. Ásinus tuus rapiatur in conspectu
tuo, et non reddatur tibi. Oves tux: deutur inimicis
tuis, et non sit qui te adjuvet. Filii tui et fllie tux
tradantur alteri populo, videntibus oculis tuis, et dc-
ficientibus ad conspectum eorum tota die, et non sit
fortitudo in manu tua. Fructus terrz tux», et. omnes

terra tu in tempore suo: dt benedicat cunctis (7 labores tuos, comedat populus quem ignoras ; et sig

operibus manuum tuarum. Fenerabis gentibus mul-
tis, et ipse a nullo fenus acciptes. Coustituet te Do-
minus in caput, et non in caudam, et eris semper
supra, et non subter: si audieris mandata Domini
Dei tui, qu:e ego przcipio tibi hodie, et custodieris
et feceris, ac non declinaveris ab eis, nec ad dexte-
ram, nec ad sinistram, nec secutus fueris deos alie
nos, neque eolueris eos [h. et non declines a prx-
ceptis quz ego przecipio tibi hodie, nec ad. dexiram
nec ad sinistram ieris, secutus deos alienos, neque
colas ecs]. (C. CXLIII.] Quod si audire nolueris vo-
cem Domini Dei tui, ut custodias, et facias omnia
mandata ejus et e:remonias, quas ego przcipio tibi
hodie, vementsuper te omnes maledictiones ist:e,

semper calumniam sustinens, et oppressus cunctis
diebus, et stupens ad terrorem eorum, qux videbunt
oculi tui. Pereutiat te Dominus ulcere pessimo in
genibus et ir suris, sanarique non possis a planta
pedis usque ad verticem tuum. Ducet te Dominus,
el regem tuum, quem conslitueris super te, in gen-
tem, quam ignoras tu et patres tui : et servies ibi
diis alienis, ligno, ct lapidi. Et eris perditus in pro-
verbium ac fabulam omnibus populis, ad quos te
introduxerit Dominus. Sementem multam jacies in
terram, et modicum congregabis : quia locustze om-
nia devorabunt. Vineam plantabis et fodies, et vi-
num non bibes, nec colliges ex ea quidpiam : quo-
niam vastabitur vermibus. Olivas habebis in omni-

etapprehendent te. Maledictus eris in civitate, malc- D bus terminis tuis, et non ungeris oleo : quia defluent,

dictus in agro. Maledictum horreum tuum, et male-
dicte reliquie tux». Maledictus fructus ventris tui,
et fructus terri tuze, armenta boum tuorum, et gre-
ges ovium tuarum. Maledictus eris ingrediens, et
maledictus egrediens. Mittet Dominus super te fa-
mem et esuriem, et increpationem in omnia opera
tua, qui facies : donec conterat te, et perdat. velo-
Citer, propter adinventiones tuas pessimas in quibus
reliquisti me. Adjungat Dominus tibi pestilentiam,

* De variantibus hojus versiculi lectionibus apud
Bebrzeos, Samaritanos, ae Graecos fuse disputat
S. Hieronymus lib. s Comment. in Epist. ad Gal.
cap. n, illuc se a nobis amandari patietur lector

et peribunt. Filios generabis et filias, et non frueris
eis : quoniam ducentur in captivitatem. Omnes ar-
bores (uas et fruges terra tus rubigo consumet.
Advena, qui tecum versatur in terra, ascendet super
te, eritque sublimior : tu autem descendes et eris
inferior. Ipse fenerabit tibi, et tu non fenerabis ei.
Ipse erit in caput, et tu eris in. caudam, Et venient
super te omnes maledictiones ist: [Vulg. tac. istze],
et persequentes apprehendent te, donec intereas:

curiosus. ManT.
—hRecolendus denuo est S. Pater Commen. in
Epist. ad Galat. cap. nt, quod et Martian. jubet.

Digitized by Google
