495

LIBER DEUTERONOMI.

nd

sit Deus tuus, sicut locutus est. L.bi, ey sicul juravit A tua : reducet Domisus f'eus tuus captivitatem tuam,

patribus tuis, Abraham, Isaac et Jacob. Nec vols
solis ergo lioc. fedus ferio, et liec juramenta con-
firmo, sed cunctis prasentibus et absentibus. Vos
enim nostis quomodo habitaveriinus in terra Agypti,
ei quomodo transierimus per medium nationum,
quas transeuntes, vidistis abominationes et sordes,
jd est, idola eorum, lignum et lapidem, argentum
et aurum, quz colebant. Ne forte. sit inter vos vir
aut mulier, familia aut tribus, cujus cor aversum
est liodie a Domino Deo, nostro, ut vadat et. serviat
diis illaruro gentium, et sit inter vos radix germi-
nans fel et amaritudinem. Cumque audierit verba
juramenti hujus, benedicat sibi in corde suo, di-
cens : Pax erit mibi, et ambulabo in pravitate cor-
dis mei, et^ assumat ebria Sitientem, et Dominus
non ignoscat ei: sed tunc quam maxime furor ejus
sumet, et zelus contra hominem illum, et sedeant
[ b. Et recumbani] super eum omnia maledicta, qua
scripta eunt in hoc volumine, et deleat Duroinus no-
men ejus sub coelo, et consumat eum in perditioneur
ex omnibus tribubus Israel, juxta maledictiones
qui in libro legis hujus ac federis coatinentur.
Dicetque sequens generatio, et filii qui nascentur
deinceps, et peregrini, qui de longe venerint, vi-
deutes plagas terra illius, et infirmitates, quibus
eam affüxeri Doninus, sulphure el salis ardore
comburens, ita ui ultra nom seratur, nec virens
quidpiam germinet, in. exemplum subversionis So-
dom: et Gomorre, Adam et Seboim, quas sub-

vertit Dominus in ira et furore suo. Et dicent omnes C

gentes : Quore sic fecit Dominus terr: huic? qua:
est hiec ira furoris ejus iminensa? Et respondehunt :
Quia dereliquerunt. pactum. Domini, quod. pepigit
cum patribus eorum, quando eduxit eos de terra
JEgypli, et servierunt diis alienis, et. adoraverunt
eos, quos nesciebant, et quibus non fuerant attri-
buti : idcirco iratus est furor Domini contra terram
]stam, ut. induceret. super eam omnia maledicta,
qux in lioc. volumine scripta sunt, et ejecit eos de
terra sua in ira et in furore, et in indignaticne
maxima. [B. CXXXVI, C. CXLV.] Projecitque iu
terrain. alienam, sicut hodie comprobatur. Abscon-
dita Domino Deo nostro : quae manifesta. sunt nobis
et filiis nostris usque in zternum, ut. faciamus uni-
versa verba legis bujus. :
(Cap. XXX.| Cum ergo venerint super te omnes
sermones isti, benediclio, sive maledictio, quam pro-
posui in conspectu tuo, et ductus peenitudine cordis
tui in universis gentibus, in quas disperserit te Do-
minus Deus tuus, et reversus fueris ad eum, et obe-
dieris ejus imperiis, sicut ego hodic prxcipio tibi,
cum filiis Luis, in toto corde tuo, et in tota anima

^]ia Canon Heb. verit. ac. manuscripti omnes,
ibus concinuvt Syr. Clrald. et Arabs eum versione
Sawaritona- Sensus obscurior est in editis ex muta-
tione wnius litterukr, s nempe in b, abstimet. Maar.
— Urbipas ms., esaumat ebrius sitienteu. Maud au-
tem scio, uum rectius Vulgati habeant absumat, quud

ac miserebitur tui, et rursum congregabit te de

cunciis populis, in quus te ante dispersit. Si ad car-

dines cceli fueris dissipatus, inde te retrahet Do-

tninus Deus tuus, et assumet, atque introducet in

terram, quam possederunt patres tui, et. obtinebis

eam, et benediceus tibi, majoris numeri te esse fa-

ciet quam fuerunt patres tui. Cireumcidet Dominus

Deus tuus cor tuum, et cor seminis tui, ut diligas

Dowinum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota

auíma tua, et possis vivere. Omnes autem male-

dictiones lias convertet super ipimicos tuos, et eos

qui oderunt te, et. persequuntur. Tu. autem rever-

teris, et audies vocem Domiui Dei tui : faciesque

universa. maudata qux. ego prxcipio tibi hodie, et
B abundare te faciet. Dominus Deus luus iu cunclis
operibus manuum tuarum, in sobole uteri tui [h. In
fructu veniris tui], et in frcctu jumentorum tuorum,
in ubertate terree tux, e! in. rerum. omnium largi-
late. Revertetur enim Dominus, ut gaudeat super te
in omnibus bonis, sicut gavisus est jn pairibus
luis : si lamen audieris vocein Domini Dei tui, et
custodieris precepta ejus et ceremonias, qui in
hac lege conscriptir sunt, et revertaris ad Dominum
Dcum tuum in toto corde too, et in tota anita tua.
[9. CXLVI.] Mandatum hoc, quod ego priecipio tibi
hodie, non supra te est, neque procul positum, ncc
in celo situm, ut. possis dicere : Quis nostrum ad
celum valet conscendere, ut deferat illud ad nos,
et audiamus atque opere compleamus ? Neque trans
mare positum, ut causeris, et dicas: Quis e nobis
transfretare poterit mare, et illud ad nos usque
deferre, ut possimus andire e& facere quod pre-
ceptum est ? Sed juxta te. est sermo valde in ore
tuo, et. in corde tuo, ut facias illum. [B. CXXXVII,
C. CXLVIL] Considera quod bodie proposuerim
in conspectu tuo vitam et bonum, et econtrario
mortem et malum, ut diligas Dominum Deum
tuum, et ambules jn viis ejus, ct custodi»os man-
data illius et ceremonias atque judicia, et vivas, o€
"multiplicet te, benedicatque tibi in terra, ad quam
ingrederis possidendam. Sin autem aversum fuerit
cor tuum, et audire nolueris, atque errore decepius
adoraveris deos alienos, et servieris eis: praedico
tibi hodie quod pereas, et parvo tempore moreris
in terra, ad quam, Jordane transmisso, ingrederis
possidendam. [B. CXXXVIIL] Testes invoco hodie
colum et lerram : quod proposuerim vobis vitam
et mortem, benedictionem et. maledictionem, Elige
ergo vitam, ut et tu vivas, et semen tuu, et dili-
gas Dominum Deum tuum, atque obedias voci ejus,
ei illi adbicereas (ipse est enim vita tua, et. longi-
tudo dierum tuorum), ut. habites in terra, pro qua

D

Sixtus V reponi jussit in Latinis Bibliis, et commode
potest ab *ipa llebrao derivari. Certo obscurus suo-
pre ingeuio lecus. minime fit, ut putat Martianaus,
)ac lectione obscurior, quin planior doctissimis In-
terprelibus visus est.

Digitized by Google
