40$

LIBER JOSUE.

494

terminis suis ab aüstrali plaga, et domus Jeseph ab A Araha et Semaraim et Beth-El et Avim et Aphphara

aquilone. Mediam inter hos terrasse in septem partes
describite (h. Vos vero terram in septem partes de-
&cribite] : et hue venielis 3d me, ut eoram Domino
Beo vestro mittam vobis hic sortem, quia non est
inter vos pars Levitarum , sed sacerdotium Domini
est eorum hireuitos. Gad autem et Ruben, et
dimidia tibus Manasso, jam acceperunt possessioDes
suas trans Jardanem ad orientalem plagam : quas
dedit eis Moses fasoulus Domini. [B. XXVII] Cum-
que surresissent viri, ui pergerent ad descrihendam
terram, praeeepit eis Josne, dieens : Cireuite terram
et deaeribita eam, ac reverümini ad me, ut bie co-
ram Domine *,. in Silo, miam vobis sortem. Itaque
perrexerunt, ei lustraptes eam, in septem partes

et Ophra, Villa Emona et Ophni et Gabee : civitates
Quodecim, et ville earum. Gabaon et Rama et Beroth
et Mesphe, Caphera et Ammosa et Recem , Jarephel
£t "Tbarala, et Sela, Eleph, et Jebus, qui est Jeru-
salem, Gabaath, Coriath : civitates quatuordecim et
ville earum. Hzc est possessio filiorum Benjamin
juxta familias suas.

[C. LXXXV, Cep. XIX.| Et egressa est sors
secunda filiorum Simeon per cogaationes suas : fuit-
que lixreditas eorum in medio possessionis filiorum
Juda : Ber-Sabee et Sabee et Molada et Aser-Sual,
Bala et Asem et Eliljnlad, Bethul ct Arma et Siceleg
€t Beth-Marcehaboth et Aser Susa et Beth Lebao:h et
Soreon : civitates tredecim et vill earum. Ain,

diviserum, sesibentes in volumine. Reversique sunt p Remmon, et Athar, et Asan : civilates quatuor et

ad Josue in esstra Sile. (C. LXXXIILI.] Qui misit
&Ortes coram Domino in Silo, dividilque terram
liliis Israel in septem partes [h. juxta divisiones ea-
rum]. Et ascendit sors prima filierum Benjamin per
familias suas, ut possiderent terram [Vulg. tac. ter-
ram] inter filios Juda et filies Joseph. Fuitque ter-
minus eorum conira aquilonem ab Jordane : pergens
juxta latus Jericho septentrionalis plag:e, et inde
€ontea oceidenteim ad inantana conscendens, et per-
veniens in selitudiaem Beib-Aven, atque periransieus
juxta Lusam ad meridiem, ipsa est Beth-El : descen-
ditque in Ataroth-Addar, iu montem qui est ad me-
ridiem Beth-Horoo inferioris. Et inclinatur. circum-
iens eontra. mare ad meridiem montis qui respicit
Beih-Horon eontra Afrieum : suntque exitus ejus in
Cariath-Baal, quie voeatur et Cariath-Jarim, urbem
filiorum Juda. Ho est plaga eontra mare, et [Vulg.
ad] oecidentem. À meridie autem ex parte Cariath-
larim egrediiur terminus contra mare , et pervenit
vsque ad fontem aquarum Nephthoa. Descenditque in
parteza montis qui respicit Vallem filiorura Ennom :
ei est. contra septentrionalem plagam in extrema
parte Vallis Raphaim, Descenditque in Ge-Eunom,
id est, Vallis Eunon [h. non habet] juxta latus jebu-
&zi ad ausirum : el pervenit ad fontem logcl, trans-
iens ad aquilonem, et egrediens ad En-Semes, id
est, fontem Solis [h. non habel]: et pertransit usque
ad teulos, qui suu e regione ascensus, Adommin :
desceuditque ad Aben-Doen, id est, lapidem Boen

villa earum : omnes vieuli per circuitum urbium
istarum usque ad Balath-Beer Ramath contra austra-
lem plagam. Hec est li:ereditas liorum Simeon juxta
Coghaliones suas, in funiculo et possessione filiorum
juda, qux» major erat. Et idcirco possederunt filii
Simeon in medio h:reditaiis eorum. (C. LXXX VI.]
Cecidit quoque sors tertia filiornm Zabulon per
cognationes suas, et factus est terminus possessionis
eorum usque Sarid. Ascenditque de mari et Marala,
et pervenit in Debbaseih , usque ad torrentem qui
esl contra Jeceunam. Et. revertitur. de Sarid contra
orientem in fines Cheseleth- Thabor, et egredietur ad
Dabratb, ascenditque contra Japhie. Et inde pertrausit
(Vulg. add. usque] ad Orienislem plagam Getha-

C Epher, liha- Casin , et egredietur in Remmon. Am-

lhoar, Anea. Et cireamit ad aquilonem Annathon :
$uutque egressus ejus Vallis Jephta-£l, et Cateth
et Nealal et Semron et Jedala et Beth.Leem : ci-
vitates duodecim et villa earum. Hzc est. Iieredi-
tas tribus filiorum Zabulon per cognationes suas,
urbes et viculi earum. [C. LXXX VIL] Issachar
egresaa est sors quarta per cognationes suas. Fuitque
ejus hereditas [h. terminus], Jezraela et Chasaloth
et Sugem et Apliraim, Seon, et Anaarath et Rah-
bith et Cesion, Abes, et Rametb, et En-Ganoitn, et
En-Adda, et Betb-Pheses. Et pervenit terminus
ejus usque Thabor etSeesima et Beth-Semes : eruni-
que exitus ejus Jordanis : civitates sedecim et vil-
le earum. liac est possessio filiorum Issachar per

[b. non habei] filii Ruben, et pertransit ex latere f) Cognationes suas, urbes et viculi earum. [C.

aquilonis ad campostria : descenditque i in planitiem,
el pratergreditur. contra. aquilonem Beth-Agla :
suotque exitus ojus contra linguam maris salsissimi
ab aquilone in üne Jordanis 3d australem plagam,
qui est terminus illius ab oriente. Hac est possessia
filioram Benjamib per terminos suos in circuitu , et
familiae ^ suas. (C. LXXXIV.] Fueruntque civitates
ejus, Jericho et Beth-Agla et Vallis Casis, Belh-

* Nss. coram Domino Deo; sed Hebrzus non ha-
bet vocem Deo. Nomiíua antem Dei et Domini addita

reperiuntur in. Gracis ac linis exem- -

525piesime
plaribus ; quie tamquam superflua. radenda mouet
S. Hieronymus. MART.

LXXXVIII] Ceciditque sars quinta. tribui filiorum:
Aser per cognationes suas: fuitque terminus eo-
run Alcath et Oali et Beten et Áxaph, Elmelech et
Amaad et Messal, et pervenit usque ad Carmelum
maris et Sior, Labauath, Ac revertitur conira orien-
tem Beth-Dagou, et. pertransit usque Zabulon et
Vallem Jephtha-El conira zquilonem in Beth-Emec
et Nehiel. Egrediturque ad levanm Chábul, et

— &ddunt iidem ms. Deo * sed Urbifiae proterea.
vestro.
b Palat. queque nostris mss. singulas habel pro
&uas, eodem sensu.

Digitized by Google
