£i

LIBER DEUTERONOMII.

446

amici tui, franges spicas, et manu conteres : falce A duanm auferre pátleris, ut henedicat (ibi Dominus

autem non metes.

[B. CXI, C. CXVIII, Cap. XIV.] Si acceperit homo
uxorem, et habuerit eam, et non invenerit gratiam
aute oculos ejus propter aliquam feditatem : seribet
libellum repudii, et dabit in manu illius, et dimittet
eam de domo sua. Cumque egressa slterum mari-
tum duxerit, el ille quoque oderit eam, dederitque
€i libellum repudii, et dimiserit de domo sua, vel
certe mortuus fuerit, non poterit prior maritus re-
cipere eam in uxorem : quia polluta est et abomi-
pabilis facta est coram Domino : ne peccare facias
terram tuam, quam Dominus Deus tibi tradiderit
possidendam. [B. CXII, C. XIX]. Cum acceperit homo
nuper uxorem, non procedet ad bellum, wec ei

quidpiam necessitatis injungetur public:e, sed vaca- D

bit absque culpa ? domi sux, ut uno anno l:etetur
eunt uxore sus. (B. CXUI, C. CXX.] Non accipies
loco pignoris inferiorem et superiorem molam ;
quia animam suam apposuit [Vulg. posuit] tibi,
(B. CXIV, C.CXXI.] Si deprehensus fuerit houo sol-
licitons fratrem suum de filiis Israel, et vendito eo,
acceperit pretium, interficietur, et auleres. malum
de medio tui. [B. CXV.] Observa diligenter ne in«
curras plagam lepr:e, sed facies quiecuimque docue-
rint te sacerdotes Levitici geueris , juxta id quod
praecepi eis, et imple sollicite. (B. CXVI, C. CXXII.]
Mementote qux fecerit Dominus Deus vester Marise
in via cum egrederemini de JEgypto. |B. CXVII,
€. CXXMI.] Cum repetes a, proximo tuo rem ali-

Deus tius in omni opere manuum tuarum. [B. CXXII,
C.CXXIX.] Si fruges colliges olivarum, quidquid
remanserit in arboribus, non reverteris ut colligas ;
sed relinques advenze, pupillo, ac vidüz. [C.CXXX.]
Si vindemiaveris vineam tuum, non. colliges rema-
nentes racemos, sed cedent in usus advenze, pupilli,
ac viduz. Memento quod et tu servieris in Agypto,
et ideirco przcipio tibi ut facias hanc rem.

(B. CXXIII, C. CXXXI, Cap. XXV.) Si fuerit causa
inter aliquos, et. interpellaverint judices : quem jit
Stm esse perspexerint, illi justiti& palmam dabunt 1. .
quem impium, condemnabunt impietatis. Sin au«
tem. eum qui peccavit dignum viderint plagis, pro-
Sternent et coram se facient verberari. Pro mensura
peccati erit et plagarum modus ; ita. dumtaxat, ut
quadragenarium numerum non excedant : ne fede
laceratus ante oculos tuos abeat frater tuus (b. ante
ceulos tuos sit frater tnus]. (B. CXXIV, C. CXXXI;
Non ligabis os bovis terentis in. area fruges tuas.
[B. CXXV, C. CXXXIII.] Quando liabitaverint fratres
simul, et unus ex eis absque liberis mortuus fuerit,
uxor defuncti non nubet alteri, sed accipiet eam fra-
ter ejus, et suscitabit semen fratris sui ; et primoge--
nitum ex ea filium nomine illius appeliabit, ut nom
deleatur nomen ejus Israel. ([C.CXXX1V.]Sin autem

noluerit accipere uxorem fratris sui, que ei lege —

debetur, perget mulier ad portam civitatis, et intere
pellabit majores natu, dicetque : Non vult frater viri
mei suscilare nomen fratris sui in [srael : nee mein

quam, quam debet tbi, non ingredieris domum C coujugem sumere. Statimque accersiri eum facient,

ejus ut pignus auferas ; sed stabis foris, et ille tibi
proferet quod liabuerit. (C. CXXIV.] Si autern pau-
per est, non pernoctabit apud te pignus [h. pigaus
ejus), sed statim reddes ei aute solis occasum ; ut
dormiens ig vestimento suo, beuedicat tibi, et ha-
beas justitiam coram Domino Deo tuo. (B. CXVIII.]
Non negabis [h. Non ealumnieris] mercedem indi-
gentis, et pauperis fratris tui, slve adven, qui te-
cum moratur in terra, et intra porias tuas est ; sed
eadem die reddes ei pretium laboris sui »nie solis
0ccosum, quia pauper esl, el ex eo sustenlanl ani-
mam $u2m ; ne clamet contra 1e ad Dominum, et
reputetur tibj in. peccatum. [B. CXIX, C. CXXV.|
Non occidentur patres pro filiis, nec filii pro patri-

et interrogabunt. Si responderit : Nolo eam uxorem:
accipere : aecedet mulier [h. cognata. ejus] ad eum.
coram senioribus, et tollet. caleeamentaum de pede
ejus, spuetque in faciem illius, et dicet : Sic flet ho-.
mini, qui non zdificat domum fratris sui. Et. vo
cabitur nomen illius in. Israel, Domus discalceati,
(B.CXX VL,C.CX XX V.] Si habuerint inter se jurgium
viri [ Vulg. add. duo], et unus contra alterum rixari .
ceperit, volensque uxor alterius eruere virum
suum de monu fortioris [h. percutientis], miseritque.
manum, et apprehenderit verenda ejus: abscides ma«
num illius, nec flecteris supeream ulia misericordia.
[B. CXX VII, C. CAE X V1.] Non habebis in sacculo di-
versa pondera, majus ei minus : nec erit in domo

bus, sed unusquisque pro peccato suo morietur, D ta modius major et minor. Pondus habebis justum

[B.CXX,C. CXXV1.] Non pervertes judicium advena
et pupilli. Nec auferes pignoris loco vidua vesti-
mentum. |C. CXXVII.] Memento. quod .servieris in
JEgypto, et eruerit te Dominus Deus tuus inde.
[C. CXX VIII] Idcirco precipio tibi ut faclas. banc
rem. (B. CXXI.] Quando messueris segetem in agro
tuo, et oblitus manipulum reliqueris, non reverteris
ut tollas illum ; sed advenam, et pupillum, et vi-

* Omnes mss, codices legunt hoc. modo cum Ca-
none, sed vacabit absque culpa domui sue. Eumndein
quoque sensum expressit interpres Arabs. In He-

br2o est 25, Lebetho, quod. sue optime. respon-
det. Verum non mazimi refert quocumque modo ie-

et verum, et modius :xqualis et. verus erit tibi ; ut
mulio vivas tempore super terram, quam Dominus
Deus tuus dederit tibi. Abominatur enim Dominus
eum (bh. Dominus Deus tuus eum] qui facit hzc,
et aversatur omuem injustitiam. [B. CXXVIII,
C. CXLVtI.] Memento quz fecerit tibi Amalec in via
quando egrediebaris ex /Egypto : quomodo oc-
currerit tibi ; et extremos agminis (ui, qui lassi re-

gamus, ubi verborum sensus in idem recidit. MaaT,.
—Urbinas ms. cum aliis penes Martian. domui suc,

quod et magis Hebraeo *rv2b adhzret ; Palat. ha-
het domus sue.

Digitized by Google
