4

- LIBER JOSUE.

418

Deus |h. nou. liabetj, quid dicam, videns fsraelem A et cuncta. qua illius erant, igne £onsumpla sunt,

hostibus suis terga vertentem? Audient Chananzi
et omnes habitatores terre, ac periter conglobati
circumdabung nos, atque delebunt nomen nostrum
de terra : et quid faejes magno nomini tuo? [C.
XXVIIl.] Dixitque Dominus ad Josue : Surge, cur
jaces pronus in terra? Peceavit Israel, et prvari-
catus est pactum menm : tuleruntque de anathemate,
el furati eunt atque menti, et absconderunt inter
vaga sus. Nec poterit Israel stare ante hostes suos,
eosque fugiet : quia pollutus est anathemate [h. fa-
€tus est anathema]. Non ero ultra vobiscum, doneo
conteratis eum qui hujus sceleris reus cst. Surge,
sanclifica populum, et dices els : Sanctillcamini in
crastinum : hzc enim dicit Dominus Deus Israel :

Congregavernnt quoque super eum acervum magnum
lapidum, qui permanet usque in presentem diem.
Et aversus est furor Domini ab eis. Vocatumque est
nomen loci illius, Vallis Achor, usque hodie.

(T. IV, B. XIV. C. XXXI, Cap. VIll.] Dixit au-
tem Dominus ad Josue : Ne timeas, neque formi-
des : tolle tecum omnem mulüiudinem pugnatorum ,
et consurgens ascende in oppidum Ai. Eece tradidi
in manu tua regem ejus, et populum urbemque et
terram. Faciesqne urbi Ai, et regi ejus, sicut fecisti.
Jericho, «t regi illius : predam vero et omnia ani-
mantia diripietis vobis : pone insidias urbi post eam,
Surrexitque Josue, et omnis exercitus bellatorum
€um eo, ut ascenderent in Ai : et electa triginta

Anathema in medio tui est, Israel : non poterisstaro B millia virorum fortium misit nocte, precepitque eis,

coram hostibus tuis, donec deleatur ex te qui hoc
contaminatus est scelere. Accedetis ue mane singuli
per tribus vestras : et quamcumque tribum sors in-
venerit, accedel per cognationes 8uas, et cognatio
per domos domusque per viros. Et quicumque ille
in hoc facinore fuerit deprehensus, comburetur
igni cum omni subetaniia sua ; quoniam privarica-
tus est pactum Domini, et fecit nefas. in lsrael.
[C. XXIX.) Surgeus ituque Josue mone, applicavit
Israel per tribus suas, et inventa. est tibus Juda.
Qua cum juxla familias suas esset oblata, inventa
est familia Zarai. lillam quoque per * viros offerens,
reperit Zabdi : eujus domum iu singulos dividens
viros, invenit 5 Achan filium Charmi, filii Zabdi, ti-

dicens : Poniie insidias post civitatem : nec longius
recedatis : el eritis omnes parati. Ego autem, el
reliqua multitudo quzxe mecum est, accedemus ex ad-
verso contra urbem. tumque exierint contra nos,
sicut aute fecimus [b. non. habet fecimus], fugiemus
et terga vertemus : donec persequentes ab urbe lon-
gius protrahantur [Vuíg. protrahamur]: putabunt
enim fugere nos sieut prius. Nobis ergo fugientibus,
et illis sequentibus, consurgetis de insidiis, et va-

'$tabitis civitatem : tradetque eam Dominus Deus

vester in manus vestras. Cumque ceperiis urbem
[ Vulg. tacet urbem], succendite eam, et sic omnia
facietis, ut jussi [h. juxta verbum Domini facite,
Videte quia ego precipio vobis]. Dimisitque eos, et

li Zare de tribu Juda. Et ait ad Achan : Fili mi, du C perrexerunt ad insidiarum locum, sederuntque inter

gloriam Domino Deo Israel, et confiteare, atque in-
dica mibi quid feceris, we abscoudas. [C. XXX.]
Responditque Aclan Josue, et dixit ei: Vere ego
peccavi Domino Deo Israel, et sic et sic feci. Vidi
enim inter spolia pallium eoccineum valde bouum
[ü. pallium de Sengar unum bonum], et ducentos si-
«los argenti, regulamque auream quinquaginta si-
celorum : ei concupiscens abstuli, et abscondi in
terra contra medium tabernaculi mei, argentumque
fossa humo operui. Misit ergo Josue ministros : qui
currentes ad taberneculum illius repererunt cuneta
abscondita iu eodem loco, et argentum simul. Aufe-
rentesque de tentorio tulerunt ea ad Josue et ad
omnes filios Israel, projeceruntque ante Dominum.

Beth-El et Ai , ad occidentalem plagam urbis Ài:Jo- -
sue autem iu nocte iila in medio mansit populi, sur-
geusque diluculo recensuit socios, c£ ascendit cum
senioribus in fronte exercitus, vallatus auxilio pu-
gnatorum. Cumque venissent et ascendissent ex ad-
versu civitatis, steterunt ad sepientrionalem urbis
plagam, inter quam et eos vallis inedia erat. Quin-
que millia autem viros elegerat, et posuerat in iusi-
diis inter Betb-El et Ai, ex occidentali parte ejus-
dem civitatis : omnis vero reliquus exercitus ad
aquilonem aciem dirigebat, ita ut novissimi multi- '
tudiuis [Vulg. addit illius] occidentalem plagam ur-
his attingerent. Abiit ergo Josue nocte illa, et stetit
in vallis medio. [C. XXXIL] Quod cum vidisset rex

Tollens itaque Josue Achan filinm Zare, argentum- D Ai, festinavit mane, et egressus est cum omni exer-

que et pallium, et auream regulam, üliosque ejus ei

filias, boves et asinos, et oves, ipsumque tabernae

culum, et cunctam supellectilem (et omnis Israel
cum eo) ; duxerunt eos ad Vallem Achor : ubi dixit
Josue : Quia [Vulg. qui] turbasti nos, exturbet to
Dominus in die hac. Lapidavitque eum omuis Israel ;

* Vulgati, per domos, dissentiente Hebrzocar-23Q

b Nomen ietud in Grzcis ac. Latinis quibusdam
exemplaribus mutatum est in Achar et. Achor. Ma-
nuscriptus lamen Alexandrinus optime legii cum
Hebrzxo, Achan ; quod ita legendum docet etiam llie-
renymus lib. de locis Hebraicis : Emec Achor, inquit,
quod interpretatur vellis Achor, id ast, twins eique
turbarum, ubi Achan lapidibus oppressus es, .. . . .

citu cjvitatis, direxitque aciem conira desertum,
ignorans quod post tergum laterent insidim. Josue
vero et omnis Israel cesserunt loco, simulantes me-
tum, et fugientes per viam solitudinis. At illi vocife-
ranies pariter, et se mutuo cohortantes, persecuü
sunl eos. Cumque recessissent a civitate, et ne unus

est locus jturia. Jericho, haud procul a Galgalis. Male
ergo quidam putant vallem. Achor, a nomine ejus qui
lapidatus est, nuncupatam : cum ille Achan dictus sit,
et non. Achor, sive Achar. Mah.

— Palat. ms., Achar, Urbinas Achor legit. Recole,
si lubet, S. inierpretem, libro de Locis Hebraicis,
ad vocem Emac Achor, e& qux»: uos ad eum locum
observamus.

Digitized by Google
