A5

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTECA.

A

juravit Dominus patribus tuis, Abraham, Isaac et A eo, et erit in devorationem : invenient eum omnia

Jacob, ut daret eam illis.

[T. XVIli, C. CXL VIII, Cap. XXXI.] Abiit itaque
Moses, et locutus est omnia verba hxc ad universum
Israel, et. dixit ad eos : Centum viginti annorum
sum hodie, non possum ultra egredi et ingredi,
presertim cum et Dominus dixerit mihi : Non trans-
ibis Jordanem istum. Dominus ergo Deus tuus
transibit aute te, ipse delebit omnes gentes has in
conspeciu (uo, et possidebis eas, et Josue ipse
transibit ante te, sicut locutus est Dominus. Faciet-
que Dominus eis sicut fecit Seon et Og regibus
Amorrhxorum, et terr: eorum, delebitque eos. Cum
ergo et hos tradiderit vobis, similiter facietis eis sic-
ut praecepi vobis. Viriliter agite, et conforlamini :

mala (h. Mala multa] et aíflietiones, ita ut dicat in
illo die : Vere quia non est Deus mecum [h. Deus
meus in medio mei], invenerunt me hzc mala. Fgo
autem obscondam, et celabo faciem meam in die illo,
propter omnia mala qua fecit, quia secutus est deos
alienos. Nunc itaque scribite vobis canticum istud,
et docete filios Israel , ut memoriter teneant , et ore
decantent, et sit mihi carmen istud pro testimonio
inter filios Israel. Introducam enim eum in terram,
pro qua juravi patribus ejus, lacte et melle manan-
tem. Cumque comederint, et saturati, crassique
fuerint, avertentur ad deos alienos, et servient
eis, et detrabent mihi, et irritum facient pactum
meum. Postquam invenerint 'eum mala multa

nolite timere, nec paveatis a conspectu eorum, quia B et afflictiones, respondebit ei canticum istud pro te-

Dominus Deus tuus ipse est ductor tuus, et. non di-
mittet, nec derelinquet te. [C. CXLIX.] Voravitque
Moses Josue , et dixit ei coram omni Israel : Con-
fortare et esto robustus : tu enim introduces popu-
lum istum in terram , quam daturum se juravit pa-
tribus eorum Dominus, et tu eam forte divides. Et
Dominus qui conductor vester est, ipse erit tecum :
non dimittet, nec derelinquet te : noli timere, nec
paveas. Scripsit itaque Moses legem hane, et tradi-
dit eam sacerdotibus filiis Levi, qui portabant ar-
cam f«deris Domini, et cunctis senioribus Israel.
Przecepitque eis, dicens : Post septem annos, anno
remissionis, in solemnitate tabernaculorum , conve-
nientibus cunctis ex Israel , ut appareant in. con-

spectu Domini Dei tui, in loco quem elegerit Domi- C

nus, leges verba legis bujus coram omni lsrael,
audientibus eis, et in unum omni populo congre-
gato, tam viris quam mulieribus, parvulis et ad-
venis, qui sunt intra portas tuas : ut audientes di-
scant, et timeant Dominum Deum vestrum, et eusto-
diant, impleantque omnes sermones legis hujus. Filil
quoque eorum qui nunc ignorant, ut audire possint,
et timeant [h. Audiant et discant, ut timeant] Domi-
num Deum vestrum cunctis diebus quibus versantur
in terra, ad quam vos, Jordane transmisso, pergitis
obtinendam. |T. XVilI, B. CXXXIX.] Et ait Domi-
nus ad Mosen ; Ecce prope sunt dies mortis tu: :
voca Josue, et state in tabernaculo testimonii, ut pro
cipiam ei. Abierunt ergo Moses et Josue, et steterunt

in tabernaculo testimonii : apparuitque Dominus ibi T)

in columna nubis, quze stetit in introitu tabernaculi.
[C. CL.] Dixit Dominus ad Mosen : Ecce tu dormies
cum patribus tuis, et populus iste consurgens forni-
cabitur post deos alienos in terra, ad quam ingredi-
tur, et habitabit in. ea : ibi [h. non habet hoc] dere-
linquet me, et irritum faciet foedus, quod pepigi cum
eo, Et irascetur furor meus contra eum in die illo,
et derelinquam eum, et abscondam faciem meam ab

^ Samaritanus textus bene legit hoc loco mp^,

lichhu, id est, tollite, seu. capite. Hodiernus autem
Hebreus non habet litteram vau servilem in fine,

sed tres tantummodo radicales rr25, lacoahh, quod
siguilicat, capiendo, sive, tollendo, hoc est, tollendo

Stimonio, quod nulla delebit oblivio ex ore seminis
sui.Scio enim [h.] cogitationes ejus, quz facturus sit
hodie, antequam introducam eum in terram, quam
ei pollicitus sum. [C. CLI.] Seripsit ergo Moses can-
ticum (h. Canticum Aoc in die illo], et docuit filios
lsrael. Prxcepitque Josue filio Nun, et ait : Confor-
tare, et esto robustus: tu enim introduces filios
Israel in terram, quam pollicitus sum, et ego ero te-
€um. Postquam ergo scripsit Moses verba legis hu-
jus in volumine, atque cornplevit : precepit Levitis,
qui portabantarcam foederis Domini, dicens : Tollite
* librum istum [h. Librum legis hunc], et ponite eun
in latere arcz feederis Domini Dei vestri : ut sit ibi
coutra te in testimonium. Egoenim scio contentionem
tuam, et cervicem tuam durissimam. Adhuc viventeme
etingrediente [h. non habet et ingrediente] vobiscum,
semper contentiose egistis contra Dominum : quanto
magis cum mortuus fuero! Congregate ad me omnes
mares natu per tribus vestras, atque doctores, et lo-
quar audientibus eis sermones istos, et invocabo [h.
testes invocabo] contra eos. ccelum et terram. Novi
enim quod post mortem meam inique agetis, et de
clinabitis cito de via, quam przcepi vobis : et occur-
rent vobis mala in extremo tempore, quando feccri-
tis malum in conspectu Domini, ut irritetis eum pef
opera manuum vestrarum. [B. CXL.] Locutus et
ergo Moses, audiente universo cetu Israel, verba
carminis hujus, et ad finem usque complevit.

(Cap. XXXII.] Audite, celi, qu:e loquor :

audiat terra verba oris mei.
Concrescat ut pluvia doetrina mea :

fluat ut ros eloquium meum :
Quasi imber supra herbam,

et quasi stilla super gramina :

quia nomen Domini invocabo.
Date magnificentiam Deo nostro :

Dei perfecta sunt opera ;

et omnes vix ejus judicia.

librum legis istum, ponite, etc. Hinc liquet. nonnulla

excidisse e textu Hebraeo hodierno : quod etsi plu-

rimis exemplis jam probaverimus, adhuc tamen in

$insequenti us idipsum observare mon pigebit.
ART,

Digitized by Google
