485 '

S. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA,

i5

eu quinque reges de spelunca , regem Jerusalem, A Deus I:rae] pugnabat pro eo , reversutque est cun

regem llebron, regem Jarimuth, regem Leclis,
regem Eglon. (C. XLIV.] Cumque educti essent ad
eum, voeavit omnes viros Israel, et ait ad principes
exercitus qui secum erant : Ite et. ponite pedes
super colla regum istorum. Qui cum perrexissen!, et
subjectorum pedibus colla calcarent, rursum ait. ad
ees ; Nolite timere, nee pavearis , eonfortamini et
estote robusti : sic enim faciet Dominus cunctis hos-
- fibus vestris, adversum quos dimicatis, Porcussitque
Josue, ei interfecit eos, atque suspendit super quin-
que stipites : fuerunique suspensi. usque ad vespe-
rum. Cumque occumberet sol, praecepit sociis, ut
deponerent eos de patibulis. Qui depositos projece-
punt in speluneam , in qua latuerani, et. posuerunt

onini Israel ad loenm castrorum: in Galgala.

[C, Lil, Cap. Xi.] Quse eum audisset Jabin rex
Asor, misit ad Jobal; regen Madon, et dd regem Se-
mreron , aique ad regem Achsaph : ad. roges quoque
Aqtíitonis , qui babitabant ih montanis et in planitie
contra meridietn €hinereth, in. exsmpesttibus quo-
que et in regionibus Dor juxta mare ; Chananzum-
que ab oriente et oecidente , et Amorrhieum atque
Hetthzeum ac Phereszom et Jebussum m montanis:
Evaum quoque qui habitabat ad radices Hermon ih
terra Misplis. Egressique sunt omnes cum turis
suis, popnulas multus nimis sicut aretra , qua est ih
littore maris, equi quoque et currus immense mul-
titudinis. Conveneruntque omnes reges isti in unum

Super os ejus saxa ingentis , quz? permanent u$qu€ fj ad aquas Merom, nt pugnarent conira fstael. Dizit-

im prisens. [C. XLV.] Eodem die Macedam quoque
epit Josue, et percussit in ore gladii, regemque il-
Jius interfecit eL omnes habitatores ejus : non dimi-
sit jn ea saltem parvas reliquias. Fecitque regi Ma-
teda, sicut fecerat. regi Jericho. Transivitque cum
emni Israel de Maceda in Libna, et pugnabat contra
eam : quau tradidit Dominus cum rege suo in mauu
Israel : pereusseruntque urbem in ore gladii, et
emnes habitatores ejus. Non dimiserunt in ea ullas
reliquias. Feceruntque regi Libna, sicut fecerant
regi Jericho. [C. XLVI.] De Libna transivit in Lachis
eum omni Israel ; et exercitu per gyrum di-posito
eppugnabat eam. Tradiditque Dominus Lachis in
manu lirael, et cepit eam die altero, atque percussit

que Dominus ad Josue : Ne timeas éos : eras enim
hac eadem hora ego tradam omnes istos vulnerandos
[h. vulneratoe] in. conspectu Ísraol : equos eoram
subnervabis, et corrus igne combures. f €. Lill.] Ve-
nitque Josue, et omnis exercitus cum eo adversum
illos ad squas Meróm subito, et irrüerunt stper eos,
tradiditque illo Dominus in. anu Israel. Qui per-
eusserunt eos, et persecuti sunt nsque ad Sidonem
magnam, et aquas Miserephoth [ h. Miserephoth, in
Latinum , aquas calidas], campumque Misplie , qui
est ad orientalem illius partem. Ha percussit omnes,
ut nullas dimitieret ex eis reliquias : fecitque sicut
griaceperat ei Dominus, equos eor&m subnervavit ,
currusque igne combussit. Reveredsqne státim cepit

in ore gladii, omnemque animam, quie fueraL in ea, (; Asor, et regem ejus percussit gladio. Asor enim

sieut fecerat Libna. [C. XLVII.] Eo tempore ascen-
dit Horam, rex Gezer, ut auxiliaretur Lachis, quem
percussit Josue cum omni populo ejus usque ad in-
terneeionem, [C. XLVIII.| Transivitque de Lachis
in Eglon , et circumdedit, atque expugnavit eam
eadem die : percussitque in ore gladii omnes animas,
qua erant iu ea, juxta omnia quz fecerat Lacliis.
[C. XLIX.] Ascendit quoque cum omui Israel. de
Eglon in Hebron, et pugnavit contra eam, cepitque,
et pereussit in ore gladii, regem quoque ejus, et
omnia oppida regionis illius, universasque animas
qua in-ea fuerant commorat.; nog reliquit in ea
vlias reliquias : sicut fecerat Églon, sic fecit et Ile-
bron, cuncia quz in ea ,reperil ooosumens gladio.

antiquitus inter omnia regna haze principatum tene-
bat. Percussitque omnes animae, qu: ibidém mora-
bantur : non dimisit in ea ullas reliqnias, sed usque
*d internecionem universa vastavit, ipsamque ur-
bem [h.] combussit incendio. [C. LIV.] Et omnes
per circuitum civitates, regesque earum cepit , pet-
cussit atque delevit, sicut preeeeperat ei Moses famu-
lus Domini. Absque urbibus, que erant in collibus
et in tumulis site , ceteras suocendit Igrael : unam
tantum  Asor munitissimam flamma consumpsit
[h. Verumtamen urbes qui erant im tumulis sits
non guccendit Israel. Unam tantum Asor munitissi-
mam Josue flamma consumpsit]. Ompemque prz-
dam istarum urbium ac jumenta diviserunt sibi Blii

[C. L.] Inde reversus in Dabiram, cepit eam atque D fsrael, cunctis hominibus interfectis. Sicut przcc-

vastavit : regem quoque ejus , et omnia per. -eireni-
tum oppida , percussit in ore gladii : non dimisit in
ea ullas reliquias : sicut fecerat Hebren:et Lihna et
regibus earum, sic fecit Dabir et regi illius. [C. Ll.]
Perenssit itaque Josue omnem terram montanam et
meridianam atque campestrem, et Asedolh, cum re-
gibus suis : non dimisit in [h.] eis ulfas reliquias,
$ed omne quod spirare peterat, interfecit, sieut pra-
ceperat ei Dominus Deus lsrac!, a Cades-Barne
usque *d Gazam |l. Azo]. Omnem terram Goscn
usque Gabaon , universos reges et regiones corum,
uno cepit impelu, atque vastavit; Dominus enim

perat Dominus Mosi servo suo, Hà prakcepit Moses
Josue, et ille universa €oniplévit : noi przteriit de
universis mandatis ne unum quibein verbam, quod
jusserat Domigee Mosi. Cepit itaqae Josue. omnem
terram mohtamam, et meridianam, teftántqué Gosen,
ei pláuitiem , et occidentalem plagam , montemque
Isrhel, et campesiria ejus: et. pariem montis que
ascehdit Seir usque ad Baal Gad, per plahitjem
Libani subter monterh Netto : omries féges eorum
cepít, percussit et occidit. Multo témpóre pugnavit
Josue contra reges istos. Non fuit civitas quas [h.]
se traderet filiis Isrdel, prater Evasgm, qui habitá-
bat in Gabaon : omnes bellando cepit. [C. LY.] Do-
M

Digitized by Google
PI
