LIBER. JUBUE.

toà

rendas, prater altare Domini Dei nosti, quod ex- A qux» se Dominus presttturum vobis essé pollicitus

structum est ante tabernaculum ejus. Quibus auditis,
Phiuees sacerdos, et principes legationis Israel, qui
erant cum eo, placaii sunt: et verba. filiorum Ru«
ben, et Gad, et dimidize tribus Manasse, libentissime
susceperunt, Dixitque Phinees filius Eleazari sacer-
dos ad eos : Nunc scimus quod nobiscum sit Domi-
nus, quoniam alieui estis a pravaricatione bac , et
liberastis filios Israel de manu Domini. Reversusque
£$1 eum principibus a filiis Ruben et Gad , de terra
Galaad , finium Chanaan, ad filios Israel, et retulit
eis. Placuitque sermo cunctis audientibus. Et lau-
tlaverunt (bh. benedixerunt] Deum (ilii Israel , et ne-
quaquam ulurá dixerunt, ut ascenderent contra eos,
etque pugnarent, ct delerent terram possessionis

est , unnm mon preeterierit incassum. Sicut ergo im-
plevit opere quod promisit, et prospera cuhicta ve-
nerunt : sic adducet super vos quidquid malorum
comminatus ést , donee vos auferat atque disperdat
de terra hae optima, quat tradidit vobis , eo quod
preterieritis pactum Domini Dei vestri, quod pepigit
vobiscum , et servieritis diis alienis , et adoraveritis
eos : eito atque velociter consurget in vos furor Do«
mini, et auferemini de terra hae optima , quam tra-
didit vobis.

[B. XXXIII, Cap. XXIV.] Congregavitque Josue
omnes tribus Israel in Sichem , et vocavit majores
natu, ae principes, et judices , el magistros : stete-
runtque ín vonspectu Dei [Vulg. Domini] : et ad

eorum. Vocaveruntque (ilii Ruben , et flii Gad , al- B populum sic locutus est : Hzc dicit Dominus Deus

lare quod exstruxerant, Testimonium nostrum,
quod Dominus ipse sit Deus.

. [V. XI, B. XXXI, C. CV, Cap. XXIlI.] Evoluto
antem multo tempore, postquam pacem Dominus
dederat braeli, subjectis in gyro nationibus uni-
versis, et Josue erat longa vus, et persenilis aetatis :
vocavit Josue omnem leraelem , majoresque natu,
et principes ac duces, el magistros, dixitque ad eos :
Kgo senui, el progressioris ciatis sum : vosque
cernitis omnia , qui fecerit. Dominus Deus vester
cunctis per circuituin "nationibus, quo nodo pro vo-
bis ipse pugnaverit : et nunc quia vobis sorte divi-
*it omnem terram, ab orientali parte Jurdanis us-
que ad mare magnum , multzque adhue supersunt

Israel : Trans fluvium habitaverunt patres vestri ab
initio. Thare pater Abraham et Nahor: servieruntqué
diis alienis. Tuli ergo patrem vestrum Abrabam dé
Mesopotami» finibus : et adduxi eum in terram
Chanaan , multiplicavique semen ejus, et dedi el
Isaac : illique rursum dedi Jacob et Esau. E quibus,
Esau dedi montem Seir ad possidendum : Jacob vero
et filii ejus descenderunt in Agyptum. Misique Mo-
sen et Aaron , et percussi Egyptum multis signis
atque portentis. Eduxique vos et patres vestros de
Agypto, et venistis &d mare : persecutique bunt
JEgypUi patres vestros cum eurribus et equitatu ,
usque ad mare Rubrum. Clamaverunt autem ad Do-
minum filii Israel [h. non habet] : qui posuit tene-

nationes ; Dominus Deus vester disperdet eas et C bras inier vos et A£gyptios, et adduxit super eos

auferet a facie vestra, et possidebitis terram , sicut
vobis pollicitus est. Tantum confurtamiui, et estote
solliciti ut custodiatis cuncta qua scripta sunt in
volumiue legis Mosi : et non declinetis ab eis nec
ad dexteram nec ad sinistram : ne postquam intra-
veritis ad gentes, qua inter vos futurz sunt, juretis
in nemine deorum earum, et serviatis eis, et ado-
retis illos : &ed adhzreatis Domino Deo vestro :
quod fecistis usque iu diem hanc. Et tunc auferet
Dominus Deus iu conspectu vestro gentes inaguas
et robustissimas; et nullus vobis resistere poterit.
Unus e vobis persequetur bostium mille viros : quia
Dominus Deus vester pro vobis ipse pugnabit, sicut
pollicitus est, Hoc tantum diligentissime przcavele,

mare, et operuit illos. Viderunt oculi vesiri cuncta
que in AEgypto fecerim , et babitastis in solitudine
multo tempore : et. iniroduxi vos ad terram Amor-
rhai, qui habitabat trans Jordanem. Cumque pu-
gnarent contra vos, tradidi eos in manus vestras, et
possedistis terram eorum , atque interfecistis illos.
Surrexit autem Balac, filius Sepphor, rex Moab, et
puguavit contra Israelem. Misitque el vocavit Ba-
laam, filium Beor, ut malediceret vobis : et ego no-
lui audire eum , sed econtrario per illum benedixi
vobis , et liberavi vos de manu ejus. Transistisque
Jordanem , et venistis ad Jericho. Pugnaveruntque
contra vos viri civitatis ejus, Amorrheus, et Plie-
rezzüs, et Chanarieus, et. Hetifimus, et Gergesets,

ut diligatis Dominum Deum vestrum. Quod si vo- D et Evzeus, et Jebuseus : et tradidi illos in mantis

lietitis gentium harum , quie. inter vos habitant,
erroribus adh:zrere, et cum eis miscere connubia,

alque amicitias copulare : jam nunc scitote quod:

Dominus Deue vester nou eas deleat ante faciem ves-
tram, sed sint vobis in foveam ac laqueum, et offen-
diculum ex latere vestro, et sudes in oculis vesuris ,
donec vos auferat atque disperdat de terra hac ep-
lima , quam tradidit vobis. |C. CVI.] En ego hodie
ingrediar viam universse terrae , et ^ toto corde , et
loto animo coguoscetis , quod de omnibus verbig ,

vestras. (C. CVIf.] Misique ante vos crabroneés : et
ejecl [h. et ejecerunt] eos de lotis suis, duos reyes
Amorrhazorum, non in gladio nec in arcu tuo. De-
dique vobis terram, in qua non laborastis, et urbes
quae non edilicastis , ut habitaretis in eis : viens
et oliveta, qux» non plantastis [h. comeditis]. Nühc
ergo tiaiete Dominum, et &ervite ei perfeeto. eorde
atque verissimo : et auferte deos, quibus servierunt
patres vestri in Mesopotamia et in /Egypto, sc ser-
vit Domino. Sin sutem ,malum vobis videtar tt

* Exciderunt librariorum oscitantia e Vulgatis libris hzc verba, et toto corde, qud tiedum Hebreustes-

tus liabet, et Grzecus.

Digitized by Google
