491

LIBER JOSUE.

408

De tribuautem filiorum Benjamin, Gabaon, et Gabae, A confugii civitatem (Vulg.civitates] Gaulon in Basan,et

etAnathoth, et Almon cum suburbanis suis : civitates
quatuor. Omnes simul civitates (iliorum Aaron 'sa-
eerdotis, tredecim, cum suburbanis suis. Reliquis
vero per familias filiorum Caath Levitici generis,
b:ec est da!a possessio. De tribu Ephraim urbes
coufugii, Sichem cum suburbanis suis in monte
Ephraim, et Gazer et Cebsaim et Beth-Horon, cum
suburbanis suis, civitates quatuor. De tribu quoque
Dan, Elthece et Gebbethon, et Ajalon et Geth-Rem-
mon, cum suburbanis suis, civitates quatuor. Porro
de dimidia tribu Manasse, Thanach et Geth-Rem.
mon, cum suburbanis suis, civitates duz. Omnes ci-
vitates decem, et suburbana earum, datz sunt filiis
Caath inferioris gradus, [C. C.] Filiis quoque Ger-

Bosram [h. Bosthram], cum suburbanis suis, civitates
duas. Porro de tribu Issachar, Cesion, et Dabratli,
et Jarimuth, et En-Gannim, cum suburbanis suis, ci-
vitates quateor. De tribu autem Aser, Misal et
Abdon et Elcath. et. Roob, cum suburbanis suis,
eivitates quatuor. (C. ClI.] De tribu quoque Nephthali
civitatem [Vulg. civitates] confugii : Cedes in Ga-
lilia, et Ammoth Dor, et Carthan, cum suburba-
nis suis, civitates tres. Omnes urbes familiarum
Gerson, tredecim cum suburbanis suis. Filiis autem
Merari Levitis inferioris gradus per familias suas
data est Je tribu Zabulon, Jecenam et Chartha et
Dama et Nalal, civitates quatuor cum suburbanis
suis. ^ Et de tribu Gad civitates confugii, Ramoth

son Levitici generis dedit de dimidia tribu Manasse pj in Galaad et Manaim et Esebon et Jaser, civitates

^ Post urbes Zabulonias addunt editi et mss. ali-
uot libri : De tribu Ruben ultra Jordanem contra
ericho civitates refugii, Bosor in solitudine, Misor et
Jaser, el Jethson ei Mephath, civitates quatuor cum sub-
wrbanis swis : quod e LXX Translatoribus fluxisse
vix dubium esse potest : nam qua leguntur in lle-
brzis voluminibus, aliis verbis, ut mox dicemus,
concepta sunt. Ne quid vero diligenti», aut fidei a
nobis queat desiderari, ubi maxima videntur ad
intelligentiam Scripturarum momenta : quecumque
versiculi istius absentiam, variantesque spectant
lectiones Hebrzorum, Grecorum, ac. Latinorum,
non gravabimur dicere. itaque sciendum primo in
Grecis LXX. Interpretum. exemplaribus omnia esse
€onsona, prxter pauca levioris momenti, et unam
variantem lectionem, quam Nobilius affert, dicens in
aliquo libro esse, Bosor in solitudine Misor, pro his
que in textu leguntur, Bosor in. deserto : Miso, et
suburbana ejus, ec. Apud Latinos autem dissidia bene
multa : abest enim integer ille versus $6 in mss.
antiquioribus ae melioris nota, puta in Regio ms.
codice, num. 3565, Colbertino Aniciensi, num. 157,
Corbeiensibus 1 et 40, et in uno S. Germaui, num.
497. Denique exscriptor Canonis Heb. verit. ad fidem
alterius exemplaris castigatioris suum emendans,
universa verba hzc litura delevit, ut similia qusdam
additamenta. Tres tantummodo habemus recentiores
mss. codices Bibliorum, qui legunt comma przdic-
tum, prout exstat positum in Vulgata nostra Latiua,
non tumuituario ordines Bibliorum Roberti Stephani
et theologorum Lovaniensium, ubi prius commemo-
rantur utbs Galaaditarum Meraritis concess;s, quam
Ru^enitarum : in quo peccavit etiam Syrus interpres
recensus urbes de tribu Ruben, ante eas qu:x fuerunt
e tribu Zabulonis. His ita observatis, mauifestum
apparet, exemplaria Ilebraica llieronymi aliqua sui
parte fuisse mutila, nec versus omnes Bibliorum ha-
buisse ascriptos : quia si. fuisset in eis versiculus 36

reuben, eth-hir miclat harotscahh : eth-betser bammid-
bar, veeth-migrascheha; cth-jahatsa, veeth-migrasceh-
ha. Eth -cedemoth, veeth-migrascheha ; veeth- mephahat,
veetl-migrascheha, arim arba. Interpretatur autem :
Ei de tribu. Ruben, civitatem refugii homicide, Bosor
in deserto, et. suburbana ejus, ei Jasa, et suburbana
ejus. Cedemoth et suburbana. ejus ; et. Mephaath. et
suburbana ejus civitates quatuor. Porro hsec. verba
scripta reperiuntur in mss. Hebreo codice Regio n. 7,
et in altero optimo exemplari ms. notato BB. 52 in
bibliotheca domus Orationis Parisiensis iu vico
S. Ifonorali : in quo tamen ultimo codice secunda
manus expunxit, non versus duos integros, ut per-
peram asserit Hicardus Simon lib. 1 Hist. Criticze vet.

est, cap. 22, sed solummodo quatuor aut quinque
verba, qu:e non leguntur in aliis exemplaribus lle-
brorum, nec in impressis. Verba expuncta sunt
isthzee, eth hirmiclat harotseahh... bammidhar, id est,
urbem re(ugii homicide. .. .. in deserto. Quatuor aut
quinque his verbis exceptis, c:etera scripta sunt iu
mss. exemplaribus Regi: bibliothecz, n. 5 et n. 6,
in uno etiam ms. codice viri clarissimi Pauli Pelisso-
nii, quem bibliothecze nostre S. Germani a Pratis
nuper donavit, inque plurimis aliis, quos brevitatis
ergo non recensemus. Exstant etiam nonnulli, sed
recentiores, in quibus absunt duo versus przdicti,
quemadmodum et in antiquis Latinis libris. Unde
exploratum haheius, et antiqua, et recentiora, sive,
intiinze etatis volumina quxdam Hebrza, errore
librariorum esse mutila : indeque fit ut hoc loco Jo-
Sue, imperfectam habemus uno vel duobus versicu-
lis versionem Latinam Hieronymi, qui szpius testa-
tur se nihil mutasse de veritate Hebraica, sed puro
ac fideli sermone suse lingux bominibus editionem
novam condidisse. Mutila diximus antigrapha qux-
dam Hebrxorum, atque imperfectam hic loei Hiero-
nymianam versionem, quia nisi duobus his versibus
ascriberentur quatuor urbes de Rubenitarum hz-

bujus capitis xx1 Josue, Latine illum Hieronymus D reditate, summa duodecim civitatum, qui Meraritis

reddidisset, et jn antiquioribus editionis Latinc
S. Doctoris codicibus reperiretur, in quibus abesse
Supra dicebamus. Vera est igitur annotatio llebrai-
corum librorum, qua docemur in Hillelis et aliis ve-
lustioribus libri Josue exemplaribus tlebrzis abesse
duos versus (nos unum dicimus) in quibus quatuor
Rubenitarum urbes memorantur : cum enim Hiero-
nymi ztate in aliquot libris desiderarentur, inficiari
nullus potest et in quibusdam aliis fuisse omissos.
Sed de llebrzis voluminibus hzc notanda supersunt,
nempe in vetustis et optimis nonnullis mss. exem-

plaribus eo modo haberi : ova "y TIN qai nra
DN DO? D n"DU3D D«*'o3Or70a $32 D ny
TTC DN DEMO DNO nua wn pmOUp DW: a32
: 9a"N D'^9. quod a nobis ita legitur : Umimmatte

attribute dicuntur, nullatenus confici posset : quam
tamen in Seriptura vers. 38 expresse subductam
legimus. Supplendas igitur locus in versione Hiero-
nynmi ex LXX translatione Grzca, vel potius e versi -
bus 78 et 79 capitis v1 lib. 1 Paralipomenon, ubi ea-
dem verba , quz hoc loco desiderantur, reperiuntur
expressa tam in Hebreis, quam in Latinis exemplá-
ribus. ManT.

— Supplet Palatin. ms. ad oram libri pericopen,
quam addunt Vulgati libri, De tribu Ruben ultra Jor-

anem contra Jericho, civitates refugit, Bosor in soli-
tudine Misor et Jaser, et Jelhson et Mephaath, civita-
tes quatuor cum suburbanis suis. Notum porro, hunc
versiculum et iu Hebrzis eodicibus jamdiu olim de-
siderari, quod et Massora notat, et R. David Kim-
chi. Quin et Hieronymi xvo defuisse illum vulgo

Digitized by Google
