ast

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Li.

quia non oudisti vocem Domini Dei tui, nec servasti A cceli prx» multitudine, quoniam non audisti vocen

mandata ejus et ceremonias, quas praecepit tibi. Et

erunt in te signa aique prodigia, et in semine tuo

usque in sempiternum : eo quod non servieris Do-
mino Deo tuo in gaudio, cordisque letitia, prop'er
rerum omnium abundantiam : servies inimico tuo,
quem immittet Dominus tibi, in fame, et siti, et
nuditate, el omnium penuria : et imponet jugum
ferreum super cervicem tuam, donec te conterat.
Adducet Dominus super te gentem de longinquo, et
[h. non habei] de extremis terrz finibus, et in simi-
litudinem. aquilze volantis cum impetu: cujus lin-
guam intelligere non possis, gentem procacissimam,
qua non deferat seni, nec misereatur parvuli, et de-
voret fructum jumentorum tuorum, ac fruges terre
tuz : donec intereas, et non relinquat tibi triticum,
vinum et oleum, armenta boum et greges ovium :
donec te disperdal eL conterat in cunctis. urbibus
tuis , et destruantur muri tui firmi [h. Obsideberis,
in omnibus portis tuis donec desiruantur muri tui]
atque sublimes, in quibus habebas fiduciam in oinni
terra tua. Obsideberis inira portas in omui terra
[Vutg. add. tual, quam dabit tibi Dominus Deus tuus,
et comedes fructum ventris tui, et(h. won habet] car-
nes filiorum [Vulg. add. tuorum) et filiarum tuarum,
quas dederit tibi Dominus Deus tuus, in angustia et
vastitate, qua opprimet te hostis tuus. Homo delica-
tus in te, et luxuriosus [h. Et tener] valde, invidebit
fratri suo, et uxori, qui cubat in sinu suo, ne det
eis de carnibus filiorum suorum [Vulg. tac. suorum],
quas comedet : eo quod nihil habeat aliud iu obsi-
dione et penuria, qua vastaveriut te ininici tui in-
ira omnes portas tuas. Tenera mulier et delicata,
quie super terram ingredi non valebat, nec pedis
vestigium figere , propter mollitiem et teneritudi-
nem nimjam, invidebit viro suo, qui cubat in sinu
ejus, super filii et fili: carnibus, et. illuvie secun-
darum, qu:e egrediuntur de medio feminum ejus, et
super liberis, qui eadem hora nati sunt. Comedent
enim eos clam propter rerum omnium penuriam in
Obsidione ei vastitate, qua opprimet te inimicus
fuus intra porias tuas. Nisi custodieris et feceris
omnia verba legis hujus, qu:e. seripta suut in hoc
volumine, et timueris nomen ejus gloriosum et ter-

ribile, hoc est, Dominum Deuu tuum : augebit Do- .

Domini Dei tui. Et sicut ante Iztatus est Dominus
super vos, hene vobis faciens, vosque mulüplicans :
sic lztabitur disperdens vos atque subvertens, ut
auferamini de terra, ad quam ingredieris (Vulg, in-
gredieris) possidendam. Disperget te Dominus in
omnes populos, a summitate terra usque ad termi-
pos ejus, el servies ibi diis alienis, quos et tu igno-

. rss et. patres tui, lignis et lapidibus. Iu gentibus

quoque illia non quiesces, neque erit requies vestigio
pedis tui. Dabit enim tibi Dominus ibi cor pavidum,
et deficientes oculos, et animam merore cou-
sumptam. (B. CXXXIV.) 'Et erit vita tua quasi pen-
dens ante ? oculos tuos (b. ante. te). Timebis.nocte
et die, et non eredes vitz tue. Mane dices : Quis

B mibi det vesperum? et vespere : Quis mihi det manc?

propier cordis tui formidinem, qua terreberis, et
propter ea quae tuis videbis oculis. fteducet te Do-
minus classibus in ZEgyptum, per viam de qua dixit
tibi, ut eam amplius non videres. Ibi venderis inimi-
cis tuis in servos et ancillas, et non erit qui emat.
[T. XVI, Cap. XXIX.] liec sunt. verba. feederis,
quod , precepit Dominus Mosi ut feriret cum filiis
Israel in terra Moab : przter illud feedas, quod cum
eis pepigit in lloreb. [C. CXLIV.] Vocavitque Mo-
ses omnem l:rael, et dixit ad eos : Vos. vidistis
universa, quz fecit, Dominus coram vobis in terra
JEgypti. Pharaoni, el omnibus servis ejus, univer-
sque terrg illius, tentationes magnas, quas vide-
runt oculi tui, signa illa portentaque ingentia.
(B. CXXXV.] Et uon dedit vobis Dominus cor in-
telligens, et oculos videntes, et aures qua possint
audire, usque in presentem diem. Adduxit vos
quadraginta annis per desertum : non sunt aürita
vestimenta vestra, nec calceamenta pedum 5 tuorum
vetustale consumpta sunt. Panem uon comedislis,
vinum ei siceram non bibistis : ut sciretis, quia
ego sum Dominus Deus vester. Et veni:tis ad locum
hunc : egressusque est Seon rex Esebon, et Og rez
Basan, occurrentes uebis ad pugnam. El percus-
Simus eos, et tulimus terram eorum, ac tradidimus
possidendam Ruben et. Gad, et dimidite tribui Ma-
nasse. Custodite ergo verba pacti bujus et implete
ea, ut iutelligatis universa qui facitis. Vos statis
hodie cuncti coram Domiuo Deo vestro principes

miuus plagas tuas, et plagas seminis tui, plagas D vestri, ac tribus, et majores natu, atque doctores,

magnas et. perseverantes [h. fideles], infirmitates
pessimas et perpetuas [h. fideles]. Et convertet in te
omnes afflictiones Egypti, quas timuisti, et adhz-
rebunt tibi. Insuper et universos languores, et pla-
gas, qux non sunt scripte in volumine legis bujus,
inducet Dominus super te, donec te coaterat, et re-
manebitis pauci numero, qui prius eratis sicut astra

* Primum e Septuaginta interpretibus mutuati
sunt Latini, ante oculos (uos, quod scriptum reperi-
tur in. Canone et paucis aliis antiquioribus mss. co«
dicibus : successu vero temporum e Canonis margi-
nali scholio fluxisse videtur iu plures Lotinos codi-
ces, ame ie : nàm cum editis ita maxima pars
librorum mes. MART.

omnis populus Israel, liberi et uxores vestre, et
advena qui tecum moratur in. castris, exceptis li-
gnorum cxsoribus, el his qui comportànt aquas
[h. Lignoruumque czsores, et hi qui comportant
aquas], ut transeas in federe Dowini Dei tui, et
in jurejurando quod hodie Dominus Deus tuus per-
Cutit tecum, ut suscitet te sibi in populum, et ipse

b Unus Canon tlebraica veriatis veram hic reti-
nei e suo fonte lectionem : czieri (um cditi, tum
mss, habent pedum vestrorum., MART.

— Hic quoque nosti mss. et plerique alii apud
Marüianeum cum Vulgatis vestrorum. legunt pro
tuorum. Hebr. ad literain, calciamentum tuem in pede
tuo, etc.

Digitized by Google
