bus

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTECA.

501

Domino serviatis , optio vobis datur : eligite hodie A populus ad Josue: Domino Deo nosiro serviemus, et

quod placet, cui servire potissimum debeatis, utrum
diis , quibus servierunt patres vestri in Mesopota-
mia , an diis Amorrhxorum , in quorum terra ha-
bitatis : ego autem et domus mea serviemus Do-
mino. Responditque populus, el ait : Absit a nobis,
ut relinquamus Dominum, et serviamus diis alienis.
Dominus (h. Quoniam Dominus] Deus noster ipse
eduxit nos, et patres nostros, de terra Egypti, de
domo servitutis : fecitque videntibus nobis signa
ingentia, et custodivit nos in omni via, per quam
ambulavimus, et in cunctis populis, per quos transi-
vimus. Et ejecit universas gentes , el Amorrhzeum
habitatorem terre, quam mos intravimus. Ser-
viemus igitur Domino, quia ipse est Deus noster.
[C. CIX..] Dixitque Josue ad populum : Non poteritis
servire Domino: Deus enim sanctus, et fortis emula-
tor est, nec ignoscel sceleribus vestris atque peccatis.
Si dimiseritis Dominum , et servieritis diis alienis ,
converlet se, et affliget vos atque subvertet postquam
vobis prestiterit bona. Dixitque populus ad Josue.
Nequaquam ita ut loqveris, erit, sed Domino servie-
mus. Et Josue ad populum: Testes, inquit, vos
estis, quia ipsi elegeritis vobis Dominum ut servia-
tis ei. Responderuntque: Testes. Nunc ergo, ait,
auferie deos alienos de medio vestri, et inclinate
corda vestra ad Dominum Deum Israel. Dixitque

obedientes erimus preceptis ejus. Percussit igitur
Josue in die illo foedus, el proposuit populo pr:e-
cepta atque judicia in Sichem. (C. CX.] Sceripsitque
omnia verba lizec in volumine legis Domini : et tulit
lapidem pergrandem, posuitque eum subter quer-
eum, quis erat in sanetuario Domini: et dixit ad
omnem populum: En lapis iste erit. vobis in. testi-
monium, quod audierit omnia verba Domini quze lo-
cutus est vobis: ne forte postea negare velitis, et
mentiri Domino Deo vestro. Dimisitque poyulum,
singulos in possessionem suam 4Et post hxec mortuus
est Josue, filius Nun, servus Domini, centum decem
annorum: sepelierunique eum in finibus possessio-
nis su:e. in Thamnath Sare, quz sita est in monte
Ephraim, a septentrionali parte montis Gaas. Ser-
vitque Israel Domino cunctis diebus Josue, et senio-
rum qui longo vixerunt tempore post Josue, et qui
noverant omnia opera Domini qux fecerat in Israel.
Ossa quoque Joseph, qui tulerant filii Israel de
AEgypto, sepelierunt in Sichem, in parte agri, quem
emerat Jacob a filiis Emor, patris Sichem, centum
novellis ovibus, et fuit in possessionem (iliorum Jo-
seph. Eleazar quoque, filius &aron, mortuus est: et
sepelierunt eum in Gabaath Phinees filii ejus, qu;e
data est ei in montem Ephraim.

Explicit liber Josue Ben Nun.

TITULI LIBRI JUDICUM.

J. Post mortem Josue consuluerunt filii Israel Domi- ()

num, quis esset dux belli ; et Dominus : Judas. Ado-
nibezech rez ab. Israel comprehenditur; deinde Ca-
riath-Arbe et celere civitates. De Chaleb et Axa,
filia ejus : de agro postulato, et de Gaza : de filiis
Enac exstinctis :. de. Bethel, de Luza, et homine
proditore ejus; quarum cum habitatores non dele-
vissent, postea reversi oppresserunt. Israelem :. et
angelus Domini venit, et improperat eis flentibus.

1l. Ubi tamquam mox. mortuum. Josue. commemorat,
et senioribus timoratis mortuis novella etas lasciva
succrevit, que Deum omnino non coluit; et Baalim
serviendo Dominum ad. iracundiam provocavit; ei
tradidit eos in manibus hostium. De quinque satrapis
Philistinorum relictis : de filiis. Chanancorum s0-

ciatis : de Chuzan Razathaim Mesopotamie : et de D

Othoniel, rege Israel.

Hl. Peccaverunt filii Israel, et. tradidit eos. Dominus
Eglon regi Moab ; et clamaverunt ad Dominum, et
suscitavit eis. Aod, filium Gera, que occidit Eglon
crassum, et Moabitas decem millia. De Samgari
filio Anath, qui occidit sexcentos viros vomere. te-
vum peccaverunt, et traditi sunt Jabin regi : Deb-
bora et Barach, exercitu ducto, occiderunt Jabin. De
Jabel, uxore Haber, que palo occidit Sisaram. Et
canticum Debbore et Barac.

VI. Peccantes iterum traditi sunt in. manu. Madian :

et humiliati clamant ad Dominum; et mittit ad. eos
prophetam, improperans angelus. Domini venit ad
Gedeon frumenta terentem, et mala. qua sibi acci-
derant, enumerat, et audit Gedeon. quod. per se ip-
sum liberaturus esset Dominus. Israelem. De sacri-
ficio oblato : et dixit. Dominus ad. eum nocte, wt
destructa ara Baal, et luco exciso, de tauro septena-
rio patris tui. offerat. sacrificium. De conventu, et
Madianitis. Gedeon, vellere posito. in area, querit
signum. Dominus dizitad eum :. Multus. est tecum
populus. Ad aquas probantur, ei trecenti viri probi
inveniuntur ; et jussu. Domini descendit in. castra,
et audit somnium referentem de proventu belli. De
Salmana et Zebee. De Oreb.  Deviris Socchot, et
de turre Phanuel, ct cxx millia occisorum. De in-
auribus aureis a Gedeon de preda postulatis ; et de
morte quieta ejusdem Gedeon.

V. PHterum peccaverunt filii Israel, et Abimelech natu-
ralis Gedeon conspirat ctim Sichimitis. Conductis va-
gis occidit septuaginta viros, filios Gedeon, e quibus
Jonatha minor absconditus, in. posterum venit, el
dicit super eos parabolam. De Gaat, filio Hebed, qui
cum fratribus suis. transit in. Sichimam ; et. Zebul,
princeps civitatis, mittit ad Abimelech occulte. Com-
mittunt prelium. De turre Sichimorum, ubi fumo et
igne mille homines perierunt. De populo Thebes, et
turre in medio ejus firmissima, ad quam accedens Abi-
melech, jecit mulier fragmentum mole, ef occidit eum.

Digitized by Google
