485

LIBER JOSUE.

486

mini enim sententia fuerat, ut indurarentur corda A naam Charmeli unus, rex Dor, et provincie

eorum, et pugnarent conira Israel, e& caderent, et
non merereniur ullam clementiam, ac perirent ,
sicut. pr::xeperat Dominus Mosi. [ T. VI, C. LVI. ]
In tempore illo venit Josue, et interfecit Enacim de
montanis, de [ Vulg. tacet de] llebron, et Debir', et
Auab, et de omni monte Juda et Israel, urbesque
eorum delevit. Non reliquit ullum de stirpe Enacim,
in terra filiorum Israel : absque in eivitatibus
[h. non habet in civitatibus] Gaza, et Geth, et
Azoto, in qnibus solis relicti sunt. Cepit ergo Josue
omnem terram, sicut locutus est Dominus ad Mosen,
et tradidit eau in posses:ionem filiis Israel, secun-
dum partes eL tribus suas. Quievitque terra a
proeliis.

[ h. de provineia.] Dor unus, rex Gentium | Calgal
unus, rex 'Thirsa unus: omnes reges triginta et unus,
(T. VII, C. LIX, Cap. XIll.] Josue senex , pro-
vecieque :etatis erat, et dixit Dominus ad eum:
Senuisti , et longzvus es, terraque latissima dere-
licta est, qux necdum est sorte divisa : omnis vide-
licet Galilra, Philisthim, et universa Gesuri. A
fluvio turbido, qui irrigat "Egyptum , usque ad ter-
minos Áccaren eontra aquilonem : terra Chanaan,
quz in quinque regulos Philisthim dividitur, Ga-
£:08, eL Azotios, Asealonitas, Geuhlaos, et Àcca-
ronitas. Ad meridiem vero sunt[h. Ad austrum
sunt] Evsi, omnis terra Chanaan, et Maara Sido-
niorum, usque Apheca et terminos Amorrlivi,

[Cap. XII. ] Hi sunt reges, quos percusserunt filii B cjusque con(nia [IL...]. Libani queque regio contra

Israel, et possederunt terram corum trans Jordanem:
* ad solis ortum, a torrente Árnon usque ad mon-
tem Hermon, et omnem orientalem plagam , qux
respicit solitudinem. [C. LVII.] Seon rex Amor-
rlceorum, qui habitavitin Escbon, deminatus est ab
Aroer, quz sita est super ripain torrentis Arnon, et
mediz partis in valle, dimidiique Galaad, usque ad
torrentem Jaboc, qui est terminus filiorum Ammou.
Eia solitudine usque ad mare Cheneroth contra
orientem, e! usque ad ware deserti, quod est mare
salsissimum, ad orientalem plagam per viam, qux
ducit Beth-Jisimoth : et ab australi parte, quae sub-
jacet Asedoth-Phisga. [ B. XIX. ] Terminus Og regis
Basan, de reliquiis Raphoiw, qui habitavit in. Asta-

orientem (h...], à. Baal Gad sub monte Hermon,
donec ingrediaris. Emotlt. Omnium qui babitant in
monte, a. Libano usque ad 3quas Miserepboth , uui-
versique Sidonii. [B. XXI.] Ego sum qui delebo
[ h. ejiciam ] eos a facie filiorum Israel. Veniat ergo
in partem h:reditatis Israel, &icot praecepi tibi.
(C. LX. ] Et nune divide terram in possessionem
novem tribubus, el dimidia: tribui Manasse, cum
qua Ruben et Gad possederunt terram, quam tradi-
dit eis Moses famules Domini trans fluenta Jordanis
ad orientalem plagam. Ab Aroer, 4ue sita est in
ripa torrentis Arnon, ct iv vallis medio, upiversaque
eampestria Medaba, usque Dibon, et cunetas civita-
tes Seon regis Amorrhzi, qui regnavit in Esebon,

roll, et in Edrai, et domisatus est in monte Iler- C vsque ad terminos filiorum Ammon, et Galaad, ac

mon, et Salacha, atque in universa Basan, usque ad
terminum Ge:uri, et Machati, et dimidiz partis Ga-
laad ; terininum Seon regis Esebon. Moses famulus
Domini, et filii Israel percusserunt. eos, tradiditque
terram eorum Moses in possessionem Rubenitis, et
Gadditis ct. dimidiz tribui Manasse. (B. XX, C.
LVIII. ] Hi sunt reges terrz, quos percussit Josue, et
filii Israel, trans Jordanem ad occidentalem plagam,
a Baal-Gad in. campo Libani, usque ad montem,
cujus pars ascendit in Seir : tradiditque eam Josue
in possessionem tribubus Israel, singulis partes
$uas, tom in montanis quam in planis atque cam-
pestribus. In Asedoth , et solitudine , ac meridie
Betithzeus fuit et Aumorrhieus, Chanauzus, et Phere-

terminum Gesuri et Machati, et omnem montem
Hermon, et universam Basan, usque Salecha, omne
regnum Og in Basan, qui regnavit in Astharoth et
Edrai, ipse fuit de reliquiis Rapliaim : percussitque
eos Moses, atque delevit. Nolueruntque disperdere
filii Israel Gesuri et Maachati : et habitaverunt in
medio Israel usque in praesentem diem. Tribui au-
tem Levi nou dedit possessionem ; sed soerificia
et victima (h. et vietimz , non babet] Pomini Dei
Israel, ipsa est ejus Ixereditas, sicut locutus est iHi.
[C. LX1I.] Dedit ergo Moses possessionem tribui .
filierum Ruben juxta cognationes suas. Fuitque ter-

minus eorum ab Aroer quie sita est in ripa torrentis
Arnon, et in. valle ejusdem torrentis media : uni-

zus, Eveus et Jebuszus. Mex Jericho unus : rex D versam planitiem [h. et urbem qux est in medio

Ai, qux est ex latere Bethel, unus : rex Jerusalem
unus, rex Hebron unus : rex Jarimuth unus, rex
Lachis unus, rex Eglon unus, rex Gezer unus , rex
Debir unus, rex Geder unus, rex Harma unus, rex
BHarad unus, rex Libna unus, rex Adulam unus,
rex Maceda «unus, rex Beth El unus , rex Tapphua
unus, rex Epher unus, rex Aphec unus, rex Lassa-
ron unus, rex Madon unus, rex Ásor unus, rex Si-
meron Maron unus, rex Achsaph unus, rex Thanac
unus, rex Mageddo unus, rex Cedes unus, rex Jaca-

^ 1n canone, legilur, a. solis. ortu. Id vero fluxit e
LXX luterpretibus, qui legebant rry mizzerach si-

ejusdem torrentis, et universam planitiem), quae
dneii Medaba, Esebon, cunctosque vieulos ejus
[Vulg. earum], qui sunt in campestribus : Dibon
quoque , et Bamoth-Baal, et oppidum Baal Maem,
Jasa, et Cedemotb, et Mephaath , et CiriMhaim, et
Sibama, etSereth- Ássabas in moute convallis. Beth-
Phohoret Asedoth-Phisga, et Beth-Jisimoih ; omnes
urbes campesires, universaque regma Seon regis
Amorrhzxi, qui regnavit ip Esebon, quem percussit
Moses cum principibus Madian : Evi, et Recem , et

ne 53 locali in fine. Hodie in [lebrao est rY12YO, mia»
rehhah, id est, ad ortum. MART.

Digitized by Google
