469

C. Civitas refugii filiorum Gerson.

Cl. Civitas refugii filiorum Merari.'

CIL. Dominus sicut promisit, implevit.

CI. Ruben ei Gad. Jesus. reverti. jubet in. terram
suam, .

CiV. De ara quam due tribus et dimidia e&edificave-
runt.

' LIBER. JOSUE.

4170

A CV. Jesus populum novissime contesiatur.
CVI. Jesus dicit ; Ecce ego decurro viam.
CVII. De crabronibus quos misit Dominus.
CVIH. Liberum arbitrium.
CIX. Non potestis Domino servire, quia Deus sanctus
est.
CX. De lapide testamenti.

INCIPIT .

LIBER JOSUE BEN NUN.

( T. I, B. I, Cap. L.] Et factum est post mortem
Mosi, servi Domini, ut loqueretur Dominus ad Josue
filium Nun, ministrum Mosi, et diceret ei: Moses
servus meus mortuus 6st : surge, et trausi Jordanem
istum, tn, et omnis populus tecum in terram, quam
ego dabo (iliis Israel. Omnem locum, quem calca-
verit vestigium pedis vestri, vobis tradam, sicut
locutus sum Mosi. À deserto et Libano usque ad
flumen magnum Euphratem , omuis terra. Hetthaeo-
rum usque ad mare in»gnuu) contra solis occasum
erit terminus vester. Nullus poterit vobis [h. tibi]
resistere cunctis diebus vit» Lue : sicut fui cum
Mose (Vulg. addit ita], ero et tecum : non dimit-
tam , nec derelinquam te. Confortare, et e:to ro-
busius : tu enim sorte divides populo huic terram ,

pro qua juravi patribus tuis [h. eorum], ut traderem (5

eam illis, Confortare igitur, et esto robustus valde,
ut custodias et facias omnem legem quam prace-
pit tibi Moses servus meus : ne declines ab ea ad
dexteram vel ad sinistram, ut intelligas cuncta qua
agis. Non recedat volumen legis bujus de ore tuo :
sed meditaberis in eo diebus ae noctibus, ut custo-
dias ei facias omnia quse scripta sunt in eo ; tunc
diriges viam tuam , et intelliges eam. Ecce praecipio
tibi, confortare et esto robustus. Noli metuere, et
noli timere, quoniam tecum est Dominus Deus tuus
in omnibus ad quecumque perrexeris. [B. li, C. I.]
Prezcepitque Josue priucipibus populi, dicens ; Trans-
ite per medium: castrorum , el imperate populo, ac
dicite : Praparato vobis cibaria : quoniam post diem
tertium trapsibitis Jordanem, ct intrabitis ad possi-
dendam terram quam. Dowjnus Deus vester daturus
est vobis. Rubenitis quoque et. Gadditis ei dimidize
tribui Manesse ait: Mementote sermonis, quem
precepit vobis Moses famulus Domiui, dicens : Do-
minus Deus vester dedit vobis requiem et omnem
terram (h. et terram istam]. Uxoreg vestrz , el filii,
ac jumenta manebunt in terra, quam dedit vobis
Moses trans Jordanem ; vos autem trausite armati
ante fratres. vesuos , * omnes fortes manu, et
pugnate pro eis, donec det Dominus requiem fratri-
bus vestris, sicut et vobis dedit : et possideant ipsi

* LXX legunt in. singulari, omnis fortis manu :
quod Canon fHeb.verit., ins. Bibliorum codex Regius,
et unus Corbeiensis imitautur ; etsi in. m&s. onis,

B quoque terram, quam Dominus Deus vester daturus
e»t eis, ei sic reverlemini in terram possessionis
vestr2s, et habitabitis in ea, quam vobis dedit Moses
famulus Domini trans Jordanem contra solis ortum.
Responderunique ad Josue, atque dixerunt : Omnia,
que pracepisti nobis, faciemus, et quocumque mi-
seris, ibimus. Sicut obedivimus in cunctis Mosi, ita
obediemus et tibi: tantum sit Dominus Deus tuus
tecum , sicut fuit cum Mose. Qui contradixerit ore
tuo, et non obedierit cunctis sermonibus tuis [Vulg.
lacet tuis] quos preceperis ei, moriatur. Tu tantum
confortare et viriliter age.

(B. IIl , C. I3, Cap. 1I.) Misit ergo Josue filios Nun
de Seitim duos viros expluratores abscondite , et
dixit eis : Ite, et considerate terram, urbemque Je-
richo. Qui pergentes ingressi sunt domum mulieris
meretricis, nomine Rahab, et quieverunt apud eam.
Nuntiatumque est regi Jericho, et dictum ; Ecce
viri ingressi sunt huc per noctem de filiis Israel, ut
explorarent terram. Misitque rex Jericho ad Rahah,
dicens : Educ viros, qui venerunt ad te, et ingressi
suni domum (uam: exploratores quippe sunt, et
oronem terram [b. explorare enim venerunt oinnem
terram ] considerare venerunt. Tollensque mulier
viros , abscondil, et ait : Fateor, veneruut ad me,
$ed nesciebam unde essent : cumque porta claude-
retur in tenebris, et illi pariter exierunt, nescio
quo abierint, persequimini cito, et comprebendetis
eos. Ipsa autem fecit ascendere viros in solarium
domus suz [h. Non habet, domus su»), operuitque
D eos lini stipula, qu ibi erat. li autem qui missi

fuerant, secuti sunt eos per viam qua ducit ad va-

duin Jordanis : illisque egressis &tatim, porta clausa
est. Necdum obdormierant qui laiebant, el ecce
mulier ascendit ad illos, et ait [h. ad illos in sola-
rium el ait] : Novi quod Dominus tradiderit vobis
terrai : eienim irruit in nos terror vester, et elan-
guerunt omnes habitatores terrz [h. a facie vestra].

Audivimus quod siccaverit. Dominus aquas maris

Rubri ad vestrum introitum , quando egressi estis

ex /Egypto , et qua feceritis duobus Amorrhaorum

regibus, qui erant trans Jordanem, Seon et Og, quos

et fortis facile scribi potuit pro emnes, et fortes ; quia
veleres i pro e seribebant szpius, MaRT.

Digitized by Google
