495

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

496

^ Achran (b. flebron] et Roob et Ammon et Cane, À non tradent in manus ejus : quia ignorans percussit,

usque ad Sidonem magnam. Revertiturque in Orma
usque ad civitatem. munitissimam Tyrum, ei usque
Osa: eruntque exitus ejus in mare de funieulo
Achziba, et Amma et Aphec et Roob : civitates vi-
ginti dux et ville earum. fkec est possessio filio-
rum Aser per cognationes suas, urbesque et viculi
carum (C. LXXXIX.] Filiorum. Nephtbali sexta sors
cecidit per familias suas, et ccepit terminus de lieleph
et Elon in Sananim, et Adami, qu:e est Neceb, et
Jebnael usque Lecum, et egressus eorum usque ad
Jordanem : revertiturque terminus contra occiden-
*em in Aznot- Thabor, atque inde egreditur in Uco-
ca, et pertransit in Zabulon contra meridiem, et in
Aser conwa occidentem, et in Juda ad Jordanem

proximum ejus, nec ante biduum, triduumve, ejus
probatur inimicus. Et habitabit in civitate illa, do-
nec stet ante judicium causam reddens facti sui, et
moriatur sacerdos magnus, qui faerit in illo tempo-
re : tunc revertetur homicida, et ingredietur civita-
tem et domum suam dequa fugerat. Decreveruntque
[h. sanctificaveruni] Cedes in Galilea montis Neph-
tbali, et Sichem in monte Ephraim, et Cariath-Ar-
be, ipsa est Hebron, in monte Juda. [C.-XCIV.] Et
trans Jordanem contra orientalem plagam Jericho,
statuerunt Bosor [h. Beser], qu: sita est in. campe-
stri solitudine, de tribu Ruben, et Ramoth in Ga-
laad de tribu Gad, et Gaulon in Bssan de tribu Ma-
nasse. Iz civitates constitute sunt cunctis filiis Is-

conira ortum solis : et civitates munitissim:e, Ásed- B rael et advenis qui habitabant inter eos, ut fugeret

dim; Ser et Ammath, et Reccath et Chenereth , et
Edema et Arama, Asor, et Cedes et Edrai, et En-
Asor, et Jeron et Magdal-El, Harem et Beth-Anath
et Beth-Semes : civitates decem el novem, et ville
carum. Hzc est possessio tribus filiorum Nephihali
per cognationes suas, urbes et viculi earum. [C. XC.]
Tiibui filiorum Dan per familias suas egressa est
sors septima, et fuit terminus possessionis ejus Sa-
raa et Esthao!, et Air-Semes, id est, civitas Solis [h.
non habet]. Selebin et Ajalon et Jethela, Elon et
Themnatha et Achron, Elthece, et Gebbethon et
Baalath, jud et Bene-Darac et Geth-Remmon :
Aqui Jercon et Arecon, cum termino qui respicit
Joppen, et ipso fine concluditur. (C. XCL.] Ascen-
deruntque fllii Dan, et pugnaverant contra Lesem,
ceperuntque eam, et percusserunt in ore gladii, ac
possederunt, et habitaverunt in. ea, vocantes nomen
ejus Lesem-Dan [h. vocantes Lesem-Dan], ex no-
mine Dan patris sui. IIec ést possessio tribus filio-
rum Dan, per cognationes suas, urbes et viculi ea-
rum. [C. XCII.] Cumque complesset sorte dividere
terram singulis per tribus suas, dederunt fllii Israel
possessionem Josue filio Nuu in medio sui, juxta
preceptum Domini, urbem quam postulavit, Tham-
nath-Seraa in monte Ephraim, et »diflcavit civitatem,
pabitavitque in ea. Hz sunt possessiones quas sorte
diviserunt Eleazar sacerdos el Josue filius Nun, et
principes familiarum, ac tributum Israel, in Silo,
coram Domino ad ostium tabernaculi testimonii,
partitique sunt terram.

[T. 1X, B. XXVIII, C. XCIII,Cap. XX.] Et locutus
est Dominus ad Josue, dicens : Loquere filiis Israel,
et dic eis ; Separate urbes fugitivorum, de quibus

locutus sum ad vos per manum Mosi, nt confugiat"

nd eas;quicumque animam percusserit nescius, ct
possit evadere iram proximi, qui ultor cst sangui-
nis : cum ad unam harum confugerit civitatum, sta-
bitque ante portam civitatis, et loquetur senioribus
urbis illius, ea quz $e comprobent innocentem : sic-
que suscipient eum, et dabunt ei locum ad habitan-
dum. Cumque ultor sanguinis eum fuerit persecutus,

^ [ta i58, omnes : editi vero legunt Abran. Man.

ad eas qui animam nescius pereussisset, et non mo-
reretur in. manu proximi, effusum sanguinem viu-
dicare cupientis, donec staret ante populum exposi-
turus causam suam.

(C. XCV, Cap. XXI.) Accesseruntque principes
familiarum Levi ad Eleazar sacerdotem, et Josue
filium Nun, et ad duces cognationum per singulas
tribus filiorum Israel : locutique sunt ad eos in
Silo terre Chanaan, atque dixerunt : (B. XXIX.]
Dominus prxcepit per manum Mosi, ut darentur
nobis urbes ad habitandum, et suburbana earum ad
alenda jumenta. Dederunique filii Israel [h. Levitis]
de possessionibus suis juxta imperium Domini, ci-
vitates et suburbana earum. [C. XCVI.] Egressaque

C est sors in familiam Caath filiorum Aaron sacerdo-

tis, de tribubus Juda, et Simeon, et Benjamin, ci.
vitates tredecim. Et reliquis filiorum Caath, id est
Levitis qui superfuerant de tribubus Ephraim, et
Dan, et dimidia tribu Manasse, civitates decem.
(C. XCVII.] Porro filiis Gerson egressa est sors, ut
acciperent de tribubus Issachar et Aser et Nephthali,
dimidiaque tribu Manasse in Basan, civitates nume-
ro tredecim, (C. XCV]II.] Et filiis Merari per co-
guationes soas de tribubus Ruben el Gad et Zabu-
lon, urbes duodecim. Dederuntque filii Israel Levi-
tis civitates et suburbana earum, sicut przcepit Do-
minus per manum Mosi, singulis sorte tribuentes.
De tribubus filiorum Juda et Simeon dedit [h. dede-
runt] Josue civitates ; quarum ista sunt nomino, fi-

D jiis Aaron per familias Caath. Levitici generis (pri-

ma enim sors illis egressa est) [h. filiis Aaron per
familias Caath Levitici generis prima sors egressa
est] Cariath-Arbe patris Enac, qua: vocatur Hebron,
in monte Juda, et suburbana ejus per circuitum. A-
gros vero et villas ejus dederat [h. dederunt] Cha-
leb filio Jephonne ad possidendum. (C. XCIX.] Dedit
ergo (iliis Aaron sacerdotis, Hebron confugii eivita-
iem, ac. suburbana ejus : et Lebnam eum suburba-
nis suis : et Jether, et Isthimoa, et Holon, Dabir, et
Ain, et Juta, et Beth-Semes, cum suburbanis suis :
civitates novem, de tribubus, ut dictum est, duabus.

Digitized by Google
