49)

S. IIERONYME BITINA. BIBLIOTHECA.

quatuor cum. suburbanis suis. Omnes urbes. (ilio- A altare im terra Chausam , super Jordanis tumulos ,

rum Merari per familias et cognationes sua-, duo-
dceim. taque unicersie eivitstes Levitarum iu. me-
dio possessionis filiorum Israel, fuerunt quadra-
gin'à octo eum suburbanis suis, singulis per fami-
lias distributa. [C. CH. ) Deditque Dominus [Valg.
add. Deus| Isr.eli omnei. terra;n, quam traditurua
se patribus eorum juraverat : et possederunt illam,
atque habitaverunt in ea. (B. XXX.| Dataque est
ab eo paxim omues per cireuitum nationes ; nu!-
lusque eis hosiium resistere ausus est, sed cuncti
in eoram diienem redacti sunt, Ne um qui-
dem verbum, quod illis priestolurum se esse pro-
tniserat, irritum fuit, sed rebus. expleta. sunt om-
nia.

contra filies lxrael (8. in transitu filierum Israel] :
eouvenerwil emnes in fido, ut ascenderent et dimi-
earent conira cos, Et. interim miserunt. ad iilos in
terram Galaad Piinees filium Eleazari sacerdotem,
et decem yrincipes cum eo , singulos de tribubus
singulis. Qui venerunt. ad filios Ruben, et Gad , ei
dimidis tribus Manasse , in terram Galaad : dixe-
runtque ad eos : liae mandat omnis populus Do-
mui : Qum est ista transgreesio? Cur reliquistid
Dominum Deum lisraci :dilücauies altare sacrile-
gum, et a culiu illius rcccdentes ? Au parem volis
est quod peccastis jn Beel-Plegor [h. Phohor], e&à
usque in prasentema diem macula hujus sceleris in
nobis permanet ? inultiquo de populo corruerunt ?

| T. X, C. Cli, Cop. XXII. | Eodem tempore vo- p Et vos hoiie reliquistis Dominum, et cras in uni-

cavit Josue. Wobenitas, et Gadditas, et dimidiam
tribusn. Manasse, dixitque ad cos : Fecistis omnia
que vobis procepit. Moses famulus Domini : mihi
quoque i» ow ibus obedislis, nec reliquistis fratres
vestros longo tempore, usque in presentem diem,
custodienles imperium Domini Dei vestri. Quia

igiiur dedit Dominus Deus vester fratribue vestris

quietem ac pacem, sicut pollicitus est : revertimini,
et iie in Laternacula. vestra, et in. terram pos-
sessionis , quam tradidit vobis Moses, famulus
Domini, tans Jordanew : ità. dumitazat, ut. custo-
diatis altente, et opere compleatis. mandatum
et legem quam precepit vobis Moses, servus Do-
jyhini, ut diligatis Dominum Deum. vestrum, et am-

versum Israel ejus ira desaviet. Quod si putatis im-
mundam esse terram possessionis vestre, iransite
ad terram, in qua tabernaculum Domini est, et ha-
litate inter nos : tantum ut a Domino , et a noatrà
consortio non recedatis , :edificato altari prater al-
tare Domini Dei nosiri. Nonne Acham fllius Zare
pr:ieteriit mandatum Domini, et super omneu popu-
lum israel ira ejus incubuit ? Et ille erat unus homo :
aique utinam solus periisset in scelere suo. Re-
sponderuntque lilii Ruben et Gad , et Jimidi;e tribus
Manasse , principibus legarionis Israel : fortissimus
Deus Dominus, fortissimus Deus Dominus, ipse uo-
vit, et Israel simul intelliget : sà. pra:varicationis
animo hoc altare construximus, non custodiat nos,

luletis in omnibus viis ejus, et vebservetis man- (7 sed puniat nos ín praesenti : et si ea mente (ecimus,

data WHlius, adliereatisque ej, ac serviatis in. omni
corde, et in Omni anima vestra. Beuedixitque eis
Josue, et dimisit eos. Qui reversi «ant iu tabernacula
sna. Tribui autem Manasse medie possessionem
Moses dederat in Basan : et idcirco medi: qua su-
"perfuit, dedit Josue sortem inter cmteros fratres
suos traus Jordauem ad occidentalem plagam. Cum-
que diniteret eos. in taberaacula sus, et bene-
dixisset illis, dixit ad eos : (n multa. substantia
atque divitiis revertimini ad sedes [h. :edes] ves-
tras, eum argento et auro, sere ac ferro , et veste
multiplici : dividite predam hostium eum fratribus
vestris. Reversique sunt, et abierunt filii Ruben, et
filii Gad, et dimidia tribus Manasse, a filiis Israel

ut holocausta , ei sacrificium. et. pacificas victimas
super eo jmponeremus , ipse quzral el judicet ; et
mon ea magis cogitatione atque traetatu, ut dicere-
mus : tras dicent (ilii vestri hliis nostris : Quid vobis
et Donino Deo Israel * terminum posuit Dominus
inter nos et vos, o filii Ruben et filii Gad, Jordauem
fiuvium : et idcirco partem non liabetis in Domino.
Et per hane occasionem avertent filii vestri filios
nostros a timore Domini. Putavimus itaque melius,
et diximus : Exstruamus nobis altare, nou in holo-
causi2, neque ad viciimas offereuda, sed in testimo-
nium inter nos et vos, et sobolem no-tram vestram-
que progeniem, ut serviamus Domino, et juris nostri
sit offerre holocausta, et victimas, et pacificas hos-

de $iio, quz silà est in Canaan, ut intrarent Ga- [) tias : et nequaquam dicant cras filii vestri filiis nog-

laad terram possessionis sux, quam obtinuerant
juxta imperítm Domini in manu Mosi. [B. XXXI,
C. CIV.] Cumque venissent ad. tumulos Jordanis in
terra Chanaan, sediflcaverunt juxta Jordanem altare
Wifinite. magnitudinis. Quod cum audissent filii Is-
rael], ei ad eos car nuntii deielissent, smdificasse
filios Ruben, et Gad, et dimidix tribus Manasse,

eruditi arbitrantur; quo enim modo láberi notamns
Yu Vulgatis libris, ex Grseo cov LXX. twauslaius ad
verbam est. Disputont vero hac. de re multis cam
Martianzus in annotatione, e&m critici sacri atque
interpretes. factum spectat S. Putris, fermo
persuasem est mihi, non petuisse illum a LXX acci-
pere, nisi sl antea animadvertisset in. Llebraeo vorsi-

tris ; Nou est vobis pars in Domino. Quod si voluc-
rint dicere, respondebunt eis : Ecce sftare Domini,
quod fecerunt patres noetri , nou. in. holocausta ,
neque in sacrificium, sed in testimonium nostrum
ae vestrum. Absit a nobis hoc scelus, ut recedamus
à Dumino, et ejus vestigia relinquamns, exstructo
altari ad holocausta , et sacrificia , el victimas offe-

culum istum deesse. Quod. si observarit, tum. vero
vix eredam, quod de Ilebraiei archetypi lacuna fec-
torem monere prieterierit in prefa ione, aut. alibi
Occasinne arrepti : quod. autem supplere maluerit
locum ex LXX cuu priestare id longe reciius posset
ex Aquila et 8ymmache, ne vix quidem.

Digitized by Google

seo !

|
|

i

i
