489

LIBER JOSUE.

499

dentem fine concluditur. Hi sunt termini filiorum A Same, ct Molada, et Aser-Gadda et Asemon, Beth-

Juda percircuitum in cognationibussuis. (C. LX VIII.]
Chaleb vero filio Jephonne dedit partem in medio
Aliorum Juda, sicut praeceperat ei Dominus : Ca-
riath-Arbe patris Enac, ipsa est Hebron. Delevitque
ex ea Chaleb tres filios Enac, Sesai et Ahiman et
Tholmai de stirpe Enac. Atque inde conscendens
venit ad habitatores Dabir, qux prius vocabatur
Cariath- Sepher, id est, civitas. litterarum [h. non
habet]. [C. LXIX.] Dixitque Chaleb: Qui percusserit
Cariath-Sepher, et ceperit eam, dabo illi Axam fi-
liam meam uxorem. Cepitque eam Othoniel, filius
Cenez, frater Chaleb junior : deditque ei Axam f(i-
liam suam uxorem. Qux cum pergerent simul,* sua-
83 esi a viro suo ut peteret a patre suo agrum.

Phelet, et Aser-Sual et Ber-Sabee ct Baziotliia, Bala
et Hiim, Esem et Eltholad, et Xiil et Harma, Sice-
leg et Mederhena et Sensenna, Lebaoth el Sitim ct
Aen et Remmon. Omnes civitates viginti € novem, et
ville earum. |C. LXXH.] In campestribus vero:
Estaol et Saraa et Asena, et Zanoe et Aen-Gannim,
Taphphua et Enaim, et Jarimuth, Adulam, Soccho
et Azeca et Sarim, Adithaim et Gedera et Gidero-
thaim : et urbes quatuordecim, et vill: earum. Sa-
nan et Adessa et Magdal-Gad, Delean et Mesplia et
Jectliel, Lachis et Bascat, et Aglon, Chebbon et Lec-
mas et Cetlilis Gideroth, Beth-Dagon et Neema et
Maceda : civitates sedecim, et villa: earum. Labana
et Ether et Asan, Jephtha et Esna et Nesib, et Ceila

[C. LXX.] Suspiravitque ut sedebat in. asino. Cui B et Achzib et Maresa : civitates novem et vill ea-

Chaleb : Quid habes, inquit? At illa respondit : Da
mihi benedictionem : terram australem et. arentem
[h. non habet] dedisti mihi, junge et irriguam. De-
dit itaque ei Chaleb irriguum superins et inferius.
Hzc est possessio tribus filiorum Juda per cognatio-
nes suas. Erantque civitates ab extremis partibus
flliorum Juda [b.] terminum Edom a meridie : Cab-
sael et Eder et Jagur, et Cina et Dimona, Adeda, et
Cede; * et Asor, et Jethnam, Ziph et Telem, Baloth
et Ásor nova [h. Asor nova ideo dicitur quia altera
Asor vetus] et Carioth, Esron hzc est Àsor. Amam,

* Contrarius est in Hebrao sensus hujus loci, ne-
que vcro ibi dicitur, ÀÁxam suasam (fuisse a viro suo
Othonicle, ut peteret agrum a patre suo Chaleb :
sed quod ipsamet Axa impulerit maritum ad peien-

dum agrum hujusmodi. bob srrrcon vattesithehu

lischol, id est, et illa excitavit eum (maritum scilicet) CI

ad peteudwm. Quod constanter legitur etiam infra,
Judicum 1, 15, ubi de Axa, sive Áchsa eadem nar-
rantur. Veritati Hebraic» consentit Corbeiensis unus
ms. codex Bibliorum in nostra bibliotheca S. Germani
a Pratis num. 1. Prima enim manu sic habet Josue
Xv, 18 : Quo, cum pergerent. simul, suasit. viro ut
peteret. a. patre suo agrum. Hanc lectionem prope
erat ut amplecteremur, nisi wnanimis aliorum mss.
codicum cousensus tam hic quam Judicum capite
primo, aliud suasisset : et lectori haud sane proba-
rentur in una Scripturarum narratione divers: ac
dissidentes ejusdem contextus interpretationes. C:e-
terum hoc loco Bieronymus consuetudini LXX Se-
niorum, ut et alibi szpius, se coaptavit, docetque
in Epitaphio Paule, Othbonielem, filium Jephonne,
pro australi terra et arida , quas superiores et infe-
tiores suscepisse possidendas. Unde non improba-
bilis omnino exsistit conjectura, Hieronymum de
Axa ab Othoniele persuasa, idem sensisse quod

fum. Áccaron cum vicis et villulis suis. Ab Accaron
usque ad mare: omnia que vergunt ad Azotum et
viculos ejus. Ázotus cum vicis et villulis suis. Gaza
€um viculis (Vulg. vicis] et villulis suis, usque ad
torrentem /Egypti, mare magnum et terminum ejus.
Et in monte ; Samir et Jathir et. Soccho, et Denna
et Cariath-Senna, hxc est Dabir; Anab et Isthemo,
et Anim, Gosen et Olon et Gilo : civitates undecim
et ville earum. Arab et 4 Ruma et Esaan, et Janum
et Bet-Thapbphua ei Apheca, * Àmata et Cariath-
Arbe, hzc est Hebron et Sior : civitates novem, et

tum ab se invicem abludunt. E nostris Ürbinas ba-
bet, Qui cum pergerent. simul, etc. Palatin., Cumque

ergerent simul, suasit ei, ut peteret, etc. Quse lamen
ectio pro vetere, quxe non apparet, sequiori manu
videtur substituta. .

b Utriusque Asor meminit sanctus Hieronymus
ibro de locis Hebraicis; ac juxta praesentem anno-
tationem Canonis, istam Asor novam in Seriptura
appellatam fuisse dicit, 2d distinctionem — veteris
Asor, quz fuit civitas regni Jabin. Manr.

—rbinas ms., Capsel, et mox Addada, et Aaiph,
et Celem, denique et Ásor et Naba nova, quod nomen
Naba pro Nova repetitum temere est. Plures autem
cognomines Asor urbes S. Pater lib. de Nominibus
recenset.

* ldem ms., civitates triginta novem, etc. Equidem
$i descriptarum urbium numerum supputes, nedum
viginti novem, quod praefert impressa lectio, sed tri-

inta quinque reperias, quibus si addas Hebron, Da-

it, et Cariath-Sephier, jam erunt wiginta oclo.

4 Pro Ruma, Hebrzus et Chaldzeus legunt Duma,
propter similitudinem. ftesch, et Daleth, que parvo
apice distinguuntur. Conira, [ais cap. xxi, quidam
Hebraeorum pro Duma, Roma legunt : volentes pro-.
phetiam contra Romanum regnum dirigi, frivola

LXX Translatores. Liberum tamen circa bc lecto- J) Persuasione, qua semper in ldumz:e nomine Ro-

ris esto judicium. Manr.

— De Hebrzi textus sensu disputatum eruditis viris
in utramque partem : videtur enim econtrario pro-
nuntiare, quod ipsamet Axa virum suum ad peten-
dum agrum excitari! : quemadmodum et parallelus
texius capitis prini tum veteres versiones Syriaca
atque Arabica, multi denique interpretes ex iis eliam,

ui adhaerent Hebraeo pressius, Vulgatam sententiam,

ectionemque codicum Latinorum probant. Et refert
quidem Martian. in uno Corbeiensi scriptum inve-
nisse prima manu, suasit viro, quod postea mutatum
est. Verum preterquam quod adulteras manus per-
pessi codicis eo ipso in loco fluxa est fides, contra-
yium sensum preferuut alii omnes, qui in verbis tan-

ParRoL. XXVIII.

monos existimant demonstrari. Vide lib. v Com-
ment. sancti Hieronymi in Isaiam. ManT.

—Nostri ms. Roma legunt pari conseusu : Hebraeus
habet Duma. Confer commentar. in Isai: cap. xxi.

e Editi cum aliquot 1nss. legunt. Atmatha : alii
Atmatha, vel Admatha. Canon autem. Ümata nunc
habet, pro Humata, sive Hhumta hodierno Massore-
tharum. lllud tamen Umata derivari potuit ex Eo
LXX interpretum. Primitus scriptum fuit iu Canone
Amata; quod Hieronymus legit in libris locorum et
nominum Hebraicorum : nusquam vero Hwumota vel
Umata. Porro in nominibus emendaodis, qu» in
Graecis et Latinis codicibus, prxter pauca, omnia
corrupta Hieronywus repererat, nos. quoque ila su-

16

Digitized by Google
