At

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

448

sidebant, ceciderit, quando tu eras fame et labore A precepta ejus ; et faciat te excelsiorem eunctis gen-

confectus, et non. timuerit Deum. [T. XIV.] Cum
ergo Dominus Deus tuus dederit tibi requiem, et sub-
jecerit cunctas per circuitum nationes, in terra, quam
tibi pollicitus est: delebis nomen [h. memoriam]ejus
$ub celo. Cave ne obliviscaris.

[B. CXXIX, C.CXXXVHI, Cap. XXVI.] Cumque

inuaveris terram, quam Dominus Deus tuus tibi
daturus est. possidendam, et obtinueris eam, atque
habitaveris in illa: tolles de cunctis frugibus tuis pri-
mitias, et pones in cartalio, pergesque ad locum,
quem Dominus Deus tuus elegerit, ut ibi invocetur
Domen ejus : accedesque ad. sacerdotem, qui fuerit
in diebus illis, et dices ad eum : Profiteor hodie co-
ram Domino Deo tuo, quod ingressus sim terram,
pro qua juravit patribus nostris, ut daret eam nobis.
Suscipiensque sacerdos cartallum de manu tua, po-
net ante altare Domiui Dei tui ; et loqueris in con-
spectu Domini Dei tui : Syrus persequebatur patrem
meum, qui descendit in /Egyptum, et ibi peregrina-
tus est in paucissimo numero: crevitque in gentem
iageam et robustam et infinite multitudinis. Af-
flixeruntque nos /Egyptii, et persecuti sunt imponen-
tes onera. gravissima, et clamavimus ad Dominum
Deum patrum nostrorum : qui exaudivit nos, et re-
spexit humilitatem nostram, et laborem, atque an-
gustiam ; et eduxil nos de Agypto in manu forti, ct
brachio extento, in. ingenii pavore, in signis atque
portentis ; et introduxit ad locum istum et tradidit
nobis terram hanc lacte et melle manantem. Et id-

tibus quas creavit in. laudem et nomen, et glo-
riam suam [h. non habet] ; et ut sis populus sanctus
Domini Dei tui, sicut locutus est. Precepit autem
Moses et seniores Israel populo, dicentes ; Custodite
omne mandatum quod pr:zcipio vobis hodie.
[T.XV, B. CXXXI, Cap.XX VII. ] Cumque trausieritis

Jordanem in terram, quam Dominus Deus tuus dabit
tibi, eriges ingentes lapides, et calce lavigabis eos,
ut possis in eis scribere omnia verba legis hujus
[h. Et scribes super eos omnia verba legis hujus],
Jordane transmisso : ut introeas terram, quam [!o-
minus Deus tuus dabit tibi, terram lacte et melle
manantem, sicut juravit patribus tuis. Quando ergo
trausieritis Jordanem, erigite lapides, quos ego ho-

B die przcipio vobis, in monte llebal, et kevigabis eos

calce, et zdificabis ibi altare Domino Deo tuo, de
lapidibus quos ferrum non tetigit, et de saxis infor-
mibus et impolitis, et offeres super eo holocausta
Domino Deo tuo, et immolabis hostias pacificas, co-
medesque ibi, et epulaberis coram Domino Deo tuo.
Et scribes super lapides omnia verba legis hujus
plaue et lucide, (C. CXXXIX.] Dixeruntque Moses
et sacerdotes Levitici generis ad omnem Israelem :
Attende, et áudi, Israel : hodie factus es populus
Domini Dei tui : audies vocem ejus et facies man-
data atque justitias, quas ego przcipio tibi hodie
[Vug. tac. hodie]. (C. CXL.] Precepitque Moses
populo in die illo, dicens : Hi stabunt ad benedi-
cendum populo super montem Garizim, Jordane

circo nuncoffero primitias frugum terra, quam Do- C transmisso : Simeon, Levi, Judas, Issachar, Josepb,

minus dedit mihi. Et dimittes eas in conspectu Do-
mini Dei tui; et adorato Domino Deo tuo, epulabe-
ris in omnibus bonis, quz: Dominus Deus tuus dede-
rit tibi, et domui tuz, tu et Levites, et advena qui
tecum est. Quando compleveris decimam cunctarum
frugum tuarum, anno decimarum tertio, dabis Le-
vite, et advenz, et pupillo et viduz, ut comedant
intra porlas tuas, et saturentur : loquerisque in con-
spectu Domini Dei tui : Abstuli quod. sanctificatum
est de domo mea, et dedi iliud Levitse et advenz,
pupillo ac viduz, sicut jussisti mihi ; non przeterivi
mandata tua, nec sum oblitus iinperii (Vulg. add.
tui]. Non comedi ex his in luctu meo, nec separavi
ea in qualibet immunditia, nec expendi ex bis quid-

et Benjamin. Et e regione isti stabunt ad maledi-
cendum in monte llebal : Ruben, Gad, et Aser, Za-
bulon, Dan, et Nephtbali. [C. CXLI.] Et pronuntia-
bunt Levitze, dicentque ad omnes viros Israel excelsa
voce: [B. CXXXII.] Maledictus homo qui facit
sculptile et conflatile, abominationem Domini, opus
manuum artificum, poneique illud in abscondito.
Et respondebit omnis populus, et dicet : Amen. Male-
dictus qui non honorificst patrem suum, el matrem.
Et dicet omnis populus ; Amen. Maledictus qui
transfert terminos proximi sui, Et dicet omnis po-
pulus : Amen. Maledictus qui errare facit cxcum
in iünere. Et dicet omnis populus : Amen. Male-
dictus qui pervertit judicium advenz, pupilli et vi-

quam in re funebri. Obedivi voci Domini Dei mei, et D dua. Et dicet omnis populus : Amen. Maledictus qui

feci omnia sicut przcepisti mihi. Respice de sanctua-
rio tuo, et de excelso coelorum habitaculo, et bene-
die populo tuo Israel, et terre quam dedisti nobis,
sicut jurasti patribus nostris, terr: lacte et melle ma-
nanti. llodie Dominus Deus tuus precepit tibi, ut fa-
cias mandata hoc atque judicia ; et custodias et
impleas ex toto corde tuo , et ex tota anima tua.
[B.CXXX.] Dominum elegisti hodie, ut sit tibi Deus,
et ambules in viis ejus, el custodias cxremonias il-
lius, et mandata atque judicia, et obedias ejus impe-
rio. Et Dominus elegit te hodie, ut sig ei populus pe-
eularis, sicut locutus est tibi, et custodias omnia

dormit cum uxore patris sui, et revelat operimen-
tum lectuli ejus. Et dicet omnis populus : Amen.
Maledictus qui dormit cum omni Jumento. Et dicet
omnis populus : Amen. Maledictus qui dormit cum
sorore sua, filia patris sui, vel matris sux. Et dicet
omnis populus : Amen. Maledictus qui dormit cum
Socru sua [h. cum soeru, hoc est, cognata sua]. Et
dicel omnis populus : Amen. Maledictus qui clam
percusserit proximum suum. Et dicet. omnis popu-
lus : Amen. Maledictus qui accipit munera, ut per-
Cutiat animam sanguinis innocentis. Et dicet omnis
populus : Amen. Majedictus qui non permanet in

Digitized by Google
