A5

LIBER JOSUE.

An

Domini, stabant super siccam humum in medio Jor- A castrametati sunt in Galgalis contra orientalem pla

danis accincti, omnisque populus per arentem alveum
transibat. '

[B. VI, C. VII, Cap. IV.] Quibus transgressis, dixit
Dominus ad Josue: Elige duodecim viros singulos
per singulas tribus : et przecipue eis, ut tollant de
medio Jordanis alveo , ubi steterunt sacerdotum
pedes, duodecim durissimos [ h. non habet , duris-
simos ] lapides, quos ponetis in loco castrorum , ubi
fixeritis hac nocte tentoria. [ C. VIII. ] Vocavitque
Josue duodecim viros , quos elegerat de filiis Israel,
singulos de tribubus singulis, et ait ad eos : Ite ante
arcam Domini Dei vestri ad Jordanis medium, et
portate inde singuli singulos lapides in humeris ve-
stris , juxta uamerum filiorum Israel , ut sit signum

gam urbis Jericho. Duodecim quoque lapides , quos
de Jordanis alveo sumpserant , posuit Josue in Gal-
galis, et dixit ad filios Israel : [ C. XII. ] Quando in-
terrogaverint filii vestri cras patres suos, et dixerint
eis: Quid sibi volunt isti lapides * docebitis eos ,
alque dicetis: Per arentem alveum iransivit Israel
Jordanem istum , siccante Domino Deo vestro aquas
ejus in conspectu vestro , donec transiretis: sicut
fecerat prius in mari Rubro, quod siccavit donec
transiremus: ut discant omnes terrarum populi for-
tissimam Domini manum, et ut vos timeatis Dominum
Deum vestrum omni tempore.

(B. VII, C. Xlll, Cap. V.] Postquam ergo audie-
runt omnes reges Amorrh:zsorum , qui habitabant

inter vos. [C. IX.] Et. quando interrogaverint vos p trans Jordanem ad occidentalem plagam , et cuncti

filii vestri cras , dicentes: Quid sibi volunt isti lapi-
des? respondebitis eis: Defecerunt aqua Jordanis
ante arcam foederis Domini , cum transiret eum :
idcirco positi sunt lapides isti in monimentum filio-
rum Israe] usque in zternum. Fecerunt ergo fllii
rael sicut eis precepit Josue, portantes de medio
Jordanis alveo duodecim lapides, ut ei Dominus
imperarat, juxta numerum filiorum Israel , usque ad
locum , in quo castrametati sunt , ibique posuerunt
eos, Alios quoque duodecim lapides posuit Josue in
medio Jordanis alveo , ubi steterunt sacerdotes , qui
portabant arcam foederis: el sunt ibi usque in pre-
sentem diem. Sacerdotes autem , qui portabant
arcam , stabant in Jordanis medio , donec omnia

reges Chanaau , qui propinquas possidebant magni
maris loca, quod siecasset Dominus fluenta Jordanis
coram (iliis Israel donec transirent, dissolutum est
cor eorum , el non remansit in eis spiritus timen-
tium introitum filiorum Israel. (T. Ill, B. Vill, C.
XIV.] Eo tempore ait Dominus ad Josue: Fac tibi
eultrog lapideos, et cireumcide secundo filios. Israel,
[C. XV.] Fecit quod jusserat Dominus, et circumcidit
filios Israel in colle preputiorum. Hac autem causa
est secundae circumcisionis: Omnis populus, qui
egressus est ex /Egypto generis masculini , universi
bellatores viri , mortui sunt in deserto per longissi-
mos viz eircuitus , qui omnes circumcisi erant. Po-
pulus autem qui natus est in deserto, per quadra-

complerentur, quz Josue, ut loqueretur ad populum, (? ginta annos itineris latissima solitudinis , incitcum-

preceperat Dominus, et dixerat ei Moses. Festina-
vitque populus , et transiit. Cumque transissent
omues, transivit et arca Domini, sacerdotesque per-
gebant ante populum. Filii quoque Ruben , et Gad,
et dimidia tribus Manasse, armati przcedebant
fratres suos filios Israel, sicut eis praeceperat Mo-
ses [h. precedebant fllios Israel, sicut loculus
est ad. eos Moses. Quadraginta millia pugnatorum
incedebant coram Domino]. [C. X.] Et quadraginta
pugnatorum millia per turmas, et cuneos incede-
bant per plana atque campestria urbis Jericho. In
die illo maguilcavit Dominus Josue coram omni
Israel, ut timerent eum, sicut timuerant Mosen, dum
adviveret. [C. XI.] Dixitque ad eum : Prxcipe sacer-

eisus fuit, donec consümerentur qui non audierant
vocem Domini, et quibus ante juraverat, ut non
ostenderet eis ^ terram lacte et melle manantem.
Horum filii in locum successerunt patrum, et circum-
cisi sunt a Josue: quia sicut nati fuerant, in prize»
putio erant [h. quia preputiati erant] , nec eos in via
aliquis cireumciderat. Postquam aulem omnes cir-
tumcisi sunt, manserunt in eodem castrorum Loco ,
donec sanarentur. ( C. XVI. ] Dixitque Dominus ad
Josue : liodie abstuli opprobrium JEgypti a vobis.
Vocatumque est nomen loci illius Galgala [h. Gilgal],
usque in presentem diem. [C. XVII.] Manseruntque
filii Israel in Galgalis , et fecerunt phase, quartade-
cima die mensis ad vesperum , in campestribus Jeri-

dotibus, qui portant arcam fcderis [h. testamenti] , D) chio : et comederunt de frugibus terre die altero,

ut ascendant de Jordane. Qui przcepit eis , dicens;
Ascendite de Jordane. Cumque ascendissent por-
tantes arcam feederis Domini, et siccam humum cal-
€.re coepissent, reversze sunt aqua in alveum suum,
et fluebant sicut ante consueverant. Populus autem
. ascendit de Jordane, decima die primi mensis, et

Martian. consuluit, qui pari. consensu habent contra
Jordanem : quod tamen scribarum oscitautiz tribuas.
, * Quidam binc exciderunt sacri textus verba, La-
linorum, ut arbitror, scribarum solemni lapsu ob
ejudem vocis terram. recursum. Ad hunc nempe
modum S. Pater fuerit. interpretatus, ostenderet. eis
terram, quam. juraverat Dominus. patribus eorum
dare, terram , ete, Latinus autem antiquarius , ut

azymos panes, et polentam ejusdem anni. [B. IX, C.
XVIII] Defecitque manna postquam comederunt de
frugibus terr:e, nec usi sunt ultra cibo illo filii Israe!,
sed comederunt de frugibus presentis anni terre
Clanaon. [B. X, C. XIX.] Cum autem efset Josue in
agro urbis Jericho, levavit oculos , et. vidit virum

diximus, qu: post erram, priore loco sunt verba, -
recurrente oculo ad eam vocem, ubi &ecundo babe-
tur, temere prztermisit. Nam et IHlebrzum exemplar

repetit, y "05 nrb nna nv yauaotoN yowcone

ei Graecum pari conseusu, rv yüv jv Opost KÓptoc
toig favpáoty advóv Üoovat, "rü» ptevcov, eic. Erat hoc
certe pretium opera animadvertisse.

Digitized by Google
