479

persequeretur Isrzel (sicut eruperant aperta porta
[Vulg. tacet porta] oppida relinquentes), dixit Domi-
nus ad Josue : Leva clypeum, qui in. manu tua est,
contra urbem Ai, quoniam tibi tradam eam. Cumque
elevassei clypeum ex adverso civitatis, insidis, quz
latebant, surrexerunt confestim : et pergentes ad ci-
vitatem , ceperunt et succenderunt eam. Viri autem
civitatis, qui persequebantur Josue, respicientes et
videntes fumum urbis ad ccelum usque conscendere,
non potuerunt ultra huc illucque diffugere : preser-
tim cum bi qui simulaveraut fugam, et tendebant
2d solitudinem, contra persequentes fortissime re-
stitissent, Vidensque Josueetomnis Israel quod capta
esset civitas, et fumus urbis ascenderet, reversus

$. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
quidem in urbe Ai et Beth-El remansisset qui non A

480

(B. XV, Cap. IX.] Quibus auditis, cuncti reges
trans Jordanem , qui versabantur in montanis et
campestribus, in maritimis ac littore maris magni,
hi quoque qui habitabant juxta Libanum, Hetth:eus
et Amorrhzus, et Chbananceus, Pherezzus, et Evzus,
et Jehuseus, congregati sunt pariter, ut. pugnarent
contra Josue et Israel uno animo, eademque sententia
[h. non habet]. [B. X VI, C. XXXV.] At hi qui babita-
bant in Gabaon, audientes cuneta quz fecerat Josue,
Jericho et Ai : et callide cogitantes , tulerunt sibi
cibaria, saccos veteres asinis imponentes , et utres
vinarios scissos atque consutos, calceamentaque
perautiqua , qu£ ad indicium vetust?tis. pittaciis
consuta erant , induti veteribus vestimentis : panes
quoque quos portabant ob viaticum, duri erant , ei

percussit viros Ai. Si quidem et illi qui ceperant et B in frusta comminuti : perrexerantque ad Josue, qui

succenderant civitatem, egressi ex urbe contra suos,
medios hostium ferire cceperunt. Cumque ergo ex
utraque parte adversarii czderentur, ita ut. nullus
de tanta. multitudine salvaretur, regem quoque ur-
bis Ai apprehenderunt viventem, et obtulerunt Jo-
suo. Igitur omnibus interfectis, qui Israelem ad de-
serta tendentem fuerant persecuti, et in eodem lo-
co gladio corruentibus reversi fllii Israel percusse-
runt civitatem. Erant autem qui eo die conciderant
a viro usque ad mulierem, duodecim millia homi-
num, omnes urbis Ai. Josue vero non contraxit ma-
num quam in sublime porrexerat, tenens clypeum
doncc interficerentur omnes habitatores Ai. Jumen-
ta autem et przdam civitatis diviserunt sibi filii Is-

tunc morabatur in castris Galgalze , et dixerunt ei,
atque omni simul Israeli : De terra longinqua veni-
mus, pacem vobiscum facere cupientes. lResponde-
runtque viri Israel ad eos [h. ad Eveum], atque
dixerunt : Ne forsan in terra, quz nobis forte de-
betur, habitetis, et non possimus fedus inire vo-
biscum. Atilli ad Josue : Servi, inquiunt, tui sumus.
Quibus Josue : Quinam, ait, estis vos? et unde ve-
nistis? Responderunt : De terra longinqua valde
venerunt servi tui in nomine Domini Dei tui. Audi-
vimus enim famam potentis ejus, cuncta qus fecit
in Egypto, et duobus Amorrhzorum regibus, qui
fuerunt tranà Jordanem, Seon regi Esebon, et Og
regi Basan, qui erant in Astbaroth : dixeruntque

rael, sicut przeceperat Dominus Josue. Qui succen- C nobis seniores, et omnes habitatores terree nostr: :

dit urbem, et fecit eam tumulum sempiternum : re-
gem quoque ejus suspendit in patibulo usque ad
vesperam. Et solis occasu priecepit Josue, et depo-
Suerunt cadaver ejus de cruce: projeceruntque in
ipso introitu civitatis, congesto super eum magno
acervo lapidum, qui permanet usque in presentem
diem. (XXXIIL.] Tunc xdificavit Josue altare Domi-
uo Deo Israel! in monte Hobal : sicut preceperat
Moses famulus Domini filiis Israel, et scriptum est
in volumine legis Mosi : Altare de lapidibus impo-
litis, quos ferrum non tetigit : et obtulit super eo
holocausta Domino, immolavitque pacificas victi-
mas. Et scripsit super lapides Deuteronomium legis
Mosi, quod ille digesserat coram filiis Israel. Omnis
autem populus (h. et omnis Israel), et majores natu,
ducesque ac judices stabant ex utraque parte arcz,
in conspectu sacerdotum [h. sacerdotum Levita-
rum], qui portabant arcam feederis Domini, ut ad-
vena ita et indigena. Media pars eorum juxta mon-
tem Garizim, et media juxta montem Hebal, sicut
praceperat Moses famulus Domini. Et primum qui-
dem benedixit populos Jsrael. [C. XXXIV.) Post
hzc legit omnia verba benediciionis et maledictio-
nis, et cuncta [h. non habet] quie scripta erant in
legis volumine, Nihil ex his qux Moses jusserat, re-
liquit intactum, sed universa replicavit coram omni
multitudine Israel, mulieribus ac parvulis et adve-
nis, qui inter eos morabantur.

Tollite in manibus cibaria ob longissimam viam, et
occurrite eis , ac dicite : Servi vestri sumus, fcedus
inite nobiscum. En, panes quando egressi sumus de
domibus nostris, ut veniremus ad vos, calidos sump-
simus, nunc sicci facti sunt, et velustate nimia
comminuti. Utres vini novos implevimus, nunc
rup!i sunt. et soluti. Vestes et calceamenta quibus
induimur, et quz habemus in pedibus, ob longitu-
dinem largioris (Vulg. longioris] vis trita sunt, et
pene consumpta. [C. XXXVI.] Susceperunt igitur de
eibariis eorum , et os Domini non interrogaverunt.
Fecitque Josue cum eis pacem, et inito faedere pol-
licitus est, quod non occiderentur : principes queque
multitudini juraverunt eis. Post dies autem tres
initi faederis , audierunt quod in vicino habitarent,
et inter eos futuri essent. Moveruntque castra filii
Israel, et venerunt in civitates eorum die tertio,
quarum bsc vocabula sunt, Gabaon, et Caphira , et
Beroth, et Coriath-Jarim. Et non percusserunt eos,
eo quod jurassent eis principes multitudinis in no-
mine Domini Dei Israel [h. in Domino Deo Israel].
Murmuravit itaque omne vulgus contra principes.
[C. XXXVIT). Qui responderunt eis : Juravimus illis
in nomine Domini Dei Israel (h. in Domino Deo Is-
rael], et idcirco non possumus eos contingere. Sed
hoc faciemus eis. Reserventur quidem, ut vivant, ne
contra nos ira Domini concitetur, si pejeraverimus ;
sed sic vivant, ut in usus universe multitudinis

Digitized by Google
