A9t.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

493

- ville earum. Maon et Chermel ei Ziph, et Jota, el 4 et Bassa trans Jordanem. Filite ebim Manasse possede.

Jezrael et Jacadaam et Zanoe, Áceain, Gebaa, et
'Thamna : civitates decem, ct ville earum. Alul, et
Beth-Sur, et Gedor, Mareth, et Beth-Anot, et Elthe-
con : eivitates sex ville earum. Cariath-Baal , bee
est Cariath-Jarim, urbs. silvnrei, [h. non babet), et
Arebba : civitates duz et villa earum. In deserta
Beth-Arabo, Middin, et Schacha, Anebsan, et civitag
Salis, et En-Gaddi : civitates sex , et villa earum,
[C. LXXIII. ] Jebuseum autem habitatorem Jerusa-
lem non potuerunt filii Juda delere : babitavitque
Jebuszus eum filiis Juda in Jerusalew usque in pre-
sentem diem. .

(B. XXIV, Cap. XVI.] Cecidit quoque sors (iliorum
Joseph, ab Jordane contra Jericlio et aquas ejus ab
oriente : solitudo qux ascendit de Jericho ad mon-
tana (V&lg. montem] Beth-El : ei egreditur de Beth-
El, Luzaim : transitque terminum Archi-Atarotb. tt
descendit ad eccilentem juxta termimum Jephleti ,
wsque ad [h.] terwinum Beth-Horoo inferioris, ei
Gazer : finjunturque regiones ejus mari magno.
(C. LXXIV.] Possederuntque filii Joseph Manasse et
Ephraim. Et factus est terminus filiorum Ephraim
per cogualiones suas : el possessio eorum coMira
orientem, Atarotli-Addar usque Beth-Horou superio-
rem. Egrediunturque coufinia in mare : Meehms-
Whatli vero aquilonem respicit, et cireumit [b.] termi
num contra orientem in Tanath-Selo : et pertransit
ab oriente Janoe. Descenditque de Jauoe iu Atarotly
et Naratha : et pervenit in Jericho, et egreditur ad

runt haereditatem in medie filiorum ejus. |C. LXXIX.]
Terra autem Galaad cecidit in sertem filiorum Ma-
nasse qui reliqui erant. Fuitque terminus Manasse
ab Aser, Machmathath, quo respicit Sichem, et
egreditur ad dexteam juxia habitatores fontis 'Taph--
phus. Etenim ia sortem Mauasse ceciderat terra
Taphphbus, quz est juxta terminos Manasee filiotuor
Ephraim. Deseenditque terminus vallis arundineti in
meridiem torrentis civitatum Ephralto, qua in me-
dio sunt urbium Manasse : terminus Manasse ab
aquilone torrentis, ei exitus ejus pergit ad mare:
it& ut ab austro sit possessio Ephraim , et ab aqui-
lone Manasse, et utramque claudat iare, et conjuu-
gatur sibi in tribu Aser ab aquiloue, et in tribu

; Issachar ab oriente. Fuitque bxreditas Manasse is

issochar et in Aser Beth-San et viculi ejus, et Je-
blaam cum viculis suis, et habitatores Dor cum ap-
pidis suis, babitatores quoque En-Dor cum vieulia
suis, similiterque babitateres Thanaoh cum villi
LVadg. viculis| suis, eX habitatores Mageddo cum vi-
culis suis, et tertia pars urbis Naphbetb. (C. LXXX. |
Nec potuerunt filii Manasse hag eivitates subvertere,
sed ecpit Cbananzus habitare jn terra ista |Vuig.
sua]. Postquam aulem convaluerunt filii [srael, enl
jecerunt Chauanzos, et fecerunt sibi vribwtarios, neo
iuterfeceruu& eos. [B. XXV.] Lotutiquo sunt fiii
joseph ad Josue, atque dixerunt : Quare dedisti
mihi possessiones sorts funiculi unius, cum sim
tante multitudinis, et henedixerit mihi Dominus

Jordanem. De Taphphua pertransit contra mare in (; Àd quos Josue ait : si populus mulius es, ascemde

Vallem arundineli, suntque egressus ejus in mare
salsissium (b. non habet salsissimwm]. (C. LXXV.|
Hxc est possessio trihus filiorum Ephraim per familias
suas. Urbesque separate sunt filiis Ephraim iu medio
pessessionis fjierum Magasse, et villa earum [C.
LXXVI.] Ei non interfecerunt filii Ephraim Chana-
num, qui habitabat in Gozer: habitavitque Cbananzus
in medio Ephraim usque in diem lauc wibularius.

(C. LXXVI, Cop. XVII] Cecidit autem sors tribui
Manasse ( ipse est enim primogenitus Joseph ) : Ma-
chir primogenito Manasse patri Galaad , qui fuit vir
EVulg. tac. vir] pngnatos, habuitque possessionem Ga-
laad et Basan : et retiquiis fthorum Manasse juxta fa-

wilias suas, filiis Abiezer, et liis Helech, et füiis E&--

in silvam , et succide tibj spatia in. terra Pherez:ri
el l'aphaim : quia augusta e&i tbi possessie monis
Ephraim. Cui responderunt filii Joseph : Non pote-
rimus ad montana conscendere , cum ferreis curri-
bus utautur Cbananwi , qui habians is torre cam-
pe.tri, in qua sitze sunt Beth-Ron cum vieulis suis,
et Jezrael mediam possidens vallem. Dixitque Josue
ad domum Joseph, Ephraim et Mapaagse : Populus
multus es, ei magna fortitndinis, et non habebis
sortem unam ; sed transibis 5d montem, et succides
libi , atque purgabis ad babitandum epatia : et poteris
ultra procedere cues subwesteris Chonaneum , quem
dicie ferreos habere currus, et esse fortissimum.
(T. Vfll, B. XXVI, C. LXXXI, Cap. XVIIL] Con-

riel, et filiis Sechem, et lüliis Kpber, et (iliis Semida. p) gregaique suit omnes filii l&roel in. Silo, ibique

Isti sunt filii Manasse, fiit Joseph, mares, per cogna-
tiones suas. [C. LXX VIII.] Salpbaad vero filio Epher,
filii Galaad, filià Macbir, filii Manasse, nop erant &lii,
sed sol» filice : quarum ista sunt nomina. Maata et Noa
et Egla et Melcha ei'Thersa. Veneruntquein couspecty
Éleazari sacerdotis, et Josue, filii Nun, ei principum,
dicentes : Dominus praeapit per enum Mosi, uk
daretur nobis possessie. io. meiio fratrum nostre-
rmm. Beditque eis juxia. imperium Domini posses-
sionem, in medio frawrum pauis earum, Et Qeci-
derunt fuujeuli Manasse decem, abeque torra Galaad

davinus, ut millies t2jderet coepti laberis ac hujusce
resttutiopis. Max.

fixerunt tabersaculum testimonii, et fuit eis terra
subjecta. (C. LXXXII.] Remanserant auteu fliorure
]srael septein tribus, qux needmm acceperant pos-
sessiones 603€. Ad qnos Josue ait : Usquequo mar»
cetis ignavia, et non intratis ad possidendam terram,
quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit vobis t
Eligite. de eiegulie tribubus ternos viros, ut mittam
eos, et pergant atque circumeant terram, e! descri-
bant eam juxta numerum uniuscujusque multitadi-
nis : referanique a4 me quod deseripserint, Diwi-
dite vobis terram it septem partes : Judas sit in

.o--Palyin. mse., Atme : Urbinas, Amatha. lebraiep
e8 OQ

*

Digitized by Google

2 » E — —
