461

PRARFATIO AD LIBRUM JOSUE.

462

fruetur, et plenus erit benedictionibus Domini : A australem [artem , et latitudinem campi Jericho ci-

mare ei meridiem possidebit.

Aser quoque ait: Benedictus in filiis. Aser, sit
placens fratribus suis, et tingat in oleo pedem suum.
Ferrum et tes calceamentum ejus. Sicut dies juven-
tutis tue, ila el senectus tua. Non est. Deus «lius
ut Deus rectissimi, ascensor coeli auxiliator tuus.
Magnifieentia ejus [b. Et judicia ejus] diseufrunt |h.
Non habet, discurrunt] nubes (h. Et in magnificentia
ejus nubes], liabitaculum ejus sursum, et subter bra-
chis sempilerna : ejiciet a facie tua inimicum, dicet-
que : Conterere.

Habitabit Israel confidenter, et solus. Oculus Ja-
cob [h. fons J13eoV] in terra frumenti et vini, cceli-
qoe [h. colique ejus| caligabunt rore. Beatus tu,

vi'atis palmarum usque Segor. Dixitque Dominus
ad eum : liec est terra, pro qua juravi Abraham,
Isaac, et Jacob : dicens : Semini tto dabo eam. Vi-
disti eam oculis tuis, et non transibis &d illam, [C.
CLIV.] Mortuusque est ibi Moses servus Domini, in.
terra Moab, jubente Domino, et sepelivit eum in
valle terree Moab contra Phohor, et non cognovit
homo sepulerum ejus usque in presehtem diem.
Moses centum et viginti abhorum erat quando mor-
&uus est : non caligavit oculus ejus, nec dentes illius
moti eunt [h. nec gend? illius rogatm sunt]. Fleve-
runtque eum filii Israel. in. campestribus Moab tri-
ginta diebus : et completi sent dies planctus lugen-
tium Mosen, Josue vero filius Nun repletus est spi-

Israel : quis similis tui, popule, qui salvaris in Do- B ritu sapientiz, quia Moses posuit &uper eun: manus

mino? secutum auxilii tui, et gladius gloriz tux : ne-
qabunt te inimici tui, et tu eorum colla calcabis.
[Cap XXXIV.] Asceudit ergo Moses de eampe-
stribus Mosb super montem Nebo, in verlticetn
Phasgha contra Jericho : ostenditque ei Dominus
omnem terram ^ Galaad. usque Dan. Et universum
Nephthali, terramque Ephraim ei. Manasse, et om-
nem tetram Juda usque ad mare novissimum, et

suas. Et obedierunt ei filii Israel, feceruntque sicut
pr:ecepit. Dominus Mosi. [C. CLV.] Et non surrexit
propheta ultra in Israel sieut Moses, qüem nosset
Dominus fatie ad faciem, in omhibus signis atque
portentis, qua misit per eum, ut faceret in terra
Agypti Pliaraoui, et omuibus servis ejus, universz-
que terrz illius, eLcunetam manuum robustam, magna-
que mirabilla, quz fecit Mores coram universo Israel. -

Explicit liber Deuteronomii.

* Canoii habet, de Galaad sque Dan, quod. satis
accommodatum Scrip reddit sensum. Manr.
— Minus recte ad

ebrzum textum, quidquid Mar- C

tianzo videatur, babet Canon Hebraus, de Galaad ;
neque enim *r993 scriptum est, sed eysan-nw.

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

DIVIN/E BIBLIOTHEC.E
PARS PRIMA.

ORDO SECUNDUS, PROPHETARUM.

PRJEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM JOSUE BEN NUN.

Tandem finio Pentatencho Mosi, velut grandi
fenore liberati, ad Jesum filium Nave manum mit-
timus, quem llebrei 3osvE BEN NUN "3, .id
est, Josue filium Nun, vocant, et ad Judicum li-
brum, quem sorrrix D'ozx appellant, ad auri T^

a Plures t$à. legant, Praefatio S. Hieronymi in D

librum Josue et Judicum. Et revera nullus exstat pe-
culiaris Hieronymi prologus in librum Judicum :
borum itaque duorum librorum communis censenda
est ista Prxfatio. Mant. .

— Addunt fonnulli mss. et Judirum, ut ét Martia-
pou itt fuis reperit. Sed et Ruth, qui parvus libel-
jus olim in Hebrxo canone quasi appendix libri Judi
cüni sub ejus üllica notatione nominis censebatur ,
Prfatio te unt tóuprehendit.

quoque el 5 RsSTHER "DN, quos iisdem nominibus
efferunt. Monemusque lectorem, ut silvam Hebrai-
corum nominum, et. distinctiones per membra
* divisas diligens scriptor conservet, ne el noster
labor et ilius studium pereat. Et ut in primis,

5 Hic autem liber in nulla quod sciam. recensione
hic habetur loci, ant in Prophetarum ordine. Quin
ipse idem Hieronymus eum ponit in Hagiographis
tum in hac ipsa Seripturze iuterpretationeex Hebrieo,
cum in Prologo Galeato, ubi singulos juxla suam
quemque elzssem ehümerat.

* jutellige cola versuum et comtnata, uti liquet ex
praifaiione. in librum Parslipomenot, in. qua profi-
tetur llieronymus versionis ex Hebreo curam in
se suscepisse ; wi inexlricabiles moras , et silvam

Digitized by Google
