An

S. HIERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.

m

nterfecistis. Et hoc audientes pertimuimus , et A ibitres dies. Quibus evolutis transierunt pricones

[h. non habet] elanguit cor nostrum , nec remansit
in nobis spiritus ad introitum vestrum. Dominus
enim Deus vester, ipse est Deus in ccelo sursum, et
in terra deorsum. (C. Iif.] Nunc ergo jurate mihi per
Dominum , ut quomodo ego feci vobiscum miseri-
cordiam, ita et vos faciatis enm domo patris mei :
detisque mihi signum verum , ut salvetis [h. et vi-
vificetis, etc., et est sensus, ltecipite eos in cultum
fidei vestre ) patrem meum et matrem meam; fra-
tres ac sorores meas, et omnia qux& eorum sunt, et
erualis animas nostras de morte. Qui responderunt
ei : Anima nostra sit pro vobis in mortem, si tamen
non prodideris nos. Cumque tradiderit nobis Domi-
nus terram, faciemus in te misericordiam et verita-

per castrorum medium , et clamare coeperunt :
Quando videritis arcam federis Domini Dei vestri ,
et sacerdotes stirpis Levitice portantes eam , vos
quoque consurgite (h. de locis vestris], et sequimini
precedentes ; silque inter vos et arcam spatium cu-
bitorum duum millium, ut procul videre possitis, et
nosse per quam viam ingrediamini , quia prius non
ambulastis per eam : et cavete ne appropinquetis ad
arcam [b. duum millium ad mensuram , et cavete ne
appropinquetis ad arcam , ut cognoscatis viam per
quam ingrediamini , quía non ambulastis per eam
ab heri et nudius tertius]. [C. IV.) Dixitque Josue ad
populum : Sanctificamini ; cras enim faciet Dominus
inter vos mirabilia. Et ait ad sacerdotes : Tollite ar-

tem. Demisit ergo eos per funem de fenestra : do- B cam federis , et pr»cedite populum : Qui jussa com-

mus enim ejus bxrebat muro. Dixitque ad eos; Ad
montana conscendite , ne forte occurrant vobis re-
verlentes [ h. persequentes ] : ibique latete tribus
diebus, donec redeant, et sic ibitis per viam vestram.
Qui dixerunt ad eam : Innoxii erimus a juramento
hoc, quo adjurasti nos, si ingredientibus nobis ter-
ram, signum fuerit funiculus iste coccineus, et liga-
veris eum in fenestra, per quam nos demisisti : pa-
trem tuum ac matrem, fratresque et omnem cogna-
tionem tam, congregaveris in domum tuam. Qui
ostium domus tux egressus fuerit, sanguis ipsius crit
in caput ejus, et nos erimus * innoxii. Cunctorum
autem sanguis, qui tecum in domo fuerint, redunda-
bit in caput nostrum, si eos aliquis teligerit. Quod
8i nos prodere volueris, et sermonem istur proferre
in medium, erimus mundi ab boc juramento, quo ad-
jurasti nos. Et illa respondit : Sicut locuti estis , ita
fiat. Dimittensque eos ut pergerent, appendit funicu-
lum coccineum in fenestra. Ilii vero ambulantes per-
venerunt ad montaua , et manserunt ibi tres dies ,
donec reverterentur qui fuerant persecuti : quxeren-
tes enim per [Vulg. add. omnem] viam, non repere-
runt eos. Quibus urbem ingressis (b. non habet hoc],
reversi sunt et descenderunt exploratores de mon-
te, et, Jordane transmisso, venerunt ad Josue filium
Nun, narraveruntque ei omnia quz acciderant sibi ,
atque dixerunt : Tradidit Dominus in manus nostras
omnem terram hanc, et timore prostrati sunt cuncti
habitatores ejus (i. ante faciem nostram].

[T. Hi, Cap. HI.] Igitur Josue de nocte consurgens
movit castra : egredientesque de Settim , venerunt
ad Jordanem ipse et omnes (ilii Israel, et morati sunt

^ [ta solus Canon Heb. verit. juxta id quod supra
&criptum est v. 17. Alii cum manuscripti, tum editi
libri legunt, et nos erimus alieni : quorum verborum
sensus non videtur satis expeditus ad intelligentiam
popularem. Advertat lector versuum numeros hic et
alibi in annotationibus nostris esse citatos, prout
divisi reperiuntur in Vulgata Latina, quamvis nu-
merice versiculorum note minime appareant in
textu nostro propier rationem in Prolegomenis aila-
tam. Videsis quz ibi dicuntur. Man. .

— Cum Urbinate ms. plerique alii cum editi libri,
tum mss., alieni legunt pro innozii. Palatin., illa ex-
puncta voce, hanc posteriori manu substiLuit,

plentes, tulerunt ei ambulaverunt ante eos. [B. IV,
C. V.] Dixitque Dominus ad Josue : Hodie incipiam
exaltare te coram omni Israel : ut sciant, quod sicut
cum Mose fui, ita el tecum sim. Tu autem pracipe
sacerdotibus, qui portant arcam feederis , et dic eis:
Cum ingressi fueritis partem aque Jordanis, state in
ea. Dixitque Josue ad filios Israel : Accedite hue , et
audite verba Domini Dei vestri. Et rursum : In bior,
inquit, scietis quod [h.] Deus vivens in medio vestri
est, et disperdet in eonspectu vestro Chananum, el
Hettbeum , et. Evzeum ei Pherezeum,, Gergessum
quoque et Amorrhzum et Jebussum. Ecce, arca
foderis Domini omnis terrz autecedet vos per Jor-
danem. Parate duodecim viros de tribubus Israel,
C singulos per singulas tribus. (C. VI.] Et cum posue-
rint vestigia pedum suorum, sacerdotes qui portant
b arcam (Ii.] federis Domini Dei universe terra, i
aquis Jordanis, aqu: qux inferiores sunt, decurrent
atque deficient : qu: autem desuper veniunt, in una
mole consistent. (B. V.] Igitur egressus est populus
de tabernaculis suis [Vulg. tac. suis), ut transirent
Jordanem : et sacerdotes , qui portabant arcam fte-
deris, pergebant ante eum. Ingressisque eis Jorda-
nem, et pedibus eorum tinctis in parte aque ( Jorda-
nis autem ripas alvei sui tempore messis impleverai),
steterunt aqux descendentes in uno loco, et ad instar
montis intumescentes apparebant procul, ab urbe
qu:ze vocatur Adom usque ad locum Sarthan : qux
autem inferiores erant, in mare Solitudinis ( quod
D sunc vocatur Mortuum), descenderunt, usquequo om-
nino deficerent. Populus autem incedebat contra
* Jericho: et sacerdotes, qui portabant arcam federis

b Septuaginta, Canon et Interpres Arabs habent
verbum federis : quod tamenfabest in Hebrio bo-
dierno et in Samaritano. MaRT.

—- Nulli e nostris mss. vocem federis hic babent,
quam nec flebrzus ipse textus agnoscit. Palatin. prz-
terea portabunt in futuro legit pro portant.

* [lanc lectionem mutare noluimus, etsi mss.
codices undecim legant. omnes contra Jordanem : in
Hebrels enim exemplaribus, et in. Grecis nomen
Jericho, non Jordanis invenimus, Sensus quoque «b-
scurior fieret in Scriptura, si Latinos codices seque-
remur. MART.

— Mefragantur mss. omnes cum nostri, tum quos

Digitized by Google
