4i

LIBER. DEUTERONOMII.

42

instrue machinas, donec capias civitalem, quz con- A afllixisti eam]. [B. LXXXIX, C. XCIl.] Si habuerit

tra t6 dimicat.

[B. LXXXVIII, C. XCI, Cap. XXI. ] Quando in-
ventum fuerit in terra, quam Dominus Deus tuus da-
turus est tibi, bomiuis cadaver occisi, et ignorabitur
ciedis reus, egredieutur majores natu, et judices tui,
ei metientur a loco cadaveris singularum per circui-
tum spatia civitatum, et quam viciniorem cateris
esse perspesxerint, seniores civitatis ejus tollent vitu-
lam de armento, qui non traxit jugum, nec terram
seidit vomere [hb. nec in ea aliquando operatum fuii],
et dueent eam ad vallem asperam atque saxosam
[h. non habet, atque soxosam), quz numquam arata
e$t, nec sementem recepit, et * cedent in ea cervices
vitulie (h. et preecipitabunt in torrente] : accedent-

homo uxores duas, unam dilectam, et alteram odio-
$am, genuermique ex eo liberos, et fuerit filius
odios: primogenitus, volueritque substantiam iuter
filios suos dividere : non poterit filium dilecte fa-
cere primogeuitum, et prieferre filio odiosz, sed fi-
lium odios: agnoscet primogenitum, dabitque ei de
his quie habuerit, cuncta duplicia : iste est enim
principium liberorum ejus, et huic debentur primo-
genita. [B. XC, €. XCIV.] Si genuerit homo filium
contumacem et protervum , qui non audial patris ac
matris imperium, et coercitus obedire contempserit :
apprebendent eum, et educent ad seniores civitatis
illius, et ad portam judicii [h. et ad portam loci], di-
centque ad eos : Filius-noster iste protervus el con-

que sacerdotes filii Levi ( quos elegit [ Vulg. elege- B tumax est, monita nostra audire contemnit, co-

rit] Dominus Deus tuus ul ministrent ei et benedicant
in nomine ejus, et ad verbum eorum, omne nego-
tium, et quidquid muudum , vel immundum est, ju-
dicetur), Et ^ omnes majores natu civitatis illius ad
interfectum, lavabuntque manus suas super vitulam,
qux in valle pereussa est (h. quie prxeipitata est],
et dicent : Manus nostra non effuderunt hunc san-
guinem, nec ocnli viderunt. Propitius esto populo
tuo Israel, quem redemisti, Domine, et non reputes
sanguinem innocentem in medio populi tui Israel.
Et auferetur ab eis reatus sanguinis : tu. autem alie-
nus eris ab innocentis cruore, qui fusus est, cum
feceris quod precepit Dominus [ h. quod rectum est
in oeulis Domini]. [B. LXXXVIII, C. XCII.] Si egres-

messalionibus vacat, et luxurie atque conviviis :
lapidibus eum obruet populus civitatis, et morietur,
ut auferatis malum de medio vestri, et universus ls-
rael audiens pertimescat. [B. XCI, C. XCV.] Quando
peccaverit homo quod morte plectendum est, et
adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo : nou
permanebit cadaver ejus in. ligno, sed in eadem die
sepelietur : quia * maledictus a Deo est qui pendel in
ligno, et nequaquam contaminabis terram tuam, quam
Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem.

[B. XCHI, C. XCVI, Cop. XXIII] Non videbis bo-
vem (fratris tui, aut ovem errantem, et. preteribis :
sed reduces fratri iuo , etiam si non est propinquus
tuus, frater, nec nosti eum ; duces in domum tuam,

sus fueris ad pugaam contra inimicos tuos, et tradi- C et erunt apud te quamdiu quarat ea frater tuus, et

derit eos Duminus Deus tuus in. manu tua, capti-
vosque duxeris, ei videris in numero captivorum
mulierem pulchram, et adamaveris eam, voluerisque
babere uxorem, introduces eam in domum tugam :
quse radet czsariem, et cireumcidet ungues, et depo-
net vestem, in qua captíaest : sedensque iu domo tua,
flebit patrem et matrem suam uno mense, et postea
intrabis ad eam, dormiesque cum illa, et eril uxor
ua. Si autem postea non sederit in animo (uo, dimit-
tes eam liberam, nec veudere poteris pecuuia, necop-
primere per potentiam : quia humiliasti eam [h. quia

. * n textu Hebraico legimus 7533, vearephiu, quod
interpretatur et. auferent cervicem, sive, et cxcervica-
bunt. Scholiastes liic et infra v. 6, verbum F|^S, araphi,

sumit eodem sensu, quo sumitur y92, balaa apud D

Hieronymum, qui éalaa Latine reddit sxpius, pre-
cipitare et destruere: ut est illud 1| Samuelis, cap. xx,
vers. 19 : Quare precipitas hereditatem Domini ? Et
Isai. cap. xxv, vers. 7 et 8 : Pracipitabit faciem vin-
culi. Pracipitabit mortem. in sempiternum, etc. Mac-
lare igitur, destruere et precipitare pro eodem acci-
piuntur apud Hieronymum. Man.

—Minori numero Ürbinas ms., cervicem. Hebrzeus,
quemadmodum et Aquila, habent uno verbo, decervi-
cabunt.

b Vulgati libri, e£ venient majores natu : dissen-

tiente Hebrzo textu "uo O9, et omnes seniores , abs-
que venient. ,

* Ad illustrandam banc sententiam multa conges-
sit doctissimus Hieronymus lib. n Comment. in Epist.
ad Galatas cap. ni. Sed non est presentis loci uni-

recipiat. Similiter facies de asino, et de vestimento,
et de omni re fratris tui, quie perierit : si inveneris
eam, ne negligas quasi alienam. [B. XCIIL, C.
XCVIL.] Si videris asinum fratris lui out bovem ce-
cidisse in via, non despicies, sed sublevabis cum co,
Non induetur mulier veste virili, nec vir utetur veste
feminea : abominabilis enim apud Deum est qui facit
hzc. [ B. XCIV, C. XCVIIL.] Si ambulans per viam,
in arbore vel in terra nidum avis inveneris, et ma-
trem pullis vel ovis desuper incubantem, non tene-
bis eam cum filiis : sed abire patieris, captos te-

.

versa liec replicare : id tantum monere sufficiat,
in Hebr:eo scriptum olim fuisse ut et nunc, 22-1 77p
Yn prox, quod Hieronymus ipse ita legit, chi cala-
lath Eloim thalui : Ebion vero h:eresiarches ac semi-
christianus interpretatur, occ O6pic Oto9 ó pru £vOg,
id est, que injuria. Dei est. suspensus. Dicebat lHliero-
uymo Hebr:eus qi eum in Seripturis aliqua ex par-
te instituit, quod possit et ita legi : Quta contwume-
liose Deus suspensus est. Denique magis zestimandum
est, si eidem Hierosymo fides liabeatur, post pas-
sionem Christi, et in febrzis etin nostris codicibus
ab aliquo Dei nomen appositum, ut infamiam nobis
inureret, qui in Christum maledictum a Deo credi-
mus. Czetera videsis loco citato. ManT.

—. Recole , quod et Martian. monet , S. Doctoris
Commentarios in Epist. ad Galatas csp. 3. Care au-
tem putes cum eo editore, nomen D'x , sive Dei ,

081 passionera Christi in Hebraicis et nostris codici-
bus appositum fuisse ab aliquo, ut infamiam nobis
inureret. :

Digitized by Google
