405

CAPITULATIONES LIBRI JOSUE.

: 406

vus dicil quod. peccaverit populus. Inquisitus qui A — deret, sicut jusserat Dominus. Et sequitur qua sors

hoc fecerit, deprehensus et a populo lapidatus.

]V. Precepit. Dominus, ut. ad supradictam pergeret
civitatem, atque, clypeo elevato, sciret sibi eam fuisse
contraditam : qui pergens cepit , occidit, delevit :
jumenta autem et pri&dam civitatis populus invicem
sibi distribuit, et edificato altari. sacrificium ob-
tulit. Deuteronomium | scripsit, verba benedictionis
et maledictionis omni populo legit. Ubi reges Cha-
naan turbantur, Gabaonile legatos callide mittunt,
[nudus ineunt, et in servitium deputantur.

V. Ubi quinque reges Amorrheorum | congregantur
adveersus Israel, et Josue eos persequitur, et dicit :
Stet sol in Gabaon , et cetera, cesoque exercitu,
quinque reges. in speluncam fugiunt , atque appre-

hensi occiduntur : eodem die percutit Mageda ei B

Lemna, deinde. Lachis et Gaser, omnesque montanas
et plano positas civitates, Domino tradente, possedit.

VI. Ubi Enacim interfectos reges enumerat. singulos,
id est, triginta unum, quibus. exstinctis provincias
eorum possedit.

VII. Dixit Dominus ad Josue : Senuisti et longavus es,
divideterram filiis Is:ael, atque sedens cum Eleazaro
sacerdote universam terram dividit. Chaleb ad eum
loquitur «t Cariath-Sepher civitatem ei sorte contra-

unicuique tribui sit tradita.

VIII. In Silo xerunt tabernaculum testimonii, et inde
ad reliquam, que necdum subjecta [uerat, terram
dirigit inspectores.

IX. Precepit Dominus Josue, ut urbes in. prasidia
fugitivorum separentur, sicut locutus estad Mosen, et
legem dat, qui illarum civitatum debeat intrare pra-
sidia. Levitis et sacerdotibus civitates et suburbana
distribuuntur.

X. Josue vocavit Rubenitas, et Gaditas, et mediam
pariem tribus Manasse, et dixit eis : lmplestis im-
perium Domini, ite in tabernacula vestra, et pergen-
tes ad tumulos Jordanis edificaverunt altare infinite
magnitudinis, quod Josue et Israel putaverunt esse
aacrilegum, et nuntios dirigunt, qui ratione accepia
leniti sunt.

X1. Josue vocavit omnem Israelem, et admonet ul ser-
viant. Domino. Enumerat 4eriem generationis anti-
qua, et quomodo de /Eggpto sint liberati : quo«
modo Amorrligi, Chananai et ceteri sint traditi in
manus eorum, Josue lapidem posuit in testimonium,
post hac moriuus est ac sepultus in Thamnathsare.
Ossa Joseph sepeliuntur in. Sichem, et Eleazar sa-
cerdos mortuus est.

* BREVES LIBRI JOSUE.

J. Promittit Deus Josue dicens : Sicut fui cum Moyse,
ero et tecum.

M. Preparare ciburia jubetur populo, ut transeat Jor-
danem.

Wl. Destinantur exploratores a. Josue in Jericho.

IV. Promittit Dominus Josue dicens : Hodie. incipiam
exaltare te coram omni Israel, ut sciant quia. sicut
fui cum Moyse, ita et tecum sum,

V. Jubente. Domino, siccatur. alveus Jordanis trans-
eunte Israel.

Vl. Duodecim lapides electi de Jordanis alseo ob com-
memorationem futuri temporis.

VII. Introeunte Israel terram. Ghanaam, territi sunt
euneli reges.

Vill. Hec autem causa est secunde circumcisionis.

Ix. Hucusque comederunt manna.

X. Osteudit se angelus Domini Josue, qui dizit : Prin-
ceps exercitus Domini sum.

XI. De obsidione vel subversione urbis Jericho.

XII. Imprecatio Josue.

XII. Prevaricatio populi.

XIV. Confortat Dominus Josue ad preliandum,

XV. Perturbatio regum.

XVI. Simulatio Gabaonitarum.

XVII. Conglobati quinque reges contra Josue ascende-
runt. Tuuc imperavit soli, et stetit spatio diei unius.

XVIII. Juvante Domino, exstincti sunt reges cum exer-
citu suo.

* [n codice Palatin. capitula nuncupantur.

XIX. Ruben, Gad et dimidia tribus Manasse terram

sibi dari postulant a Moyse.

XX. Hi sunt reges terr& quos percussit Josue et filii
Israet.

XXI. Dividere terras populis hortatur Dominus Josue.

XXII. Promistum repetit Chaleb montem, in. quo He-
bron : hic legis Adam situm.

XXIII. Sors Jude.

XXIV. Sors filiorum Joseph, Ephraim, et Manasse.

XXV. Fiii Joseph petunt sibiaugmenlari [uniculum a
Josue, quibus ait : Ascendite in montem, et succidite
silvam, et mundalte vobis ad habitandum spatia.

XXVI. Congregatique aunt omnes filii Israel in Silo.

XXVII. Desiinantur viri ad describendam terram, re-
versique descriptionem tradunt Josue, qui misit sor-
tes coram Domino in Silo, divisitque terram filiis

D  lsrael in septem partes.

XXVIII. Urbes fugitivorum.

XXIX. Urbes Levitarum.

XXX. Poit bellorum turbines data est requies a. Do-
mino.

XXXI. Inconsulta re. factum a tribu. Ruben. altare
immense magnitudinis.

XXXI. Replicat a principio Josue cuncta lsraeli cum
testatione, ne discedanta praceptis Domini, appropin-
quante die obitus sui.

XXXIil. Unde natus sit Abraham, vel ubi perductus.
Item congregatis cum pacto obtestationis, alloquitur
eos Josue,

Digitized by Google
