*

481

LIBER JOSUE.

482

ligna ezedant, aquasque comportent. Quibus hzec lo- A Amorrhzorum , qui habitant in montanis. Ascen-

quentibus : vocavit Gabaonitas Josue, et dixit eis :
Cur nos decipere fraude voluistis [h. quare decepis-
lis nos], ut diceretis : Procul valde habitamus a
vobis eum in medio nostri sitis? Kaque sub male-
dictione eritis, et non deficiet de stirpe vestra ligna
exdens, aquasque comportans in domum Dei mei.
Qui responderunt : Nuniiatum est nobis [h. non
habet nobis] servis tuis, quia promisisset Dominus
Deus tuus Mosi servo suo, ut traderet vobis omnem
terram, et disperderet cunctos habitatores ejus [h. a
facie vestra]. Timuimus igitur valde, el providimus
animabus nostris vestro terrore compulsi, et hoc
consilium inivimus. Nunc autem in manu tua su-
mus : quod tibi bonum et rectum videtur, fac nobis.

ditque Josue de Galgalis, et omnis exercitus bella-
torum cum eo, virique fortissimi. (B. XVII.] Dixit-
que;Dominusad Josue : Ne timeas eos : in manusenim
tuas tradidi illos : nullus tibi ex eis resistere poterit.
irruit itaque Josue super eos repente, tota nocte as-
cendens de Galgalis. Et conturbavit eos Dominus a
facie Israel : contrivitque plaga magna in Gabaon,
ac persecutus est [Vslg. addit eos] per viam ascensus
Beth-Horon, et percussit usque Azeca et Maceda.
[€. XL.] Cumque fugerent filios Israel [b. a facie
Israel], et essent in descensu Beth Horon, Dominus
misit super eos lapides magnos de ccelo usque ad
Azeca ; et mortui sunt multo plures lapidibus gran-
dinis, quam quos gladio percusserant filii Israel.

Fecit ergo Josue ut dixerat , etliberavit eos de manu jj Tune locutus est Josue Domino, in die qua tradidit

(iliorum Israel, ut non occiderentur. Decrevitque in
illo die eos esse in ministerio cuncti populi, et al-
taris Domini, c:edentes ligna, eL aquas comportantes,
usque in presens tempus, in loco quem Dominus
elegisset.

|B. XVII, C. XXXVII, Cap. X.] Qux cum audis-
set Adonisedec, rez Jerusalem, quod scilicet cepisset
Josue Ai, et subvertisset eam (sicut enim fecerat
Jericho et regi ejus, sic fecit Ai et regi illius), et
quo. transfugissent [h. pacem inissent] Gabaonitze
ad Israel , et essent faderati eorum, timuit valde.
Urbs enim magna erat Gabaon, et una regalium ci-
vitatum, et major oppido Ai, omnesque bellatores
ejus fortissimi. Misit ergo Adonisedec rex Jerusalem

Amorrhium in conspectu filiorum lsrael , dixitque
coram eis : Sol, contra Gaboon ne moveoris ; et luna,
contra vallem Aialon, [C. XLI.] Steteruntque sol et
luna, donec ulcisceretur se gens de inimicis suis.
Nonne scriptum est hoc in * libro justorum [h. recti,
id est, Dei]? Stetit itaque sol in medio cceli, et non
festinavit occumbere spatio unius diei. Non fuit ante
et [Vulg. nec] postea tam longa dies [h. talis dies],
Obediente Domino voci hominis, puguantepro Israel.
Reversusque est Josue cum omni Israel in castra
Galgal:. [C. XLII.] Fugerunt enim quinque reges, et
se absconderunt in. spelunca urbis Maceda. Nuntia-
tumque est Josue, quod inventi essent quinque reges
latentes in spelunca [Vulg. addit urbis] Maceda. Qui

ad Oham regem Hebron, et ad Phiram regem Jari- C precepit sociis, et ait : Volvite saxa ingentia ad os

muth, ad Japhie quoque regem Lachis, et ad Dabir
regem Ejglon, dicens : Ascendite ad me, et ferte
przsidiam , ut expugnemus Gabaon, quare trans-
fugerit [h. pacem inierit] ad Josue et ad filios Israel.
|T. V.] Congregati igitur ascenderunt quinque reges
Amorrlisorum, rex Jerusalem, rex Hebron, rex Ja-
rimuth, rex lachis, rex Eglon, simul cum exerciti-
bus suis , et castrametati sunt cirea Gabaon , oppu-
gnantes eam, [C. XXXIX.] Habitatores autem Gabaon
urbis obsesse (h. non habet] miseruut ad Josue , qui
tunc morabatar in castris apud Galgalam, et dixerunt
el : Ne retrahas manus tuas ab auxilio servorum
tuorum : ascende cito, et libera nos, ferque presi-

"dium : convenerunt enim adversum nos omnes reges

^ [ndefinita nimis apparet hzc de libro justorum,
sive, recti intelligentia; nullum est enim e canonicis
Seripturis volumen, quod non sit, ac reete dicatur
liber Dei. Melius itaque sancius Hieronymus lib. xn
Comment. in lsai. cap. xiv, ubi conceptis verbis li-
brum Geneseos, librum justorum appellari delinivit :
Alio nomine, inquit, Jaraelem vocat , 1SUAUN (wt)

enim verbum Hebraicum, cateri sX9ovaov, sive, £)-
00», id est, rectissimum el rectum. interpretati. sunt ;
soli LXX, dilectissimum, jungentes. de suo, lsrael.
Proprie enim juxia Hebreos et litterarum fidem, Is-
tael, rectus, Dei dicitur : Vir autem videns Deum, non
in. elementis, sed in. sono vocis est. Unde et liber Ge-
neseus appellatur, e90io, id est , justorum, Abraham,
lsaac, et. Israel. Eadem affert lib. vr Comment. in
Ezech., cap. xvin, recitans illa verba Balaam: Moria-
tur anima: mea. in animabus justorum (Numer. xxm,

solum apud Hebreos

spelunc?, et ponite viros industrios , qui clausos
custodiant : vos autem nolite stare, sed persequimini
hostes, et extremos quosque fugientium c:edite : ne
dimittatis eos urbium suarum intrare pr:xsidia, quos
tradidit Dominus Deus in manus vestras. Czsis igitur
adversariis plaga magna, et usque ad internecionem
pene consumptis , hi qui Israel effugere potuerunt ,
ingressi sunt civitates munitas. Reversusque est
omnis exercitus ad Josue in Maceda, ubi tunc erant
castra, sani et integro numero : nullusque coutra
filios Israel mutire ausus est. [C. XLIII.] Przcepitque
Josue, dicens : Aperite os spelunca, et producite ad
me quinque reges, qui in ea latitant. Feceruntque
ministri ut sibi fuerst imperatum, et eduxerunt ad

D 10) : Si Balaam..... vanum. populum. s0not, perspi-

cuum est, inquit, quod vanus prius. gentium populus
desideret habere consortium cum. animabus justorum,
Abraham, Isaac, et Jaceb, qui. eXsic, id. est, recti et
justi nuncupantur. Uude et Geneseos. liber ez; eorum
vocabulo nomen accepit. Hiec e Commentariis Hie-
Tonymi annotavimus, ut videant nunc critici recen-
tiores quam longe sint a vero, qui putant commen-
tum esse auctorum Gemaroth, librum Geneseos
appellari librum justorum. Certe si commentum est,
antiquius demonstratur omnibus Thalmudicis, nec
sed apud veteres scriptores
etiam Ecclesiasticos olim acceptum. Plura adhuc de
libro justorum, cum ad secundum Samuelis librum
ventum erit. Man.

—Vide que nobis in Commentariis in Isaiz cap.
x,ivet Ezechielis xv hacsuperre sunt animadversa.

Digitized by Google
