4065
quod sepe testatus sum, sciat me non in reprehen-
sionem veterum nova cudere, sicut ? amici mei cri-
minantur ; sed pro virili parte offerre * lingure mex
hominibus (quos tamen nostra delectant), ut pro
Gracorum é£«rioig, qu» et sumptu et labore ma-
ximo indigent, editionem nostram habeant. Et sicubi
in antiquorum voluminum lectione dubitarint, hzec
illis conferentes, inveniant quod requirunt : maxime
cum apud Latinos tot sint exemplaria, quot codices ;
et unusquisque pro arbitrio suo vel addiderit, vel
subtraxerit quod ei visum est : et utique non possit
- verum esse quod dissonat. Unde cesset arcuato vul-
nere contra nos insurgere Scorpius, et sanctum opus

venenata carpere lingua deaistat, vel suscipiens, si -

placet, vel contemnens, si displicet: memineritque
illorum versuum (Ps. xxxix, 19 seq.) :

Os tuum abundavit nequitia,
et lingua tua concinnabat dolos.
Sedens adversus fratrem tuum loquebaris,
et adversus filium matris tuc ponebas scandalum :
h«c fecisti et tacui.
Eaistimasti, inique, quod ero tui similis :
arguam ie, et statuam * contra faciem tuam.
Que enim audientis vel legentis utilitas est, nos

Jaborando sudare, et alios detrahendo laborare?

nominum, qua scriptorum confusa erant vitio, sensuum»
te barbariem, apertius et per versuum cola digereret,

ic in Hugonem Cardinalem propter multas ejue al-
Jucinationes acerbe invehitur Erasmus Hieronymi
Scholiastes ; sed acerbius adhuc Marianus in repre-
hensorem Erasmum, quia nec ipse sen-um llierony-

mi assecutus est supra, cum de libris Ruth et Esther C

loqueretur. MaRr.

— Ürbinas ms, jacentem virgulam hic interponit
- ad hunc modum, divisas diligens scriptor, etc., qum
porro sit isthaec versuum distinctio, cum alibi dixi-
mus, tum ex inferius proponendo exemplo liquet.

* Rufinum intelligit ac socios ejus, qui ad calum-
niam Hieronymi conspirabant. Id mauifestum appa-
rel e libro secundo Apologize S. Doctoris adversus
Rulinum, ubi hzc ab eo scripta leguntur : Ergo ille,
qui epistolam sub nomine meo paonitentid finxerat,
quod male Hebraea volumina transtulissem, objicere
dicitur me in Septuaginta condemnationem Scripturas
sanctas interpretatum. Et in fine ejusdem libri : Pro

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTBECA.
A dolere Judaeos quod calumniandi eis et irridendi

181

Christianos sit ablata occasio, et Ecclesie homines
id despicere, immo lacerare, unde adversarii tor-
queantur? Quod si vetas eis. tantum interpretatio
placet, quz et mihi non displicet, et nihil extra reci-
piendum putant : cur ea quae sub asteriscis et obelis,
veladdita sunt, vel amputata, 3legunt, et negligunt?
Quare Danielem juxta Theodotiouis translationem,
Ecclesi? susceperunt? Cur Origenem mirantur, et
Eusebium Pamphili , cunctas editiones similiter dis-
serentes ? Aut qua fuit stultitia, postquam vera dixe-
rint, proferre qux falsa sunt? Unde autem in novo
Testamento probare poterunt assumpta testimonia,
qux in libris veteribus non habentur? Hzc dicimus,
ne omnino calumniantibus tacere videamur. Czte-

Brum post sanctz Paule dormitionem , cujus vita

virtutis exemplum est, ethos libros, quos Eustochio
virgini Christi negare non potui, decrevimus, dum
spiritus hos regit artus, Prophetarum explanationi
incumbere, et omissum jamdiu opus, quodam post-
liminio repetere : presertim cum et admirabilis
sanctusque vir Pammachius boc idein litteris flagi-
- fet, et nos ad patriam festinantes, mortiferos Sire-
narum cantus surda debeamus aure transire.

me, inquit, respondere compulsus sum, exspectans tria
amici volumina, et ad. congeriem. criminum ejus tota
mente suspensus. MART.

—Perspicuum est Rufinum, ejusque asseclas xac
&vcíppa.ac) iia appellari, quibus et alibi ait, in more
positum arcuato Scorpii morsu lzdere.

b Bene. monet lijc Marianus, Hieronymum lingux
sux homines, Latinos vocare, non Dalmatas, ut fal-
80 aliqui putant. ManT.

—Laiinis scilicet, quos passim hoc vocabulo com-
pellat, et nemo non intelligit.

* Pala!in. ms, hic interserit illa.

4 Locum hunc nequaquam assecutus Valesius ita
corrigi vult epistola ad Usserium de LXX interpre-
tibus, legunt, nec negligunt. At vero alius Hieronymi
Sensus est, qui id sibi unum vult, ut eos dicat, qux
$ub asteriscis addita sunt, legere, quz obelis sunt
Prenota, negligere. Paulo post vitiose erat penes

artian. Danielis pro Danielem.

TITULI LIBRI JOSUE.:

J. Posi mortem Alosi, Josue Dominus loquitur, et hor- D

tatur, ut. surgens, Jordane (transmisso, ad terram
quam promiserat pergeret obtinendam. Tecum ero,
ait, confortare et esto robustus. Volumen legis de
corde tuo non recedat, et cetera, Ubi Josue prace-
pit populo in crastinum, ut, cibariis preparatis, Jor-
danem pergerent transituri. Duos absconditos viros
exploratores ad. Jericho dirigit civitatem, qui mere-
tricis. Rahab domum ingressi, atque a rege quesiti
absconditi sunt, pactoque inito per murum demissi
montana conscendunt, ad Josue veniunt, et qua sibi
contigerant pandunt.

Ml. Motis castris, Josue venit ad Jordanem, populum
triduo sanctificat Dominus, et Josue dicit : Hodie te
incipiam exaltare coram filiis Israel, dic. Levitis,
cum ingressi fuerint aquas Jordanis, ul stent : ac
deinde descendentibus sacerdotibus in aquam, super-
tenientes aqua instar montium intumescentes in wna

consistebant mole, inferiores vero desiccate sunt :
super siccam. humum omnis populus. pertransivit.
Bis duodenos pro testimonio lapides de ejus medio
apportarunt. - .
Ill. Castrametantur in. Galgalis : Dominus ad Josue
dicit ut lapideos faciat cultros, et causam secundae
circumcisionis ostendit. 16i Pascha celebrant : come-
derunt de frugibus terre promissionis azyma nova,
et non est ulira eis datum manna. Ibi Josue, cle-
vatis oculis, militie celestis gladium tenentem prin-
cipem cernit, et audit : Solve calceamenium de pedi-
bus tuis, et. celera. Et iterum : Tradidi Jericho et
regem. ejus in manu tua ; sit omnis anathema : sic
et sic clamabitis, et. supradicte sequitur. interitws
civitatis. Rahab educitur ac. servatur. Filii Israel
pravaricati sunt, id est, Achan. filius. Charmi. Ad
Hai exercitum. dirigit, qui terga. hostibus dedit :
ipse, scissis vestibus, Dominum deprecatur, et Domi-

Digitized by Google
