314

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. $12

indignatio. Fratres quoque vestri, * omnis domus A quz gignuntur in aquis, et vesci licitum est. Omne

Israel, plangant incendium quod Dominus suscitavit :
vos autem non egrediemini fores tabernaculi, alio-
quin peribitis : oleum quippe sanct onctionis est
super vos. Qui fecerunt omnia juxia praeceptum
Mosi. [T. VI, C. XIL] Dixit quoque Dominus ad
Aaron : Vinum et omne quod inebriare potest, non
bibetis tu et filii tui, quando intretis in tabernacu-
lum testimonii, ne moriamini : quia [h. non habet]
preceptum sempiternum est in generationes ve-
Stras. Et ut habeatis scientiam discernendi inter
sanctum et profanum, inter pollutum et mundum,
doceatisque filios Israel omnia legitima mea qui
locutus cst Dominus ad eos per manum Mosi.
[C. XIV.] Locutusque est Moses ad Aaron, et ad

quod habet pinnulas et squamas, tam in mari quam
in fluminibus et stagnis [h. non habet, et stagnis],
comedetis. Quidquid autem pinnulas et squawas
non babet eorum, quiz in aquis moventur et vivunt,
abominabile vobis et exsecrandum erit, carnes eo-
rum non comedetis, et morticina vitabitis. Cuncta
qux non habent pinnulas et squamas in aquis, pol-
luta erunt. [C. XVII.] Hzc sunt qu de avibus
comedere non debetis, et vitanda sunt vobis : aqui-
lam et gryphem, et hali:&etum, milvum ac vulturem
justa. genus suum, ct omne corvini generis in si-
wilitudinem suam, struthionem, et noctuam, et
larum, et accipitrem juxtà genus suum : bubonem,
et mergulum, et ibin, cygnum, et onocroialum, et

Eleazar, et lthamar filios ejus, qui residui erant; B porphyrionem, lerodionem et charadrion juxta

Tollite sacrificium , quod remansit de oblatione
Domini, et comedite illud absque fermento juxta
altare, quia sanctum sanctorum est. Comedetis
autem in loco sancto, quod datum est tibi et filiis
tuis de oblationibus Domini, sicut preceptum est
mihi. Pectusculum quoque quod oblatum est, ct
armum qui separatus est, edetis in loco mundissimo
tu et filii tui, ac filie tuz tecum. Tibi enim ac liberis
tuis reposita sunt de hostiis salutaribus filiorum
Jsrael : eo quod armum et pectus, et adipes qui
cremantur in altari, elevaverunt coram Domino, et
pertineant ad te, et ad filios tuos, lege perpetua,
sicut pracepit Dominus. Inter hec hireum, qui
oblatus fuerat pro peccato, cum qu:ereret: Moses,

genus suum, upupam quoque, el vespertilionem,
(C. XVIII] Omne dc volucribus quod graditur su-
per quatuor pedes, abominabile erit vobis. Quidquid
autem ambulat quidem super quatuor pedes, sed
habet longiora petro crura, per quz salit super
terram, comedere debe!is, ut est bruchus in genere
$uo, et attachus aique ophiomachus, ac locusta,
singula juxta genus suum. Quidquid autem ex vo-
lueribus quatuor tantum habet pedes, exsecrabile
erit vobis, et quicumque morticina eorum tetigerit,

 polluetur, et erit immundus usque ad vesperum,

et si necesse fuerit ut portet quippiam horum (h.
et qui portaverit quippiam horum] mortuum, lava-
bit vestimenta sua, et immundus erit usque ad

exustum reperit, iratusque contra Eleazar et ltha- C occasum solis. Omne animal quod habet quidem

mor, filios Aaron, qui remanserant, ait : Cur non
comedistis hostiam pro peccato in loco saneto, qux
sancta sanctorum est, et. data vobis ut portetis ini-
quitatem multitudinis, et rogetis pro ea in conspectu
Domini, presertim cum de sanguine illius non sit
iMatum intra sancta, et comedere eam debueriiis
in sanctuario, sicut preceptum est mihi? Respondit
Aaron : Oblata est hodie victima pro peccato, et
holocaustum coram Domino : mihi autem accidit,
quod vides. Quomodo potui comedere eam, aut
placere Domino in exremoniis, mente lugubri?
Quod cum audisset Moses, recepit satisfactionem.
(B. VI, C. XV, Cap. XL] Locutus est Dominus
ad Mosen et Aaron dicens : Dicite filiis Israel : Iac

ungulam, sed non dividit eam, nec ruminat, in-
mundum erit, et qui tetigerit illud, contaminabitur.
Quod ambulat super manus, ex cunctis animanti-
bus, que incedunt quadrupedia, immundum erit :
qui tetigerit morticiua eorum, polluetur usque ad
vesperum. Et qui portaverit hujuscemodi cadavera,
lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque ad
vesperum, quia omnia h»c immunda sunt vobis.
Izc quoque inter polluta reputabuntur de his qux
movenlur in lerra, mustela et mus et crocodilt:,
Singula juxta genus suum, inygale, et chamalcon,
et stellio, et lacerta, et talpa, omuia liec immunda
sunt; qui tetigerit morticina eorum, immundus
erit usque ad vesperum, et super quod ceciderit

sunt animalia qux: comedere debetis de cunctis D quidjuam de morticinis eorum, polluetur, tam vas

animantibus [h. quadrupedibus] terrz : Omne quod
habet divisam ungulam, et ruminat in pecoribus,
comedetis. Quidquid autem ruminat quidem, et
habet ungulam, sed non dividit eam, sicut camelus
et extera, non comedetis illud, et inter immunda re-
putabitis. Cheerogeyllius qui ruminat, ungulamque
non dividit, immundus est: Lepus quoque , nam ct
ipse ruminat, sed ungulam non dividit. Et sus, qui
cum ungulam dividat, nou ruminat. Horum carni-
bus non vescemini, nec cadavera contingetis, quia

ligneum et vestimentum , quam pelles ct cilicia, et

in quocumque fit opus, intingentur aqua, et polluta

erunt usque ad vesperum, et sic postea mundabun-
tur. Vas autem | fictile, in quod borum quidquam

intro ceciderit, polluetur, et idcirco frangendum
est. Omnis cibus quem comedetis, si fusa fuerit
SUper eum aqua, immundus erit : et omne liquens
quod bibitur de universo vase, immundum erit. Ft
quidquid de morticinis istius modi ceciderit super
illud, immundum erit, sive clibani, sive chytropo-

immunda sunt vobis. (C. XVL] Hzc sunt etiam — des, destruentur et immundi erunt. Fontes vero

* Nostri inss., et omnis, etc.

Digitized by Google

