981

LIDER £ÉXODI.

283

que est Dominus ad Mosen, dicens: Sume tihi A tribu Dan. Et in corde omuis eruditi posui sapien-

aromala[b. aromata prima smyrrha elect], prime
* myrrlie electe quingentos siclos, et cinnamomi
medium, id est, ducentos quinquaginta, calami si-
militer ducentos quinquaginta, casi autem quin-
gentos siclos, iu pondere sanctuarii, olei de olive-
tis monsuram bin : faciesque unctionis oleum
.saneium, unguentum compositum opere unguenta-
ri, el unges ex eo tabernaculum testimonii, et
arcam testamenti, mensamque cum vasis suis, can-
delabrum, et utensilia ejus, altaria thymiamatis, et
bolocausü , et universam supellectilem , qui ad
cultum eorum pertinet. Sanctilicabisque omnia,
et erunt sancta &anctoruim : qui tetigerit ea, sancti-
ficabitur. Aaron ei filios ejus unges, sanctificabisque

liam, ul faciant cuncta quie preecepi tibi, taberna-
culum fcederis, et arcam testimonii, et propitiato-
rium, quod super eum est, et cuncta vasa taberna-
culi, mensamque et vasa ejus , candelabrum puris-
simum cum vasis suis, et altaria tbymiamatis, et
holocausti, et omnia vasa eorum, iabrum cum basi
$ua, vésles sanct3s in ministerio Aaron sacerdoti et
filiis ejus, ut fungantur officio suo in sacris : oleum
unctionis, et Lhyiniama aromatum in sanctuario ,
omnia qua przicepi tibi, facient. [C. CXVI.] Et locu-
tis est Dominus [h. Et dixit Dominus] ad Mosen, di-
cens : Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Videte
ut sabbatum meum custodiatis, quia signum est
inter me et vos in generationibus vestris, ut sciatis

eos , ut sacerdotio fungantur mibi. Filiis quoque B quia ego Dominus, qui sanctifico vos. Custodite sab-

Israel dices : lloc oleum unctionis sanclum erit
mibi in generationes vestras. Caro hominis non un-
getur ex eo, et juxia. compositionem ejus non fa-
cietis aliud, quia sanctificatum est, et sanctum erit
vobis. Homo quicumque tale composuefit, et. dede-
rit ex eo alieno, exterminabitur de populo suo.
Dixitque Dominus ad Mosen : Sume tibi aromata,
stacten et onycla, galbanum boni odoris, et thus
lucidissimum, zqualis ponderis erunt omnia : Fa-
ciesque tbymiama ^ compositum opere unguentarii
mixtum diligenter, et purum, et sanctificatione di-
gnissimum. Cumque in tenuissimum pulverem uni-
versa contuderis , pones ex eo coram testimonio
tabernaculi (Vulg. tabernaculo testimonii], in quo

loco apparcbo tibi. Sanctum sanctorum erit vobis C

tbymiama. Talem compositionem non facietis in
usus vestros, quia sanctum est Domino. Homo qui-
cumque fecerit simile, ut odore illius períruatur,
peribit de populis suis.

(C. CXV, Cap. XXXL.] Locutusque est Dominus
ad Mosen, dicens : Ecce, vocavi ex nomine Beseleel
fülium Uri 6lii flur de Tribu Juda, et implevi eum
spiritu Dei, sapientia, et intelligentia, et scientia in
omni opere, ad excogitandum fabre quidquid fleri
potest ex auro, et argento, et &re, marmore [h. non
babet, marmore J, et gemmis, et diversitate lignorum.
Dedique ei socium Ooliab filium [h.| Ahisamach de

* Non myrrho, sed smyrnce legunt omnes codices
mss. juxta Graecam vocem euóproe LXX interpre-
tum. Poteramus et nos veterum exempla sequi,
nisi usus scribendi myrrham, non smyrnam, prava-
lere. Mant...

— Urbinas ms. myrrha, et electe : Palatin. cum
jis, quos przssto habuit Martianzus, emyrne electa,
juxta Grzec. apóprnc.

b Verbum istud Hebraicum hoc modo punctatum
reperitur in margine interiori canonis Hebraice
veritatis e regione dictionis thymiama. Verum ma-
nu recentiori , ac temere fuisse positum multa sua-
dent. Primum est, quod Hebraicis characteribus sit
exscriptum , cum verba Hebr:ea in scholiis ejusdem
canonis , literis ubique Latinis reperiantur expres-
$2, ut in celeris Hieronymi lucubrationibus, Deinde
eodem atramento annotationes marginales semper
$cribuntur in canone, quo et texius ipse : at in hoc
verbo Cetoreth miuus atrum apparet degenerans in
flavum colorem. Nullo denique siguo lectorem mo-

batum [Vulg. add. meum], sanctum est enim vobis :
qui polluerit illud, morte morietur : qui fecerit in
e0 opus, peribit anima illius de medio populi sui.
Sex diebus facietis opus : in die septimo sabbatum
est, requies sancta Domino. Omnis qui fecerit opus
in liac die, morietur. Custodiant filii Israel sabba-
tum, et celebrent illud in generationibus suis. Pac-
tum est sempiternum inter me et Filios Israel, si-
gnumque perpetuum. Sex euim diebus fecit Domi-
nuscelum et terram, et in septimo ab opere cessavit.
[T. XV, B. XIX, Cap. CXXVIL] Deditque Dominus.
Mosi, completis hujuscemodi sermonibus in monte
Sinai, duas tabulas testimonii lapideas , scriptas
digito Dei.

[C. CX VII, Cap. XXXIl.] Videns autem populus
quod moram faceret descendendi de monte Moses,
eongregatus adversus Aaron, ait : Surge, fac nobis
deos, qui nos przcedant : Mosi enim huie viro, qui
nos eduxit de terra. "Egypti, ignoramus quid acci-
derit, Dixitque ad eos Aaron : Tollite inaures nu-
reas de uxorum fiiorumque et filiarum vestrarum
auribus, et afferte ad me. Fecitque populus qui
jusserat, deferens iuaures ad Aaron. Quas eum ille
accepisset, formavit opere fusorio, et fecit ex eis
vitulum conflatilem. Dixeruntque : lli. sunt. dii tui,
Israel, qui te eduxerunt de terra Egypti. Quod cum
vidisset Aaron, szdilicavit altare coram « eo [t

net, sicut extera scholia , quid sibi respondeat in
corpore, vel ad quam ambiguitatem dissolvendam
sit appositum. Quidquid sit de illo verbo, certum
exstat non esse llieronymi, qui puncta Massoreiha-

Q rum vocalia nusquam agnovit. Mar.

— Expunximus alibri ora verbum Hebraicum rap
quod in margine interiori Canonis Hebraicz veri-
tatis e regione dictionis Taymiama , Martianicus re-
petit; quodque ipse non diífiletur, et a sequiori
manu, et a sciolo scholiaste appositum. Verus llie-
ronymus epist. 106, ad Sunniam et Fretelam, ad
psalm. Lxv, Catoreth legit, et incensum interpreta-
tur. Vide qux nos ibi aunotamus.

e Hebraice habet **255, lephanau, id est, ad facies
ejus. Docet itaque nota isth:ee marginalis, quod
juxta sensum Hebraic.e Scripture Aaron cdiflcarit
altare coram monte, non coram vitulo conflaiili.
Sed contrarium volunt critici sacri hujus temporis,
qui ad hiec verba, coram eo, monent. subaudiri, vi-

Digitized by Google
