471

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

?n

domum Domini Dei tui. [C. XCII.] Non coques bedum A legit, audiente populo, qui dixerunt : Omnia que lo-

in lacte mairi$ sux, (C. XCIIL] Ecce ego mittam
angelum, qui przcedat te, et custodiat in via, et
introducat ad locum quem paravi. Observa eum, et
audi vocem ejus, nec contemnendum putes , quia
non dimittet cum peccaveritis, et est nomen meum
in illo. [C. XCIV.] Quod si audieris vocem ejus, et
feceris omnia qux loquor, inimicus ero inimicis tuis,
el affligam affligentes te. Przcedetque te angelus
meus, et introducet te ad Amorrhzum, et Hettlisum,
et Pherezium, Chananzumque, et Hevzeum, et Jebu-
s:eum, quos ego conteram. [C. XCV.] Non adorabis
deos eorum, nec coles eos : non facies opera eorum
$ed destrues eos, et coníringes statuas eoruin. Ser-
vietisque Domino Deo vestro, ut benedicam pani tuo

cutus est Dominus, faciemus, et erimus obedientes.
]lle vero sumptum sanguinem respersit in populum,
et ait : Hic est sangvis feederis, quod pepigit Dominus
vobiscum super cunctis sermonibus his. (C. XCIX.]
Ascenderuntque Moses et Aaron, Nadab et Abiu, et
septuaginta de senibus Israel. (C. C.] Et viderunt
Deum Israel, et sub pedibus ejus quasi opus lapidis
sapphirini, et quasi coelum, cum serenum est. Nec
super eos qui procul recesserant de filiis Israel ,
misit manum suam, videruntque Deum, et comede-
runt, ac biberunt. (C. CI.] Dixit autem Dominus ad
Mosen : Ascende ad me in montem, et esto ibi :
daboque tibi tabulas lapideas, et legem ac mandata,
qui scripsi, ut doceas eos. Surrexerunt Moses et

et aquis, et auferam infirmitatem de medio tui.(Non B Josue minister ejus : ascendensque Moses in montem

erit. infecunda nec sterilis in terra tua ;: numerum
dierum tuorum implebo. [C. XCVI.] Terrorem meum
mittam in prxcursum tuum, et occidam omnem po-
pulum, ad quem ingredieris, cunctorumque inimico-
rum (uorum coram te terga vertam , emitteus cra-
brones prius, qui fugabunt Hevzum, et Chananzum,
et Heitlieum, antequam introeas. Non ejiciam eos a
facie (ua anno uno, ne terra in solitudinem rediga-
tur, et crescant contra te bestiz. Paulatim expellam
eos de conspectu tuo, donec augearis, et possideas
terram. Ponam autem terminos tuos a mari Rubro
usque ad mare ^ Philistinorum, et a deserto usque
ad fluviun : tradam in manibus vestris babitatores
terre, et ejiciam eos de conspectu vestro. Non ini-

bis cum eis foedus, nec cum diis eorum. Non habitent c

in terra tua, ne forte peccare te faciant in me, si
servieris diis eorum : quod tibi certe erit in scan-
dalum.

[C. XCVII, Cap. XXIV. | Mosi quoque dixit : A-
scende ad Dominum tu, et Aaron, Nadab, et Abiu, et
septuaginta seuiores ex Israel, et adorabitis procul.
Solusque Moses ascendet ad Dominum, et illi non
apprepinquabunt : nec populus ascendet cum eo.
[T. Xil, B. XIII.) Venit ergo Moses , et narravit
plebi omnia verba Domini atque judicia : respondit-
que cunctus populus una voce : Omnia verba Do-
mini, qua locutus est, faciemus. (C. XCVIIL]
Scripsit autem Moses universos sermones Domini, et
mane consurgens zdificavit altare ad radices montis,
et duodecim titulos per duodecim tribus Israel.
Misitque juvenes de filiis Israel, et obtulerunt holo-
causta, immolaveruntque victimas pacificas Domino,
vitulos. Tulit itaque Moses dimidiam partem sangui-
mis, et misil in craleras : partem autem residuam
fudit super altare. Assumensque volumen foxleris,

* Non Palestinorum , ut babetur in editis ac mss.
Jibris, sed Philistinorum legimus freti auctoritate
ipsius Hieronymi, qui in Danielis caput undecimum
jta disserit : Notandum autcm, quod cum x litteram
Hebrewus sermo non habcat, sed pro ipsa utatur phe
(D) eujus vim Graecum 9 sonat, in isto tantum loco
apud Hebraeos scribatur. quidem phe, sed legatur
p. Excepto itaque verbo Apadno in Daniele, semper
2) legitur p^ in vocibus Hebrzis: quod sapius etiam

Dei, senioribus ait : Exspectate his donec reverla-
mur ad vos. Habetis Aaron et [lur vobiscum ; $i
qvid natum fuerit quzstionis, referetis ad eos.
Cumque ascendisset Moses, operuit nubes montem,
et habitavit gloria Domini super Sinai , tegens illum
nube sex diebus. [C. CIl.] Septimo autem die voca-
vit eum [Vulg. add. Dominus] de medio caliginis.
Erat autem species glorie Domini, quasi ignis ardens
super verlicem montis, in conspectu fiiiorum Israel.
logressusque Moses medium nebule ascendit iu
montem : et fuit ibi quadraginta diebus , et quadra-
ginta noctibus.

[C. CIT, Cap.XXV.] Locutusque est Dominus ad
Mosen, dicens : Loquere filiis Israel, ut tollant mihi
primitias fh. oblationes], ab omni homine qui ? offe-
ret ulironeus , accipietis eas. [C. CIV.] Hxc sunt
autem qua accipere debetis : Aurum, et argentum,
ei 2s, hyacinthum et purpuram , coccumque bis
tinctum, et byssum, pilos caprarum, ct pelles arie-
tum rubricatas, pellesque ianthinas, et ligna seltim,
oleum ad luminaria concinnanda [h. mon liabet,
concinnanda] : aromata in unguentum , et thymia-
mata boni odoris : lapides onychinos et gemmas ad
ornandum Epbod oc Rationale. Facientque mibi
sanctuarium , et habitabo in medio eorum : juxta
omnem similitudinem tabernaculi quod ostendam
tibi, et omnium vasorum in cultum ejus : sicque f2-
cietis illud : (C. CV.] Arcam de liguis settim cor-
pingite, cujus longitudo habeat duos semis cubitos :
latitudo cubitum et dimidium : altitudo cubitum si-
militer ac semissem. Et deaurabis eam auro mun-
dissimo intus et foris : faciesque supra coronam au-
ream per circuitum, et quatuor circulos aureos, quos
pones per quatuor arczx angulos; duo circuli sinl in
latere uno, et duo in altero. Facies quoque vectes de

observavit canon Heb. verit. ubi alii habent p, ut
supra in nomine Putipharis, etc. MART.

— Unus Palat. Palestinorum : c:etera notum ma-
luisse Hieronymum, Philistinorum. .

b Manuscripti codices , nullo excepto, legunt, qsi
offert : editorum nihilominus lectio przferenda vi-
detur, quia ad sensum Scripture, et ad veritatem
Hebraicam propius accedit. MART.

Digitized by Google

