$01

LIBER LEVITICI.

50

nino : offerent filli Aaron sacerdotes sanguinem ejus, À odorem suavitatis. Domino; quidquid autem reli-

fundentes per aliaris circuitum, quod est ante ostium
tabernaculi : detraetaque pelle hostiz, artus in fru-
$ia concident, et. subjicient in. altari ignem, strue
lignorum ante composita, et membra, quae csesa sunt,
desuper ordinantes, caput videlicet, et euncta qux»
adherent jecori, intestinis et pedibus lotis aqua :
adolebitque ea sacerdos super altere in holocan-
stum et suavem odorem Domino. Quod si de peco-
fibus oblatio ess, de ovibts, sive de eapris holocsu-
itum, * masculum, absque ma«ula offeret : immola-
bitque ad latus altaris, quod respicit ad Aquilonem,
torszm Domino : sanguinem vero illius fundent su-
per sltare. filli Aaron per circuitum, dividenique
memlrs, eaput. et omnia. qux& adherent. jecori, et

quum est, erit Aaron et filiornm cjus , sanclum san-
ctorum de oblationibus Domini. Omnis oblatio, qua
offertur Domino, absque fermento fiet, nec quidquam
fermenti ac mellis adolebitur in sserificium Domino.
Primitias tantum eorum offeretis ac munera : super
altare vero non ponentur in odorem suavitatis. Quid-
quid obtuleris sacrifleii, sale eondies, nee auferes
sal feederis Dei tui de sacrificio two. In omni oblatio-
ne [Vulg. add. tus] offeres sal. Sin autem obwle-
ris munus primitiarum (rigum tuarum Domino de
Spicis adhue virenübas, torrebis eas [Vuly. tac. eas]
igni, et confringes .ín morem farris, et sic offeres
primitias tas Domino, fundens supra oleum, et thus
imponens, quia obl«tio Domiui est : de qua adolebit

imponent super ltgna, quibus subjiciendus est ignis: B sacerdos in memoriam muneris , partem farris fra-

intestina vero et pedes lavabunt aqua. Et ob!ata
omnia sdolebit sacerdos super altare, in holocau-
stum et. odorem stmavissimum Domino. Si autem de
avibus, holocousti oblatio fuerit Domino, de turtu-
ribus, aut pullis columbz, offerat eam sacerdos ad
altare, et retorto ad eollum capite, ac rupto vulneris
Joco, deeurrere. faciet sanguinem super crepidimem
altaris, vesiculam vero gutturis, et plumas prejic'et
propter altare ad orientalem pMogam, in loco in quo
eineres effendi solent, confringetque ascellas ejus,
et non secabit , nec ferro dividet eam, et adolebit
super altare, lignis igne supposito. Holoeaustum est
€ oblatio suavissimi odoris Domino.

[Cap. V.] Anima cum obtulerit oblationem [h. mu-
nera] sacrificii Domino, simila erit ejus oblatio, fun-
detque super eam oleum, et ponet thus , ae deferet
sd flies A»rom sacerdotes, quorum unus tollet pu-
gillam plenum simile et olei, ac totom thus, et po-
net memoriole super altare, in odorem suavissimum
Domino : quod autem reliquum fuerit de sacrificio,
erit hasen et filiorum ejus, saneium sanctorum de
eblaiionibes Domini. Cum autem obtuleris sacrifi-
€ium coctum in elibano : de simila, panes scilicet
absane fermento, censpersos oleo, et lsga«a azyma
oleo lila : si oblatio tus [uerit de sartogine, simi-
he oconsperse oleo et absque fermento, divides
eam minutatim, et. fundes super exm oleum. Sin
autem de craticula fuerit sacrificium : aque simila
9jeo eenspergetur, quam offeres Domino , tradens
manibus socerdotis, Qui eum obtulerit eant, tollet
memoriale de sacriftcio, et adelebit super altare, in

* Undecim mss. codices, quos in hoc opere ad-
s*opussim. contulimus, duobus modis legunt hic loci.
Canon Heb. verit., Bibliorum codex Regius, n. 3569,
et alii quatuor S. Germani , vel Corbeiensis mova-
sterii, sic habent : Quod si de pecoribus oblatio est,
de osibus , sive de capris holocaustum , anniculum et
absque smacula offeret. Colbertinz autem bibliothecae
mss. tres, nempe 74, 157, et 181, cum uno Corb.
D. f, etaltero S. Germ. num. 7, ad pricedentitm le-
ettonemy addunt , agnum , id est, legunt hoc modo,
egnuwe aumiculum el cbsque macula offeret. Ai He-
breus mec agnum habet, uec anniculum , ibi enim
legimus ut in editis, a2»? avem 721. Zachar tha-
mim jacríbennu, quod significat : masculum immacu

ei, et olei, ac totum thue.

[Cap. 11.] Quod :i hostia pscificorum fuerit ejus
oblatio, et de bobus voluerit offerre, marem sive fe-
minam, immaculata offeret. eoram Demino. Ponet-
que manum super caput vietim: sux, qu:e immola-
bitur in introitu tabermoacuti testimonii, fnndentque
filii Aaron. s:cerdotes sanguinem per. circuitum al-
laris. Et offerent de hostia. pacificornm in oblatio-
nem Domino, adipem qui operit vitalia, et quidquid
pinguedinis intrinsecus est : duos renes cum adipe
qno teguntur ili», et reticulum jecoris eum renuncu-
lis : adolebuntque ea super altare in holocaustum,
lignis igue supposito, in oblationem s8avissimi odo-
ris Domino 8i vero de ovibus [aerit ejus oblatio, et

C pacificorum hostia, sive masculum , sive feminam ob-

tuferit, immaculata erunt. Si senum obtulerit coram
Domino, p: net maium suam smper eaput vietim:e sua,
qu:* inmmolabitur in vestibulo tabernaculi testimonii :
fundentque fllii Aaron sanguinem ejus per altaris
cireuitein. Et offorent de pacificorum hostia sacrifi-
cium Domino : adipem el caudam totam cum reni-
bus, et pinguedinem qua operit ventrem: atqae uni-
versa vitalia, et utrumque renunculum cum adipe
qui est. juxta ilia., reticulaumque jecoris cum renun-
eulis : evadulebit ea sacerdos super altare, ip pabu-
lum ignis et oblationis Dornini. Si capra fuerit ejus
oblatio, ctobtulerit esm Domino, ponet manum suam
super caput ejus :'immelabitque eam in introitu ta»
bersaculi testimonii. Et fundent &lii. Aaron sangui-

pem ejus per altaris eircuitam. Tollentque ex ea in

pasuum ignis Dominicr, adipem qui operit ventrem,

latum adducet, sive, offeret illum. Huic lectioni con-
seníiunt. LXX in'erpretes, et textus Samaritanus ;
sed diversa consequenter addiderunt, textus quidem
Sam. ista , ad ostium Tabernaculi adducet eum , eic.
Septuaginta vero, xal imi)üctt cv ytipx Érl pev
xegaiv aUcoo , boc est , et imponet manum super ca-
put ejus. Cceterum error manifestus est in omnibus
Latinis codicibus mss. ubi exscriptores agaum et an-
niculum posuerunt pro masculo, sive pro masculum.
Manr.

— Noséri mas. ct quibus usus est Martian. fere
omnes legunt holocaustum, «wniculum et absque ma-
cula : alii agnum anniculum. eic. Hebrieus. ad littc-
ram maeeultun immaculatum offeret illam.

Digitized by Google
