385

LIBER EXODI.

386

len$ tabernatalui», téteridit extra. càttra. procul , A Rursuaique ait : Nón poteris videre faeieu mean c

vocavitg&e nomer ejus, Taberdiaentami foederis. Et
ominis populis; qui bábebat áliquami quzstionent,
egrediebatdr ad tabernacalum feederis, extra cas-
trà. Cumque. egfederetur Moses ad tabernaculum;
surgebat üritersa pleb, et stabat unusquisque in
oio papilionis sii, aépiciebantqué tergum Mosi,
dohtt ingrederetur tenloriutn. Ingresso amtem illo
tabernaculum feederis, descendebst columna nubis,
et stabat ad óstiuin, loquebaturque eum Mose. Cer-
nentibus universis quod columna nubis staret ad
ostium talernáculi. Stabantque ip-l, et adorabant
per fores tabernaculorum suorum (C. CXXVII.| Lo-
quebatur autem Domiuus ad Musen facie ad faciem,
sicut loqui solet honio ad amicam suum. Cuuique

non enim videbit me homo , et vivet; Et iterum t

' Eete, inquit, e&t locus apud me, et stábis supra pe«

tram. Cumque transibit gloria mea, ponam te im
foramine petrie, et. protegam dextera mea; donee
transeam : tollamque manum meam, et vidébis
posterigra mea : faeiem autem meam videte non
poteris.

(B. XX, C. CXXIX, Cap. XXXIV.] Ac deinceps i
Precide, ait, tibi duas tabulas lapideas instar prios
rum, et scribant. Super eas verba, qux habuerunt ta«
bul: quas fregisti. Esto paratus maue, ut ascenda$
statim in montent Sinai, stabisque mecum super ver-
ticem montis, Nullus ascendat tecuni, nee videatur
quisplam per totum montem : oves quoque et borea

illé reverteretur in castra, mini«ter ejus Josue filius B non pascantur e eontrá. Excilit ergo duas tábulasla-

Nan ;, puer, non recedebat de tabernaculo. Dixit
sutém Moses ad Domiuum : Pracipis ut educam po-
pelum istum : et non indicas mihi quem missurus
sis mecnm, (réesertlm eum dixeris : Novi te ex no-
mine (li. Noteseam tibi in nomine], et inveuisti
gratiam coram me. (C. CXXVIH.] Si ergo inveni
gratiam ín censpeclu tuo, ostende mihi ^ viam
tuam, ut sciam te, et Iriveniam gratiam ahtre oculos
tüo5 : respice populum tuum gentem hauc. Dixit
D.: minus : Facies mea prxecedet te, et requiem dabo
tibi. Et ait Mo:es : Si non tir ipse precedes, ne
edens nos de loco istd. lii quo enim scire poteri:
mus ego et populus tuus, ibvenisse nos gratiain in
conspectu tdo, nisl ambulaveris uobiseum; ut glori:
ficemur ab omnibus populis qui linliitant super ter-
ram? Dixit autem Doininus ad Mosen : Et verbum
is:ud, quod locutus es, faeiam : invénisti "nim gra-
tiam eoram me, et teipsum novi ex nomine (h. no-
tescam tihi in. nomine]. Qui ait : Ostende mihi glo-
ríam taim. Hespondit : Ego ostendam umne honum
tibi, et voeslio in norhine Domini coram te; et mi-
serebor eui volueró, et clemens ero in quein mihi
plaeuerit [hi. Boe est; ostendam tibi quomodo mé
debeas deprecari, et ad misericordiam flectere]:

*. Ediii cum aliquot mss. legunt, faciem tuam. ln
Hebraeo scriptam est 3711 ; deracheca, sive ut Mie-

ronymus alibi legit, darchach, id est, viam tuam. ln
textu Hebrazo-Samáritano legimus pluraliter 72771,

darchecha, vias tuas. UXX interpretali sunt, ostende
mihi teipsum : Chaldxeus denique, ostende mihi viai
bonitatis lue. Inter has vári»htes lettiones, eano-
nem Hebr. veritatis e suo fonte hic pure (lueutem
Myr sumus, MART. ]

b Urbinas uns. , stetit Moyses cum eo, justa Vulga-
tam.

* fiaetenus insignem hunc loeum ita Latini intel-
lexerunt , ut. Moses steterit cuim Deo invocans no-
men Domini et clamans transeunte Domino, Domi-
nator Douine Deus, eic. Sed ex lebrzvo, seu ex cà-
none Hebraice veritatis, nianifestum est omnia qua
sequuntur, esse Dei verba, non Mosis : ut enim su-
pra dixerat, cum transiero, vocabo in nomine Domini,
sie nune vocáns in nomine illo, id est, nouen suuidi
inagnificuai 713! , Adonoi , exprimens hit : Domina.
tor Domine Deus , misericors, etc. Notandum lamen
Velgat3m Latitsm editionem sux lectionis habere
abtipulátoreir Tliargum tierosul: quód ita fegit:
Et cwm transiret gloria majestatis Dohiini coran eu;

pideas, quales ante fuerant : et. de nocte consurgens
3-cendit in montem Sinai, sicut ei prieceperat Domi
nus, portans secum tabulas. Cumque descendisset Do-
minus per nubem, stetit b ibidem cum eo (idest, cuni
Mose, sic habet in I.], invocans in romine Domini.
* Et transiens Dominus coram eo, ait : Dominator Do-
mine Deus, misericors et elemens, patiens et multe
miserationis, ae verax, qui custodis misericordia
in millia : qui aufers iniquitatein, et sceleri, atque
peceata, nullusque apud te per se innocens est. Qui
reddis iniquitatem patrum filiis ac nepotibus, in ter-
tia el quariam progeniem. Festinsque Moses,
cu vatus est pronus in terram, et adorans ait : Si
in eni gratiam in eouspectu. tuo, Domine; obsecro
ut gradiaris nobiscum (populus enim dur: cervicid
est) et auferas iniquitates nostras atjüe peccata,
nosque possideas, Respondit. Dominus: Ego inibo
pactum videntibus cunctis; signa fciam que num:
quam &uni visa super tehram, nec in tillis. gentibus :
ut certat populus; in. cujus es medib,' opus Domint
terribile quod facturus «um; Ob:erta cuncta que hos
die mandavit. (Vulg: mando) tibi : egó ipse ejiciam
ante faciem. tuam Amorrheeum, ct Cbanansum, et
Hetihzeum; Pherefieum quoque, et fleveuim, et Je-
oravit. Moses ét dizit : Domine, Domine Deus fhiseri-
cors , etc. Quse propterea pest eruditum viruai ans
nmotamus, ne temere quis Vulysam nostram dam-
hare prasumat , si quando a veriiate Hebraica no-
bis discrepare Videtür; habet enimi optimos aucto-
rei ijuos setut& ést, et dígnos Deo ubique sensus

D promit; Mar.

— Cum Yulgatz lectione faciunt nostri mss. quo
iranseunte coram. eó ait : Domiiator, etc., ut. Mosis
boc sint, Dómlfiuri arte os spelunez pefirabseutis
tem compellans verba. £contrario habet impressa
lectio, quam ex Canone, ut vocat, Hebraiez veritatig
Martianzus reposlit , et cui quidem et ficbraus
textus. suffragatur, ut ea significet esse Dei vérba;
qui coram Moyse pertransi-ns; dotes illi suas rele-
vat. Sed ut nihil hic de alterutrius lectionis pr:estan-
iia. que. non Jevis est quiestio, disputem : multum
saue vereor, ne correctoris flebiei verbà ex libri
albo in téxtum pridem intrusa in uno Memnisno eo-
dice, pro Hieronymi interpretatione perperam Mar«
tianzeus obirudat. Equidem przeferre malim reliquo-
rui omnium librorum üder. Videsis tamen Mar-
tian:i Prolegomenon in ,versus finem, ubi de hae
Scholiasts emendatione loquitur.

Digitized by Google
