<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    287 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    busæum. Cave ne umquam cum habitatoribus terræ A
    illius jungas amicitias, quæ tibi sint in ruinam : sed
    aras eorum destrue, confringe statuas, lucosque
    succide : noli adorare Deum alienum. Dominus ze-
    lotes nomen ejus, Deus est æmulator. Ne ineas
    pactum cum hominibus illarum regionum : ne, cum
    fornicati fuerint cum diis suis, et adoraverint simu-
    lacra eorum, vocet te quispiam, et (Vulg. ut) come-
    das de immolatis. Nec uxorem de filiabus eorum
    accipias filiis tuis : ne postquam ipsæ fuerint forni-
    catæ, fornicari faciant et filios tuos in deos suos.
    Deos conflatiles non facies tibi. Solemnitatem azy-
    morum custodies. Septem diebus vesceris azymis,
    sicut præcepi tibi, in tempore mensis novorum :
    mense enim verni temporis egressus es de Ægypto.
    [C. CXXX.] Omne quod aperit vulvam generis ma-
    sculini, meum erit, de cunctis animantibus, tam de
    bobus, quam de ovibus, meum erit. Primogenitum
    asini redimes ove : sin autem nec pretium pro eo
    dederis, occidetur. Primogenitum filiorum tuorum
    redimes : nec apparebis in conspectu meo vacuus.
    Sex diebus operaberis, die septimo cessabis arare et
    metere. Solemnitatem hebdomadarum facies tibi in
    primitiis frugum messis tuæ triticææ, et solemniia-
    tem, quando redeunte anni tempore cuncta condun-
    tur. Tribus temporibus anni apparebit omne mascu-
    linum tuum in conspectu omnipotentis Domini Dei
    Israel. Cum enim tulero gentes a facie tua, et dila-
    taverо terminos tuos, nullus insidiabitur terræ tuæ,
    ascendente te, et apparente in conspectu Domini
    Dei tui ter in anno. Non immolabis super fermento
    sanguinem hostiæ meæ : neque residebit mane de
    victima solemnitatis Phase. Primitias frugum terræ
    tuæ offeres in domo Domini Dei tui. Non coques hæ-
    dum in lacte matris suæ. [T. XVII, C. CXXXI.]
    Dixitque Dominus ad Mosen : Scribe tibi verba hæc,
    quibus et tecum et cum Israel pepigi fœdus. Fuit
    ergo ibi cum Domino quadraginta dies et quadra-
    ginta noctes : panem non comedit, et aquam non
    bibit, et scripsit in tabulis verba fœderis decem.
    [C. CXXXII.] Cumque descenderet Moses de monte
    Sinai, tenebat duas tabulas testimonii, et ignorabat
    quod cornuta esset facies sua ex consortio sermonis
    Dei. Videntes autem Aaron et filii Israel cornutam
    Mosi faciem, timuerunt prope accedere. Vocatique
    ab eo, reversi sunt tam Aaron quam principes syn- D
    agogæ. Et postquam locutus est, venerunt ad eum
    etiam omnes filii Israel : quibus præcepit cuncta
    quæ audierat a Domino in monte Sinai ; impletisque
    sermonibus, posuit velamen super faciem suam.
    Quod ingressus ad Dominum, et loquens cum eo,
    auferebat donec exiret, et tunc loquebatur ad filios
    Israel omnia quæ sibi fuerant imperata. Qui vide-
    bant faciem egredientis Mosi esse cornutam, sed
    operiebat ille rursus faciem suam, si quando loque-
    batur ad eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    [C. CXXXIII, Cap. XXXV.] Igitur congregata
    omni turba filiorum Israel, dixit ad eos : Hæc sunt
    quæ jussit Dominus fieri. Sex diebus facietis opus :
    septimus dies erit vobis sanctus, sabbatum, et re-
    quies Domini : qui fecerit opus in eo, occidetur. Non
    succendetis ignem in omnibus habitaculis vestris
    per diem sabbati. [C. CXXXIV.] Et ait Moses ad
    omnem cætervam filiorum Israel : Iste est sermo
    quem præcepit Dominus, dicens : Separate apud vos
    primitias [h. oblationes] Domino : Omnis volunta-
    rius et prompto [Vulg. prompti] animo offerat eas Do-
    mino : aurum, argentum, et æs, hyacinthum et pur-
    puram, coccumque bis tinctum, et byssum, pilos
    caprarum, et pelles arietum rubricatas, et ianthi-
    nas, ligna setim, et oleum ad luminaria concin- B
    nanda, et ut conficiatur unguentum, et thymiama
    suavissimum, lapides onychinos, a et gemmas ad
    ornatum superhumeralis et rationalis. Quisquis
    vestrum est sapiens, veniat et faciat quod Dominus
    imperavit. Tabernaculum scilicet et tectum ejus,
    atque operimentum, annulos, et tabulata cum vecti-
    bus, paxillos et bases : Arcam et vectes, propitiato-
    rium, et velum quod ante illud oppanditur : Mensam
    cum vectibus et vasis, et propositionis panibus :
    Candelabrum ad luminaria sustentanda, vasa illius
    et lucernas, et oleum ad nutrimenta ignium : Al-
    tare thymiamatis, et vectes, oleum unctionis et thy-
    miama ex aromatibus : Tentorium ad ostium taber-
    naculi : Altare holocausti, et craticulam ejus æneam
    cum vectibus et vasis suis : labrum et basim ejus : C
    Cortinas atrii cum columnis et basibus, tentorium
    in foribus vestibuli, paxillos tabernaculi et atrii cum
    funiculis suis : Vestimenta, quorum usus est in mi-
    nisterio sanctuarii, vestes Aaron pontificis ac filio-
    rum ejus, ut sacerdotio fungantur mihi. Egressaque
    omnis multitudo filiorum Israel de conspectu Mosi,
    obtulit [Vulg. obtulerunt] mente promptissima atque
    devota primitias [h. oblationes] Domino, ad facien-
    dum opus tabernaculi testimonii. Quidquid in cultum
    et ad vestes sanctas necessarium erat, viri cum mu-
    lieribus præbuerunt armillas et inaures, annulos et
    dextraria : omne vas aureum in donaria Domini se-
    paratum est. Si quis habuit [Vulg. habebat] hyacin-
    thum, et purpuram, coccumque bis tinctum, byssum
    et pilos caprarum, pelles arietum rubricatas, et ian-
    thinas, argenti et æris metalla, obtulerunt Domino,
    lignaque settim in varios usus. Sed et mulieres
    doctæ dederunt quæ noverant, hyacinthum, purpu-
    ram, et vermiculum, ac byssum, et pilos caprarum,
    sponte propria cuncta tribuentes. Principes vero
    obtulerunt lapides onychinos, et gemmas ad su-
    perhumeralc et rationale, aromataque et oleum ad
    luminaria concinnanda, et ad præparandum unguen-
    tum, et thymiama odoris suavissimi componendum.
    Omnes viri et mulieres mente devota obtulerunt
    donaria, ut fierent opera, quæ jusserat Dominus per
    conveniens pontificibus omnis Scriptura testatur.
    Hæc S. Hieronymus ad Fabiolam scribens de vestitu
    sacerdotum. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,980">
    a Ubicumque in Exodo, sive in Levitico superhu-
    merale legitur, sciamus apud Hebræos ephod appel-
    lari. Hoc autem esse pontificis vestimentum, et solis
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da Patrologia.
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (ex: "syn- D agogæ").
    Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita, texto correspondente no rodapé da página.
    Abreviações expandidas conforme padrão (q̃ -> quæ, etc.), mas mantendo a ortografia original (ex: triticææ, superhumeralc).
  </notas>
</pagina>