505

LIBER LEVITICI.

$10

collyridam conspersam oleo, laganumqne posuit su- A taris, ct fudit residuum ab basim ejus. Ad pemque

per adipes et armum dextrum, tradens simul omnia
Aaron el filiis ejus. Qui postquam * levaverunt ea
coram Domino, rursum suscepta de manibus eo-
rum, adolevit super altare holocausti, eo quod
consecrationis esset oblatio, in odorem suavilatis
sacrificii Pomino. Tulit et pectusculum ,. elevans
illud corom Domino, de ariete consecrationis in
partem suam [ h. 1n partem suam Moses ], sicut
praeceperat ei Dominus. Assumensque ungueutum
el sanguinem qui erat super altare [ Vulg. altari ],
aspersit super Aaron et vestimenta ejus, et super
filios illius ac vestes eorum. Cuinque sanctficassei
eos in vestitu suo [ h. Cumque sanctificasset eos et
vestes eorum ], precepit eis, dicens : Coquite car-
nes ante fores tabernaculi [h. Tabernaculi testimo-
nii], et ibi comedetis eas. Panes quoque consecratio-
nis edite qui positi sunt ip canistro, sicut. praecepit
mihi Dominus, dicens : Aaron et filii ejus comedent
eos ; quidquid autem reliquuin fuerit de carue el pa-
nibus, ignis absumet. De ostio quoque tabernaculi
non exibitis septem diebus, usque ad diem quo
complebitur tempus consecrationis vestrae. Septem
enim diebus finitur consecratio : sicut et improsen-
tiarum factum est, ut. ritus sacrificii compleatur
(Vislg. compleretur]. Die ac nocte manebitis in taber-
naculo observantes custodias Domini, ne moriami-
Bi : sic enim inihi przeceptum est. Feceruntque Aa-
ron et filii ejus cuncta qui locutus est Dominus per
manum Mosi.

et renuncules, ac reticulum jecoris, quas sunt pro
peccato, adolevit super altare, sicut praeceperat Do-
minus Mosi : carnes vero et pellem ejus extra castra
combussit igni. Immolavit et holocausti victimam :
obtuleruntque ei filii sui sanguinem ejus, quem fudit
per altaris circuitum. Ipsam etiam hostiam in frusta
concisam, eum capite et membris singulis obtule-
runt. Qu:e omnia super altare cremavit igni (h. non
babet], lotis prius aqua intestinis et pedibus. Et pro
peccato populi offerens maclavit hireum : expiatoque
altari [h. quo loto atque oblato], fecit holocaustum,
addens in sacrificio libamenia, qux pariter offerun-
tur, et adolens ea super altare, absque c:xremoniis
holocausti matutini. immolavit et bovem atque arie-

B tem, hostias pacifieas populi : obtuleruntque ei filii

sui sanguinem, quem fudit super altare in circuitu.
Adipes autem bovis , et caudam arietis [ b. Adipem
autem bovis et arielis, et caudam arietis], renuncu-
losque cum adipibus suis, et reticulum jecoris po-
suerunt super pectora. Cumque cremati essent adi-
pes in altari, pectora eorum, et armos dextros se-
paravit Aaron, elevans coram Domino, sicul przce-
perat Moses, Et b tendens manum conira populum,
benedixit eis. Sicque completis hostiis pro peccato,
et holocaustis, et pacificis, descendit. lagressi autem
et Moses et Aaron tabernaculum testimonii, et dein-
ceps egressi, benedixerunt populo. [B. V.] Apporuit-
que gloria Domini omni multitudini, et ecce egressus
ignis a Domino , devoravit holocaustum, et adipes

[Cap. 1X.] Faeto autem octavo die, vocavit Moses C qui eraut super altare. Quod cum vidissent turbz,

Aaron et filios ejus, ae majores natu Israel, dixit-
que ad Aaron : Tolle de armento vitulum pro pec-
€ato, et arietem in holocaustum, utrumque immacu-
latum, et offer illos coram Domino. Et ad filios
Israel loqueris : Tollite hircum pro peccato, et vi-
tulum atque agnum anniculos, el sine macula, in
holocaustum, bovem et arietem pro pacificis: et im-
molate eos coram Domino, in sacrificio «ingulorum.
similam oleo conspersam offerentes. Hodie enim Do-
minus apparebit vobis. Tu'erunt ergo cuncta qua jus-
seraL Moses ad ustium tabernaculi : ubi cum omnis
astaret multitudo, ait Moses : Iste est sermo, quem
praecepit Dominus : facite, et apparebit vobis gloria
ejus. Dixitque ad Aaron: Accedead altare, et immola

laudaverunt Dominum, rueutes in facies suas.

[C. Xll, Cap. X.] Arreptisque Nadab et Abiu filii
Aaron thuribulis, posuerunt ignem el incensum de-
super, offerentes coram Domino ignem alienum ;
quod eis przceptum non erat. Egressusque ignis a
Domino, devoravit eos, et mortui sunt coram Do-
miuo. Disit Moses sd Aaron : lloc est quod locutus
est Dominus : Sanctificabor iu iis qui appropinquant
mihi, et in conspectu omnis populi glorificabor.
Quod audiens tacuit Aaron. Vocatis autem Moses
Misaele et Elsaphan, filiis Oziel, patrui Aaron, ait ad
eos : [te et tollite fratres vestros de conspectu san-
etuarii, et asporlate extra castra. Confestimque
pergentes, tulerunt eos sicut jacebant, vestitos lineis

pro peccato tuo : offer holocausium, et deprecare D tuuicis, et ejecerunt foras [h. confestiique pergen-

pro ie et pro populo. Cumque maciaveris hostiam
populi, ora pro eo, sicut precepit Dominus. Statim-
que Aaron accedens ad altare, immolavit vitulum
pro peccato suo : eujus sanguinem obtulerunt ei
filii sui : in quo tingeos digitum, tetigit. cornua al-

& Non incongruo sensu habent hic canon, et S.
Germani ms. codex, num. 5, postquam libaverunt ea
coram Domino. MART.

—JQuidam peues Martian, imss., libaverunt, pro le-
vavrerunt, satis absurde, quidquid ipsi videatnr, ne-
que enim degustare Hebrais licebat qux offerrent.
Latinorem is est librariormn solemnis error, qui
litteras | pro E, et B pro V, ex vulgi pronuntiatione
substituunt.

tes tulerunt eos in tunicis suis, et ejecerunt foras],
ut sibi fuerat imperatum. Et dixit Moses ad. Aaron
et ad Eleazar, atque lthamar, filios ejus : Capita
vestra nolite nudare, et vestimenta nolite scindere,
ne forte moriamini, et super omaem cotum oriatur

b Divers occurrunt vocul:e. boc loco in IHebr:eo
et Samaritano textu. Hebrzus legit 2y3 b, el haam,

id est , ad populum : Samaritanus Qya y, al haam,
super, vel contra populum. Man. .
— Urbinas ei Palatin, mss., extendens : tum ille

paulo pressius Hebreo, ad popuium , Cyn ON. et
benedixit ei, pro eis,

Digitized by Google
