965

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

"t

manu tua, et vade. En ego stabo coram te ibi, su- A (C. XXXIII.] Altera autem die sedit Moses, ut judi-

pra petram Horeb, percutiesque petram, et exibit ex
ea aqua, ut bibat populus. Fecit Moses ita coram
senioribus Israel : et vocavit nomen illius loci, Ten-
tatio, [li] et lis, propter jurgium filiorum Israel, et
quia tentaverunt Dominum, dicentes : Est ne Domi-
nus in nobis, an non? [C. XXXI.] Venit autem
Amalech : et pugnabat contra Israel in Raphidim.
Dixitque Moses ad Josue : Elige viros , et egressus,
pugaa contra Amalech: cras ego siabo in vertice
collis, labens virgam Dei in manu mea : Fecit Josue
ut locutus ei erat Moses, et pugnavit contra Ama-
lech : Moses autem et Aaron et Hur ascenderunt su-
per verticem collis. Cumque levaret Moses manus,
vincebat Israel : sin autem paululum remisisset, su-

caret populum , qui assistebat Mosi de mane usque
ad vesperam. Quod cum vidisset cognatus ejus, om-
nia scilicet quz agebat in populo, ait : Quid est hoc
quod (acis in plebe? cur solus sedes, et omnis popu-
lus przstolatur de mane usque ad vesperam? Cui
respondit Moses : Venit ad me populus quaerens sen.
tentiam Dei. Cumque acciderit cis aliqua discepta-
tio, veniunt ad me ut judicem inter eos, et oslen-

, dam precepta Dei et leges ejus. At ille : Non bo-

nam, inquit, rem facis : stulto labore consumeris et
tu et populus iste qui tecum est : ultra vires tuas est
negotium, solus illud non poteris sustinere. Sed audi
verba mea atque consilia, et erit Deus tecum. Esto
tu populo in his quz ad Deum pertinent, ut referas

perabat Amalech. Manus autem Mosi erant graves : B que dicuntur ad eum : ostendasque populo czremo-

sumentes igitur lapidem, posuerunt super eum, in
quo sedit : Aaron autem et Hur sustentabant manus
ejus ex utraque parte. Et factum est ut manus ipsius
non lassarentur usque ad occasum solis. Fugavitque
Josue Amalech et populum ejus in ore gladii. Dixit
autem Dominus ad Mosen: Scribe hoc ob moni-
mentum in libro, et trade auribus Josue : delebo
enim memoriam Amalech sub coelo : JEdilicavitque
Moses altare : et vocavit nomen ejus, Dominus
exaltatio mea, dicens : Quia manus super solium
[Vwlg. solii] Domini, bellum Domini erit contra
Amalecbh, a generatione in generationem.

[C. XXXIl, Cap. XVII] Cumque audisset Jethro,
sacerdos Madian, cognatus Mosi, omnia quz fecerat

nias et ritum colendi, viamque per quam ingredi de-
beant, et opus quod facere [ Vulg. add. debeant]. Pro-
vide autem de omni plebe viros potentes, et timentes
Deum, in quibus sit veritas, et qui oderint avaritiam,
et constitue ex eis tribunos, et centuriones, el quin-
quagenarios, et decanos, qui judicent populum omhi
tempore : quidquid autem majus fuerit, referant ad
te, et ipsi minora tantummodo judicent, leviusque
tibi sit, partito in alios onere. Si hoc feceris, imple-
bis imperium Dei, et precepta ejus poteris susten-
tare : et omnis hie populus revertetur cum pace ad
loca sua. Quibus auditis, Moses fecit omnia qua ille
suggesserat. Et, electis viris strenuis de cuncto
Israel, constituit eos principes populi, tribunos, e

Deus Mosi, et Israeli populo suo, eo quod adduxisset C centuriones, et quinquagenarios, et decanos. Qui ju-

Dominus Israel de JEgypto : tulit Sephoram uxo-
rem Mosi quam remiserat, et duos filios ejus, quo-
rum unus vocabatur Gersom, dicente patre : Ád-
vena fui in terra aliena. Alter vero Eliezer : Deus
enim, ait, patris mei adjutor meus, et eruit me de
gladio Pharaonis. Venit ergo Jethro cognatus Mosi,
et filii ejus, et uxor ejus, ad Mosen in desertum, ubi
erat castrametatus juxia. montem Dei. Et maodavit
Mosi, dicens : Ego cognatus tuus Jethro venio ad te,
et uxor tua, et duo filii tui cum ea. Qui egressus in
occursum cognati sui, adoravit, et osculatus est eum,
salutaveruntque se mutuo verbis pacificis. Cumque
intrasset tabernaculum, narravit Moses cognato suo
cuncta qua fecerat Dominus Pharaoni, et Egyptiis

dicabant plebem omni tempore : quidquid autem gra-
vius erat, referebant ad eum, faciliora tantummodo
judicantes. Dimisitque cognatum [Vulg. add. suum],
qui reversus abiit in terram suam.

(T. XI, B. XI, C. XXXIV, Cap. XIX.] Mense ter-
tio egressionis [h.] filiorum Israel de terra JEgypli,
in die bac venerunt in solitudinem Sinai. Nam pro-
fecti de Raphidim, et pervenientes usque in deser-
tum Sinai, castrametati sunt in eodem loco, ibique
Israel xit tentoria e regione montis. Moses autea
ascendit ad Deum, vocavitque eum Dominus de
monte, et ait : H:xec dices domui Jacob, et annuntia-
bis flliis Israel : Vos ipsi vidistis quz fecerim JEgy-
ptis, quomodo portaverim vos super alas aquilarum,

propter Israel, universum laborem, qui accidisset JD) et. assumpserim mibi. Si ergo audieritis vocem

eis in itinere, quo [ V&lg. et quod ] liberaverat eos
Dominus. Lztetusque est Jettiro super omnibus bo-
nis, quz fecerat Dominus Israeli, eo quod eruisset
eum de manu AEgyptiorum, et ait : Benedictus Do-
minus, qui liberavit vos de manu J£gyptiorum, et de
manu Pharaonis, qui eruit populum suum de mauu
JEgypt. Nunc cognovi, quia magnus Dominus
super omnes deos : eo quod superbe egerint conira
illos. Obtolit ergo cognatus Mosi holocausta et hos-
tias * Deo : veneruntque Aaron et omnes seniores
Israel, ut comederent panem cum eo coram Deo.

*]ta et nostri mss.; Martian.in aliis invenit. Domino,

meam, et custodieritis pactum meum, eritis mibi in
peculium de cunctis populis : mea est enim omnis
terra, Et vos eritis mibi in regnum sacerdotale, et
gens sancta. Hzec sunt verba quz loqueris ad filios
Israel. Venit Moses : et convocatis majoribus na
populi, exposuit omnes sermones, quos mandaverat
Dominus. Responditque universus populus simul :
Cuncta quz locutus est Dominus, faciemus. Cum-
que retulisset Moses verba populi ad Dominum, ail
ei Dominus ; Jam nunc veniam ad te in caligine nu-
bis, ut audiat me populus loquentem ad te, et cre-

-
D

Digitized by Google

