LIBER EXODI.

286

dat tibi in perpetuum. [ C. XXXV. | Nuntiavit ergo 4 eorum qui oderunt. me : et faciens misericordiam

Moses verba populi ad Dominum. Qui dixitei : Vade
ad populum : et sanctifica illos, hodie et cras, la-
ventque vestimenta sua. Et sint parati in. diem ter-
tium : in die enim tertio descendet Dominus coram
omni plebe super montem Sinai. Constituesque ter-
minos populo per circuitum, et dices [ Vulg. ad. ad
€os] : Cavete, ne ascendatis in montem, nec tanga-
tis fines illius : omnis qui tetigerit montem, morte
morietur. Manus non tanget eum, sed lapidibus op-
primetur [h. Aliter, manus non tangat eum, quia si
tetigerit, lapidibus opprimetur], aut confodietur ja-
culis ; sive jumentum fuerit, sive homo, non vivet.
Cum covperit clangere buccina, tunc. ascendant. in
montem. Descenditque Moses de monte ad populum,

in millia his qui diligunt me, et custodiunt praecepta
mea. [5 Prec.] Non assumes nomen Domini Dei tui
in vanum : nec enim habebit insontem Dominus
eum qui assumpserit nomen Dowini Dei sui fru-
stra. [4 Prec.] Memento, ut liem sabbati sanetifices,
Sex diebus operaberis, et facies omnia opcra tua.
Septimo autem die sabbatum Domini Dei tui : non
facies in eo omne opus, tu, ct filius tuus et filia tua,
servus tuus ct ancilla tua, jumentom tuum, et ad-
vena, qui est intra portas tuas. Sex enim diebus
fecit Dominus ccelum et terram, et mare, et omnia
quz in eis sunt, et requievit in die septimo : idcirco
benedixit Dominus diem sabbati et sanctificavit eum.
[9 Prec.] Honora patrem tuum et matrem tuam, ut

et sanctificavit eum. Cumque lavissent vestimenta B 5i8. long:evus super terram, quam Dominus Deus

$u3, ait ad eos : Estote parati in diem tertium, ne
appropinquetis uxoribus vestris. Jam advenerat ter-
tius dies, et mane inclaruerat : et ecce cceperunt au-
diri tonitrua, ae micare fulgura, et nubes densis-
sima operire montem, clangorque buccinz vehemen-
tius perstrepebat : timuitque omnis [Vulg. tac. om-
nis ] populus, qui erat in castris. Cumque eduxisset
eos Moses in occursum Dei de loco castrorum, ste-
terunt ad radices montis. Totus (Vulg. Tunc] autem
mons Sinai fumabat, eo quod descendisset Dominus
super eum in igne, et ascenderet fumus ex eo quasi
de fornace : eratque mons omnis terribilis. Et s0-
nitus buccinz paulatim crescebat in mojus, et pro-
lixius tendebatur. Moses loquebatur, et Deus re-
spondebat ei. Descenditque Dominus super montem
Sinai in ipso montis vertice, et vocavit Mosen in ca-
comen ejus. Quo cum ascendisset, dixit ad eum :
Pescende, et contestare populum, ne forte velint
transcendere terminos ad videndum Dominum : et
pereat ex eis plurima multitudo. Sacerdotes quoque,
qui accedunt ad Dominum, sanctificentur, ne per-
cutiat eos. Dixitque Moses ad Dominum : Non pote-
rit vulgus ascendere in montem Sinai : tu enim tes-
tificaius es, et jussisti: Pone terminos circa montem,
et sanctifica illum. (C.XXXVI.] Cui ait Dominus : Va-
de, descende : »scendesque tu, et Aaron tecum : sa-
cerdotes autem et populus ne transeant terminos, nec
ascendant ad Dominum, ne forte interficiat illos. De-
scenditque Moses ad populum, et omnia narr»vit eis.

tuus dabit tibi. [6 P.] Non occides. [7 P.] Non me-
chaberis. [8 P.] Non furtum facies. [9 P.) Non lo-
queris contra proximum tuum falsum testimonium.
[10 P.] Non concupisces domum proximi tui : nec
desiderabis uxorem ejus : nou servum, non ancil-
lam, non bovem, non asinum, nec omnia quz illius
sunt, (C. XXXVIIIL.] Cunctus autem populus videbat

, voceset lampades, et sonitum buccinze, montemque

fumantem ; et perterriti ac pavore concussi, stete-
runt procul, dicentes Mosi : Loquere tu nobis, et
audiemus : non loquatur nobis Dominus, ne forte
moriamur. Et ait Moses ad populum : Nolite time-
re, ut enim probaret vos venit Deus, et ut terror
illius esset in vobis, et non peccaretis. Stetitque po-

C pulus de longe. [ T. XI], C. XXXIX. ] Moses autem

accessit ad caliginem in qua erat Deus. Dixit pr:-
terea Dominus ad Mosen : Hic dices filiis Israel :
Vos vidistis quod de ccelo locutus sim vobis. Non
facietis * mecum deos argenteos, nec dcos aureos
facietis vobis. Altare de terra facietis mihi, et offe-
retis super eo holocausta et pacifiea vestra, oves
vestras et boves, in omni loco in quo memoria fue-
rit nominis mei, veniam ad te, et benedicam tibi.
Quod si altare lapideum feceris mihi, non :xdificabis
illud de sectis lapidibus : si enim levaveris cultrum
tuum [ Vulg. tac. tuum ] super eum, polluetur. Non
ascendes per gradus ad altare meum, ne reveletue
turpitudo tua [b. super illud].

[C. XL, Cap. XXI.] Hzc sunt judicia qux propo-

|C. XXXVII, Cap. XX.] Locutusque est Deus cun- D nes eis. Si emeris servum llebrzuni, sex annis ser-

etos sermones hos : [1 Preceptum] Ego sum Domi-
nus Deus tuus, qui eduxitede terra Egypti, dedomo
servitutis. [2 Prec.] Non habebis deos alienos coram
Toe. Non facies tibi sculptile, neque omnem simili-
tudinem, qux estin celo desuper, et quz in terra
deorsum, nec eorum qua sunt in aquis sub terra.
Non adorabis ea, neque coles; ego enim sum Domi-
nus Deus tuus fortis, zelotes, visitans iniquitatem
patrum in filios, in tertiam et quariam generationem

* Particula mecum abest in editis: exstat tamen
in foute Hebraico, canonc Heb. verit. et in aliis
sss. codd. Latinis antiquioribus ac melioris notz.
Kamdera reperies lectionem apud Augustinum in

ParRoL. XXVIII.

viet tibi : in septimo egredietur liber gratis. Cum
quali veste intraverit , cum tuli exeat : si habens
uxorem, et uxor egredietur simul. Sin autem domi-
nus dederit illi uxorem, et peperit filios et filias :
mulier et liberi ejus erunt domini sui, ipse vero exi-
bit cum vestitu $uo. Quod si dixerit servus : Diligo
dominum meum et uxorem ac liberos, non egrediar
liber : offeret enm dominus diis, et applicabitur ad
ostium ei postes, perforabitque aurem ejus subula,

Speculo, ubi Seripturze recitantur juxta translatio-
nem Latinam S. Hieronymi, quam ille ex Hebrzo
nobis edidit. MART.

—Unus Palatin. e nostris mss. vocem mecumignorat.
9

Digitized by Google
