980

LIBER EXODI.

290

manum Mosi. Cuncti filii fsrael. voluntaria. Domino.A pellibus iautbinis. Feelt et tabulas tabernaculi de

dedicaverunt. (C. CXXXV.] Dixitque Moses ad filios
Istael : Ecce, vocavit Dominus ex. nomine Beseleel
filium Uri filii Hur de tribu Juda. Implevitque eum
spiritu Dei, sapientia et intelligentia, et scientia, et
omni doctrina, ad excogitandum, et faciendum opus
in auro et argento, et xre, sculpendisque lapidibus,
et opere earpentario, quidquid fabre adinveniri po-
test, dedit in corde ejus : Ooliab quoque filium
Ahisamacb de tribu Dan : ambos erudivit sapientia,
ut faciant opera abietarii, polymitarii, ac plumarii,
de hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, et
bysso, et. texant omnia, ac nova quzeque reperiant.

[Cap. XXXVI.] Fecit ergo Beseleel, et Ooliab, et
omuis vir sapiens, quibus dedit Dominus sapientiam

liguis settim stantes. Decem cubitorum erat longi-
tudo tabula unius, et unum ac semis cubitum lati-
tudo retinebat : Binz incastraturze erant per singu-
las tabulas, ut altera. alteri jungeretur. Sic fecit in
omnibus tabulis tabernaculi. E quibus viginti ad
plagam meridianam erant contra Austrum, cum
quadraginta basibus argenteis. Du: bases sub una
tabula ponebantur ex utraque angulorum parte, ubi
incastraturz laterum in angulis terminantur. Ad
plagam quoque tabernaculi, quae respicit ad Aquilo-
nem, fecit viginti tabulas, cum quadraginta basibus
argenteis, duas bases per singulas tabulas. Contra Oc-
cidentem vero, id est, ad eam partem tabernaculi,
qui mare respicit, fecit. sex tabulas, et duas alias

et * intellectum, ut. scirent. fabre operari qux in B per singulos angulos tabernaculi retro : quie juncta

usus sanctuarii necessaria sunt, et qux procepit
Dominus. Cumque vocasset eos Moses, et omnem
eruditum virum, cui dederat Dominus sapientiam,
et qui sponte sua obtulerant se ad faciendum opus,
tradidit eis universa donaria filiorum Israel. Qui
Cum instarent operi, quotidie mane vola populus of-
ferebat. Unde artifices venire compulsi, dixerunt
Mosi : Plus offert. populus quam necessarium est.
jussit ergo Moses przconis voce cantari; Nec vir
nec mulier quidquam ultra offerat in opere sanctua-
rii. Sicque cessatum est a muneribus offerendis, co
quod oblata sufficerent, et superabundarent. Fece-
'Tünque omnes corde sapientes ad explendum opus
tabernaculi, cortinas decem, de bysso retorta, et

erant a deorsum usque sursum, et in unam com-
pagem pariter ferebantur. lta fecit ex utraque parte
per angulos ; ut octo essent simul tabulze, et habe-
rent bases argenteas sedecim, binas scilicet bases.
sub singulis tabulis. Fecit et vectes de lignis settim,
quinque ad continendas tabulas unius lateris taber-
naculi, et quinque alios ad alterius lateris tabulas
coaptandas, et extra hos, quinque alios vectes ad
occidentalem plagam tabernaculi contra mare. Fe-
€it quoque vectem alium, qui per medias tabulas ab
angulo usque ad angulum perveniret. Ipsa autem ta-
bulata deauravit ^ et circulos eorum, fecit aureos,
per quos vectes induci possent ; quos et ipsos lami-
nis aureis operuit, Fecit et velum de hyacintho,

byacintho, et purpura, coccoque bis tineto, opere C purpura, vermiculo, ac bysso retorta, opere poly-

vario et arte polymita : quarum una habebat in lon-
gitudine viginti octo cubitos, et in latitudine qua-
tuor, una mensura erat omnium cortinarum. Con-
juvxitque cortinas quinque, alteram alteri, et alias
quinque sibi invicem copulavit, Fecit et ausas hya-
cinthinas in ora cortin:ze unius ex.utroque latere, et
in ora cortinz alterius similiter, ut eontra se invi-
cem venirent ans, et. mutuo jungerentur. Unde et
quinquaginta fudit circulos, aureos, qui morderent
cortinarum ansas, et fleret unum tabernaculum.
Fecit et saga. undecim de pilis caprarum ad ope-
riendum tectum tabernaculi : unum sagum in longi-
tudine habebat cubitos triginta, et in latitudine cu-
bitos quatuor : unius mensure erant omnia saga;

mitario, varium atque distinctum, et quatuor co-
lumnas de lignis seitim, quas cum capitibus deaura-
vit, fusis basibus earum argenteis. Fecit et tento-
rium in introitu tabernaculi, ex hyacintho, purpura,
vermiculo, byssoque retorts, opere plumarii, et co-
lumnas quinque cum capitibus suis, quas operuit
auro, basesque earum fudit neas.

[C. CXXXVI, Cap. XXXVH. | Fecit autem Beselcel
et arcam de lignis settim, habentem duos semis cu-
bitos in longitudine, et cubitum ac semissem in lati-
tudine, altitudo quoque unius cubiti fuit et dimidii,
vestivitque eam auro purissimo intus ac foris. Et
fecit illi coronam auream per gyrum, conflans qua-
tuor annulos aureos per quatuor angulos ejus:

quorum quinque junxit seorsui, et sex alia separa- D duos annulos in latere uno, et duos in altero. Ve-

tim. Fecitque ansas quinquaginta in ora sagi unius, et
quinquaginta in ora sagi alterius, ut sibi invicem jun-
gerentur. Et fibulas :eneas quinquaginta,quibus necte-
retur tectum, ut unum pallium ex omnibus sagis fle-
ret. Fecit et opertorium tabernaculi de pellibus arie-
tum rubricatis : aliudque desuper velamentum de

* Et omnis vir sapiens , quibus dedit Dominus sa-
pientiam ei scientiam ; hoc modo legunt nonnulli co-
dices mss. et can. Hebr. verit, post LXX interpre-
tes. Alil habent, intelligentiam , sive. intellectum
justa quod scriptum est in tlebrzo, nam nmn, te-
buna in eo legitur. MART.

* ]n editis et in omnibus mss. libris adduntur isia,
fusis basibus carum argenteis; qux canon Heb. verit.

etes quoque fecit de lignis settim, quos vestivit auro,
et quos misit in annulos, qui erant in lateribus arcc
3d portandum eam. Fecit ct propitiatorium, id est,
oraculum, de auro mundissimo, duorum cubitorum
et dimidii in longitudine, et cubiti ac. semis in lati-
tudine. Duos etiam Cherubim ex auro ductili, quos

erasit, docens hoc signo A. marginali non esse in
Hebrzo. Mar.

— Addunt et uostri mss. fusis basibus earum ar-
enteis, ut et in. suis Martian. invenit, et vulgati Ji-
ti retinent, verba ex tertio ab hoc versiculu repe-

tita. Canon Hebraica veritatis erasit juxta archely-
pum.

Digitized by Google
