LA

LIBER EXODI.

291

gevtorum septuagiuta quinque siclorum ad mensu- À per ordines suos. ipsique lapides duodecim, sculpti

ram sanctuarii medium siclum per capita singulotuta.
Ollauim est autem ab his qui transierunt ad nume-
rum a viginti aunis et supra, de sexceutis iribug
millibus et quingeptis quinquaginta armatorum. l'ue-
rupt praeterea centum talenta argenti, e quibus cop-
flaiz suut bases. sanetuarüi, et. introiwus ubi velum
pendet. Centum bases facias sunt de talentis centyun,
singulis talentis per bases singulas supputatia. De
pille autem septiugentis et septuaginta quinque si-
elis (Vig. tac. siglis], fecit capita columnarum, quie
et ipsa vestivit [b.] auro. Aris queque oblata synt
talenta sepiuaginta duo millia, et quadringenti su-
pra sicli, ex quibus fus sunt bases ip iniroilu ta-
bernaculi testimonii, ei altare zeneuin cur craticula

erant nominibus duodecim tribuum israci , singuli
per nomina sivgulorum. Fecerunt in Rationali ct ca-
tenulas sibi invicem cohzrentes, de auro purissimo,
et duus uncinos , totidemque annulos aureos. Potro
annylos posuerunt in utroque latere Rationalis, e
quibus penderent dux: catens aurem, quas inserue-
runt uucinis, sui superhumeratis angulis eminebant.
Hz e ante et retro iia conveniebant sibi, ut super-
humerale et ratiouale mutuo neeterentr, stricia ad
balieum, et annulis fortius cgpulats , quos jungebat
vitta hyacinthina, ne laxa fluerent, et a se invicem
Taoverentur, sicut praecepit Domiuus Mosi. Fecerunt
quoque tunicam superhumeralis totam hyacinthi-
pau, et capitium in superiori porte contra medium,

sua, omuiaque vasa, qu: ad usum ejus pertinent, et B oramque per gyrum capiti textilem : deorsum au-

beses atrii tam in cireuiu quam in ingressu ejus el
paxilli tabernaculi atque atrii pet gyrum.

(Cap. XXXIX.) Dehyacintho vero ei purpura, ver-
miculo ac bysso, fecit vestes * ad mipigtraudum iu
sanctuario, et vestes sanclas, quibus induereiur Áa-
ron ( quando ministrabat in sanctis) , sicut pra:cepit
Dominus Mosi. Fecit igitur superbumerale de auro,
hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, et bys:o
retorta, opere polymitario ; inciditque bracteas au-
reas, et extepuavit in fila, ut possent torqueri cum
priorum colorum subtegmine, duasque oras sibi in-
vicem eopulatos in utroque latere eummitatum, ci
balteum ex iisdem celuribus, sicut przceperat Do-
minus Mosi. Paravit et duos lapides onychiuos ,

iem ad pedes mala punica ex byaciutbo, purpnea,
vertoiculo, ae bysso cetorta, ei tintinuabula de auro
mundissimo, qu posuerunt inter malogranata, in
extrema patte tunicae per gyruui : tintiunabulum au-
tem aureum, eí malun punicun, quibus ornatus in-
cedebat pontifex quando ministerio (ungebatur, sicut
praceperat Doninus Mosi. Fecerupt et tunicas bys-
sinas opere texlili Aacou et Bliis ejus, el uitras cum
€oronulis suis ex bysso : feminalia quoque linca ,
byssiua : cingulum vero de bysso retorta, hyacintho,
purpura, ac vermicule b bis tiucto, arte plumaria,
sicut praeceperat. Douinus Mosi. Fecerunt et lami-
nam, sacra venerationis de auro. purissimo, scripse-
raujque jn ea opere gemanario, Sanctum Boripi, et

astrictos et inclusos auro , et sculptos arte gemuma- € etriuxerunt eum. cum mitra vita. hyacinthina , sicuy

ria nominibus filiorum Israel : posuitque eps in la-
teribus superbumeralis, iy monimentum filiorum
larael, sicut praeceperat Dominus Mosi. Fecit et Ra-
tionale ojere polymito juxta opus superhumeralis ,
ex auro, hyacintho, purpura, coccoque bis tincto, et
bysso retoria : quadrangulum , duplex, meusure
palmi. Et posuit in eo gemmarum ordines quatuor.
In primo versu erat sardius, topazius, smaragdus. hn
secundo, carbunculus, sapphirus, iaspis. In tertio,
ligurius, achates, amethygtus. lu quarto, chrysoli-
thus, onycbinus, beryllus, circumdaU et inclusi auro

lidem oanonis Heb. verit. et nHerius manuseripti
-£odicis $. Germapi a Pratis, num. &. Porro quod
sequitur immediate , oblatum, est gutem , eic. , pon
refertur. ad qurum, sed ad argentum, cum nume-
randus ' quitibét Isrhelita solveret dimidium sicium.
Hine apparet nonpihil Seripturse deesse in editis,

ac sensum noanumquam, esse distugbatus et confu- D

sum. Quod planum erit contendeati Banc editionem
cum vulgaus exemplaribus Bibliorum, ubi insuper
vers. S48 argeuium pro auro poniwr, et de columhis
dicuntur, qua proprie pertinent ad catum capella.

ART.

—Versiculum hunc integrum, quem Martian. antea
restitui, nosti quoque. mss. asserunt ? parque est
opinari ob ejusdem vocis Sanctuarüi recursum, fuisse
solemni lapsu a L:tiuig amanuensibus prztermásstumy;
que ehim post eam vocem in fiue. versiculi subse-
quuntur, medium icum per capita zinguforum, n"que
Ue neque Polati». as bebeuj.

* lidem wauvscrigyi codioes. i Qcum emen.
deut, leguntque ut os posuimus. Verdi quod c6-

precepora, Domipus Mosi. Perfectum est igitur omne
Opus laberuaculi, ei tec testimoni : feteruatque
filii Israel cugcta quie pcceperat Dominus Mosi. Et
obtulerug& tabernaculug: ei tectum et universam
supellectile , anpulos, tabulas, vectes, columnas
ac bases, opertorium de pellibus arietum rubricatis,
et aliud operimentum de ianthinis pellibus, velum,
arcam, vectes, propitialorium, mensam cum vasis
sui8 et propositioDis papibus : eandelabrum, lucer-
nas, et utensilia earum cuin oleo, altare ayreum, et
uuguentui, thymiaya ex oromafibus , ei tentorium

quitur, quando ministrabat in sanctis , superfluum
est, quia totus contextus Hebrzoram fontium sbs-
que his verbis sufficienter expressus inveuitur ; ideo
et nos qux» superflua videbantur lineolis sive unci-
his claudimus , id tautum. lectorem monuisse con-
tenti, nihil amplius in delendo qua scripta sunt,
calago postro permitentes. MABs. . '

— erba istiaxe, ad ministtandumingaefusrio, e ve-
stes sanctas, Ürbinas et Palatin. mss. ignorant ,
quemadmodum et vulgati. Qux subséquuntür, quan-
do wipistrabat ix. sanctis , uncinis inclusit Marian.
utpote super(lua.

b Canon. cun, omnibus wiss. codicibus legit, ac
vermiculo distinctum, nempe. cingulum Aaron ei fi-
liorum ejus : quod non'incongruura reddit sensum ;
eisl Hebraice legamus ut in edito, *3y rz; ouv. Ve-
tholaath sani, id est, et vermtculo qocei , sivo bis tu-
cto. Map.

— No:tri, et quos Martia. consuluit, ess. oor
culo distinctum arte, elc.

Digitized by Google
