507

S. IIERONYME DIYINA. BIBLIOTHECA.

$03

sive oleo conspersa , sive arida fuerit, euntis liis A victiwis : quas [Vulg. quam] constituit. Dominus

Aaron meusura qua per singulos dividetur. lle
est lex hostiae pacificorum «uie uffertir. Domino, Si
pro gratiarum actione fuerit oblatio, offerent panes
absque fermento conspersos oleo, ei lagana azyma
uucla oleo, coctamque similam, et collyridas olei
adwixtüone cogspersas : pai.cs queque ferimentatos,
cum hostia gratiarum, qux iolatur pro paciücis :
ex quibus unus pro. primitiis efferelur Domino, ei
erii sacerdotis qui fundet bostiie sanguinem. Cujus
carnes eadem comedent die, nec remanebit ex eis
quidquam usque mane. Si voto vel sponte quisquam
obtulerit bosuam , eadem: similiter edefur die : sed
et si quid in crastinum remanserit, vesci licitum
est ; quidquid autem tertius invenerit dies, ignis ab-

Mosi in monte Siuai , quando mandavit filiis [sracl
ui offerrent oblaiiones suas Domino in deserto Sinai,

[C. X, Cap. VII.] Locutusque est Dominus ad
Mosen , dicens : Tolle Aaron cum (iliis suis vesteg
eorum, cl unctionis oleum, vitulum pro peccato,
duos arietes, et canistrum cum »zymis, el congre»
gabis omneu cctum ad ostium tabernaculi. [C. XI.)
Fecit Moses ut Dominus imperayerat. Congregata-
que omni tnrba ante fores taberpaculj , ait : lste est
seruo, quem jussit Dominus fieri. Statimque obtulit
Aeron et filios ejus. Cumque lavisset eos, vestivit
pontificem eubucula linea , accingens eum balteo, et
indueps (Vulg. add. eum] tunica hyacinthing, e
desuper humerale impesuil, quod ostringens cig-

susnet, [C. VIH.] Et si quis de carnibus victimz pa- B gulo, aptevit rationali , in quo erat Doctrina et Ve»

cificorum die tertio comederit , irrita. fiel oblatio,
nec proderit offerenti : quin porius quicumque
anima tali se edulio contgmipaverit, pravaricatio-
nis rea erit, Caro, quz aliquid tetigerit immundum,
nog comedglur, sed combureter igni : qui fuerij
mungus, vescetur ea. Auima polluta, qux: ederit de
carnibus hostie pacilicorum, quà oblata cst Do-
mino, peribit de populis suis, Et qua tetigerit in-
nnunditiam hominis, vel jumentj, sive ompis rei
quà polluere potest, et comederit de bujuscemodi
carnibus , interibit de. populis suis. Locutusque est
Dominus ad Mosen, dicens : Loquere (iliis israel ;
Adipew ovi&, ct bovje, e£. capra, non comedetis,
Adipeu cadaveris aorlicini, et ejus spiwalis quod

ritas. Cidari queque texil caput : et super eam, cop-
ua frontem, posuit Jaminam auream consecratam
in sanctificatione, sicnt praceperat ei Doroinus,
Tulit et unctionis oleum , quo lipivit Jabernaculum
cum omui supellectili sua. Cumque sanctificaug
aspersisset altare septem vicibus, unxit illud, et om-
nia vasa ejus, labrumque cum Josi [U. fistuja] eua
$anetificavit oleo. Quod fuudens super caput Aaron,
unxit eum et copsecyavis ; filios queque cjus obla-
tos vesiivit ticis lineis, ei cinxit balteo [Vulg. bal-
teis] , imposuitque mitras, ui jussegat Dominus. Ob»
tulit et vitulugu pro peccato. Cnguque. super caput
ejus imposuisset Aaron, ek (lij ejus manus. 5u38,
immolavit eum , hauriens sanguinem , ej tincto di-

4 bestia captum est, babebitig ip usus varios, Sj C giio, tetigit cornua alteris per gyrum, Quo expiato

quis adipem , qui offerri debet in incensum [h. Si
quis adipem animalium qug offerri debent in sacri-
ficiug] Dowini , comederik, per.bij de populo. sug.
Sengujaem quoquc omnis animalis uou. syetis in
cibo, tam de avibus quam de pecoribus [h. non
sumelis in cibo, ip cunctis habitaculis vestris]. Omuis
anima, quie ederit sanguiueu , peribit de populja
suis. [C. IX.] Locutusque est Domisvs ad. Moseu,
diceus : Loquere filiis l&rgel [Vulg. add. dicens) ;
Qui offert victumam pacilüicorum Domino, offerat
sünul ei sacrificium, id csz, ei libamenpta ejus. Te»
nebit manibus adipem hostis, et pectuscnlum :
cumque ambo oblata Doujino consecrayerit, tradet
saterdoti , qui adolebit adipem super aljare, pec-
1usculum autem erit Aaron et filiorum ejus. Armus
quoque dexter de pacificorum hostiis cedet iu primi-
tias sacerdotis. Qui obtulerit sanguinem ej adipem,
füliorum Aaron, ipse habebit armum deatrum in
perüone sua. Pectusenium enio elevaliopie et ar-
mum eeparationie 4uli 3 filjjs Israel de bospjis eorum
pacilicjs, el dedi Aarou sacerdoti ag Olijg ejus,
lege perpetua, ab omni populo Ire]. [T, V, B, 1V.]
Bec est unctio Aaron et liorum ejus in cxremo-
nis Domi»i, die qua obtulit gos Moses , ut sacer-
dotio fungcrentur, et quie przcepit dari eis Domi-
nus a filiis Israel religione perpetua in. generationi-
bus epis. Ifa lex holocausti ei sacrificfj pro peccato
atque delete, et pro. £onsecraione et pacificorum

et sanctificato, fudit reliquum sanguinem ad fpnda-
mena ejus. Adipem autem qui erat super yitajja, eg
reniculuv jecoris, duosque reugculos eum arvjnue
lis suis, adolevit super altare: xitylun) cum pelle,
carnibus , ej (mo, crewans extra casira , sicut pray-
ceperat Dominus. Obiulit et arietem iu Bolacaustum,
super cujus capul cum impoesuissent Aaron e filij
ejus manus su35, immolavit eum , ei fudit sspgui-
nem ejus super altare per circuitum [Vwlg. per cire
euitum altaris]. !psumque arietem in frusta conci-
dens , caput ejus , et artus, et adipem adolevit iyni,
lots prius intesiinig et pedibus, totuique simu]
arietem incendit super altare, eo quod esset bolo-
caustum suavissimi odoris Domino, »icut precepe-

D ra oi. Obwlit et arietem secundum, in congecra-

tione sacerdotum : posuerunique super capgt illius
Aaron et filii ejus ia3nus suas. Quem cum jmmolas-
spi Moses, sumens de sanguine, Letigitextremum auri-
cule dexire Aaron, etpollicem masus ejus dey-
wee, suniliter et pedis, Obtylj) et filios Aaron. Cugy-
que de sanguine arietisjmmolati tetigissel exiremum
auricule siuguloruum dextra , ej pollices manus ac
pedis dextri, reliquum fudil super altare per circui-
tum ; adipem vero, et coudam, opinemqgue pioguedis
uem qui operit intestina reticulumque jecoris, et
duos reues cum adipibus suis et armo dextro sepa-
rayit. Tollens autem de canistro azymorym, quod
era coram Domino, papem absque fepmenQ, et

Digitized by Google

