$03

LIBER LEVITICI.

506

Quod si non quiverit manus ejus offerre duos turtu- A Tollet sacerdos pugillum similos, quz conspersa est

res, vel duos pullos columba, olferet pro peccato
similam, pariem epha decimam, non mittet. in
eam oleum, nec thuris aliquid imponet, quia pro
peccato est: tradetque eam sacerdoti, qui ple-
num ^ ex ea pugillum hauriens , cremabit super al-
tare in monimentum ejus, qui obtulit, rogans pro
illo, et expians, reliquam vero partem ipse habebit
in munere. (T. Iii.] Locutusque est Dominus ad Mo-
sen, dicens: Anima si prevaricaus ceremonias per
errorem [ h. per ignorantiam], iu liis qux Domino
sunt sanctificata, peccaverit, offeret pro delicto suo
arietem immaculatum de gregibus, qui emi potest
duobus siclis juxta pondus sanctuarii: ipsumque
quod tulit damni [ b. non habet) restituet, el. quin-

oleo, et totum thus, quod super similam positum
est: adolebitque illud in altari, in monimentum
odoris suavissimi Domino : reliquam autem partem
simile comedet Aaron cum filiis suis, absque fer-
meulo, et comedet in loco sancto atrii tabernaculi.
]deo autein non. fermentabitur, quia pars ejus in
Domini offertur incensum. Sanctum sanctorum erit,
Sicut pro peccato atque delicto. Mares tautum stirpis
Aaron comedent illud. Legitimum ac sempiternum
est [Vulg. erit] in generationibus vestris de sacrifi-
ciis Domini. Omnis qui tetigerit illa, sanctificabitur.
[ T. IV, C. VI.] Ex locutus est Dominus ad Mosen,
diceus: 1lec est oblatio Aaron et filiorum ejus,
quam offerre debent Domino in die unctionis su:.

tam partem ponet supra, tradens sacerdoti, qui ro- B Decimam partem epha offerent simile in sacrificio

gabit pro eo offerens arietem , et dimittetur ei.
Anima si peccaverit. per ignorantiam , feceritque
unum ex iis que Domini lege prohibentur, et pec-
cati rea intellexerit iniquitatem suam, offeret arietem
immaculatum de gregibus sacerdoti, juxta mensuram
wstimaiionemque peccati : qui orabit pro eo, quia
nesciens fecerit, et dimittetur ei, quia per errorem
deliquit in Dominum.

[C. 1V, Cap. V1.) Locutus est Dominus ad Mosen,
dicens: Anima qux: peccaverit, et contempto Do-
mino, negaverit depositum proximo suo, quod fidei
ejus creditum fuerat [h. aut id quod fidei ejus credi-
tum fuerat], vel vi aliquid extorserit, aut calumniam
fecerit, sive rem perditam invenerit, ct in(icians

sempiterno, medium ejus mane, ^et medium ejus
vespere: qua in sarlagine oleo conspersa frigetur.
Offerat autem eam calidam, in odorem suavissimum
Domino, sacerdos qui patri jure successerit : et tota
eremabitur in altari. Omne enim sacrificium sacer-
dotum igne consumetur, nec quisquam comedet ex
eo. [C. VII.] Locutus est autem Dominus ad Mosen,
dicens: Loquere ad Aaron et ad filios ejus: ista est
lex hostis pro peccato: In loco ubi offertur holo-
caustum, immolabitur coram Domino. Sanctum san-
ctorum est. Sacerdos, qui offeret (Vuly. offert], co-
medet eam in loco sancto, in atrio tabernaculi.
Quidquid [b. quisquis] tetigerit carnes ejus, sanctifi-
cabitur. Si de sanguine illius vestis fuerit aspersa,

insuper pejeraverit, et quodlibet aliud ex pluribus (C lavabitur in loco sancto. Vas autem fictile, in. quo

fecerit, in quibus peccare solent homines, convicta
delicti, reddet omnia, qu» per fraudem voluit obti-
Bere, integra, ei quintam insuper parlem domino,
cui damnumintulerat. Pro peccato autem suo offeret
arietem immaculatum de grege, et dabit eum sacer-
doti, juxta zstimationem mensuramque delicii, qui
rogabit pro eo coram Domino, et dimiitetur illi pro
singulis , qux» faciendo peccavit. [ B. HT, C. V.]
Locutus est Dominus ad Mosen, dicens: Precipe
Aaron et filiis ejus : Hzc est lex holocausti : Crema-
bitur in altari tota nocte usque mane : ignis ex eo-
dem altari erit. Vestietur sacerdos tunica et femi-
nalibus lineis: tolletque cineres quos vorans ignis
excussit, et ponens juxta altare, spoliabitur priori-

bus vestimentis , indutusque aliis , efferet eos extra p

castra et in loco mundissimo [ h. non lisbet, usque
ad favillam consumi faeiet] usque ad favillam consumi
faciet. Ignis autem in allari semper ardebit, quem
nutriet sacerdos subjiciens ligna mane per singulos
dies, et imposito holocausto, desuper adolebit adi-
pes pacificorum. Ignis est ipse perpetuus, qui num-
quam deficiet in altari. Hzc est lex sacrificii et
libamentorum, quz offerent filii Aaron coram Do-
mino, el coram altari [ h. coram Domino in altari ].

* Aliter codex Regius ms. Bibliorum, unus Corb.
et canon Heb. verit. qui legunt, plenum ex toto pu-
gillum. Sed melius ut in editis juxta Hebreum, ple-

cocta est, confringetur: quod si vas :neum fuerit,
defricabitur , et lavabitur aqua. Omnis masculus de
genere sacerdotali vescetur carnibus ejus, quia san«
ctum sanctorum est. Hostia enim qux caeditur pro
peccato, cujus sanguis infertur in tabernaculum
testimonii ad expiandum in sanctuario, non come-,
detur, sed comburetur igni.

[Cap. VII.) Hzc quoque est lex hostiz pro delicto,
sancta sanctorum est : idcirco ubi immolabitur ho-
locaustum , mactabitur et victima pro delicto : san-
guis ejus per gyruio fundetur altaris. Offerent ex ea
caudam et adipem, qui operit vitalia. Duos renun-
culos, et pinguedinem quie juxta ilia est, reticulum-
que jecoris cum renunculis. Et adolebit ea sacerdos
super aliare : incensum est Domini pro delicto. Om-
nis masculus de sacerdotali genere, in loco sancto
vescetur his carnibus , quia sancta (Vulg. sanctum]
sanctorum est. Sicut pro peccato offertur hostia, ita
et pro delicto : utriusque hostix lex una erit ; ad
sacerdotem, qui eam obtulerit, pertinebit. Sacerdos
qui offert holocausti vietimam , habebit pellem ejus.
Et omne sacrificium simile , quod coquitur in cli-
bano, quidquid et in eraticula vel in sartsgine pre-
paratur, ejus erit sacerdotis a quo offertur : [b. et]

num ez ea pugillum. MaRT. .
— Palatin. et Urbinas mss. , plenum ez eo pugillum;
alii penes Martian, ex toto legunt pro ex eo.

Digitized by Google
