255

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

356

tum, et celebrabitis eam solemnem Domino in gene- A nes moriemur. Tulit igitur populus conspersam

rationibus vestris cultu sempiterno. Septem diebus
azyma comedetis : * in die primo non erit fermen-
tum in domibus vestris: quicumque comederit fer-
mentatum, peribit anima illa de Israel, a primo die
usque ad diem septimum. Dies prima erit sancta at-
que solemnis, el dies septima eadem festivitate ve-
nerabilis : nihil 'operis facietis in cis, exceptis his
qua ad vescendum pertinent. EL observabitis azyma,
in eadem enim ipsa die educam exercitum vestrum
de terra AEgyptii, et custodietis diem istum in gene-
rationes vestras ritu perpetuo. Primo mense, quarta
decima die mensis ad vesperam, comedetis azyma
usque diem vigesimam primam ejusdem mensis ad
vesperam. Septem diebus fermeutum non invenietur

farinam antequam fermentaretur : et ligans in palliis,
posuit guper humeros suos. Feceruntque filii fsrael
sicut praeceperat Moses : et petierunt ab ZEgypiiis
vàsa argentea el aurea, vestemque plurimam. Dedit
autem Dominus gratiam populo coram /Egyptiis, ut
commodarenteis : et spoliaverunt Egy ptios. [T. VII]
Profectique sunt filii Israel de Ramesse in Soccoth,
sexcenta fere millia peditum virorum, absque parvu-
lis, P et mulieribus [h. non habet, mulieribus]. Sed
et vulgus promiscuum innumerabile ascendit cum
eis, oves et armenta el animantia diversi generis
multa nimis. Coxeruntque farinam, quam dudum
conspersani de /Egypto tulerant : et fecerunt subci-
nericios panes azymos ; neque enim poterant fermen-

in domibus vestris : qui comederit fermentatum, per- B tari, cogentibus exire Agyptiis, et nullam facere

ibit anima ejus de coetu Israel ; tam de advenis
quam de indigenis terrze. Omne fermentatum non
comedetis : in cunctis habitaculis vestris editis
9zyma. Vocavit autem Moses omnes seniores [h.]
Israel, et dizit ad eos : [te tollentes animal per fa-
milias vestras, et immolate Phase. Fasciculumque
hyssopi tingite in sanguine qui est in limine, et as-
pergiie ex eo superliminare, et utrumque postem :
nullus vestrum egrediatur ostium domus sux usque
mane. Transibit enim Dominus percutiens /Egyp-
tios : eumque viderit sanguinem in superliminari, et
in utroque poste, transcendet ostium domus, et non
sinet percussorem ingredi domus vestras et l:edere.
Custodi verbum istud legitimum tibi et iliis tuis us-

Sinentibus moram : nec pulmenti quidquam oceur-
rerat preparare. [ C. XVJII. ] Habitatio autem filio-
rum Israel, qui manserunt in Egypto, fuit quadrin-
gentorum triginta annorum. Quibus expletis, eadem
die egressus est omnis exercitus Domini de terra
JEgypti. Nox est ista observabilis Domini, quando
eduxit eos de terra Agypti : hanc observare debent
omnes filii Israel in generationibus suis. ( C. XX. ]
Dixitque Dominus ad Mosen et Aaron : Hzc est re-
ligio Phase : Omnis alienigena non comedet ex eo.
Omnis autem servus emptitius circumcidetur, et sie
comedet, Adveua et mercenarius non edent ex eo.
In una domo comedetur, nec efferatis de carnibus
ejus foras, nec os illius confringetis. Omnis coetus

que in zeternum. Cumque introieritis terram, quam C filiorum Israel faciet illud. Quod si quis peregriuo-

Dominus daturus est vobis ut pollicitus est, obser-
vabitis ezremonias istas. Et cum dixerint vobis filii
vestri : Qua est ista religio? dicetis eis: Victima
transitus Domini est, quando transivit super domos
filiorum Israel in Egypto, percutiens AEgyptios, et
domos nostras liberans. Incurvatusque populus ado-
ravit. Et egressi filii Israel fecerunt sicut praceperat
Dominus Mosi et Aaron. [10 Plaga.] Factum est au-
tem in noctis medio, percussit Dominus omne pri-
mogenitum in terra-AEgypti, a primogenito Pharao-
nis, qui sedebat in solio ejus, usque ad primogeni-
tum captive quz erat in carcere, eL omne primoge-
nitum jumentorum. Surrexitque Pharao nocte, et
omnes servi ejus, cunctaque "Egyptus, et ortus est

rum in vestram voluerit transire coloniam, et facere
Phase Domino, cireumcidetur prius omae masculi-
num ejus, et tunc rite celebrabit : eritque sicut in-
digena terr» : si quis autem cireumcisus non fuerit,
non vescelur ex eo. Eadem lex erit indigens et co-
lono, qui peregrinatur apud vos. Feceruntque omnes
filii Israel sicut praeceperat Dominus Mosi et Aaron.
Et eadem die eduxit Dominus filios Israel de terra
JEgypti per turmas suas.

(T. Vil, C. XXI, Cap. XIIl.] Locutusque est Dominus
ad Mosen, dicens : Sanctifica mihi omne primogeni-
tum, quod aperit vulvam in filiis Israel tam de ho-
minibus quam de jumentis : mea sunt enim omnia.
Et ait Moses ad populum : Mementote diei hujus , in

clámor magnus in 4Egypto : neque enim erat D qua egressi estis de /Egypto et de domo servitutis,

domus in qua non jaceret mortuus. Vocatisque
[Vulg. add. Pharao| Mose et Aaron nocte , ait :
Surgite, egredimini a populo meo, et vos, et
lilii! Israel : ite, immolate Domino sicut dici-
tis. Üves vestras et armenta assumite ut petiera-
tis, et abeuntes benedicite mihi. Urgebantque /Egyp-
tii populum de terra exire velociter, dicentes : Om-

* Pro fermento mss. omnes fermentatum legunt :
retinenda tamen editorum lectio, quia in fonte Hc-
braico fermentum legimus , non fermentatum, MART.
— Sie recte, habent mss. nostri , fermentum : secus
quibus Martian. usus est, fermentaium. Cau. Mem.
lianc babet notationem in. marg. fermentum, non ut

quoniam in manu forti eduxit vos Dominus de loco
isto, ut non comedatis fermentatum panem. liodie
egredimini mense novarum frugum. Cumque intro-
duxerit te Dominus in terram Chananzi et Hetthzi
et Amorrhzi et Evzi et Jebuszi, quam juravit patri-
bus tuis, ut daret tibi terram fluentem lacte et
melle, celebrabis hunc morem sacrorum meuse isto.

alii fermertatum.

b Lectioni canonis consentiunt tres mss. codd.
Colbertin:z bibliothec:e, et unus e recentioribus S.
Germani a Pratis. Deleta autem videntur in aliis ul-
tima verba, et mulieribus; propter anuotationem
morginalem canonis. Mant.

Digitized by Google
