$e

LIBÉR EXODI.

269

illius, cunctum languorem, quem posui in Agypto, A terant, congregaveruut. Dixitque Moses ad cas :

non inducam super te: ego enim Dominus sanator
luus. [C. XXVIL] Venerunt autem in Elim filii
lrael, ubi erant duodecim fontes aquarum, et
Sepiuaginta palimz, et castrametati sunt juxta aquas.

(Cap. XXL] Profectique sunt de Elim, et venit
emnis multitudo filiorum israel in desertum Sin,
quod est inter Elim et Sinai: quinto decimo die
mensis secündi, postquam egressi sunt de terra
Agypti. Et murmuravit omais congregatio filiorum
]srael contra Mosen et conira Aaron in solitudine.
Dixeruntque ad eos filii Israel : Utinam inortui esse-
mus per manum Domini in terra /Egypti, quando
sedebamus super ollàs carnium, el comedebamus jh. ]
panem in saturitate : cur eduxistis nos in desertum
jstud, ut occideretis omnem wultitudinem fame?
Dixit autem Dominus ad Mosen : Ecce ego pluam
vobis [h.] pauem de ccelo : egrediatur populus, et
colligat quxe sufficiunt per singulos dies : ut tentem
eum, utrum ambulet iu lege mea, au non? Die au-
Yem sexta parent quod inferant, et sit duplum quam
colligere solebant per singulos dies. Dixerunique
Moses et Aaron ad omnes filios Israel : Vespere
scietis quod Dominus eduxerit vos de terra /gypti,
el mane videlitis gloriam Domini : audivit enim
murmur vestrum Contra. Dominum : nos vero quid
sumus, «uia mussitatis [Vulg. mussiiastis] contra
Yos? Et ait Mosés : Dabit vobis Dominus vespere
€àrnes edere, et mane panes in saturitatem : ee

quod audierit murmuraliones vestias, quibus mur-

murati estis contra eum, nos enim quid sumils? nec
'*tontra nos est murmur vestrum, sed contra Domi-
nom. Dixitque Moses ad Aaron : Dic univers con-
gregàvioni filiorum Israel : Accedite coram Domino .
"»udivit enim murmur vesirüm. Cumque loqueretur
Aaron ad omnem ceunmn filiorum Israel, respexeruut
ad solitudinein, et ecce gtoria Domini spparuit in
"nube. (C. XXVIII] Locutus est autem Dominus ad
Mosen, dicens : Audivi murmuiationes filiorum
Israel, loguere ad eos : Vespere comeditis carnes, et
mane saturabimini [lh.] pane: scieiisque quod sim
[Vuig. ego sum] Dominus Deus vester. Factum est
ergo vespere, el ascendens coturnix operuit castra :
mane Quoque ros jacuit per circuitum castrorum,
Cumque operuüissei superficiem. terre, apparuit in

Nullus relinquat ex eo in. mane. Qui non audierunt
eum, sed dimiserunt quidam ex eis usque mare, et
$caiere caepit vermibus, atque compulruil, et iratus
est conira eos Moses. Colligebant autem. mane sin-
guli, quantum sufficere poterat ad vescendum, cum-
que incaluisset sol, liquefiebat. In die vero sexta
collegerunt cibus duplices, id est, due gomor per
singulos homines : venerunt autem omnes principes
multitudinis, ei narraverunt Mosi. Qui ait eis : Hoc
esi quod locutus est Domiuus : Requies sabbati san-
etificata erit Domino eras : quodeuuque operandum
est, acie, et qua coqueada sunt, coquite; quidquid
autem reliquum fuerit, repouite usque in mane. Fe-
cerunique ila ut praeceperat Moses, el uon compti-

p uuit, neque vermis inventus est in eo. Dixitque

Moses: Comedite illud hudie, quia sabbatum est
Domini : non. invenietur bodie in. agro. Sex diebus
colligite, in die autem septimo sabbatum est | Vuig.

add. Domi], idcirco non invenietur. Venit septima
dies, et egressi de populo, ut colligereut, pon inve-
nerunt. Dixit autem Domiuus ad Mosen ; Usquequo
non vultis custodire mandata mea, et jegem meam?
Videte quod Dominus dederit vobis sabbatum, et
propter lioc die sexta tribuerit vobis cibus duplices :
maneat unusquisque apud semetipsum, nullus egre-
diatur de loco suo die septimo. Et sabbatizavit pe-
pulus die septimo. Appellavitque domus Israel no-
men ejus MAN : quod erat quasi semen coriandri al-
bum, gustusque ejus quasi simile eum selle. Dixit

C autem Moses : Iste est.sermo, quem pracepi Domi-

nus : uiple gomor ex eo, e custodiatur ig foturas
reiro [h. non habet retro] generationes, ut soverint
panem, quo alui vos in solitudine, quando educi
estis de terra ZEgypti. Dixitque Moses ad Aaron:
Sume vas unum, et mite ibi MAN, quantum potest
capere gonor, et repone coram Domino, ad servan-
dum in generationes vestras, sicut precepit Bemi-
nus Mosi. Posuitque illud Aaron in taberoaculo re-
servandum. (C. XX]X.]| Filii autem Israel comede-
Tunt MAN quadraginta annis, donec venirent in ter-
ram liabitabilem hoc cibo aliti sunt, usqueque tan-
gerent fines terrz Chanaan. Gomor autem decima
pars est [h.] Epha.

(T. X, B. X, C. XXX, Cap. XVII. | fgitur profecta

solitudine minutum, et quasi pilo tunsum, in simili- D omnis multitudo filiorum Israel de deserto Sin per

Indinem pruin:x super terram. Quod cum vidissent.

filii israel, dixerunt ad invicem, waANBU? quod signi-
ficat :'Quid est hoc? ignorabant enim quid esset.
Quibus ait Moses : Iste est panis, quem dedit Domi-
nus vobis adi vescendum. Hic est sermo, quem prz-
cepit Dominus : Colligat unusquisque ex eo quantum
suffictat ad vescendum : gomor per singula capita,
juxta. numerum animarum vestrarum quà habitant
in tabernaculo, sic tolles. Feceruntque ita lilii
Bbracl; et Collérerunt alius. plüs, alius minus. Et
mensi »unt ad "mensuram gótnor : hec qui plus col-
legerat, babuit :afplius : vec qui tüinüs paraverat,
reperit minus : sed singuli juxta id quod edere po-

mansiones $uas, juxia sermonem Doswini, castra-
metati sunt in Rapbidim, ubi non erat aqua d
bibendum populo. (ui jurgatus coutra Mosen, ait :
Da aobis aquam, ut bibamus. Quibus respondit Me-
ses : Quid jurgamini contra me? cur 4entotis Dami-
num? Sitivit ergo populus ibi pro aqu peuuria, et
murmuravit contra Mosen, dicens : Cur nos exire
fecisti de /zypto, ut occideres el nos, et liberos
uostros, ac jumenta siti? Clamnavit autem Moses ad
Dominum, dicens : Quid faciam populo huic ? ndhiwe
pauxillum et lapidabit mc. Àit Dominus ad. Mosen:

Anitecede populum, et sume lecum de senioribus
lerael : et. virgam, qua percussisti fluvium, tolle in

Digitized by Google
