957

erit solemnitas Domini. Azyma comedetis septem
diebus, non apparebit apud te aliquid fermentatum,
nec in cunctis finibus tuis. Narrabisque filio tuo in
die illo, dicens : Hoc est quod fecit Dominus mihi,
quando egressus sum de JEgypto. Et erit. quasi si-
gnum in manu tua, et quasi menumentum ante
oculos tuos, et ut lex Domini semper sit in ore tuo :
in manu enim forti eduxit te Dominus de /Egypio.
Custodies hujuscemodi cultum statuto. tempore a
diebus in dies. Cumque introduxerit te Dominus in
terram Cliananzi, sicut juravit tibi et patribus tuis,
et dederit eam tibi, separabis omne, quod aperit
vulvam Domino, et quod primitivum est in pecoribus
tuis, quidquid habueris masculini sexus, consecrabis

. LIBER EXODI.
Septem diebus vesceris azymis, et in die septimo A sum Dominus, Feceruntque ita. Et nuntiatum est

258

regi AEgyptiorum quod fugisset populus, immuta-
tumque est cor Pharaonis et servorum ejus super
populo, et dixerunt : Quid voluimus facere, ut dimit-
teremus Israel, ne serviret nobis? Junxit ergo cur-
rum, et omnem populum suam assumpsit secum.
Tulitque sexcentos currus electos, et quidquid in
JEgypto curruum fuit, et duces totius exercitus. In-
duravitque Dominus cor Pharaonis regis JEgypti, et
persecutus est filios Israel, at illi egressi erant in
manu excelsa. Cumque persequerentur JEgyptii ves-
tigia przccedentium, repererunt eos in castris super
1nare; omnis equitatus et currus Pharaonis, et uni-
versus exercitus, erant in ^ Phiahiroth contra Beel-
sephon. Cumque appropinquasset Pharao, levantes

Domino. Primogenitum asini mutabis ove, quod si B filii Israel oculos, viderunt /Egyptios post se, et ti-

non redemeris, interficies, Omne autem primogeni-
tum hominis de filiis tuis , pretio redimes. Cumque
interrogaverit (c filius tuus cras dicens : Quid est
hoc? respondebis ei : In manu forti eduxit nos Do-
minus de terra ZEgypti de domo servitutis. Nam cum
induratus esset Pharao, et nollet nos dimittere, oc-
cidit Dominus omne primogenitum jn lerra A£gypti,
a primogenito bominis usque primogenitum jumen-
torum : idcirco immolo Domino omne quod aperit
vulvam masculini sexus, et omnia primogenita filio-
rum meorum redimo. Eril igitur quasi signum in
manu iua, et quasi appensum quid, ob recordatio-
nem, inter oculos tuos :eo quod in manu forti
eduxit nos Dominus de Agypto. [ C. XXII. ] Igitur

cum emisisset Pharao populum, non eos eduxit C

Deus per viam terrz Philisthim , qua vicina est,
reputans ne forte poniteret eum, si vidisset adver-
sum se bella consurgere, et reverteretur in. Agy-
ptum. Sed. cireumcidit per viam deserti, qua est
juxta mare Rubrum, et armati ascenderunt filii Is-
rael de terra Egypti. Tulit quoque Moses ossa Jo-
seph secum, eo quod adjurasset filios Israel, dicens:
Visitabit vos Deus, efferte ossa mea binc vobiscum.
Profectique de Soccoth castrametati sunt in. Etham
in extremis finibus solitudinis, [ C. VIII. ] Dominus
autem przcedebat eos ad ostendendam viam per
diem in columna nubis, et per noctem in columna
ignis : ut dux esset itineris utroque tempore. Num-
quam defuit columna nubis per diem, nec columna
ignis per noctem , coram populo.

(C. XXIII, Cap. XIV.] Locutus est autem Dominus
ad Mosen, dicens : Loquere filiis Israel : Reversi
castrametentur e regione Phiahiroth, quz est inter
Magdalum et mare contra Beelsephon, in conspectu
ejus castra ponetis super mare. Dicturusque est
Pharao super filiis Israel : Coarctati sunt in terra,
conclusit eos desertum. Et indurabo cor ejus, ac
persequetur vos, et glorificabor in Pharaone, et in
omni exercitu ejus : scientque AEgyptii, quia ego

^ Errore librariorum omittitur in omnibus codd.
manuscriptis prima syllaba phi, et legitur tantum,

erant in. Ábireth : quz exscriptorum incogitantia le-
ctorem non debuit latere. MART.

muerunt valde, clamaveruntque ad Dominum, et
dixerunt ad Mosen : Forsitan non erant sepulera in
4Egypto, ideo tulisti nos, ut moreremur in solitu-
dine? quid hoc facere voluisti, ut educeres nos ex
JEgypto : Nonne iste est sermo, quem loquebamur
ad te in Egypto dicentes : Recede a nobis, et ser-
viamus /Egyptiis * multo enim melius est servire eis,
quam mori in solitudine. Et ait Moses ad populum :
Nolite timere : state, et videle magnalia Domini qux
facturus est hodie : /Egyptios enim, quos nunc vi-
detis, nequaquam ultra videbitis usque in sempiter-
num. Dominus pugnabit pro vobis, et vos tacebilis.
Dixitque Dominus ad Mosen : Quid clamas ad me?
Loquere filiis Israel, ut proficiscantur. Tu autem
eleva virgam tuam, et estende manum tuum super
mare,'et divide illud, ut gradiantur filii Israel
in medio mari per siccum. Ego autem indurabo cor
AEgyptiorum, ut persequantur vos, et glori(icabor in
Pharaone, et in omni exercitu ejus, in cürribus et in
equitibus illius. Et scient -Egyptii quia ego sum Do-
minus, cum glorificatus fuero in Pharaone, et in
curribus atque iu equitibus ejus. Tollensque se
angelus Dei, qui przcedebat castra Israel, abiit post
eos, et cum eo pariter columna nubis, priora dimit-
tens, post tergum stetit, inter castra Agyptiorum et
castra Israel, et erat nubes tenebrosa, et illuminans
noctem, ita ut ad se invicem toto noctis tempore ac-
cedere non valerent. Cumque extendisset Moses
manum super mare, abstulit illud Dominus, flante

D vento vehementi et urente tota nocte, et vertit in

siccum : divisaque est aqua. Et ingressi sunt filii
Israel per medium maris sicci: erat enim aqua quasi
murüs a dextra eorum et |xva. Persequentesque
AEgyptii ingressi sunt post eos , omnis equitatus
Pharaonis, currus ejus et equites, per medium ma-
ris. Jamque advenerat vigilia matutina , et ecco re-
Spiciens Dominus super castra JEgyptiorum per
columnam ignis el nubis, interfecit exercitum eo-
rum , et subvertit rotas curruum, ferebanturque in

— Optime Urbinas Phyayroth : secus Palatin.

Athiroth. Tum idem Urbiuas subsequens Pharaonis
nomen pratermittit.

Digitized by Google
