$55

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

34

eoram monte], et prascovis. vóce elamavit dicens : A ego dixi : Quis vestrudi habet auram? Tulerimt, et

€ras solemhiias Domini e«t. Sargentesque mane
ebtulerunt liolocausta, ct hostias pacificas, et sedit
populus comedere, et bibere, et surrexerunt ludere.
[C. CXIX.] Loeutus est autem Dominus ad Mosen :
Vade, descende : peccavit populus tuus, quem édu-
xisti de terra ;Egypti. Recesserunt cito de via;
quam ostendisti eis : feceruntque sibi vitulut con-
flatilém, et ndoraverunt, &tquo immolantes ei hos-
tias, dixerunt : [sti sunt. dii tui, Israel, qui te edu-
xerunt de terra /Egypu. Rursumque ait Dominus ad
Masen : Gérno quod populus iste dur:e cervivis sit :
dimitte me, ul iraseatur fnror meus eontra eos, ét
deleam eos, faciamque te. in gentem. magnam. (C.
CXX.] Moses autem orabat Dominum Deum suum,

dedérunt miti : €t projeci illud in ignem, egressus-
que ést hie vitulns. Videns ergo Moyses populurmi
quod esset nudatds (spoliaverat enim eum Aaron
propter ignominiam sordis, et inter hostes nudum
constituerat). |C. CXXIII.] Etsiansin porta castrorum
ait : Si quis est Domitii, jungatur mihi. Congtefati-
que suht ad eüm omnes filii Levi * quibus ait : Hee
dicit Dominus Deus Israel : Ponát €ir gladium super
femur suum : ite, et redite de porta usque ad por-
tam per medium castrorum, et occidat unusquisque
fratrem, ei amicum, et proximum suum. Fecerunt:
que tilii Levi juzta sermonem Mosi, cecideruntque
in die illa quasi * tria millia hominum. Et ait Moses t
Consecrastis manus vestras hodié Domino, untis:

dicens : Cur, Domine, irascitur furor tus. contra B quisque in filio, et fratresuo, ut detur vobis bene-

populum tuum, quém eduxisti de terra Egypti, in
fortitudine magna, et in manu robusta? Ne, quieso,
dieant ZEgyptii : Callide eduxit eos, ut interficeret
in niontibus, et deleret e terra : quiescat ira tua, et
esto plaeabilis super nequitia populi tui. Recordare
Abrahani, lsáac, et ísrael, servorum tuorum, quibus
jurásti per temetipsum, dicens : Multiplicabo semen
vestrum sicwt stellas coli , et. universam terram
hane, de qua locutus sum, dabo semini vestro, et
possidebitis eam semper. Piacatusque est Domi-
nus, ne faceret malum quod locutus ferat adversus
populum suum. [C. CXXI.] Et reversus est Moses di
monte, portans duas tabulas testimonii * in. manü
8Ua, scriptas ex utraque parte, et factas opefe Dei ;

scriptura quoque Dei erat sculpta in tabulis. Au- C

diens autem Josue tumultum. populi voeiferantis,
dixit ad Mosen t Ululatus pugnae auditur in. esstris;

Qui respondit : Non. est clamor adhortantium ad:

pugnam, neque veciferatio compellentiui dd fugam ;
sed vocem cantantiam ego audio, Cumque appro-
pinquasset ad castra, vidit vitulum, et cheros, ira-
iusque valde projecit de manu tabulas, et con(regit
eas ad radicem montis : arripiensque vitalum queui
fecerant, combussit, et coutrivit usque &d pulverem,
quemi sparsit in aquam, el dedit ex eo potum filiis
lsraet, [(G. GXXIL|] Dixitque ad. Aaron : Quid tibi
fecit hie populus, ut induceres super eum peccatum
maximum? Cui ille respoudit : Ne indignetur domi-
nus méus : tu enim nosti populum istmn, quod pro-
nus sit ad malum t dixerunt mihi : Fae uobis deos,
qui prascedant o5 : huie enliti Mosi qui eduxit nos
de terra ZEgypu, tiescimus. quid. acciderll. Quibus

tulo: quorum sententiam nos quoque ut veriorem
amplectimur : nec par est credere tio ubmed seho-
lion ab Hieronymo fuisse profectum. Man.

*^ Canon fleb. verit. cuu duobus aliis mss; codi-
cibus, uno Colbertinze bibliothecze, num. 74, et al«
lero S. Germani, num. 5, legit hic, portans duas
tabulas testimonii manu Dei acriptas ex utraque parte :
sed mavifestus est error librariorum, qui ad suum
setisum omnia s;epius refunduut. ManT. .

— Vrbinas nis. portans duas tabulas in manu scrip-
tas ex utraque parte. Palatinus ab. impressa lectiong
sbludit una vocula sua, quami prietermitlit : alli
mss, manu Dei praeferunt, Hebrius ad verbu ; Et

dietio. (C. OXXIV.] Faeto autem die altero, locutus
est Moses ad populum : Peccastis peccatum masxi-
müm : ascendam ad Dominum , si quomodo eut
duivero deprecari pro scelere vestro. Réversusque
ad Dominum, ait: Obsecro, peccavit populus isté
peccatum maximum, feceruntque eibi deos aureos t
aut dimitte eis hane noxam, aut si. non facis, dele
me de libro tuo quem scripsisti. Cui respondit Do-
minus : Qui peccaverit milii, delebe eum de libro
meo: tu autem vade, et due populum isiuma quo
locutus sum tibi : angelus meus préccedet te. Ege
autem in die ultionis visitabo et hoc peecstum
eorum. Percussit ergo Dominus populum qo reatu
vituli, quem fecit Aaron.

[C. CXXV, Cap. XXXIII] Loeutusque est Domi:
nus ad Mosen, dicens : Vade, ascende de loco is1o,
tu, et populus ads (h. nen habet, (eus) quem edtt-
xisti de terrà Egypti, in terram quam juravi Ahrs-
liam, fsaac, et Jacob, dicens : Semini tuo dabd eam :
et miltani pratursorem tui angelum , ut ejieiam
Chanan:eum, et Amorrhitum, et Hettlizéum, et Phez
regant, et Hevanm, et Jebusteum, et inires in ter-
ram fluestem lacte et melle. Nou. enim. sscendam
tecum, quia populus dur:e cervicis e$ 1 ne forte dis:
perdam te in via. Audiensque populus sernionen
hune pessimum, luxit : et nullus ex more indutus
eat eultu suo, (C. CXXVI.] Dixitque Dominus ed
Mosen : Loquere filiis Israel : Populus dur;e.cer-
vicis es, semel ascendam In medio iui; et delebo te.
Jam nunc depone:sornatum tuum, ut sciam quid fa-
viam ibi. Deposuerunt érgó filii Israel ornatum
suuin a monte Horeb. (T. XVI.] Moses quoque tol-

dud labule testimonii in manu ejus, Ihbule scripte
duobus lateribus suis, et hinc ille scripta".

b |n editis ac m:s. quamplurimis libris, quasi vi-

fiti tria millla homimin, legimus. (nod ad canonis
fidem , abue ad tres alios Codices miss. cihendavi-
mus, anctoritate. etiain. Hlebrzorum. voluminum
secuti, ManT.

— P.latin. eum editis alíisque apud Martian, mss.
libris viginti tria inillia, etc., qui nbmeras in Latinos
eodices irrépsisse videlur ücéasione ejus testimonii
I ad Cotiib. x, 8: ceciderant tna. die. viginti trin
fnillia.

Digitized by Google
