9219

LIBER EXODI.

250

ses et Aaron, sicut praeceperat Dominus : et elevans A nens : percussitque pulverem terrz, et facti sunt

virgam, percussit aquam fluminis coram Pharaone et
servis ejus ; qu:& versa est in sanguinem. Et pisces,
qui erant in flumine, mortui sunt : computruitque
fluvius, et non poterant AEgyptii bibere aquam flu-
minis, et fuit sanguis in tota terra /Egypti. Fece-
runtque similiter malefici A4gyptiorum incantationi-
bus suis : et induratum est cor Pharaonis, nec audi-
vit eos, sicut [h.| dixerat Dominus. Avertitque se,
eL ingressus est domum suam, nec apposuit cor etiam
bac vice. Foderunt autem omnes /Egyptii per cir-
Cuitum fluminis aquam, ut biberent : non enim pote-
rant bibere de aqua fluminis. Impletique sunt septem
dies, postquam percussit Dominus fluvium.

(B. V, Cap. VIII, 2 Plaga.) Dixit quoque Dominus

einiphes in hominibus, et in jumentis : omnis pulvis
terre versus est in ciniplies per totam terram /Egy-
pti. Feceruntque similiter malefici per incantationes
$ua5, ut educerent ciniphes, et non potuerunt: erant-
que ciniphes tam in bominibus quam in jumentis.
Et dixerunt male(ici ad Pharaonem : Digitus Dei est
hoc [Vulg. hic], induratumque est cor Pharaonis,
et non audivit eos sicut locutus est [Vulg. prcepe-
rat] Dominus. [4 Plaga.] Dixit quoque Dominus ad
Mosen : Consurge diluculo, et sta coram Pharaone,
egredietur enim ad aquas : et dices ad eum : Hzc
dicit Dominus : Dimitte populum meum ut sacrificet
mibi. Quod $i non dimiseris eum, ecce ego immitlam
in te, et in servos tuos, in populum tuum, ct in do-

ad Mosen : ingredere ad Pbaraonem, et dices B mos tuas, omne genus muscarum : et. implebuntur

ad eum ; iHizec dicit Dominus : Dimitte populum
meum, utsacrificet mihi : sin autem nolueris di-
mitlere, ecce ego percutiam omnes terminos tuos
ranis. Et ebulliet fluvius ranas : quz ascendent, et
ingredientur domum tuam, et cubiculum lectuli tui,
et super stratum tuuin, et in domos servorum tuo«
rum, et in populum tuum, et in furios tuos, et in
reliquias ciborum tuorum, et ad te, et ad populum
iuum, et ad omnes servos tuos, intrabunt ranm.
Dixitque Dominus ad Mosen : Dic ad Aaron : Ex-
lende manum tuam super fluvios et super rivos ac
psudes, et educ ranas super terram Egypti. Et
extendit Aaron. manum super aquas AEgypti, et
ascenderunt ranae [In li. rana], operueruntque ter-
ram JEgypii. Fecerunt autem et malefici per incan-
lationes $uas similiter, eduxeruntque ranas super
lerram AEgypti. Vocavit autem Pharao Mosen et
Aaron, et dixit eis : Orate Dominum, ut auferat ra-
Das à me et a populo meo : et dimittam populum ut
sacrificet Domino. Dixitque Moses Pharaoni : Con-
situe mihi quando deprecer pro te, et pro servis
luis, et pro populo tuo, * ut abigantur ran: a te, et
& domo tua: et tantum in flumine remaneant. Qui
respondit : Cras. At ille: Juxia. verbum, inquit,
tuum faciam : ut scias quoniam non est sicut Domi-
nus Deus noster. Et recedent ranz a te, et a domo
tu, eL a servis tuis, et a populo tuo : tantum in flu-
wine remsnebunt. Egressique sunt Moses et Aaron
à Pharaone : et clamavit Moses ad Dominum pro
sponsione ranarum quam condixerat Pharaoni. Fe-
titque Dominus juxta verbum Mosi, et mortute sunt
nane de domibus, et de villis, et de agris. Congre-
fiveruntque eas in immensos aggeres, et compu-
truit terra. Videns autem Pharao quod data esset
requies, ingravavit cor suum, et non audivit eos, sicut
dixerat [ Vulg. preeceperat] Dominus. (T. V, 5 Plag.]
Dixitque Dominus ad Mosen : Loquere ad Aaron :
Extende virgam tuam, et percote pulverem terr: :
et siu ciuiphes in universa terra /Egypti. Fece-
funtque ita. Et extendit Aaron manum, virgam te-

* Legunt hic, post LXX, editi Latini libri, ut abi-
gantur rarae a te, eta domo (ua, et aeervis tuis, et a
populo (uo : et tantum, etc. At in Hebreo, cui con-

domus /Egyptiorum inuscis diversi generis, et uni-
versa terra in qua fuerint. Faciamque mirabilem in
die illa terram Gesen, in qua populus meus est, ut
non sint ibi muscae, et scias quoniam ego Dominus
in medio terre. Ponamque divisionem inter popu-
lum meum et populum tuum : cras erit signum istud.
Fecitque Dominus ita. Et venit musca gravissima
in domos Pharaonis et servorum ejus, et inomnemter-
ram Egypti, corruptaque est terra ab hujuscemodi
muscis. Vocavitque Pharao Mosen et Aaron, et ait
eis : Ite, sacrificate Deo vestro in terra [Vulg. ei
cod. Mem. addunt hac]. Et ait Moses : Non potést
ita fleri : abominationes enim /Egyptiorum immola-
bimus Domino Deo nostro, quod si mactaverimus ea
qux colunt ZEgyptii coram eis, lapidibus nos obruent,
Viam trium dierum pergemus in solitudinem : ct
sacrificobimus Domino Deo nostro sieut precepit
nobis. Dixitque Pharao : Ego dimittam vos ut sacri-
ficetis Domino Deo vestro in deserto : verumtamen
longius neabeatis, rogate pro me. Et ait Moses : Egres-
$us a te, rogabo Dominum, et recedet musca a Pharao-
ne, el a servis, et a populo ejus cras: verumtamen
noli ultra fallere, ut non dimittas populum sacrifi-
care BPomino. Egressusque Moses a Pharaone, ora-
vit Dominum. Qui fecit juxta verbum illius : et abs-
tulit muscas a Pharaone, et a servis, et a populo
ejus : non superfuit ne una quidem. Et ingravatum
est cor Pharaonis, ita ut ne hac quidem vice dimit-
teret populum. '

[Cap. IX, 5 Plaga.] Dixit autem Dominus ad Mo-
sen : ingredere ad Pharaonem, et loquere ad eum :
Hzc dicit Dominus Deus Hebrxorum : Dimitte po-
pulum meum ut sacrificet. mihi. Quod si adhuc re-
nuis, et retines eos : ecce manus mea erit super
agros tuos : super equos, et asinos, el camelos, et
boves, et oves, pestis valde gravis. Et facict Domi-
nus mirabile, inter possessiones Israel et posses-
siones ZEgyptiorum , ut nihil omnino pereat ex his
que pertünent ad filios Israel. Constituitqne Do-
minus tempus, dicens : Cras faciet Dominus

sentit canon Heb. veritatis, legitur ut nos edidimus.

ManT. — Addit idem ms. eum editis libris, juxta
Gricum, et a servis tuis, et a populo (wo, tanium, etc.

Digitized by Google
