211

LIBER EXODI.

278

* Ponesque in eo quatuor órdites lapidum : in primo A filii Isrsel , $à cnnetis meneribus et donariis suis.

versu erit lapis sardius, et topyzius, et smorsgdws :
in secando carbagculus, sapphirus, et iaspís: in ter-
tio ligurius, achates, et amethystus: in quarto chry-
solytbu«, onychínus, et beryllus. Inclusi auro erunt
per ordines suos. Habebuntque momina filiorum
Isrsel: duodecim nominibus c:xlabuntur, singuli
lapides nominibus -ingulorum per duodecim tribus.
Facies in Bationali catenas sibi invieem cohzrentes
€x auro purissimo: et duos anntlos aureos, quos
pones ip utraque Rationalis summitate: catenasque
aureas junges annulis, qui sunt in marginibus ejus ,
et ipsarum catenarum extrema duobus coputabis
unciuis iu utroque latere superhumeralis quod Ra-
tionale respicit. Facies et duos annalos aureos, quos

pones in summitatibus Rationalis , in oris , qoe e B

regione sunt superlimmeralis, et posteriora ejus aspi-
ciunt. Nec non et alios duos annulos aureos , qui
ponendi sunt in utroque latere superhumeralis deor-
sum, quod rcspicit centra faciem juncturs inferioris,
ut aptari possit cum superbumerali, et stringatur
Rationale annulis suis cum annualis superhutmeralis
vitta hyacinthina, ut maneat junctura fabrefacta, et
^se invicem Rationale et superhumerale nequeant
separari. Portabitque Aaron noinina filiorum Israel
in Rationali judicii super yeciussuum, quando ingre-
dietur sanetuarium , memoriale coram Domino in
qternum. Pones autem in. Rationali judicii doctri-
nam el veritatem , qux erunt in pectore Aaron,
quando ingredietur coram Dumiano: et gestabit judi-
cium filiorum Israel im peciore suo, in conspectu
Domini semper. Facies et tunicam superhumeralis
totam hyacinthinam, in cujus medio supra erit capi-
tium, et ora per gyrum ejus textilis, sicut fieri solet
in extremis vestium partibus, ne facile rumpatur.
Deorsum vero, ad pedes ejusdem Lunicz , per cit-
euitum, quasi mala punica facies , ex hyacintho , et
purpura , et coeco bis tincio , mixtis in medio tin-
tinnabulis, ita ut tintinnabulum sit aureum et malum
punicum, rursumque üintinpabuium aliud aureum et
malum punieum. Et vestietur ea Aaron in officio
ministerii, ut audiatur sonitus quando ingreditur et
egreditur sanctuarium in conspectu Domini , el non
moriatur. Facies et laminam de auro purissimo: in
qua sculpes opere czlatoris, Sanctum Domiuo. Li-
gabisque eam vitta byacinilina, et erit super tiaram,
imminens fronii pontificis. Portabitque, Aaron ini-
Qjuitates eorum , qua obtulerunt et sanctificaverunt

* De quatuor lapidum ordinibus, sive versibus
in Ratiorsli Aaron $»pe metinit S. Wieronvmus,
ntlib. xv Colment. in cap. tiv Isam, fif, inquit,
duodecim lapides. scribuntur per. ordine in. Exodo,
et in Ezechicle, id csl, &v «à Yoysieo pontificis, et in co-
rona atque diadema'e principis Tyrii, etc. Sed et de
veste sacerdotali iractatum. edidit in Epistola ad
Fabiolam, cujus initiunt est; Usque hodie, ec. MART.

b Jta habetur in canone Heb. verit. et in codici-
bus mss. antiquioribus. MART.

— Palttinüs; et quibus usus est SMirtiall. mss., sa-
rerdotes mei. . ;

* Hebraiee est Tr»; v, jothereth. Bochartus autem

Erit autem latnina semper im fronte ejus ; üt. placa-
tus eis sit Dominus. Stringesque tunicam bysso , et
tiaram byssinam facies , et balteum opere ptemarii.
Porro filiis Aaron tunicas lineas parabis , et baltevs
a€ tiaras, in gloriam et decorem: vestiesque his omnt-
bus Aaron fratrem tuum et filios ejus cum eo. Et
ennctorum consecrabis manus, sanctificabisque illos,
€t sicerdotio fungantur mihi. Facies et feminalin
linea , ut operiant carnem turpitudinis sux , a reni-
bus usque ad femina: et utentur eis. Aaron et filii
ejus quando ingredientur tabernaculum testimonii ,
vel quando appropinquant ad altare ut ministrent in
sanctuario , ne iniquitati: rei moriantur. Legitimum
sempiternum erit Áoron , et semini ejus post eum.

[B. XVI, €. CX, Cap. XXIX. ] Sed et hoc
facies , ut mihi in sacerdotium consecrentur. Tolle
vitulum de armento, et arietes duos immacula-
tos, panesque azymos, et crustula absque fermento,
qux conspersa sint oleo, lagana quoque azyma
oleo lita : de simila triticea cuncta facies. 1 posita
in eanistro offeres : vitelum autem et duos ariete3,
et Aaron ac filios ejus applicabis ad hostium taber-
naculi testimonii. Cumque laveris patrem cum filiis
[Vulg. add. suis] aqua, indues Aaron vestimentis
suis, id est, linea et tunica, et superhumerali et Ra-
tionali, quod constringes balteo. Et pones tioram in
capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, et
oleum unetionis fundes super caput ejus : aique
hoc ritu cousecrabitur. Filios quoque illius applica-

C pis, et indues iunicis lineis , cingesque balteo. Aa-

ron scilicet el liberos ejus, et impones eis milras :
erunique sacerdotes 5 mihi religione perpetua. |C.
CXI.] Postquam initiaveris manus eorum, applicabis
et vilulum coram tabernaculo testimonii. Impo-
ventque Aaron et filii ejus manus super caput il-
lius, et mactabis eum in. conspectu Domini , juxta
osijum tabernaculi testimonii, sumptumque de san-
guine vituli pones super cornua altaris digito tuo,
reliquum autem sanguinem fundes juxta basim ejus.
Sumes et adipem totum qui operit intestina, et * re-
ticulum jecoris ac duos renes, et adipem qui super
eus est, et offeres incensum super altare : carnes
vero vituli et corium et fimum combures foris ex-
tra castra, eo quod pro peccato ( Vaíg. peccatis] sit.
Unum quoque arietem sumes, super cujus capul po-
nent Aron et filii ejus manus. Quem cum maeta-
veris; tolles de sanguine ejus, et fundes circa altare

cum nihil retiforme velit esse in jecore, hanc ipsum
emendandam lectiorem putat, et pró reticulum, tegi
resticulum, quoquideii vocabulo, quod a resti, et ve-
sticula deducitur , usus est S. Doctor etiam | Reg.
vit, 25. Sed praeterquam quod alia ibi vox Hebraei esi,
non hoc tantnm lóco ex Bbcharti. sentetitia, resticu-
lum, oporteat rescribere, sed et slibi scepids in Levitis.
imn, 5, 10, 45; etiv, 9; et vi, &; et vin, 16, 25 ; et
ix, 40, quibus locis omnibus exdem et vox Hebraica
est nor, et Latina explicatio reticulum in vulgatis
sque ac mss. libris. Lectione attehi illl immutd-
t2, pingues jecoris libras denotari , par magis est
credere.

Digitized by Google
