251

S HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

952

verbum istud in terra. Fecit ergo Dominus ver- A non cecidit. Misitque Pharao, et vocavit Mosen et

bum boc altera die : mortuaque sunt omnia ani-
mantla /Egyptiorum : de animalibus vero filiorum
Israel nihit omnino periit. Et misit Pharao ad vi-
dendum : nec erat. quidquam mortuum de his quie
possidebat Israel. (6 Plaga.] Ingravatumque est cor
Pharaonis, et non dimisit populum. Et dixit Domi-
nus ad Mosen et Aaron : Tollite plenas manus ciue-
ris de camino, et spargat illum Moses in caelum co-
ram Pharaone : Sitque pulvis super omnem terram
JEgypti : erunt enim hominibus et jumentis vulnera
[Vulg. ulcera], et vesica turgentes, in universa terra
AEgypti. Tuleruntque cinerem de cawino, et stete-

ruut coram Pharaone, et sparsit illum Moses in cte-,

Jum : factaque sunt vulnera vesicarum turgentium
in hominibus, et jumentis, nec poterant malefici
8lare coram Mose propter vulnera, quz in illis erant,
ei in omni terra A1ypti. Induravitque Dominus cor
Pharaonis, et nen »udivit cos sicut locutus est Do-
minus ad Mosen. [7 Plaga.) Dixitque Dominus ad
Mosen : Mane consurge, et sta coram Pharaone, et
dices ad eum : Hzc dicit. Dominus Deus Hebrzo-
rum : Dimitie populum meum, ut sacrificet mibi.
Quia in hac vice mittam omnes plagas meas super
cor tuum (Vulg. add. ei], super servos tuos, et su-
per populum tuum : ut scias quod non sit similis
mei in omni terra. Nunc enim extendens manum
meam [Vulg. tac. meam], percutiam te et populum
tuum peste, peribisque de terra. Idcirco autem po-
$ui te, ut ostendam in te fortitudinem meam, et nar-

Aaron, dicens ad eos : Peecavi etitm nunc :
Dominus justus : ego et populus meus, impii.
Orate Dominum, ut desinant tonitrua Dei, et gran-
do : ut dimittam vos, et nequaquam hic ultra
maneatis, Ait Moses : Cum e2ressus fuero de urbe,
extendam palmas meas ad Dominum, et cessabunt
tonitrua, et grando non erit : ut scias quia Domini
est terra : novi autem, quod et tu, et servi tui, nec-
dum timeatis Dominum Deum. Linum ergo et hor-
deuni lzsum est, eo quod esset hordeum virens, et
linum jam folliculos germinaret : triticum autem et
far non sunt [:esa, quia serotina erant. Egressusque
Moses a Pharaone ex urbe tetendit manus ad Do-
minum : et cessaverunt tonitrua et grando, uec ultra

B stillavit pluvia super terram. Videns autera Phar.o

quod cessasset pluvia, et grando, et tonitrua, auxit
peccatum, et ingravatum est cor ejus, et servorum
illius, et induratum nimis : nec dimisit filios Israel,
sicut locutus est Dominus per manum Mosi.

(T. Vi, Cap. X, 8 Plaga.] Et dixit Dominus ad
Mo:en : ingredere aJ Pharaonem : ego enim indu-
ravi cor ejus, et. servorum illius : ut faciam signa
mea hiec in eo, et narres in auribus filii tui, et ne-
potum tuorum, quoties contriverim — /Egyptios, el
signa mea fecerim in eis, et scietis ( Vulg. sciatis]
quia ego Dominus. Introierunt ergo Moses et Aaron
ad Pharaonem, et dixerunt ad eum :. Hzec dicit Do-
minus Deus Hebrxorum : Usquequo non vis subjiei
mihi? dimitte populum meum, ut. sacrificet mihl.

retur nomen meum is omni terra. Adhuc retines C Sin autem. resistis, et non vis dimittere eum : ccce

pepulum meum, et non vis cum dimittere? En
pluam hac ipsa hora cras grandinem multam nimis,
qualis non fuit in Egypto, a die qua fundata est, us-
que in praesens tempus. Mitte ergo jom nune, ot con-
grega jumenta tua, et omnia quz habes in agro:
homines enim, et jumenta, et universa, quie in-
venta fuerint foris, nec congregata de agris, ceci-
deritque snper ea grando, morientur. Qui iimuit
verbum Domiui de servis Plipraonis, fecit confugere
servos suos el jumenta in domos : qui autem neglexit
sermoneni Domini, dimisit servos suos. et jumenta
in agris. Et Dixit Dominus ad Mosen : Extende ma-
num tuam iu ecelum, ut fiat grando in nniversa terra
JEgypti super homines, et super jumenta, et süper

omnem herbam agri in terra /Egypii. Extenditque D

Moses virgam in coelum, et Dominus dedit tonitrua,
et grandinem, ac diseurrentia fulgura super terram :
pluitque Dominus grandinem super terram ;Egypti.
Et grando et ignis immista pariter ferebantur : tan-
teque feit magnitudinis, quanta ante numquam ap-
paruit iu universa terra Zgypti * ex quo gens illa
condita est. Et percussit. grando in omni terra
Agypti euucta qux» fuerunt in agris, ab homine
usque ad jumentum, cunetamque herbam agri. per-
cussit geando, et omne lignum regionis confregit.
Tantum in terra Gesen, ubi erant filii [-rael, grando

ego indueam cras locustam in fines tuos : quie ope-
riat superüiciem terre, nec [Vulg. ne] quidquam
ejus appareat, sed comedatur quod residuum fuerit
grandini : corrodet enim. omnia ligna qui germi-
nant in agris. Et implebunt domos tuas et servorum
tuoram, et omnium ZEgyptiorum : quantam aon vi-
derunt patres tui, et avi, ex quo orli sunt super
terram usque in prassentem diem. Ávertitque se, el
egressus est a Phiaraone. Dixerunt autem servi Pha-
raonis ad eum : U:quequo patiemur hoc scand:lum?
Dimitte homines, ut sacrificent Domíno Deo suo:
noune vides quod perierit Egyptus * Revoecaverant-
que Mosen et Aaron ad Pharaonem : qul dixit eis :
Ite, saerificate Domino Deo vestro : quinam sunt qui
ituri sunt? Ait Moses : Cum parvulis nostris eL se-
nibus [Vulg. senioribus] pergemus, cum filiis et. fi.
liabus, cum ovibus et armentis : est enlm solemni-
tas Domini Dei nostri. Et respondit Pharao : Sic
Dominus sit vobiscum, quomodo ego dimittam vus,
et parvulos vestros, cui dubium est quod pessime
eogitetis ? Non fet ita, sed ile tantum viri, et sacrifl-
cate Domino : hoe enim, ct ipsi petistis. Statimque
ejecti sunt de conspectu Pharaonis. Dixit autem Do-
minus ad Mosen ; Extende manum tuam super ter-
ram Agypti ad locustarn, ut ascendat super eam, et
devoret omnem herbam quia residua fuerit grandini.

* Aliter canon. llebraiee veritatis, sed eodem sensu : legit enim hunc in modum : Ex quo gens in illa

condita est. MART.

Digitized by Google
