2617

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

et erit ei servus ^ in seculum. [C. XLL.] Et si ven- A occiderique virum agt mulierem : bas lapidibus

diderit filiam ejus in famulam, non egredielur sicut
ancille exire consueverunt. Si displicuerit oculis do-
wini sui, eui tradita fuerit, dimittet eam : populo
autem alieno vendendi non habebit polteslayem , si
spreverit eam. Sin autem filio suo desponderit eam,
juxta morem filiarum faciet illi. Quod si alteram ei
acceperit, providebit puelle nuptias, et vestimenta,
et pretium pudiciti:: non pegabit. Si tria ista non
fecerit, egredietur gratis absque pecunia. [C. XLII.]
Qui percusserit bominem volens occidere, morte mo-
riatur. Qui autem non est insidiatus, sed Deus illum
wadidit ip manus ejus : constituam tibi locum quo
fugere debeat. [C. XLIII.] Si quis industria occiderit
proximum suun, ei per insidias : ab altari meo evel-

ebruetur, ei dominum illus occident, Quod si
pretium ei fuerit impositum , dabit pro anima sua
quidquid fuerit postulatus. Filium quoque et (iliam
$i carnu percusserit, simili sententie subjacebit. Si
servum ancillamque invaserit, triginta siclos argenti
dabit domino, bos vero lapidibus epprimetur. (C.
Lill.] Si quis aperueri£ cistergom, et foderit, et non
operuerit eam, cecideritque. bos vel asigus in eam,
dominus cistern:e reddet pretium jumentorum : qued
autem mortuum est, ipsius erit. [C. LIV.) Si bos
alienus bovem alierius vulneraverit, et ille mortuus
luerit : vendent bovem vivum, ei divideut pretium,
cadaver autem mortui inter se disperfient. Si auiep
sciebai quod bas cornupeta essel ab beri et, nudius.

les eun, ut. moriatur. (C. XLIV.| Qui percusserit B tertius, et non custodivit eum dominys suus : reddel

patrem suum et matrem, morte moriatur. [C. XLV.]
Qui furatus fuerit hominem, el vendiderit eum, con-
victus nox:e morte moriatur. [C. XL VI.] Qui raaledixe-
rit patrisuo et mauri, morte moriatur. [C. XLVH.] Si
rixati fuerint viri, et percusserit alter proximum
suum lapide vel pugno, ct ille mortuus non fuerit,
Sed jacuerit in lectulo : si surrexerit, et ambulaverit
foris super baeulum suum, innocens erit qui percus-
Serit : iia. tamen ut operas ejus el ippensas in me-
dicos restituat. [C. XLVIII.] Qui percusserit servum
suum vel ancillam virga, et b uiortuus fuerit in ma-
nibus ejus, criminis reug erit. Sin autem upp die
supervixerit vel duobus, non subjacebil pagnz, quia
pecunia illius est. [C. XLJX.] Si rixati fuerint viri,

bovem pro bove, et cadaver integrum accipiel.

[U- LV, Cap. XXL] Si quis furatus (uerit bnvem,
aut ovem, et occiderit, vel vendiderit : quinque bo-
ves pro uno bove restituet, et quatuor oyes pro uya
qve. [C. LV1.] Si effringens fur domum, sive suffo-
diens fuerit inventus, et accepto vulnere, mortuus
fuerit : percussor nop erit reus sanguinis. Quod si,
orio sole, hoc fecerit, homicidium perpetrayit, el
ipse morietur, Si non. habuerit quod pro furto. red:
dat, [Vulg. add. ipse] veuumdabitur. Si inventum
fucrit apyd eum quod furatus est, vivens, sive bos,
sive asinys, sive gris : duplum restituet. [C. LVII]
Si keserit quispiam agrum vel vineam : et dimiserit
jumeutum suum, ut depascalur aliepa : quidquid opli-

et percusserit quis mulierem pregnantem, et aborti- C mum bahucrit in agro *ua, vel in vinea, pro damui

vum quidem fecerit, sed ipsa vixerit : subjacebit
damno quantum expetierit, maxitus mulieris, et ar-
bitri judicarint, (C. L.] Siu, autem mors ejus fucrit
subsecuta, reddet animam pro anima, oculum pra
oculo, dentem pro dente, manum pro many, jedem
pro pede, adustionem pro adustione, vulnus pro vul-
nere, livorem pro livore. (C. Ll.] Si pereusserit quis
piam oculum servi sui aut ancilla , el luscos eoa
fecerit, dimittet eos. liberos pro oculo quem eruit.
Dentem quoque si excusserit servo vel ancilla su,
- Similiter eos dimittet liber. (C. L1l.] Si bos cornu
petierit [V«lg.. percusserit] virum aut mulierem, et
mortui fuerint, lapidibus obruetur : el nou come-
dentur carnes ejus, dominusque boyis innocens crit.

estimatipue restityet. [C. LVIII.] Si egressus iguis
invenerit * spigas, ct comprehenderit acaryos fru:
gum, sive stantes segetes in agris, reddet damnum
qui ignem succeuderit. [C. LIX.] Si quis commenda-
verit amico pecuniam, aut vas jn custodiam, et ab
eo qui susceperat, furo ablata fuerint s ej ipvepitus
fur, duplym reddet. 8i latet fur, dogiipug damus ap-
plicabitur ad deos, ei jurabit quad. nap extenderit
mapum ip rem proximi $ui, ad perpetandasm rau-
deg, tam in bove, quaw in asino, et pve ac vesti-
mento; et quidquid dawni inferre potest : ad deos
utriusque causa perveniet, et si illi judicgyeriot, du-
plum restituet proximo suo. [C. LX.] Si quis com-
mendaverit proximo suo asinum, bpyam, ovem, e

Quod si bos cornupela fuerit ab heri et nudiustertius, p omne juentum, ad custodiag, el morum fuerit,

et contestati sunt dominum ejus, nec recluseril eum,

* Sic legit canon Heb. ver. et ms. alter codex S.
Germani a Pratis nu. 5. Porro in editis alius est
omuino seusus, ac ordo verborum ; quia in iis ge-
nerale preceptum. est de quolibet homine, qui fi-
liam suam veadiderit : bic autem sensus est de Ser-
yo, cuju& filiau iu fomulam vendit dominns servi.
Conferat qui voluerit, hnc edüionew nostram cum
antea vulgatis exemplaribus. MART.

— Urbihas ins, servus usque in seculum. Tum cum
Palauo, Me*mmia«o, atquo editis, s& quis vendiderit
filiam suam in fumulam.

b. Munc locui costiteimus ad fidem Speculi san-
cti Augustiui, iu quo legimus ut iu Llebrao, e£ mor-
tuus [ucrit , eic... Alii omnes. libri legunt. iu plurali,

aut debilitatui, vel eaptum ab. hostibus, nullusque

et mortui fuerint. Maur.

— lidem mss. editique libri, et mor(ui. fuerint. Im-
pressam lectionem ex Augustini Speculo Mactian.
accepit.

* Proclivi librariorum lapso spicas boc loco l«gi-
mus in omnibus codicibus niss. uno excepto canone
Heb. veritatis, qui yeram lectionem, id est, spinas,
rTeiinet, Erroregm vero exscriptorua postri sequun-
tur in Specu.o sancti Áugusiini , non quidem impe-
ritia, sed religtone ducti Viropter üunanimem consen-
Sum mss. codicum quos inspexerunt. Manr.

—1tà et Vulgaue exemplar et Canon Hebraice vc-
ritatis apud Martian. réciissime habent. Plerique alii
Latini libri, uostrique mss. spices.

Digitized by Google
