$05

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

EL

et qui tegit uuiversa vitalia, duos renuneulos, cum A laverit eum in loco, ubi solet maetari holocaustum

reiiculo quod est. super eos juxta ilia, et arvinam
jecoris cum renunculis, adolebitque ea sacerdos su-
pr altare, in alimoniam ignis et suavissimi odoris.
Omnis adeps, Domini erit jure perpetuo in gene-
rationibus et cunctis habitaculis vestris , nec adi-
pem, nec sanguinem omnino comedetis.

[T. il, B. H, C. H1, Cap. IV.) Locutusque est Dominus
ad Mosen, dicens : Loquere filiis Israel: Anima, cum
(Vulg. que]peccaverit per ignorantiam, et deuniver-
sis mandatis Domini, qux» precepit, ut non fierent,
quidpiam fecerit : si sacerdos, qui est unctus, pecca-
verit, delinquere faciens populum, offeret pro peccato
$uo vitulum immaculatum Domino, et adducet illum
ad ostium tabernaculi testimonii coram Domino : po-

coram Domino, quia pro peccato est, tinget sacerdos
digitum in sanguine hosti: pro peccato, tangens cot-
nua altaris holocausti, et reliquum [Vtuig. add. san-
guinem] fundens ad basim ejus. Adipem vero ado-
lebit supra, sicnt in victimis pacificorum fieri solet:
rogabitque pro eo sacerdos, et pro peccato ejus,
ac dimittetur ei. Quod si peccaverit anima per igno-
rantiam, de populo terrz, ut faciat quidquam ex iis
quae Domini lege probibentur , atque delinquat, et
cognoverit peccatum suum , offeret capram immacu-
latam. Ponetque manum super caput hosti , qu
pro peccato est, et immolabit eam in loco holocau-
Sti. Tolletque sacerdos de sanguine in digito suo, et
tangens cornua altaris holocausti, reliquum fundet

netque manum super caput ejus, et immolabit eum Jj ad basim ejus. Omnem autem adipem auferens, sicut

Domino. Hauriet quoque de sanguine vituli, inferens
illum in tabernaculum testimonii. Cumqueintinxerit
digitum in sanguine, asperget eo septies coram Do-
mino contra velum sanctuarii: ponetque de eodem
sanguine super cornua altaris thymiamatis gratissimi
Domino, quod est in tabernaculo testimonii; omnem
autem reliquum sanguinem fundet in basim altaris
holocausti in introitu. tabernaculi. Ei adipem vituli
auferet [h. et omnem adipem vituli peccati auferet]
pro peccato, tam eum qui operit vitalia, quam om-
nia qux intrinsecus sunt: duos renunculos, ét reti-
culum, quod est super eos juxta ilia , et adipem
jecoris cum renunculis, sicut aufertur de vitulo ho-
sti» pacificorum, et adolebit ea super altare holo-

auferri solet de victimis pacificorum, adolebit super
altare in odorem suavitatis Domino : rogabitque pro
eo, et dimittelur ei. Sin autem de pecoribus obtule-
rit victimam pro peccato, ovem scilicet immacula-
tam, ponet manum super caput ejus, et immolabit
eam in loco ubi solent holocaustorum cadi hosti.
Sumetque sacerdos de sanguine ejus digito suo, et
tangens cornua altaris holocausti, reliquum fundet
ad basim ejus: Omnem quoque auferens adipem, sic-
ut auferri solet adeps arietis qui immolatur pro
pacificis, cremabit super altare in incensum Do-
mini, rogabitque pro eo et pro peccato ejus, et di-
mittetur ei. .

(C. Ill, Cap. V.] Si peccaverit anima, et audierit

causti. Pellem vero, et omnes carnes cum capite et C vocem adjurantis, testisque fuerit quod aut ipse vi-

pedibus et intestinis a fino, el reliquo corpore
efferet extra eastra in locum mundum, ubi cineres
effundi solent : incendetque ea super lignorum
Struem, quz in loco effusorum cinerum cremabuntur.
Quod si omnis turba Israel jgnoraverit, et per im-
peritiam fecerit. quod contra mandatum Domini est,
ei postea intellexerit peccatum suum, offeret vitulum
pro peccato [ Vulg. add. suo], adducetque eum ad
ostium tabernaculi. Et ponent seniores populi manus
super caput ejus eoram Domino. Immolatoque vitulo
in conspectu Domini , inferet sacerdos , qui unctus
est, de sanguine ejus in tabernaculum testimonii,
tincto digito aspergens septies contra velum. Ponet-
que de eodem sanguine in cornibus altaris, quod est

dit aut conscius est : nisi indicaverit, portabit ini-
quitatem suam. Anima quz tetigerit aliquid immun-
duin, sive quod occisum a bestia est, aul per se
mortuum, vel quodlibet aliud reptile, et oblita fuerit
[ h. anima quz tetigerit aliquid immundum, aut cada-
ver bestie immund:e vel cujuslibet quadrupedis vel re-
ptilis animantisimmundi, et oblita fuerit] immunditie
Sum, reaest, et deliquit: et si tetigerit quidquam
de immunditia bominis juxta omnem impuritatem
qua pollui solet, oblitaque cognoverit postea, subja-
cebit delicto. Anima que juraverit et protulerit la-
biis suis, ut vel male quid faceret, vel bené, et
idipsum juramento et sermone firmaverit, oblitaque
postea intellexerit delictum suum, agat penitentiam

coram Domino in tabernaculo testimonii ; reliquum D pro peccato, et offerat agnam de gregibus, sive ca-

autem sanguinem fundet juxta basim altaris bolo-
caustorum, quod est in ostio tabernaculi testimonii.
Omuemque ejus adipem tollet , et adolebit super al-
tare: sic faciens et de hoc vitulo quomodo fecit et
prius, et rogante proeis sacerdote, propitius erit eis
Dominus. Ipsum autem vitulum efferet'extra eastra,
atque comburet, sicut et priorem vitulum, quia pro
peccato est multitudinis. Si peccaverit princeps, et
fecerit unum e pluribus per ignorantiam, quod Do-
mini [h. quod Dowini Dei sui lege] lege prohibetur,
et postea intellexerit peccatum suum, offeret hos-
tiam Domino, hircum de capris immaculatum. Ponet-
que manum suam super capulejus, cumque immo-

pram, orabitque pro ea sacerdos et pro peccato
ejus: sin autem non potuerit offerre pecus, offerat
duos turtures, vel duos pullos columbarum Domino,
unum pro peccato, et alterum in holocaustum, da-
bitque eos secerdoti, qui primum offerens pro pec-
cato, retorquebit caput ejus ad pinnulas [ h. cervi-
cem], íta ut collo bareat, et non penitus abrumpatur.
Kt asperget de sanguine ejus parietem aliaris; quid«
quid autem reliquum fuerit, faciet distillare ad fun-
damentum ejus, quia pro peccato est. Alterum vero
adolebit holocaustum, ut fleri solet : rogabitque pro
eo sacerdos et pro peccato ejus [ h. expiabit super
eum sacerdos pro peccato ejus], et dimittetur ei.

Digitized by Google
