3:5

S. IMERONYMI DININA. BIBLIOTHECA.

?18

angulis érigaütar post tergum taberiáculi, Eratitqué A totidem. hi ea quoquc atrii fatitudine , qux respleit

Conjulicte à deótsimm usdee Sursmm , et üsa omnes
coipág^ retihiebit. Duibus quoqite tabnlis qn ín
angulis ponend:e sunt , similis junctura servabitur.
Et erutit sithul tatiüle octo , ass earti argentece
sedecim , duabus basibus per anam tabulam suppn-
tatis. Facies ei veetei de lignis -ettin , quisque ad
comtinendás tabulas in uno falere labernaculi, et
quinque alios in altero , et ejusdem numeri ad occi-
dentulem plagam, nui mittentur per medias tabulas a
summo usque ad summum. lp asque tabulas deau.
rabis, et fundes in eis annulosaureos, per quàs vectes
t:ibulnta contineant : qnos operies laminis nureis. Et
eriges tabernaeultin juxta. exempli quod tibi in
pnionte niónstratum est. Facies et velum de lyacin-
tho, et parpura coccoque bis tinclo, eL bysso retorta,
opere plumario et pulclira varíetate contextum,
quod appeades ante quatuor e»lumnas de lignis set-
tim que ipse quidem deauratz erunt, et habebunt
capita aurea , setl bases argenteas, Inseretur autem
velum per cirentos ,. iutrà quod. pones arcam testi-
monii, et quo Sanctuarium , et sanetuarii sanctuaria
dividentur. Pones et propitiotoriut super at*am tes-
tinonii iu sancto sanctoruti: ménssmque extra
velum, et contra mensa eandelobrum in. latere
tabernaculi meridiaho : mensa enim stabit in parte
Aquilonis. Facies et tentorium ín iutroltu taberna-
culi de hyacintho, ei purpura , c. ecoque bis tineto,
et bysso retorta, opere plumario, Et quinque colam-
mas deaurabis lignorum se!tim , ante quas ducetur

ad Orientem , «einquaginta cubiti erunt. E quibiis
quindéciin eubirutim tentoria tàteri en depbotasbun-
tur, co'umn:zeqire tres et bases totidem , et in latcte
altero erunt tentoria. cubitos obtinentia duindecimi ;
colum. trés , et bases totidem. fn futroitu verá
atríi fiet tentorium cubitorum viginti ex hyacintha
et ptrpura , eoccoque bis tincto , et bjsso retoria;
opere plumarii : eolumnas habebit Quatuor eum basi:
bus totidem. Omnes columhx àiril. per circuitum
vestit: erunt argenii laminis , capitibus argentels ,
et basibus :rneis. 1u lohgitudine occupabit atrium
entiitos centum, in fatüadine quinquaghita [Valg.
quidragint:], altitádo quinque cubitorum erlt. Fiet-
que de bysso retofta, et habiébit bases :eneds. Coneth

B. vasa tabernaculi in omnes usus et crremonias , tam
pixillus ejus 2uam atrii, ex :re facies. (C. CVI.]
Prxcipe filiis 1srael ut afferant tibi oleutn de arho-
ribus olivarum purissimum , piloque coutusuin , üt
ardeat lucerna seinper intaberraculo testlmonii,extrá
velum quod oppansum est testimonio. Et collocabuit
eam Áhbron et filii ejus, ut usque mane luceat coram
Dotiino. Perpetuus erit cultus per successioiies corüit
a fiiiis Israel.

[C. CVII, Cap. XXVII] Ajpliea quoque hd fe
Aaron fratrem toum cum filils suis de medio filiorití
Israel, ut sacerdotio fütigahidr mihi Antón, Nadab,
et Abiu , Eleazar , ei Itliiiar. [C. CYI1.] Fáciesqué
vestem sánctami Auron fratri tuo in Bloriati et déco-
rem. Et loqueris cunctis sapientibus cordé , quos

leutorium : quarum eren eapita aurea , el bases C replevi spiritu prüdenti , di facihiil vestes Aaroit ,

:?enes.

[Cep. XXVIL.| Facies et altare de lignis seitim ,
quod habebit quindue cubitos in longitutiUine, et
toiiden in latitudine , id est ; quidrum, et tres cubi-
tos in altiiudine. Cornua autem per quateor abgulos
ex ipso cerunt , et operies illud $re.. Faciesque in
usus ejus lebeétes sd suscipiendos cineres, et forcipes
aique fuscinulas et ignium receptacula. Ownia vasa
ex :re fabricabis. Cratieulanue. in modum retis
:eneam: per cujus quataor angu'os erunt. quatuor
annuli zrei [Vulg. »nei], quus pones subter arulam
altaris. Eritque craticula usque ad. altaris medivm.
Facies et vectes altaris. (Vulg. tac. altaris] de lignis
&citim duos , quós operies laminis ceneis , et induces
yer circulos , .eruntque ex utroque latere altaris ad
portandum; Non solidum, sed inane et cavum éntriu-
secus facies illud , sicut tibi in monte monstratum
est. Facies et atrium taberndculi , in cujus plaga
australi contra meridiem erunt tentoria de bysso
retorta: centum cubitos unum latus tenebit in longi-
tudine. Et columnas viginti eut ljasibus. totidem
zielt , quie capita cüin cilaturis suis habebunt
argentea. Similiter in latere Aquilouis per longuin
erunt. tentorla centum cubitorum , columtie viginti,
et Ditses :ene:€ ejtisdémn numeri, el expitd earum eum
czlatdris suis argeiitea. ln latiludine vero atrii ,
quod respicit ad occidentem, erunt tentoria. per
quinquaginta cubitos , e columna decem , basesque

in quibus sanctificatus ministret niihi. [C. CIX.] fec
autem erunt vestimerita quae facient: Rationale , el
superhtimerale, lunicath et lineam strictam, cidarint
et balteum, Faclént vestimenta sancta Anvón fritrl
tun et liliis ejis, utsacerdotio fungaiitur mihl. Acci-
pientque aurum, et byaciithuit ; ét pürpdráh, coc:
cummue bis tinetum, et bf$sum. Fáciletit atitem supér-
lrumerale de auro ei lhyacintho aé purpiurd, coccoqué
bis tiheto , et bysso retotta , opere polymita. Dias
oras junctas habebit in utroque latere suiinilatuni ,
ut iu enum redeant. Ipsaque textura et euncta operis
varietas etit éx auro, et hyaeintho, et purpura, cocs-
coque bis tincto, et bysso retoria. Sumesque duos
lapides onychínos ; et sculpes in ei$ hominá filiorüni
Isráel : sex nomina in lapide uno , et set reliqua ih
altero, juxta ordinen nátivitátis eorum. Opere scul-
ptoris et catlatirá. géiniiarii 5culpes. eo$ notüuinibus
filiorurn Israel , inclusos aur atque cireumda:os : et
poneá in utroque latere sujiethumeralis, methüriale
filiis Israel. Portabitque Aaron nomina eorum coram
Domino super utrumque humeri; ob recordationem.
Facies et uucinos ex duto , ei duas eáteiulas audi
purissimi sibi invicem colierentes , quas ínseres
uneinis. Rarióuale quoque judicii facies opere poly-
mito juxta texturàm supeiliineralis, é& aubo, hya-
cintho , et purpura , coccoque bis tincto , et. bysso
retoria. Quadrangulum erit et duplex: mensuram
palrit habebit tum in ngiludine quati I latitutind;

Digitized by Google
