profundum. Dixerunt ergo /£gyptii : Fugiamus Is- A

raelem : Dominus enim pugnat pro eis contga nos.
Et ait Dominus ad Mosen : Extende manum tuap
super mare, ut reverlamtur aquae ad .Egypiios
super currus et equites eorum. Cumque extendisset
Moses manum contra niare, reversum est primo di-
luculo ad priorem locum : fugientibusque Agyptiis
oecurrerunt aqu:e, et involvit eos Dominus in me-
diis (luctibus. Reverseque sunt aqua, et operucrunt
currus el equites cuncti exercitus Pliaraonis, qui
sequentes ingressi fuerant mare, ne muus quidem
superínit ex eis. Filii autem Israel perrexerunt per
mediuro sicci maris, et aqua eis erant quasi pro
4nuro a dextris et a sinistris ; liberavitque Domiuus
in die illa Israel de mann AEgyptiorum. Et viderunt
AEgyptios mortuos snper littus maris, ei manum ma-
£nam quam exercuerat Dominus contra eos, timuit-
que populus Doniinum , et credideruat Domino, et
Mesi servo ejus.

Tunc cecinit Moses et filii Israel carmen hoc Do-
mino, et dixerunt :
Cantemus Domino :

gloriose enim magniflcatus est,

equum eti ascensorem dejecit in mare.
Fortitudo mea, et laus mea Dominus;

et factus est mibi in salutem.
Iste Deus meus, et gloriicabo eum :
. Deus patris mei, et exaltabo euin.
Dominus quasi vir pugnator :

* omnipotens [In h. Dominus] nomen ejus :

Currus Pharaonis et exercitum ejus projecitin mare. C

Eleoti principes ejus submersi sunt in mari Rubro :
abyssi operuerunt ees :
. descenderunt in profundum quasi lapis.
Dextera tua, Domine, 5 magnificata esi in [orti-
tudine.
dextera tua, Domine, percussit inimicum : et in
multitudine gloriz tu: deposuisti adversarios
* meos [h. tuos].
Misisti iram tuam, qu:e devoravit eos sicut stipulam :
eL in spiritu furoris tui congregate sunt aqua.
Stetit unda flueus :
congregate sunt abyssi in medio mari.
Dixit inimicus : Persequar et comprehendam,
dividam spolia, implebitur anima mea.
Evaginabo gladium meum :
interficiet eos manus mea.
Flavii spiritus tuus, et operuit eos mare :
submersi sunt quasi plumbum in aquis vehemen-
tibus.
Quis similis tui in fortibus, Domine *

* Loudat Rabbanus-editionem, qu& fert, Dominus
nomen est illi. . . .

b Hunc locum diversimode legunt mss. codices.
"Canon Heb. ver. ita habet : Dextram team, Domine,
magnuifioem in fortitudiwe. Mii, Dextra tua, Domine,
magnifice in fortitrdine.. Recentior unus legit, Ma-
giificetur in fortitudine. Sic pro woluatate exseripto-
Fw umius sentontis multe .sdopius ocourruat vá-

riantes lectiones. Mant. .
—]ln Latina editione alia, quam Rabbanus laudat.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

990
qui similis tuj, magnificus in sanctitate :
terribilis atque laudabilis, faciens mirabilia?

Extendisti manum tuam [b. Desteram tuam],

&t devoravit eos terra.

Dux fuisti in misericordia tua
populo quem redemisti.

FA poriasti eum in fortitudine tua
ad habitaculum sanctum tum,

4 Ascenderunt pepuli, et irsti euat [h. Audierunt

populi, et perturbati sunt] :
dolores obtinuerunt habitatores Pbhilisthiim.

Tunc conturbati suut principes Edom,
robustos Mcab obtipuit tremor : ]
obriguerunt omnes habiistores Chanaan.

Írruat super eos formido et pavor,

B in magnitudine brachii tui.

Fiant immobiles quasi lapis,
donec transeat populus tuns, Bomine,
donec transent populus tuus iste, quem .peasedisti.
introduces eos, et plautabis in monte hereditatis
ue,
firmissime babitacolo to, quod operatus es,
Domine :
Sanctvarium [Vulg. odd. wum], Domine, quod fir-
maverunt manus tuse.
Dominus regnabit in eternum et ultra.
Ingressus est enim [b. sic] equus Pharao cum curri-
bus et equitibus ejus in mare :
et reduxil super eos Dominus aguas ma ris.
Filii autem Israel ambuleverunt per siccum, in aie-
dio ejus.
[C. XXV.] Sumpsit ergo Maria prophetis [Vulg.
prophetissa] soror Aaron, tympanum in rnanu $ua :
egressdque sunt omnes mulieres post eam cum tym-
panis et choris, quibus przcinebat, dicens : Cante-
, mus Domino, gloriose enim magnificatus est, equum
ei asceusorem ejus dejecit in mare (T. IX, B. 1X,
C. XXVI.] Tulit autem Moses Israel de mari Rubro,
et egressi sunt in desertum Sur : ambulaveruntque
tibus diebus per solitudinem, et non inveniebant
aquam. Et venerunt in Marath, nec poterant bibere
aquas de Mara, eo quod essent amara: unde ct
congruum loco nomen imposuit, vocans illud Mara,
id est, amaritudinem. Et murmuravit populus con-
tra Mosen, dicens, quid bibemus? At ille clamavit

D ad Dominum, qui ostendit ei lignum : quod cum mi-

sissel in aquas, in. dulcediuem versz sunt : jbi con-
stituit ei procepta, atque judicia, e ibi tentavit
eum, [b.] et dixit: Si audieris vocem Domini Dei
tui, et quod rectum est coram eo feceris, et obedie-
ris mandatis ejus, custodierisque omnia praecepta

grito est. .
« Editi legunt, (uos, juxta Hebrrum. At mss.
omnes optime note et antiquiore$ hábent, feos.
Quare ne quid propria auctoritate & *iobis evwtare-
Ur, res ut suut jp canone, manere voluimus. MaRT.
— Sic nostri, aliique omnes mss. habent meos. He-
breus tamen et Vulgatos, (uos.

4 Invenit et Rebbanus in alia editibue, Audiorunt
gentes, ei irate aunt,

* Unus Palat., Megnitudines.

Digitized by Google
