295

&, RIERONYMI DIVINÀ bIBLIOTHECA,

in introitu tabernaculi : altare z2neum, retiaculum, A expandit tectum super tabernaculum , imposito de.

vectes, et vasa ejus omnia : labrum cum basi sua :
tentoria atrii, et columnas cum basibus suis, tento-
rium in introitu atrii, funiculosque illius et paxillos.
Nihil ex vasis defuit, qu» in ministerium taberna-
culi, et in tectum federis jussa sunt fleri. Vestes
quoque ad miuistrandum in sanctuario, et vestes
sanctas quibus sacerdotes utuntur, Aaron [Vulg.
quibus sacerdotes utuntur in sanctuario Aaron ] sci-
licet et filii ejus, obtulerunt filii Israel, sicut praece-
perat Dominus. Qu:e postquam Moses cuncta vidit
expleta, benedixit eis.

[ C. CXXXVII, Cap. XL.] Locutusque est Domi-
nus ad Mosen, dicens : Mense primo, die prima men-
sis, eriges tabernaculum testimonii , et pones in eo
arcam, demittesque ante illam velum, et illata men-
$3, pones super eam qux rite precepta sunt. Can-
delabrum stabit cum lucernis suis, et altare aureum
in quo adoletur incensum, coram arca testimonii.
TTentorium in introitu tabernaculi pones, et ante il-
lud altare holocausti : labrum inter altare et taber-
naculum , quod implebis aqua. Cireumdabisque
atrium tentoriis, et ingressum ejus. Et. assumpto
unctionis oleo , unges tabernaculum cum vasis suis,
ut'sanctificentur : altare holocausti et omnia vasa
ejus : labrum cum basi sua : omnia unctionis oleo
consecrabis, ut sint sancta sanctorum. Applicabisque
Aaron et lilios ejus ad fores tabernaculi testimonii ,
et lotos aqua indues sanctis vestibus, ut ministrent
mihi, et unctio eorum in sacerdotium proficiat sem-
piternum. Fecitque Moses omnia, qua preceperat
Dominus. [ T. XVHt, C. CXXXVIII. ] Igitur mense
primo anni secundi, in prima die mensis, collocatum
est tabernaculum. Erexitque illud Moses, et posuit
tabulas ac bases et vectes, statuitque columnas , et

super operimento, sicut Dominus imperaverat, Po-
suit et testimonium in arca, subditis infra vectibus,
et oraculum desuper. Cumque intulisset arcam in
tabernaculum, appendit ante eam velum , ut esxple-
ret Domini jussionem. Posuit et mensam in taberna-
culo testimonii ad plagam septentrionalem extra ve-
lum, ordinatis coram propositionis panibus, sicut
preceperat Dominus Mosi. Posuit et candelabrum
in tabernaculo testimonii e regiene mens:e in parte
australi, locatis per ordinem lucernis, juxta pre-
ceptum Domini. Posuit et aliare aureum sub tecto
testimonii contra velum, et adolevit super eo incen-
sum aromatum, sicut jusserat Dominus Mosi. Posuit
et tentorium in introitu tabernaculi (Vulg. add. te-

B stimonii ], et altare holocausti in vestibulo testimo--
nii, offerens in eo holocaustum , et sacrificio, ut Do-
minus imperarat. Labrum quoque statnit. inter ta-
bernaculum testimonii et altare, implens illud aqua.
Laveruntque Moses et Aaron, ac filii ejus manus
$uas et pedes, cum ingrederentur tectum foederis, el
accederent ad altare, sicut preceperat Dominus
Mosi. Erexit et atrium per gyrum tabernaculi et al-
taris, ducto in introitu ejus tentorio [C. CXXXIX. ]
Postquam omnia perfecta sunt, operuit nubes ta-
bernaculum testimonii , et gloria Domini implevit
illud. Nec poterat Moses ingredi tectum foederis,
nube operiente omnia , et majestate Domini corus-
cante, quia cuneta nubes operuerat. Si quando nubes
tabernaculum deserebat, proficiscebantur filii Israel

C per turmas suas : si pendebat desuper, manebont
in eodem loco. Nubes quippe Domini incubabat pet
diem tabernaculo, et ignis in nocte, videntibus cun-
ctis populis Israel per cunctas mansiones suas.

Explicit liber Elle Smoth, id est, Exodus.

n———————————————MPEÓÓERARA€———— —— —  m——

TITULI LIBRI LEVITICI, ID EST, VAJECRA.

I. Ubi lex holocaustorum de immundis animalibus, vel
avibus Domini promulgatur.

Il. Sacrificium pro peccato per ignorantiam. admisso.
Jubetur de ignorantia pontificis pro errore populi ,
pro actu immundi, et recordatione peccali, et temere
eurantibus.

Hl. De sacrificio eorum, qui per errorem. sanctificata
comedunt, et de negante et pejerante, et libamentis.

IV. De oblationibus sacerdotum, quas pro se offerre

debeant , vel quid de oblationibus consequantur , de D

adipe et sanguine.

V. Quomodo initiandi sunt. sacerdotes | vel. quibus
vestibus induendi. De unctione tabernaculi et vasorum
ejus. Ubi Moyses sicut. pontifex accipit portionem
Aaron sacerdotis ; Filii Aaronillicite ignem offerentes
percussi aunt,

VI. Sacerdotibus praecipitur vinum. non bibere, cum
templum ingrediuntur. De mundis et immundis ani-
malibus et avibus comedendis.

VII. De muliere pariente, et immunda. De leprae con-

taminatione vel discrimine. De lepra vestimentorum.
De mundatione lepre, De. divitis et pauperis lepra,
et mundatione domorum.

VIII. De viro flusum seminis sustinente , vel. de iis,
que per somnum contingere solnt. De. menstruis:
mulierum, vel profluvio.

IX. De duobus hircis, et de duobus vitulis pro popzlo
et pontifice immolandis.

X. Precipitur, wt omnis victima, qum in agro ma-
ctatur, ut primitie ez eadem Domino offerantur, el
ne sangwimem quis comedat , vel morticinum , we
captum a bestia.

XI. Timor Dei imperatur : timendum patrem : idola
non facienda, el cetera, qua ad legem et justifice-
tiones perlinent.

XII. Precipitur nullum ex lsrael et sancti. seminis
idolo consecrandum. De machis et adultera : qu&
sunt. persone, quibus liceat conjugio sociari.

XI Precipitur sacerdos neminem. lugere, neque vi-
duam, aut repudiatam uxorem accipere ; el corpo-

Digitized by Google

