953

LIBER EXODI.

254

Et extendit Moses virgam super terram JEgypti; et A diar] in Egyptum, et morietur omne primogenitum"

Dominas induxit ventum urentem tota. illa die, ac
poete, e$ mane facto, ventus nrens levavit locustas.
Que ascenderunt super universam terram JEgypti,
et sederunt in cmetis finibus ZEgypiiorum innume-
rabiles, quales ante illud tempus non fuerani, nec
postea futur: sunt, Operueruntque universam &u-
perficiem terre, vastantes omnia. Devorata est igi-
tur herba terr», et quidquid pomorum in arboribus
fuit, qu» grando dimiserat, nihilque omnino virens
relictum est in lignis et in herbis terri, in cuncta
JEgypto. Quam ob rem festinus Pharao vocavit
Mosen et Aaron, et dixit eis : Peccavi in Dominum
Deum vestrum, et in vos. Sed nunc dimittite pecca-
tam mihi etiam. hae vice, et rogate Dominum Deum

in terra AEgyptiorum, a primogenito Pharaonis, qui
sedet in solio ejus, usque ad primogenitum ancillis,
que est ad molam, et omnia primogenita jumento-
rum. Eritque clamor magnus in universa terra
JEgypti, qualis nec ante fuit, nec postea futurus est.
Apnd omnes autem filios Israel non mutiet canis ab
homine usque ad pecus, ut. sciatis quanto miraculo
dividat Dominus AEgyptios, et Israel. Descendent-
que omnes servi tai isti ad me, et adorabunt me, di-
centes : Egredere tu, et omnis populus, qui subjec-
tus est tibi : post hzc egrediemur. Et exivit à Pha-
raone iratus nimis. Dixit autem Dominus ad Mosen :
Non audiet vos Pharao, ut multa sigua fiant in terra
JEgypti. Moses autem et Aaron. fecerunt omnia os-

vestrum, ut auferat a me piortem istam. Egressusque p tenta, quae scripta sunt, coram Pharaone; et indu-

est de conspectu Pharaonis, et oravit Dominum. Qui
flare fecit ventum, ab occidente vehementissimum,
et arreptam lecustam projecit in. mare Rubrum :
non remansit ne una quidem in eunciis finibus
AEgypti. Et induravit Dominus cor Pharaonis, nec
dimisit filios Israel. [9 Plaga. Dixit autem Dominus
ad Moseu : Extende manum (uam in colum, et sint
tenebra super terram Egypti, tam densz, ut palpari
queant. Extenditque Moses manum in colum, et
facte sunt tenebra horribiles in universa terra
JEgypti tribus diebus. Nemo vidit fratrem suum, nec
movit se de loco in quo erat : ubicumque autem
habitabant flii Israel, lux. erat. * Vocavitque Pha-
yao Mosen, et dixit: Ite, sacrificate Domiuo, oves

ravit Dominus cor Pharaonis, nec dimisit filios Israel
9e terra sua [Vulg. tacet de terra sua].

IT. Vi, B. VI, C. XViil, Cap. XH.) Dixit quo-
que Dominus ad Mosen et Aaron in terra /Égy-
pti : Mensis iste, vobis principium mensium :
primus erit in mensibus anui. Loquimini ad univer-
sum cotum filiorum lsrael, et dicite eis : Decima
die mensis hujus tollat unusquisque agnum € per
familias et domos suas, Sin autem minor est nume-
rus, ut sufficere possit ad vescendum agnum, assu-
met vicinum suum qui junctus est domui ejus, juxta
numerum animarum quz sufficere possunt ad esum
agni. Erit autein agnus absque macula, masculus,
annieulus : juxta quem ritum tolletis et hzedum. Et

tantum vestra et armenta remaneant, parvuli Yes- C servabitis eum usque ad quartam decimam diem

tri eant. vobiscum. Ait Moses : lHlestias quoque et
holocausta dabis nobis, qu: offeramus Domino Deo
Rostro. Cuncti greges pergent nobiscum : non re-
manebit ex eis ungula : quz meeessaria sunt im
eultum Domini Dei nosiri : priesertim cum ignore-
mus quid debeat immolari, donec ad ipsum locum
perveniamss. Induravit autem Dominus cor Pharao-
nis, et noluit dimittere eos, Dixitque Pharao ad
Mosen : Recede a me (Vulg. add. et], eve ne. ultra
videas faciem meam : quocumque die apparueris
mihi, morieris. Respondit Moses : lta 5 fiet ut locus
tus es, non videbo ultta faciem tuam.

(C. XVII, Cap. XI]. Et dixit Dominus ad Mosen :
Adhuc una plaga tangam Pharaonem et Egyptum,

et post bac dimittet vos, et exire compellet. Dices P

ergo omni plebi, ut postulet vir ab amico suo, et
mulier a vicina sus, vasa. argentea. et aurea. Dabit
2utem Dominus gratiam populo suo coram Agyptiis.
Fuitquo Moses vir magnus valde in terra /Egypii,
eoram servis Pharsonis et omni populo. Et ait : Hee
dicit Dominus : Media nocte egrediar |Vulg. ingre-

^ Kditi libri lectionem LXX interpretum, et tex-
tum Samaritanum secuti, hic loci post, Mosen, ad.
dunt, et Aaron. Sciendum vero verbum Aaron abesse in
Blebraice, Syr. Arab. etcanones:epius laudato. MART.

—Nostri mss. Moysen et Aaron, et dizit eis : cum
editis et juxta Graecum.

* Urbinas, aliique penes Martian. mss., fia!

* Canon Heb. ver. docet unde tollendus sitaguus,

mensis,bujus : immolabitque eum universa multi-
tudo filiorum Israel ad vesperum. Et sument de san-
guine ejus, ac ponent super utrumque postem, et in
superliminaribus domorum, in. quibus comedent il-
lum. Et edent carnes nocte illa assas igni et azymos
panes cum lactucis agrestibus. Non comedetis ex eo
erudum quid, nec coctum aqua, sed assum tantum
igni : caput eum pedibus ejus et intestinis vorobitis.
Nec remanebit quidquam ex eo usque mane, si quid
residuum fuerit, Igne comburetis. Sic autem come-
detis illum : Renes vestros accingeiis, et calcea-
menta habebitis in pedibus, tenentes baculos in ma-
nibus, et comedetis festinanter : est enim Phase (Id est
transitus) Domini. Et transibo per terram Egypti
nocte illa, pereutiamque omne primogenitum in

. terra Egypti ab homine usque ad pecus, et in eune-

tis diis AEgypti faciam judicia, ego Dominus. Erit
autem sanguis vobis in signum in sedibus in quibus
eritis, ei videbo sanguinem, et transibo vos, nec erit
in vobis plaga disperdeus quando percussero terram
AEgypti. Habebitis autem hane diem in monumen-

nam ad domos suas adjecit, ab ovibus et hardis ; quod
Arabs partim expressit dicens, idque caput-ex ovibus.
Glossema videtur marginale in corpore positum a
librariis. Proximum est huie quod legilur cap. 4
Levitici, vera. 10. Mar.

— Voculas et domos Urbinas ms. ignorat. [iebrzus

mao no ravenm mo , agnum per domum. patrum ,
agnum pér domnium. — —

Digitized by Google
