S. IUERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Li

posuit ex utraque parte propitiatorii: Cherub unum A ejus paravit ex :zre vasa diverea, lebetes, forcipes,

in summitate unius partis, et Cherub alterum in
summitate partis alterius : duos Cherubim in singu-
lis summitatibus propitiatorti : exiendeotes alas, et
tegentes propitiatorium, seque mutuo eL illud respe-
ctantes. Fecit et mensam de lignis settim in longi-
dine duorum cubitorum , et in latitudine upius
€ubiti, quic. habebat. in altimdine [Vulg. latitudine]
eubitum ac semissem. GCircumdeditque eam auro
mundissimo, e& fecit illi labium aurcui per gyrum,
ipsique labio cgronam aurcam interrasilem quatuor
digilorum, el super. eamdeu, alteram coronam au-
ream. Fudit et quatuor circulos aureos, quos posuit
jn quatuor angulis per singulos pedes mensae conira
€oranam : misitque in. eos vectes, u& possit niensa

fuscinulas, uncipos et ignium receptacula. Craticu-
lawque cjus in modum retis fecit 2npeam, et subier
eam in altaris medio arulam, fuyis «uatuor annulis
per totidem retiaculi suminitaleg , ad. immiMendos
vectes ad portandum : quos. ei ipsos fecit de lignis
setiim, et operuit laminis zneis : induxitque in cit-
eulos, qui in altaris lateribus emiuchbapt. Ipsum au-
tem altare aon erat solidum, aed cavum ex tabula-
tis, el intus vacuum. Fecit et labrum 2eoum eum basi
sus de speculis mulierum, qua excubabaut ia ostio
tabernaculi. Fecit ey atrium, in cujus australi plaga
erant tentoria de bysso retoria, cubiterem «entum,
column: ne: viginti cum bas:bus suis, capita co-
Vamnarum, et tota operis ezlatura, argentea. que

portari. Ipsos quoque vectes fecit de lignis scttim, et P ad septentrionalem plagam, tentoria, columaz, ha

circumdedit eos auro. Et vasa ad diversos usus
foeusa, acetabula, phialas, cyatios, et thuribula,
ex auro puro, in quibus offerenda su»t libauina.
Fecit et candolabrum duciile de auro mundissime.
De cujus vecte calami, scyphi, sphzerula ac lilia pro-
cedebant: sex in utroque latere, tres calami ex
porte una, et. tres ex sltera: tres scyphi in ucis
modum per calamos singulos, spuxrulzque simul
et lilia, et wes scyphi instaz nucis iy calamo altero,
sphzeruteque simul et lilia. ZEquua erat. opus sex
colamorum, qui procedebans de stipite eandelabri.
ln ipso »utem vecte erant quatuor scyphi in nucis
modum, spheruleque per singulos simul et lilia. Et
sphxrule sub duobus calamis per ieca tria, qui si-

sesque et eapiia co'umnarum, ejusdem mensura, el
operis, ac metalli, erant. lu ea vero plaga, que Oc-
eidentem re-picii, fuere tentoria cubitorem quinqua»
ginta, colum»z. decem cum basibus suis apnez, el
eapita ^ columnarum, et tota operis €zelatura, argen-
tea. Porro coiura Orientem, qpinquaginta cubitorum
paravit tentoria, e quibus quiudecim oubjtos calum-
parum trium, cum basibus suis, vnum, teuebat latus,
et in parte altera (b quia vAraque inwojtun taberna
culi facit) quindecim zque cubitorum) erant. leBto-
ria, columuz tres, et bases totidem. Cuncta aui
tentoria byssus retorta lexuerat. Bases. eolumnarug
fuere znex, capita audem eorum cum [Vulg. add.
eunetis] cxlaturis suis argentea ; sod et ipsas «à

Tul sex fiunt calami procedentea de vecte uno. Et C Iumnas. airii vestivit argepta. Et in introitu ejus

Spheruke igitur, et calni ex. ipso erant, universa
ducüilia ex auro purissimo. Fecit et luceroas septem
cuu emunctoriis suis, et vasa, ubi qux eumuncia
suu exetingeautur, de auro mundissiuo : Talentum
3uri appendebat caudelabrum cum ompibus vasis
$uis. Fecit et alare tbymiamatis de lignis qpitim,
habens per quadrum singulos cubitos, et in altitu-
"dine [ Vulg. latitudine) duos : c cujus angulis pro-
cedebaut cognua,. Vestivitque illud auro purissimo,
cum craticula oc parietibus ot cornibus. Fecitque ei
corogam aureolam per gyrum, et duos annulos au-
Fre0$ sub corona per singula latera, ut. mittantur. in
eos vectes, eL possit altare portari. ipsos autem ve-
clas fecit de lignis seuim, et operuit laminis aureis,

opere phumario fecit. tentoriug ez. byaeiuiho, pur-
pura, vermiculo, ac bysso regia , qued habebat
viginti cubitos in longitudine, altitude vero quinque
cubitorum erat, juxta mensuram, quam cuncta atrii
habebaut tentoria. Columga autem iu ipgressu fuere
quatuor cum basibus aaeis, capitaque earum et ce-
litura: argentem. Paxillo$ quoque taberuaculi &t
atrii per gyrom fecit. aeos. llzc sunt instrumenta
tabernaculi testimopià, qua numerate sunt juxta
praeceptum Mosi iu cxremoniis Levitarug per ma-
mum Hlhamar fili Aaron sacerdotis: quae Beseleel
filius Uri ülii Hur de tribu Juda, Dopigo per Mosen
jubente, compleverat, joucto sibi socia. Ooliab, filie
Ahisamach de wiby Pan : qui eL ipse artifex. ligur

Composuit et oleyim ad sanctilicatiouis unguentum, D raur egregius luit, el polyuitarius atque plumagius

et liymiama de aromatibus uyuudissimis, opere pig-
mentarii.

[Cap. XXX VIIL.] Fecit et altare holocausti de li-
guis setiim , quinque cubitorum per quadrum, et
trit in alitudiue: cujus cornua de angulis proce-
dehaus : operuitque iind. 2enejs Jaminis. Et in usus

* Libri mss. plures hic legunt, et capita columna-
rum calata argentea ; sed longe prestat editorum et
aliorum, miss. lectio , ut. videre est ex isto capite
xxxvii, vers. 10 c1 17, übi edem verba scripta re-
periuntuy. Man.

—NVerba et tetnoperiscelatura, Ubinas ms. ignora,
proque his habet Palat. celat dümtaxat. Hebr us ad
terram, capitella vero columnarum, et. cincture ea-

ex hyacintlio, et purpura. vermiculo et yysso. Omne
aurum quod expensum estin operq. eanctuarii, el
quod oblatum e&t in donariis, vigigd novem talen-
torum fuit, e&. sepiogentorum uigiuta giclosum, ad
meusuram sanciuari. ^ Numerus auferne asgenti de
donariis populi centum talenterug ct ule gcptilr

rum erant ex argento.

b [ta cauon fIcbraicze veriatis et eqild. pass. e&-
stigatiores. Sensus est quod inter ulguimmque latus
columnarum, et pendeurium cortüipgrum ingressus
erat in tabernaculum. Man. .

— Vulgati, quia inter utrqque introitu tabernaculi
fecit.

* ]utegrugi. hoc loco restituimus versiculum ad

Digitized by Google
