219

Ipsum autem arietem secabis in frusta, lotaque in-
lesiiua ejus ac pedes pones super concisas carnes,
et super caput illius. Et offeres totum arietem in in-
censum super altare. (C. CXII.] Oblatio est Domino
.«dor suavissimus victima Domini : Tolles quoque
.arietem alterum, super cujus caput Aaron et filiiejus
ponent manus. Quem cum immolaveris, sumes de
sunguine ipsius, et pones super exiremum dextra
auriculie Aaron et filiorum ejus, et super pollices
manus eorum et pedis dextri, fundesque sanguinem
super altare per circuitum . Cumque tuleris de san-
guine qui est. super altare, ei de oleo unetionis,
asperges Aaron et vestes ejus, filios et vestimenta
eorum. Consecratisque et ipsis, et vestibus, tolles
adipem de ariete, et caudam et atvinam, qua opo-
rit vitalia ac reticulum jecoris, et duos renes alque
adipem, qui super eos est, armumque dextrum eo
quod sil aries consecrationum , tortamque panis
unius, crustulum conspersum oleo, laganum de ca-
nistro azymorum , quod positum est in conspectu
Domini : ponesque omnia super manus Aaron, et
filiorum ejus, el sanctificabis eos elevans coram
Pomino. Suscipiesque universa de manibus eorum :
et iacendes super altare in holocausium , odorem
suavissimum in conspectu Domini, quia oblatio ejus
est. Sumes quoque pectusculum de ariete quo initia-
tus est Aaron, sanctificabisque illud elevatum coram
Domino, ct cedet in partem tuam. Sanctificabisque
et pectusculum consecratam , et armum quem de
ariele separasti, quo initiatus est Aaron et filii ejus,
cedentque in partem. Aaron et filiorum ejus jure
perpetuo a filiis Israel : quia [h. oblatio] primitiva
sunt et initia de victimis eorum pacificis quz offe-
runt Domino. Vestem autem sanctam , quà utetur
Aaron, habebunt filii ejus post eum , ut ungantur in
ea, et consecrentur manus eórum. Septem diebus
utetur illa qui pontifex pro eo fuerit constitutus de
filiis ejus, et qui ingredietur tabernaculum testimo-
nii ut ministret in sanctuario. Arietem autem con-
secrationis tolles, et coquens carnes ejus in loco
sancto, quibus vescetur Aaron et filii ejus. Panes
quoque, qui sunt in canistro, in vestibulo taberna-
culi testimonii comedent, ut sit placabile sacrifi-
cium, et sanctificentur offerentium manus. Alieni-
gena non vescetur ex iis, quia sancti sunt. Quod si
remanserit de carnibus consecratis , sive de pavibus
usque mane, combures reliquias igni : non comc-
dentur, quia sanctificata sunt. Omnia quz przcepi
tibi, facies super Aaron et filiis ejus. Septem diebus
consecrabis manus eorum, et vitulum pro peccato
offeres per singulos dies ad expiandum. Mundabis-
que altare cum immolaveris expiationis hostiam,
et unges illud in sanctificationem. Septem diebus
expiabis altare et sanctificabis, et erit sanctum san-
ctorum. Omnis qui tetigerit illud , sanctilicabitur.
Hoc est quod facies in altari : Agnos anniculos duos
per singulos dies jugiter, unum agnum mane, et al-
terum vespere, decimam partem simile consperse
oleo tun$o, quod babeat mensuram quartam partem

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIECA.

230

À hin, et vinum ad libandum ejusdem mensure in
agno uno. Alterum vero agnum offeres ad vesperam
juxta riium matutin:e oblationis, et juxta ea qux
diximus in odorem suavitatis : sacrificium Domino,
oblatione perpetua in generationes vestras, ad
ostium tabernaculi testimonii coram Domino, ubi
constituam ut loquar ad te. Ibique pracipiam filiis
Israel, et saneüficabitur altare in gloria mea. San-
cliicabo et tabernaculum testimonii cum altari, et
Aaron cum filiis suis ut sacerdotio fungantur mihi.
Et habitabo in medio filiorum I:rsel , eroque eis
Deus, ei scient quia ego Dominus Deus. eorum, qui
eduxi eos de terra Egypti, ut manerem inter illus,
ego Dominus Deus ipsorem.

[Cap. XXX.) Facies quoque altare ad adolendum

B tiymiama de lignis settim, labens cubitum longitu.
dinis, et alterum latitudinis, id est, quadrangulum,
el duos cubitos in altitudine. Cornua ex ipso proce-
dent. Vestiesque illud auro purissimo , tam craticu-
lam ejus, quam parietes per circuitum, et cornua.
Facies quoque ei coronam aureolam per gyrum , et
duos annulos aureos sub corona per singula latera,
ut mittantur in eos vectes, et altare portetur, Ipsos
quoque vectes facies de lignis settim, et inaurabis.
Ponesque altare contra velum , quod ante arcam
pendet testimonii coram propitibtorio , quo tegitur
testimonium, ubi loquar tibi. Et adolehit incensum
super eo Aaron, suave fragrans, mane. Quando
componet lacernas, incendet illud : et quando col-
loeat [Vulg. collocabit] eas ad vesperum, uret thy-

C miama sempiternum coram Domino in generationes
vestras. Non offeretis super eo thymiama composi-
tionis alterius, nec oblationem , et victimam , nec
liba libabitis. Et. deprecabitur Aaron super cornua
ejus semel pet annum, in sangnine quod oblatum
est pro peccato, et placabit super eo in generationi-
bus vestris. Sauctum sanctorum erit Domino. [T.
XIV.] Locutusque est Dominus ad Mosen , dicens :
Quando tuleris summam filiorum Israel juxta nu-
merum, dabunt singuli pretium pro animabus suis
Domino, et non erit plaga in eis cum fuerint recea-
Siti. Hoe autem dabit omnis qui transit [h.] ad w-
merum, dimidium sicli juxta mensuram templi. Si-
elus viginti liabet obolos. Media pars sicli offeretur
Domino. Qui habetur iu numero, a viginti annis et

b supra, dabit pretium. Dives non addet ad medium
sicli, et pauper nihil minuet. Susceptamque pecu-
niam, quz collata est a filiis israel, trades in usus ta-
bernaculi testimonii, ut sit monimentum eorum coram
Domino, et propitietur animabus eorum. [C. CXill.]
Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens : Facies
et labrum :eneum cum basi sea ad. lavandum : po-
nesque illud inter tabernaculum testimonii et altare.
Et missa aqua, lavabunt in eo (Vulg. ca] Aaron et
filii ejus manus suas ac pedes, quando ingressuri
sunt tabernaculum testimonii, et quando accessuri
&d altare, ut offeraut in eo thymiama Domino, ne
forte moriantur; legitimum sempiteroum erit ipsi,
et semini ejus per successiones. (C. CXIV.] Locutus.

Digitized by Google

