7 LIBER 1l SAMUELIS. i 620

:super flumén Euphratem. Et captis David ex parte A melech filius Abiathar, erant sacerdotes : et Saraias,
: ejus mille septingentis equitibus, et vigiuti millibus — scriba ; Banaias autem filius Joiadze, super Cherethi
peditum, subnervavit omnes jugales curruum : dere- — et Phelethi [h. Saraias, scriba : et Banaias filius
liquit sutem ex eis centum currus. Venit quoque — Joiad:e, et Cherethi et Phelethi] : filii autem David
* Syría. Damasci, ut presidium ferret Adadezer regi — sacerdotes erant.
: Boba : et percussit David de Syria viginti duo millia. ' — (T. CÍI, Cap. IX.] Et dixit David : Putasne est ali-
virorum. Et posuit David przsidium in Syria Da- — quis qui remanserit de domo Saul, et (35. ut] faciam
' másei : factaque est. Syria David serviens sub tri- cum eó misericordiam propter Jonathan? Erat autem
: buto (li. serva ferens munera] : servavitque [h.sal- — de domo Sau!, setvus nomine Siba : quem "eum vo-
vovit] Dominus David in ommibus ad quicumque ^ casset rex ad se, dixit ei : Tune es Silia? et ille re-
profectus est. Et tulit David torques * aureas, quàs * spondit : Ego sum [h. non habet] servus tuus. Et ait
habebant servi Adadezer, ei detulit eas in Jerusalerh, ' rex. Numquid superest aliquis dé domo Saul, ut fa-
Et de Bete et de Berothai [Hs. Beroth], civitatibüs — ciam cum eo misericordiam Dei? Dixitque Siba regi:
Adadezer, tulit rex David «es multum nimis. Audivit ' Superest filius Jonathan, debilis pedibus, Ubi, inquit,
autem Thou [b. Thoi] rex Emath, quod percussisset — est? Et Siba ad regem : Ecce, ait, in domo est Ma-
David » omue robur Adadezer, et misit Thou (bh. p chir filii Ariel in Lodobar. Misit ergo rex David, et
Thoi] Joram fillum suum ad regem David, ut saluta-— tulit eum de domo Machir filii Amiel de Lodobar (Ms.
ret eum congrotulans, et gratias ageret, eo quod ex» — Lodabar]. Cum autem venisset Miphiboseth, filius
pugtasset [h. et benediceret eum, eo quod pugnas- Jonathan, fllii Saul, ad David, corruit in faciem suam,
set] Adadezer, et. pereussisset eum. (T. CI.] Hostis — et adoravit. Dixitque David : Miphiboseth? Qui re-
quippe erat Thou Adadezer, et in manu ejus erant — spondit : Adsum servus tuus : Et ait ei David : Ne
vasa aurea, et. vasa arpentea, et vasa zrea : qu» et — timeas, quia faciens faciam in te misericordiam pro-
ipsa sanctificavit rex David Domino cum argento 'et — pter Jonathan patrem tuum, et restituam tibi omnes
auro, qu: sanctificaverat de universis gentibus quas — agros Saul patris tui, et tu comedes panem in mensa
subegerat, de Syria, et Moab, et filiis Ammon, et — mea semper. Qui adorans eum, dixit : Quis ego sum
Philisthim, et Amalec, et de manubiis Adadezer filii — [h. non habet] servus tuus, quoniam respexisti super
foob [Ms. Roboth] regis Soba; Fecit quoque sibi canem mortuum similem mei? Vocavit itaque rex
"David nomen, cum reverteretur capta Syria in valle — Sibam puerum Saul, et dixit ei : Omnia quecumque
Salinarum , cxsis * decem et octo millibus : et po- — fuerunt Saul, et universam. domum ejus, dedi filio
suit in Idum:ea custodes , statuitque przsidium : et — domini tui. Operare igitur ei terram tu, et lilii tui,
faeta est universa Idum:ea serviens David. Et serva- ( et servi tui : et inferes filio domini tui cibos [h. pa-
vit [b. salvavit] Dominus David in omnibus ad quie- — nem] ut alatur : Miphiboseth autem filius domini tui
cumque profectus est. Et regnavit David super om- — * comedet semper panem super mensam meam.
nem Israel : faciebat quoque David judicium et justi- — Erant autem Sibz» quindecim filii, et viginti servi.
tiam omni populo suo. Joab autem filius Sarviz erat — Dixitque Siba ad regem : Sicut jussisti, domine mi
super exercitum : porro Josaphath filius Ahilud erat — rex, servo tuo, sic faciet servus tuus : et Miphibo-
a commentariis : et Sadoch fllius Aliitob, et 4 Ahi- — seth comedet super mensam tuam [h. meam], quasi

* Veronens. ms. cum Vulgatis arma aurea, lectionem reperit, quam ad Hebraici exemplaris au-
que, eic., quibus et Hebrzus textus, et Hexaplares — ctoritatem repudiat.

Grxci interpretes propius accedunt. 4 Jterum corrupte legitur in. Veronens. ms. Ahi-
b Ad ms. Veronensis fidem, tm Ilebrzi textus et — Ptelech pro Achimelech. Obtinebat hic error in Gra
Grzci, suffecimus hic verbum omne, quod deerat. cis libris jam unde ab Kusebii temporibus, qui iu

psalm, xxxui sic disserit: à «àv face ypagr 'Axtai-
Vx, rrépiíy tt, bvadDacyüc axecysiou "ytvopévag * ou0£v Óst
xwiicÜxi mapk yàp ví» ópotórora «oU Grot elo ToU
: - A . Br xrap''E6patote x«Aovpévou xal «o0 Rio Quxpoposz dit-
Regum, dicens : Et si quem. movet, quod in plerisque. — sio, óvopa* eyslóv yàp iv xub vavróv iori và BUo
Latinorum codicibus invenitur, David non. decem et aoc tia, Dpocz váruc xspaiac povnc ivaXUuvcougne. De-
octo millia in valle Salinarum, sed. duodecim millia D oj orm scriptura Achimelech habet ; ne littere commu-
cecidisse, moverit hoc vitio scriptorum in ejusdem cO- — (orione quispiam. moveatur : nam ea qua intercedit
dicibus nolitum esse : veraciter tamen David in eadem — inier litteras Beth et Chaph, ut Hebrei vocant, simili-
valle Salinorum decem et octo millia cecidit, Joab vero — (udine, diverse nomen editum fuit : siquidem una, ea-
duodecim millia : sicut in. titulo quinquagesimi octavi dezmque. fere est duorum elementorum. figura, brevis-
psalmi scribitur. Advertat lector errorem hic eSS6 — jim solum apice distinguente. Verum ipse etiam Eu-

in numero tam in editis libris, quam in manuscriptis; — sepius (alitur, neque enim per » scribitur in Hebraeo
pam pro quinquagesimo octavo psalmo, legendum est,

in titulo quinquagesimi noni psalmi, vel, sezagesimi TDO2N, sed perri, qui una recta est scriptio, otn.
juxta Hebreos. ManT. Subsequitur in Veronensi cod. filius Abiathar sacer-

— Veronensis quoque ms. quemadmodum et reliqui — dotis : iterum vitiose, nisi si passim obvia E in l iit-
omnes, quos Martian. consuluit magno numero, lia- — terarum mutatione , putandum est scribi pro sacer-
bent dumtaxat duodecim millibus : quem errorem, — dotes, verbumque erat, elegantius przetermitütur. |—
seriptorum vitio inolilum Latinis codicibus jamdiu * Manuscripti plures relinent. mensam tuam, alii
antea Auctor Quxsiion. Hebraic. it Libros Regum, — babent mensam meam justa annotationem. margina-
2b ipso Martianzo laudatus, castigaverat. Sed et — lem Canonis. Videsis de illa variantelec!ione quxstio-
Lucas Drugensis corruptam eamdem jn suis mss. —nesjam citatas suppositi Hieronymi. MART.

€ Pro decem et octo millibus, codices sacrorum Bi-
bliorum manuscripti legunt, cesis duodecim millibus.
De quo disputat Auctor QQ. Hebraicarum in libros

Digitized by Google
