e

-LIBER 11 SAMUELIS. M

618

* LIBER II SAMUELIS.

[Cap. 1.] Factum est autem, postquam moriuus est A et armillam de brachio illius, et attuli ad te dominum

Saul, ut David reverteretur a c:ede Amalee, et ma-
neret in Siceleg dies duos. In die autem lertia, ap-
paruit homo veniens de castris Saul, veste conscissa,
et pulvere aspersus caput, et ut venit ad David, ce-
cidit super faciem suam, et adoravit. Dixitque ad
eum David : Unde venis? Qui ait ad eum : De castris
lsraei fugi. Et dixit ad eum David : Quod est verbum
quod factum est? Indica mihi. Qui ait : Fugit populus
ex prelio, et multi corruentes e populo mortui sunt,
sed et Saul et Jonathan filius ejus interierunt. Di-
xitque David ad adolescentem [h. puerum], qui nun-
tiabat ei: Unde scis quia mortuus est Saul, et Jo-
nathan filius ejus ? Et ait adolescens, qui narrabat
ei ; Casu veni in montem Gelboe, et Saul incumbebat

meum huc. Apprehendens autem David vestimenta
sua scidit, omnesque viri qui erant cum eo, et planxe-
runt , et fleverunt, et jejunaverunt usque ad ves-
peram super Saul, et super Jonathan filium ejus, et
super populum Domini, et super domum Israel,quod
corruissent gladio. (T. LXXXIII.] Dixitque David ad
juvenem qui nuntiaverat ei : Unde es? Qui respon-
dit: Filius hominis adven: Amalecite ego sum. Et
ait ad eum David : Quare non timuisti mittere ma-
num tuam, ut occideres christum Domini? Vocans-
que David unum de pueris (Vulg. add. suis], ait:
Accedens irrue in eum. Qui percussit eum, et mor-
tuns est. Et ait ad eum David : Sanguis tuus super
caput tuum: 0s enim tuum locutum est adversum te,

super hastam suam, porro currus et equites appro- B dicens : Ego interfeci christum Domini, Planxit au-

pinquabant ^ ei, et conversus post tergum suum, vi-
densque me vocavit. Cui cum respondissem : Adsum,
dixit mihi : Quisnam es tu? Et aio ad eum : Amale-
cites sum. Et locutus est mihi : Sta super me, et in-
terfice me, quoniam tenent me angustis, et adhuc
tota anima mea in me est, Stansque super eum, oc-
cidi illum : sciebam enim quod vivere non poterat
post ruinam, et tuli diadema quod erat in capite ejus,

* Monet hic scholiastes noster, quantum conjicere
nobis licet ex bis litterarum vestigiis, apud Hebr.
mom Samuelis librum indivisum esse a secundo.

M antea docuit S. Hieronymus in prefatione ad li-

bros Samuel et Malachim , id est, ad Regum libros (

quatuor : quamquam, ut ipse ibidem observat, a ple-
risque libri illi duplices haberentur. Canon Hebraicze
veritatis pro uno habet duos libros Samuelis, ut pro-
bant capitulorum sive titulorum numeri una ac con-
tinua serie annotati. MART.

— Nulla inscriptio, nec alia distinctionis a superiori
libro nota in Veronensi est ms. quam quod prioris
hujus verba minio infecit antiquarius, qui et anno-
tavit in libri albo, 4n antiquis exemplaribus hic t
liber secundus. Nempe versionum ex Graco có» LXX,
Quz ante Hieronymianam obtinebant, antiqua exem-
plaria vocat : monetque iisdem verbis, in nova

tem David planctum (h. planxit autem David lamen-
tatione] hujuscemodi super Saut et super Jonathan
filium ejus. (Et precepit ut docerent filios Juda arcum,
* sicut scriptum est in libro Justorum [h. Et dixit,
ut doceret filios Juda arcum. Ecce scriptum est in
libro Justorum]). 4 InclyGi, Israel, super montes tuos
(li super excelsa tua] interfecti sunt : quo modo ce-
ciderunt fortes? Nolite annuntiare in Geth, neque

neque disputationes ejus sapientissimas de lignorum
natura, berbarumque omnium, itemque jumentórum,
volucrum, reptilium et piscium. Vel quod in libro
Verborum dierum dicitur: Reliqua vero operum Sa-
lomonis priorum et novissimorum scripta sunt in
verbis Nathan propheta, et in libris Abiz Silonitis:
in visione quoque Addo videntis, contra Jeroboam
filium Nabat, et multa hujusmodi volumina, que
scriptura quidem fuisse probat scripta, sed hodie
constat non esse. Vastata namque a Chaldais Ju-
dza, el Bibliotheca antiquitus congregata inter alias
provineie opes hostili est igne consumpta : ex qua
pauci qui nunc. in S. Scriptura continentur libri,
posunodum Ezrz pontiüeis et prophete sunt in-
Qustria restaurati. » Hxc Rabanus verbo ad verbum
desumpsit e Jibro Quxstionum triginta Bedz in libro
Regum. Quodque sequitur apud Rabanum : Sunt ta-

versione, quam ex Hebrzo Hieronymus eudit, nos- — men, qui dicunt, hunc. librum Justorum intelligi. de-

terque hic exhibet ms. unum.es:e ad archetypi
normam Samuelis librum. idipsum monuisse scho-
liastes voluit, quod et Marlianzus annotationis ves-
tigiis conjecit. Sed el S. ipse Pater idem in prologo
' docuit : nibilque fere cst dubium, rejecta veteri dis-
tinctione, sui illum exemplaris seriem continuasse.

bere ipsum librum. Regum, ubi. continentur prophete
justi, Samuel videlicet, Gad et Nathan : in quorum li
bro scriptum est, qualiter Saul recedens a. timore Do-
mini, per inobedientiam suam periit. lloc, inquam,

scriptum reperitur in qu:stionibus, seu traditioni-
bus Hebr. in libros Regum, que vulgo Ilieronymo

Nec eam tamen revocare nunc. demum est animus, D ascripte referuntur. Liber Justorum, ait falsus ille

sed lectorem hac de re monuisse sit satis. .
b Non habet ei Veronens. ms. quod tamen in he-

brzo *5 sonat. "m
« Diximus ( hujus edit. col. 48V not. a.) quid de libro
Jusiorum Hieron. scripserit : quoniam autem plura
adhuc de eodem volumine hoc luco dicenda promisi-
: mus, superest, ut Raban. Maurum eapite 1 Com-
ment. in n lib. Regum ita disserentem audiamus,
« Quod vero sequitur, inquit: sicut scripium est in
libro Justorum, etc. lpsum librum hodie nusquam,
neque apud ipsos Hebrzbos inveniri posse asseverant ;
sicut nec libeum Bellorum Domini, cujus in libro
Numerorum mentio est : neque carmina Salomonis,

PATROL. XXVIII.

"

Hieronymus, liber Samuelis est, ubi. continentur pro-
phetee justi, etc. Ex illa nunc sententiarum varietate
satis liquet, eque diversas exstitisse de libro Justo-
rum opiniones apud veteres ecclesiasticos scriptores
ac eas, quie modo obtinent apud criticos recentiores:
et quod pracipue observari velim, diversum esse ab
lMieronymo, Beda, et Rabano Mauro sclioliastem
Canonis Hebr. veritatis auctoremque quistionum
Mebraicarum in libros Regum. Mar.

.1 Addunt Vulgati, Et ait ;. Considera, Israel, pro
his qui mortui sunt super. excelsa tua vulnerati : que
nec Hieronywiani codices, neque Hebrxus ipse tex-
tus habet,

p

Digitized by Google
