607

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

608

genti viri : porro ducenti remanserunt ad sarcinas. A tibi domino meo ; et da pueris qui sequuntur te do-

Abigail autem uxori Nabal nuntiavit unus de pueris,
dicens : Ecce misit David nuntios de deserto, ut be-
nedicerent domino nostro [Ms. vestro] ; et. aversa-
tus est eos. Homines isti, boni satis fuerunt nobis,
et non molesti: nec quidquam aliquando periit
omni tempore, quo sumus conversati cum eis in de-
serto: pro muro erant. nobis tam in nocte quam in
die, omuibus diebus quibus pavimus apud eos gre-
ges. Quam ob rem considera, et * recogita quid fa-
cias : quoniam completa est malitia adversus virum
tuum, et adversus domam tuam [h. adversus do-
minum nostrum et adversus omnem. domum suani],
et ipse filius est Belial, ita ut nemo ei possit loqui.
Festinavit igitur Abigail, et tulit ducentos panes, et

minum meum. Aufer [h. Ob!iviscere] iniquitatem fa-
mul: tu:e : faciens enim faciet Dominus tibi domino
meo domum fidelem, quia praelia Domini, domine
mi, tu przliaris : malitia ergo non inveniatur in te
omnibus diebus vitz tux. Si enim surrexit [Ms. sur-
rexerit] aliquando homo persequens te, ei quzerens
animam tuam, erit anima domini mei custodita, quasi
[h. non habet] in fasciculo viventium, apud Dominum
Deum tuum: porro anima inimicorum tuorum rotabi-
tur, quasi in impetu et circulo fund. Cum ergofecerit
Dominus tibi domino meo omnia, quz locutus est
bona de te, et constituerit te ducem super Israel,
non erit tibi hoc in singultum, etin scrupulum cor- .
dis domino meo, quod effuderis sanguinem innoxium,

duos utres vini, et quinque arietes coctos, et quin- B aut ipse te ultus fueris ; et cum benefecerit Dominus

que sata polentz, et centum ligaturas uva passe
[h. Et. ceutum uvas passas], et ducentas massas ca-
ricarum, et imposuit super asinos : dixitque pueris
suis : Precedite me : ecce ego post tergum sequar
vos : viro autem suo Nabal non indicavit. Cum ergo
ascendisset asinum, et descenderet (Ms. descendisset]
ad radices montis, David et viri ejus descendebant in
occursum ejus; quibuset illa occurrit. Et ait David :
Vere frustra servavi omnia, quc hujus erant, in de-
serio, et non periit quidquam de cunciis quz ad eum
pertinebant, et reddidit mihi malum pro bono. H:ec
faciat Deus. inimicis David ; ct h:xec addat, si reli-
quero de omnibusquis ad eum pertinent usquebmane,
mingentein ad parietem. Cum autem vidisset Abi-

gail David, festinavit, et descendit de asino, et pro- C

cidit coram David super faciem suam, et adoravit
super lerram, et. cecidit ad pedes. ejus, et dixit : In
me sit [h. est], domine mi, hzc iniquitas : loquatur,
obsecro, ancilla tua in auribus tuis ; et audi verba
famul:e tux. Ne ponat, oro, dominus meus rez (h.
non habet| cor suum super virum istum iniquissi-
mum Nabal[h. super virum istum Belial Nabal] :
quia secundum nomen snum stultus est, et est stul-
titia cum eo [h. quia secundum nomen suum ita est.
Nabal nomen ejus est, et stultitia cum eo] : ego au-
tem ancilla tua non vidi pueros tuos (h. non habet
tuos], * domine mi, quos misisti. Nunc ergo, do-
mine mi, vivit Dominus , et vivit anima tua, qui
prohibuit te ne venires in sanguine, et salvavit ma-
num tuam tibi ; ct nunc flant sicut Nabal inimici tui,
et qui querunt domino meo malum. Quapropter su-
scipe benedictionem hane, quam attulit ancilla tua

^ Ms. Veronen., et vide, Hebrzo *1 pressius. .
b Pro mane. legit Veronen. ms. canem : quz lectio
tametsi ab Hzbr:zeo "yp2, ecwterisque libris omnibus

dissentiat, non incongrua tamen est, aut glossatorem
indoctum sapit. Nempe cum disputatum lantopere sit
inter eruditos, num verbis mingentem ad parietem
mares seu viri, quibus illud pro more convenit, an
canes signiücentur, qua trita sermone proverbii est
phrasis, cum quis ità se nemini parsurum minatnr,

ut ne cinem quidem, cui mingere ad parietem insi-.

tum est a natura, vivum relinquat : noster antiquarius
(neque enim a S. interprete contendere ausim ita
Scriptum) suum alteri sententie calculum addit, in

D

domino meo, recordaberis ancillz tux. E! ait David
1d Abigail : Benedictus Dominus Deus Israel, qui
misít te hodie in occursum meum, et. benedictum
eloquium tuum, et benedicta tu, quie prohibuisti me
hodie, ne irem ad sanguinem, et ulciscerer e manu
mea. Alioquin vivit Dominus Deus Israel, qui prohi-
buit me 4 ne malum facerem tibi : nisi cito venisses
in occursum mihi, non remansisset Nahal usque ad
lucem matutinam , mingens ad parietem. Suscepit
ergo David de manu ejus omnia [h. non habet, om-
nia] quz attulerat ei, dixitque ei : Vade * pacifice in
domum tuam, ecce audivi vocem tuam, et honoravi (h.
assumpsi] faciem tuam. Venit autem Abigail ad Na-
bal ; et ecce erat ei convivium in domo ejus, quasi
convivium regis, et cor Nabal jucundum : erat enim
ebrius nimis ; et non indicavit ei verbum pusillum
aut grande usque in mane. Diluculo antem cum di-
gessisset vinum Nabal , iudicavit ei uxor sua verba
hac, et emortuum est cor ejus intrinsecus, et factus
est quasi lapis. (T. LXXII.] Cumque pertransissent
decem dies, percussit Dominus Nabal, et mortuus est.
Quod cum audisset David mortuum Nabal, ait: Be-
nedictus Dominus, qui judicavit causam opprobrii
mei de manu Nabal, et servum suum custodivit a
malo, et malitiam Nabal reddidit Dominus in caput
ejus. [T. LXXIII.] Misit ergo David, et locutus cst
ad Abigail, ut sumeret eam sibi in uxorem. Et vene-
runt pueri David ad Abigail in Charmelum, et lo-
€uti sunt ad eam, dicentes : David misit nos ad te, ut
accipiat te sibi in uxorem. Qux consurgens adora-
vit prona in terram, et ait : Ecce famula tua sit in
ancillam ut (Ms. et] lavet pedes servorum domini

quam et me jam diu concessisse, ultro, profiteor. Si-
mile quid Vopiscus de Aureliano tradit, qui in urbis
Thianx populum iratus, hoc se obstrinxit jureju-
rando, Canem in hoc oppido nonrelinquam, quo onmes
deleiurum se plane homines sacramento indixit,
postea tantze motus internecionis miseratione, ad ver-
berum sonum emollivit, et omnes quot occurrent in
urbe, canes cxdi jussit. .

* [n Veronens. ms. et Vulgatis, domine mi. lle-
brai. *zTN. a

4 [n Veron. ms., prohibuit me malum | facere tibi.
Hebr. uno verbo, yTO a molefaciendo.

* ldem ms., in pace : cum Hebr. eYow5.

massa M59

Digitized by Google
