"I-d

i2

LIBER 1 SAMUELIS.

£74

bant prominentes extales eorum. Inieruntque ^ Get- A et vasa aurea, quie exsolvistis (Ms. exsolvelis| ei pro

tii consilium, et fecerunt sibi sedes pelliceas.
Miseruut ergo arcam Dei in Accarou. (T. XVL)
Cumque venisset arca Dei in Accaron, exclamave-
runt Accaropius, dicentes : Adduxerunt ad nos ar-
cam Dei Israel, ut interficiat nos et populum no-
strum. Miserunt itaque, et congregaverunt. omnes
Fatrapas Philistinorum, qui dixerunt : Dimittite [h.
Mittite] arcam Dei Israel, et revertatur jn locum
suum , et non. interficiat nos cum populo nostro.
Fiebat enim pavor mortis in singulis urbibus [b. in
tota civitate], et gravissima valde manus Dei. Viri
quoque, qui mortui non fuerant, percutiebantur in
secretiori parie natium, et ascendebat ululatus
uniuscujusque civitatia [h. ululatus civitatis] in. cos-
lum.

(Cap. Vl. | Fuit ergo arca.Domini in regione Philisti-
norum eplem mensibus. b» Et vocaveruntPbilisthim
encerdotes et divinos, dicentes : Quid íaciemus dearca
Pomini ? indicate nobis quomodo remittemus eam in
locum suum. [T. XVII.] Qui dixeruut : Si remiuitis
arcam Dei Israel, nolite dimittere eam vacuam, sed
quod debetis |h. uon habet] reddite [h. reddetis] ei
pro peccato, et tunc curabimini, et scietis quare
non recedat manus ejus a vobis. Qui dixerunt : Quid
est quud pro delicto reddere debeamus ei ? Responde-
runtque illi : Juxta numecum provinci»rum Püilisihim,
quinque anosaureos facietis, eLquiuque murcsaureos:
quia plaga una fuit omnibus vobis, et satrapis vestris,
Facietisque * similitudinem anoram vestrorum, et si-

delicto, ponetis in capsellam ad latus ejus : et dimittite
eam ut vadat. Et aspicietis, et siquidem per viam
finium suorum ascenderit contra Beth-Sames, ipse
fecit nobis malum hoc grande : sin autem, minime :
Sciemus quia nequaquam manus ejus tetigit nos,
sed casu accidit, Fecerunt ergo illi boc modo, et
tollentes duas vaccas, quxe lactabant vitulos, junxe-
runt ad plaustrum, vitulosque earum copcluserunt
domi. Et posuerunt arcam Domini super pleusurum,
et capsellam, qua: habebat mures aureos et similitudi-
nem auorum. Ibant autem in directum vacca, per
viam quie ducit Beth-Sames, et itinere uno gradieban-
tur, pergeutes et mugientes : et non declinabant [ Ms.
declinaverunt] neque ad dexteram neque adsinistram,
p sed et savapae Philisthim sequebantur usque ad termi-
nos Beth-Sames. (T. XVilI.] Porro Bethsamitze mete-
bant triticum in valle, et elevantes oculos, viderunt ar-
cam, et gavisi suntcum vidissent. Et plaustrum venit
in agrum Josue Betbsamitze, et stetit ibi. Erat au-
tem ibi lapis magnus, el conciderunt ligna plau-
Siri, vaccasque imposuerunt super ea holocaustum
Domino |h. vaccasque imposuerunt holocaustum
Domino]. Levitz autem deposuerunt arcam 4 Dei, et
capsellam qui erat juxta eam, in qua erant yasa
aurea, ei posuerunt super lapidem grandem. Viri
autem Bethsamita: obtulerunt bolaucausia, et immo-
laverunt. victimas in die illa Domino. Et quinque
satrapze Philistinorum viderunt , et reversi sunt ig
Acearon in die illo. Ifi sunt autem ani aurei, quos

militudinesn murium,quidemoliti sunt terram. Et dabi- ( reddiderunt. Philisthim pro delicto, Domino : Ázo-

tis Deo Israel gloriaw, $i forte relevet manum suama
vobis, et a diis vestris, eL aterra vestra. Quare gravatis
corda vestra, sicut aggravavit AEgyptus, et Pliarao cor
suum? Nonne postquam percussus est, tunc dimisit eos
[h. Nonne quando illusiteis, tune dimisit illos?], et abie-
runt? Nunc ergo arripite, et facite plaustrum novum
etupum, duas vaccas fetas, quibus non est impositum
jugum, jungitein plaustro, et recludite vitulos earum
domi. Tolletisque arcam Domini,et ponetis in plaustro,

* Est hoe yynoiórncog TVieronymian:e interpretatio-
his quam ms. Veronensis exhibet, sane perspicuum
argumentum, quod hac careat additione, /nieruntque
Getthei consilium, et fecerunt sibi sedes pelliceas, qux
neque in Ilebraico exemplari habetur, sed estomnino
ex Grxeis, xal àHrolneay ol tator £evvotc Idpac, deri-

tus unum, Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum,
Accaren unum, el iures aureos secundum nume-
rum urbium Philisthim, quinque provinciarum, ab
urbe murata usque ad villam, qui erat absque mu-
FO, el usque 3d Abel maguum , super quem posue-
runt arcam Domini, qua: erat usque in illum diem
in agro Josue Beilisamiiis, Pereussit autem de viris
Bethsamitibus, eo quod vidissent arcam Domini, et
percussit de populo septuaginta viros [h. septua-

dicatam fuisse turium ebullitionem € terra, siqui-
dem paucis ab hinc versibus eam sacer textus signi«
ficat pra notasse, ubi Philisthzeos tradit, ut se a mu-
rium infestatione (tuerentur, aureas eorum imagines
ad latus utrumque. are reposuisse. Ut vero eum
historis veritate aeque bene aut illo, aut hoc loco

vata, auciaque in Latino verbis, inierunt. consilium, yy congruat : hic tamen videwr et multo aptior ad facti

ei pelliceas. Quaviquam vero illam hinc amovere e
textu non ausim : hoc tamen aio, minime eam videri
ex Hieronymi calamo profectam, sed inter as:u.
menti, qu:e in ejus. interpretationem ex flebraico,
sequior manus ex LXX aliisque Latinis versionibus
importavit, enumerandam. Ceterum mirari etiam
subit, non animadvertisse Hebrzum scholiasten, aut
Martian:um banc interpolati textus laciniam.

b Addit Veronens. ms. Et ebullivit terra. illorum
tires : quod quidem videatur assutum ex LXX , xai
Üitsors 9 yi. xocóv uoce * neque enim in Hebraico
exeinplari quid simile hic loci invenire est. At dixi-
tnus paulo ante ad superioris capitis, vers. 6, ejus-
modi additamentum tamet;i pluribus conceptum ver-
bis, ab omnibus, cum Hebreo textu, tum melioris
rotre m36. , demumf[et criticis repudiari. Nitiiloseciug
fatendum ext, hanc oportere ulicubi tandem in-

memoriam recolendam, et ipsa dictati simplicitas
tantam germanitatis prePferre speciem, nt putare ma-
lim, post Hieronymi tempora pericopem istam ex
Hebrzo archetypo decidisse, quam fuisse ab eo ex
LXX interpretibus hnc importatam. Et vero eam in
Hebraico legit veterum quidam, sive Aquila is fuerit,
sive Symmaclius, sive quis alius Hexaplarium intet-
pretui, qui d&í6oacey vertit, quod proprie est, ebul-
livit, pro i&étecev xx, quod est, efferbuit. Legerit pari
paeto Hieronymus, qui et eum interpretem pressius
secutus est.

* Plurium numero habet Veronens. ms. eum Vul-
gatis, similitudines : Haebraus quoque "du. . .

4 Veronens. ms., Domini : estque hic reipsa in
Hebreo yv : tametsi hano regulam nen usque
adeo constanter aut ins. aut vulgati servant : quod
geuel monuisse $3tig SiL.

Digitized by Google
