589

LIBER I SAMUFLIS.

- 590

»b Evila, donee venias Sur, qux» est e regione JEgy- A conversus est Samuel ut abiret : ille autem appre-

pti. Et appprehendit Agag regem Amalec vivum,
omne autem vulgus interfecit in ore gladii. Et pe-
percit Saul, et populus, Agag, et optimis gregibus
ovium et armentorum, et vestibus et arietibus, et
universis, quz pulchra erant, nec voluerunt disper-
dere ea : quidquid vero vile fuit et reprobum, hoc
demoliti sunt. [T. XXXVI.] Factum est autem ver-
bum Domini ad Samuel, dicens : Penitet me quod
constituerim Saul regem : quia dereliquit me, et
verba mea opere non implevit. Contristatusque. est
Samuel, et clamavit ad Dominum tola nocte. Cum-
que de nocte surrexisset Samuel, ut iret ad Saul

mane, nuntiatum est Samueli, eo quod venisset Saul '

in Carmelum, et erexisset sibi fornicem triumpha-

hendit summitatem pallii ejus, quz et scissa est. Et
ait ad eum Samuel : Scidit Dominus regnum Israel a
te hodie, et tradidit illud proximo tuo meliori te.
Porro triumphator in. [h. non. habet, in] Israel non
parcet [h. Porro triumpliator Israel non mentietur],
et peenitudine non flectetur : neque enim homo est
ut agat penitentiam. At ille ait : Peccavi, sed nunc
honora me coram senioribus populi mei, et coram
Israel, et revertere mecum, ut adorem Dominum
Deum tuum. Reversus ergo Samue! secutus est d Sau-
lem, et adoravit Saul Dominum. (T. XXX VIII. Dixit-
que Samuel ; Adducite ad me Agag regem Amalec,
Et oblatus est ei Agag pinguissimus [Vulg. addunt et
tremens]. Et dixit Agag : Siecine separat amara mors?

lem, et reversus transisset, descendissetque in Gal- Bj Et ait Samuel : Sicut. fecit. absque liberis mulieres

gala. Venit ergo Samuel ad Saul, * ct dixit ei Saul :
Benedietus tu. Domino, implevi verhum Domini.
Dixitque Samuel : Et quie est hiec vox gregum, qua
resonat in auribus meis, et armentorum, quam ego
audio? Et ait Saul : De Amalec adduxerunt ca : pe-
pereit enim populus melioribus ovibus et armentis,
ut immolarentur Domino Deo tuo : reliqua vero oc-
cidimus [h. demoliti sumus]. Dixit autem Samuel ad
Saul : Sine me, et indicabo tibi quz locutus sit Do-
minus ad me nocte. Dixitque ei : Loquere. Et ait
Samuel : Nonne cum parvulus esses in oculis tuis,
caput in tribubus Israel factus es? unxitque te Domi-
nus in regem super lsrael, et misit te Dominus in
viam, et ait : Vade, et interfice [h. demolire] pecca-

gladius tuus, sic absque liberis erit inter mulieres
mater (ua, Et in frusta concidit Samuel Agag coram
Domino in Galgalis. Abiit autem Samuel in Rama-
tha : Saul vero ascendit in domum suam in Gabaath
Saul [Vilg. tacet Saul]. Et non. vidit Samuel ultra
Saul usque in diem mortis sux : verumtamen lugebat
Samuel Saulem, quoniam Dominum penitebat quod
constituisset Saul regem super [srael.

[T. XXXIX, Cap. XVI.] Pizitque Dominus ad Sa-
muelem : Usquequo tu luges, Saul, cum ego proje-
cerim eum ne regnet super Israel? Imple cornu tuum
oleo, et veni, mittam te ad Isai Bethleemitem : pro-
vidi enim in filiis ejus mihi regem. Et ait Samuel :
Quomodo vadam? audiet enim Saul, et interficiet me.

tores Amalec, et ^ pugna contra eos usque ad inter- (1 Et ait Dominus : Vitulum [h. vitulam] de armento tol-

necionem eorum? Quare ergo non audisti vocem Do-
mini : sed versus ad przedam es, et fecisti malum in
oculis Domini? Et ait Saul ad Samuelem : Immo au-
divi vocem Domini, et ambulavi in via, per quam mi-
sit me Dominus, et adduxi Agag regem Amalec, et
Amalec interfeci. Tulit autem populus de praeda oves
et boves, primitias eorum, qua casa sunt, ut im-
mole: Domino Deo * tuo in Galgalis. (T. XXXVII] Et
ait Samuel : Numquid vult. Dominus liolocausta aut
victimas, et non potius ut obediatur voci. Domini?
Melior est enim obedientia quam victima, et auscul-
tare magis quam offerre adipem arietum. Quoniam
quasi peccatum hariolandi est, repugnare : guasi
scelus idololatrie, nolle acquiescere. Pro eo ergo

les in manu tua, et dices : Ad immolandum Domino
veni. Et vocabis [sai ad victimam, et ego ostendam
tibi quid facias, et unges quemcumque monstravero
[h. dixero] tibi. Fecit ergo Samuel, sicut locutus est
* ei [b. non habet] Dominus. Venitque in Bethleem,
et admirati sunt [h. expaverunt] seniores civitatis,
occurrentes ei, dixeruntque : Pacificusne ingressus
tuus? Et ait : Pacificus, ad immolandum Domino
veni : sanctificamini, et venite mecum ut immolem.
Sanctificavit ergo Isai et filios ejus, et vocavit eos ad
sacrificium. (T. XL.] Cumque ingressi essent, vidit
Eliab, et ait : Num coram Domino est Christus ejus ?
Et dixit Dominus ad Samuelem : Ne respicias vul-
tum ejus, neque altitudinem stature ejus : quoniam

quod abjecisti sermonem Domini, abjecit te, ne sis D abjeci eum, nec juxta intuitum hominis judico: homo

rex. Dixitque Saul ad Samuelem : Peccavi, quia
proevaricatus sum sermonem Domini, et verba tua,
timens popolum, et obediens voci eorum. Sed nunc
porta, quaso, peccatum meum, et revertere mecum,
ut adorem Dominum. Et ait Samuel ad Saul : Non
reveriar tecum, quia projecisti sermonem Domini,
ei projecit te Dominns, ne sis rex super Israel. Et

^ Hc quoque Vulgati addunt, quie inter utrum-
que Saul nomen continentur, el. Saul offerebat holo-
caustum Domino de initiis predarum 2 attulerat ex
Amalec. Et cum venisset Samuel ad. Saul. Quse ex
Grz»co «àv» LXX derivantur. '

» Rectius ad Hebr. textum maria Veronens. ms.,
et pugnabia.

enim videt ea qux parent, Dominus autem intuetur
cor. Et vocavit Isai Abinadab, et adduxit eum coram
Samuele. Qui dixit : Nec hunc. elegit Dominus. Ad-
duxit autem Jsai Samma (Ms. Summa], de quo ait :
Etiam hunc [h. Ia istum] non elegit Dominus. Ad-
duxit itaque Isai septem filios suos coram Samuele,
el ait Samuel ad Isai : Non elegit Dominus ex isiis.

* Cum Vulgatis ms. Veronens., suo. Sed
quoque przfert. — ' 9t io Mebr.
1 Hic vero longius ab Hebrzeo vagatur Veronens.
ms. qui legit, ct secutus est eum Saul. lHlebr. ad ver-
fid aon Ld Samuel post Saul.
* Quod non haberi in Hebraico, ei, Scholiast
tat, facet re ipsa Veronens. mg, " ^. o n

Digitized by Google
