585

S. IIIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

984

hujuscemodi famam : Percussit Saul stationem Phi- A fucrant enm eo, quasi sexcentos viros, Et Saul et

listinorum : et erexit se Lirael adversum Phili-
sthim. Clamavit [b. Exclamavit] autem populus post
Saul in Galgala. Et Philisthim congregati sunt ad
praliandum contra Israel, triginta millia curruum,
et sex millia equitum, et reliquum vulgus, sicut
arena, quz est in littore maris plurima. Et ascen-
dentes castrametati sunt in Machmas ad orientem
Beth-Aven (Ms. Bathaven]. Quod cum vidissent
viri Israel se in arcto positos (afflictus erat cnim
populus), absconderunt se in speluncis , et in abdi-
tis, in. pettis quoque et in antris, et in cisternis.
llebrzi autem transierunt Jordanem, terram Gad et
Galaad. Cumque adhuc esset Saul in Galgala , uni-
versus populus perterritus est, qui sequebatur eum.

Jonathan filius ejus, populusque qui inventus fuerat
€um eis, erat in Gabaa Benjamin : Porro Philisthim
consederant in Machmas. Et egressi sunt ad praedan-
dum de castris Philisthim tres cunei. Unus cuneus
pergebat contra viam Aphra (Ms. Ephra] ad terram
Saul. Porro alius iugrediebatur per viam Beth. Oron:
tertius autem verterat se ad iter termini imminents
valli Seboim contra desertum. Porro faber ferrarius
[h. non habet] non inveniebatur iu omui terra
Israel. Caverant enim Philisthim , ne forte facerent
Hebrzi gladium aut lanceam. Descendebat ergo om-
nis Israel ad Philisthim, ut exacueret unusquisque
vomerem suum, el ligonem , et securim , el sarcu-
lum. Retusz iiaque erant acies vomerum , et ligo-

Et exspectavit septem diebus juxta placitum Samue- B num, et tridentium, et^securium, usque ad stimu-

lis, et non venit Samuel in Galgala, dilapsusque est
populus ab eo. Ait ergo Saul : Afferte mihi holocau-
stum, et pacifica. Et obtulit holocaustum. (T. XXX.]
Cumque complesset offerens holocaustum , ecce
Samuel veniebat : et egressus est Saul obviam ei ut
salutaret eum. Locutusque est ad eum Samuel :
Quid fecisti? Respondit Sául ; Quia vidi quod dila-
beretur populus a me, et tu non veneras juxta pla-
citos dies, porro Philisthim congregati fuerant in
Maclimas : dixi : Nunc descendent ad me Philisthim
in Galgala, et faciem Domini non placavi. Necessitate
compulsus, obtuli holocaustum. Dixitque Samuel ad
Saul : Stulte egisti, nec eustodisti mandata Domini
Dei tui (Ma. tacet Dei], qu:e przcepit tibi. Quod si

lum corrigendum. Cumque venisset dies przlii , non
€st inventus ensis et lancea in manu totius populi,
qui erat cum Saule et cum Jonatla , excepto Saul et
Jonatlia fülio ejus. Egressa est autem statio Phili-
sthim, ut transcenderet in Machmas.

[Cap. XIV.] Et accidit quadam die ut diceret Jona-
than filius Saul ad adolescentem armigerum suum :
Veni , et transeamus ad stationem Philisthim , que
est trans locum illum : Patri autem suo hoc ipsum
[h. nou habetJ non indicavit. Porro Saul morabatur .
in extrema parte ^ Gabaa, sul malogranato, qua
erat in Magron : et erat populus cum eo quasi sex-
ceutorum virorum. Et Abhias filius Ahitob fratris
Ichabod filii Phinees , qui ortus fuerat ex Heli sacer-

non fecisses, jam nune przparasset Dominus regnum (; dote Domini in Silo [h. filii Phinees, fllii ileli

tuum super Israel in sempiternum : sed nequaquam
regaum tium ultra consurget. Quisivit Dominus sibi
virum juxta cor suum : et precepit ej Dominus, ut es-
set dux super populum suum, eo quod non servave-
ris qu: praecepit (Ms. pracceperit] Dominus. Surrexit
autem Samuel et ascendit de Galgalis in Gabaa Benja-
min. * Et recensuit Sau] populum, qui inventi

* Multa quoque lioc loco addita reperimus in co-
dicibus Latinis translationis Mieronymi, quie, ut
jam diximus, derivata sunt e LXX Interpretibus, ac
jn manuscriptis posita juxta modum notatum supra
(col. 511, not. *). Hic tamen peculiare est optimo'codici
Corbeiensi num. 11, ante octingentos annos descri-
pto, ut singulis lineis seu versiculis, quibus addita-
mentum constat, totidem obelos przxposuerit, indi-
cantes liec esse aliena et. aliunde mutuata. ld vero
oculis omnium repraesentare mon erit oliosum stu-
diosis hominibus, qui ab uno judicium habebunt de
aliis similibus additamentis. Sie igitur res se habet
in ms. codice :

4- Benjamin. Et reliqui

4- populi ascenderunt

2 post Saul obviam po-

-- pulo, qui expugna-

«i- bant eos venientes ex

-t- Galgala in Gabaa,

-. in colle Benjamin.
Tic signa si locis suis iavenirentur posita, quid Ilie-
ronymianum, quidve a LXX Translatoribus mutua-
tum sit in Latinis exemplaribus, statim omnibus in-
notesceret, Sed incuria librariorum subtractis hujus-
modi signis, lieri non potuit quin promiscue utraque

sacerdotis Domini in Silo], portahat ephod. Sed et
populus ignorabat * quo isset Jonathan. Erant autem
inter ascensus, per quos nitebatur Jonatlian transire
ad stationem  Philistinorum, euiinentes petrm ex
utraque parte, et quasi in modum dentium scopuli
hine et inde prerupti, nomen uni Boses , et nomen
alteri Sene : unus scopulus prominens ad aquilonem

editione uterentur Latini, et quod Septuaginta Inter-
pretum fuit, ipsum Hieronymo ascriberent. liaque
non immerito conqueritur de his in epistola ad Sun-
niam et Fretelam : Et hinc, inquit, apud tos et opud
' plerosque error exoritur, quod scriptorum negligentia,

p *irgulis et asteriscis subtractis, distinctio wniversa con-

funditur. Mant. —

—Addunt Vulgati libri, et reliqui populi ascenderunt
post Saul obviam populo, qui expugnabant eos ve-
nientes ex. Galgala in Gabaa tn. colle Benjamin : qua
quidem periodus ob ejusdem nominis Benjamin, quo
concluditur, recursum, videri possit librariorum
passim obvio errore ab ipso Hebraico exemplari ex-
cidisse. Desideratur tamen, quod sais proposito
nostro est, nedum in Hebrxo, Chaldzoque , sed et
in Versionis Hieronymiane plerisque omnibus mss.
qui vero eam retinent Vulgati libri, ex Graecis ali-
quot cà» LXX codicibus mutaati sunt. Martianzus ip
cod. Corbeiensi, obelis singulos versiculos bujusce
additionis prenotato reperit.

b Tacet hic ms. Veronens. Gabaa , juxta Graecum
exemplar: mox autem pro Magron legit in agr&um
Gabaa , Hebrzo textu non assentiente. .

* Rectius Veronens. mss., quod isset, etc. lHlebr.
quoque ?2 habet, et Grac. otc.

Digitized by Google

