593

LIBER I SAMUELIS.

594

ad exprobrandum enim Israeli ascendit. Virum ergo A listh;us, et vidisset David , despexit eum. Erat

qui percusserit eum, ditabit rex divitiis magnis,
et filiam suam dabit ei, et domum patris ejus faciet
absque tributo in Israel [h. et domum patris ejus
faciet liberam in Israel]. (T. XLVII.] Et ait David
ad viros, qui stabant secum, dicens : Quid dabitur
viro [h. Quid fiet viro], qui percusserit l'hilisth:rum
bunc, et tulerit opprobrium de Israel ? quis est enim
hic Pliilisthzeus incircumeisus, qui exprobravit acies
Dei viventis? Referebat autem ei populus eumdem
sermonem, dicens : [[ec dabuntur [h. bc fient]
víro, qui percusserit eum. Quod cum audisset Eliab
frater ejus major, loquente eo cum aliis, iratus est
contra David, et ait: Quare venisti, et quare dere-
liquisti pauculas oves illas im deserto? ego novi

enim adolescens, rufus, et pulcher aspectu. Et dixit
Philisthzus ad David : Numquid ego canis sum,
quod tu venis ad me cum baculo (h. cum baculis]?
Et maledixit Philisthzus David in diis suis : dixit-
que ad David : Veni ad me, ct dabo carnes tuas
volatilibus celi et bestiis terrze [h. agri]. Dixit au-
tem David ad Philistheum : Tu venis ad me cum
gladio, et basia, et clypeo : ego autem venio ad te
in nomine Domini exercituum, Dei agminum Israel,
quibus exprobrasti. Hodie ^ dabit |h. tradet] te Do-
minus io manu mea , et pereutiam te, et auferam
caput ttum a te, et dabo cadavera castrorum Phili-
sthim hodie volatilibus cceli, et bestiis terre : tt
sciat omnis terra, quia est Deus in Israel. Et nove-

superbiam (uam, et nequitiam cordis tui, quia ut B rit universa ecclesia he, quia non in gladio, pec

videres przlium, descendisii. Et dixit David : Quid
feci? numquid non verhum est? Et declinavit pau-
lulum 2b eo ad alium : dixitque eumdem sermonem.
Et respondit ei populus verbum sicut et prius. Au-
dita sunt autem verba, qu: locutus est David, et
annuntiata in conspectu Saul. Ad quem cum fuisset
adductus , locutus est ei : Non concidat cor cujus-
quam in eo : ego [h. non babet, ego] servus tuus
vadam, et pugnabo adversus Philisthzxum. Et ait
Saul ad David : Non vales resistere Philisthzo isti,
nec pugnare adversus eum : quia puer es, lic autem
vir bellator est ab adolescentia sua. Dixitque David
ad Saul : Pascebat servus tuus patris sui gregem,
et veniebat leo, vel ursus, tollebatque arietem de

in hasta salvat Dominus : ipsius est enim bellum, '
et tradet vos in manus nostras. Cum ergo surre-
xisset Philisth»eus , et veniret, et appropinquaret
contra David, festinavit David, et cucurrit [At. cur-
rit] ad pugnam ex adverso Philisthzi. Et misit ma-
num $uam in peram: tulitque unum lapidem, et
funda jecit et | Vulg. cdd. cireumducens] percussit
Philisthzeum in fronte, et infixus est lapis in fronte
ejus, et cecidit in faciem suam in [Ms. et Vulg.
super] terram. Prevaluitque David adversus DPhili-
Sthxum in funda et in lapide : percussumque Phili-
sth:eum interfecit, Cumque gladium non haberet in
manu David, cucurrit, ct stetit super Philisthzum,
et tulit gladium ejus, et eduxit eum de vagina sua,

medio gregis: et persequebar eos, et percutiebam, C et interfecit eum, przciditque caput ejus. Videntes

eruebamque de ore corum, et illi consurgebant
adversum me, et apprehendebam mentum eoruni,
et suffocabam, interficiebamque eos. Nam et leonem
et ursum interfeci ego servus tuus [h. Interfecit
servus tuus]:erit igitur et Philisth:zeus hic incir-
cumcisus, quasi unus ex eis: * qui ausus est male-
dicere exercitui [h. exprobrare sgminibus] Dei vi-
ventis. Et ait David : Dominus qui eruit me de
manu leonis, et de manu ursi, ipse liberabit me de
manu Philisth:ei hujus. Dixit autem Saul ad David :
Vade, et Dominus tecum sit. Et induit Saul David
vestimentis suis, et imposuit galeam cream super
caput ejus, el vestivit eum Jorica. Accinctus ergo
David gladio ejus super vestem suam, coepit tentare
si armatus posset incedere, non enim habebat con-
suetudinem. Dixitque David ad Saul : Non possuin
sic incedere, quia nec usum habeo. Et deposuit ea,
et tulit baculum suum, quem seniper habebat in
manibus, et elegit sibi quinque limpidissimos lapi-
des de torrente, et misit eos in peram pastoralem,
quam babebat secum, et fundam manu tulit, et pro-
cessit adversum Philisthz:eum. Ibat autem Phili-
sthzeus incedens, et appropinquars adversum David,
et armiger ejus ante eum. Cumque inspexisset Phi-

* Obtrudunt Vulgati additamentum hujuscemodi :
Nunc vadam, et au[ ram opprobrium populi : quoniam
quis est. iste. Philistheus incircuncisus ? quo nedum
Hebraus, sed et LXX ipsi carent. Mox Veronens, ms.

autem Philisthim, quod mortuus esset fortissimus
[h. potens] eorum, fugerunt. Et consurgentes viri
Israel et Juda vociferati sunt, et persecuti sunt
Philisthz::os usque dum venirent In vallem, et usque
ad portas Accron, cecideruntque vulnerati de Phi-
listhim in via Sarim vsque ad Getb, et usque Acca-
ron. Et revertentes fllii Israel postquam persecuti
fuerant Philisthzeos, invaserunt eastra eorum. As-
sumens autem David caput Philisthei; attulit illud
in Jerusalem : arma vero ejus posuit ín tabernaculo
Suo. Eo autem tempore, quo viderat Savi David
egredientem contra Philisthz»um, ait ad Abner prin-
cipem militie : De qua stirpe descendit hic [h. Cum
»utem videret Saul David egredientem contra Phi-

D liethzum, ait ad Abner principem militi: : cujus

est hic] adolescens, Abner? dixitque 'Abner : Vivit
anima iua, rer, si novi. Et ait rox : Interroga tu,
eujus fllius sit iste puer [h. adolescens]. Cumque
regressus esset David, percusso Philisthzo, tulit
eum Abner, et introduxit coram Saul, caput Phili-
sth:*i habentem in manu. Et ait ad eum Saul : De
qua progenie es [h. Cujus filius tu], o adolescens?
Dixitque David : Filiusservi tui lai Bethleemilze ego
sum (h. non habet]. '

ex^ ernins. ms. ezprolrasti hodie, et dabis, et,

cum Vuolgatis et Greco. Paulo autem post rectius
'ad Hebraum, cadarer legit minori numero.

Digitized by Google
