063

LIBER II SAMUELIS.

et mortui sunt, Tuleruntque Asael, et sepelierunt A vid salvabo populum meum Israel de manu Philis- '

eum in sepulero patris sui in Beth-Lcem, ct ambula-
verunt tota nocte Joab et viri qui erant cum eo, et
in ipso crepusculo pervenerunt in Hebron.

[ Cap. lll. ] Facta est erge longa. concertatio inter
dorsum Saul et inter domum David : David profi-
ciens | Vulg. proficiscens], etsemper seipso robustior,
domus autem Saul decrescens quotidie. [T.
LXXXVIII. | Natique sunt filii David in Hebron :
fuitque primogenitus ejus Amnon de Ahinoem Jo-
zraelitide, et post eum Cheleab de Abigail uxore
Nabal Charmeli : porro tertius Absalom, filius Maa-
cha filie Tholmai regis Gesur. Quartus antem Ado-
nias, filius Aggitb, et quintus Saphbatia, filius Abital.
Sextus quoque Jethraam, de Agla uxore David. ili

lhim, et omniam inimicorum ejus. Locutus est au-
tem Abner etiam ad Benjamin. Et abiit ut loquere-
tur ad David in. Hebron, omnia que placuerant
Israeli et universo Benjamin. Venitque ad David in
Hebron eum viginti viris, et fecit David Abner, et
viris ejus qui venerant cum eo convivium. Et dixit
Abner ad David : Surgam, ut congregem ad te do-
minum meun regem [h. Surgam et vadam, ut con-
gregem ad dominum meum regem] omnem Israel ,
et ^ ineant tecum foedus, et imperes omnibus, sicut
desiderat anima tua. Cum ergo deduxisset David
Abner, et ille isset in pace, statim pueri (h. servi]
David et Joab venerunt, czsis latronibus, cum prz-
da imogna nimis. Abner autem non erat cum David

nati sunt David in Hebron. Cum ergo esset pr:lium B in Hebron , quia jam dimiserat eum , et profectus

inter domum Saul et domum David , Abner filius
Ner |h. non habet] regebat domum Saul. Fuerat
autem Sauli concubina nomine Respha, filia Aja.
Dixitque * llisboseth ad Abner. Quare ingressus es
ad concubinam patris mei ? Qui iratus nimis propter
7 verba Hisboseth, ait : Numquid caput eanis ego sum
adversum Judam hodie , qui fecerim misericordiam
super domum [h. hodie feci misericordiam super
domum] Saul patris tui, et super fratres et proxi-
mos ejus, et non tradidit te in manu David : et tu
requisisti in me, quod argueres pro muliere hodie ?
]lc faciat Deus Abner, et hxc addat ci, nisi quo-
modo juravit Dominus David, sic faciam cum eo, ut
transferatur regnum de domo Saul, et elevetur
thronus David super Israel, et super Judam , a Dan
usque Ber-Sabee. Et non potuit respondere ei quid-
quam, quia metuebat illum. Misit ergo Abner nun-
tios ad David pro se dicens : Cujus est terra? Et ut
loquerentur : Fac mecum amicitias [h. foedus], et
erit manus mea tecum, et reducam ad te universum
lirael. Qui ait : Optime : ego tecum faciam amici-
tias [b. ftedus] : sed unam rem peto » te, dicens :

C

Non videbis faciem meam, antequam adduxeris Mi- '

cliol filiam Saul, et sic venies, et videbis me. Misit
autem David nuntios ad Hisboseth filium Saul, di-
cens : l'edde uxorem meam Michol, quam despondi
mihi centum przputis Philisthim. Misit ergo IHisbo-
selb, et tulit eam a viro suo [non habet, suo] Phal-
tie, filio Lais. Sequebaturque eam vir suus, plo-

fuerat in pace, Et Joab, et omnis exercitus qui erat
cum eo, postea venerant. Nuntiatum est itaque Joab
a narrantibus : Venit Abner filius Ner ad regem, et
dimisit eum, et abiit in pace. Et ingressus est Joab
ad regem, et ait : Quid fecisti ? Ecce venit Abner ad
te : quare dimisisti eum, et abiit et. recessit ? Igno-
ras Abner filium Ner, quoniam ad hoc venit * ad
te, ut deciperet te, et sciret exitum tuum et introi-
tum tuum, el nosset omnia qux agis? Egressus
itaque Joab a David , misit nuntios post Abner, et
reduxit [h. et reduxerunt] eum a cisterna Sira,
ignorante David. Cumque rediisset Abner in Hebron,
seorsum adduxit eum  Joab ad medium porte , ut
loqueretur ei, in dolo. [ T. LXXXIX. ] Et percussit
illum ibi in inguine, et mortuus est in ultionem san-
guinis Asael fratris ejus. Quod cum audisset David
3 rem jam gestam, ait : Mundus ego sum, et regnum
meum, apud Dominum usque in sempiternum , a
sanguine Abner filii Ner, et veniat super caput Joab
et super omnem doiium patris ejus : nec deficiat
de domo Joab fluxum seminis sustinens, et leprosus,
tenens fusum, et cadens gladio, et indigens pane.
Igitur Joab etAbisai frater ejus interfecerunt Abner,
eo quod occidisset Asael fratrem eorum in Gabaon,
in przlio. Dixit autem David ad Joab et ad omnem
populum , qui erat cum eo : Seindite vestimenta
vestra, et accingimini saccis, et plangite ante cxsc-
quias Abner. Porro rex David sequebatur feretrum.
Cumque sepelissent Abner in Hebron, levavit rex

rans usque Bahurim, et dixit ad eum Abner : Vade, D (Vutg. add. David] vocem suam, et flevit (h. planxzi]

reverlere. Qui reversus est. Sermonem quoque in-
tulit Abner ad seniores Israel, dicens: Tam heri
quam nudiusteriius quzrebatis David, ut regnaret
super vos. Nunc ergo facite : quoniam Dominus lo-
cutus est ad David, dicens : In manu servi mei Da-

^ S. Hieronymus libro de nominibus Hebraicis
docuit nos, legeudum esse Hisboseth cum aspira-
tione, cum enim e libro secundo Regum recensuis-
sel quatüur ista nomina, Hiram, | Histob, Hiras,
Ilisboseih, hanc addidil observationem : /dcirco cum
aspiratione huge. nomina apposuimus : quia apud. He-
breos et apud. Gracos per diphthongum scribuntur.
Quid ad. presentem annotationem hodierni Hebr.
grammatici respondebunt, qui negant ullam di-
pliliongum esse in lingua Hebraica ? Man.

super tumulum Abner: flevit (h. planxit] autem
et omnis populus. Plangensque rex et * lugens
[ h. lamentans ] Abner, ait: Nequaquam ut mori so-
lent ignavi, mortuus est Abner. Manus tug non sunt
ligata, et pedes tui non sunt compedibus aggravati ;

. 5 [terum eum Yulgatis et Greco ms. Veronens.
ineam.

* Voculas ad te, qu: neque in IHlebrzo sunt, igno-
rat Veronens. ms.

3 Reclissime Veronens. ms. babet, re jam gesta :
quod estin Hebraeo postea 15 '" r2 et in Graco
pet caUca.

* Àbest iterum a Veronens, cod. ei lugens , quod
neque in Ilebrzo resonat,

Digitized by Google
