621

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

628

JEgypti, usque in diem hanc : &ed ambulabam in ta- A Domine, Domine]. Propter verbum tuum, et sectn-

bernaculo, et in tentorio. Per cuncta loca, qux trans-
ivi cum omnibus filiis israel, numquid loquens [o-
cutus sum ad unam de tribubus Israel, cui przcepi,
.Ut pasceret. populum meum Israel, dicens : Quare
non zdificastis mibi domum cedrinam? Et nunc hzc
dices servo meo David : Hxc dicit Dominus exerci-
tuum : Ego tuli te de pascuis sequentem gregem, ut
esses dux super populum meum lsrael, et fui tecum
in omnibus ubicumque ambulasii, et interfec] uni-
versos inimicos tuos a facie tua : fecique tibi nomen
grande, juxta nomen magnorum qui &unt in terra.
Et ponam locum populo meo lsrael, et plantabo
cum, et liabitsbit sub eo, et non turbabitur amplius :
nec addent fllii iniquitatis, ut alfligant eum sicut

dum cor tuum fecisti omnia magnalia hzc, ita dt
notum faceres servo tuo. Idcirco magniflcatus es,
Domine Deus [h. ^ Domine, Domine, quia non est
similis tui, neque enim est Deus extra te, in omni-
bus qu:e audivimus auribus nostris, Qu:e est autem,
ut populus tuus Israel, gens [h. unà] in terra, propter
quam ivit Deus, ut redimeret eam sibi in populum,

- et poneret sibi nomen , faceretque eis magnalia, et

horribilia super terram, a facie populi tui, quem re-
demisti tibi ex. AZigypto, gentem, et deum ejus [h.
gentibus et diis earum]. Firmasti enim tibi popu-
lum tuum Israel in. populum sempiternum, et tu,
Domine (Vulg. addunt Deus], factus es eis i» Deum.
« Nunc ergo, Domine Deus |h. non habet Deus],

prius, ex die qua constitui judices super populum B verbum qued locutus es super servum tüum et

meum Israel, et requiem dabo tibi ab omnibus ini-
wicis tuis. Pra;dicitque tibi Dominus, quod domum
faciat tibi Dominus. Cumque completi fuerint dies
tui, et dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen
tuum post te, quod egredietur de utero tuo, et fir-
. Wmabo reguum ejus : ipse xditicabit domum nomini
meo, et stabiliam thronum regui ejus usque in sem-
piternum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in
filium : qui si inique aliquid gesserit, arguam eum
in virga. virorum, et in plagis filiorum hominum.
Misericordiam autem meam non auferam ab eo, sic-
ut abstuli a Saul, quem amovi a facio * mea, Et
fidelis erit domus tua, et regnum tuum, usque
in zlternum ante faciem tuam , et (hronus tuus
' erit firmus jugiter. Secundum omnia verba hmc,
€t juxta universam visionem istam, sic locutus est
Nathan ad David. (T. XCiX.] Ingressus est autem
rex David, et sedit coram Domino, et dixit : Quis
ego sum, Domine Deus, et qux domus men, quia
adduxieti me hucusque? Sed et hoc paruro visum est
in conspectu tuo [h. in oculis tuis], Domine Deus, nisi
loqueris etiam de domo servi tui in longinquum : ista
est enim lez Adam [h. hominis], Domine Deis.
Quid ergo addere poterit adhuc David, ut loquatur
ad te? Tu enim scis servum tuum, Domine Deus [h.

3 Omnino rectius a facie iua praefert. Veronens,
ms. juxta llebrzum za.

b LXX, similiter, Domine, mi Domine : In. Hebr.
scriptum habet yr *77N, idque legitur juxta puncta
vocalia Massoretharum, Adonai Elohim, non ut. im-
peritiores existimant, Adonai Jehovi. Eloin autem

semper Deus interpretatur : bene igitur S. Hierony- ])

inus Laüne reddit, Domine Deus; cui etiam consen-
tiunt Orientalium interpretes, Chald;-us, Syrus, et
Arabs. Nec dissimulare possumus scholiastem Ca.
nonis Hebr. veritatis aliucinatum fuisse in annota-
tione immediate sequenti, quia Hebr. non habet ibi
vy cms, quod utcumque pateremur interpretatum,
Domine, Domine,. sed scriptum legimus hoc eodem
Joco vow *zt8, Adonai Elohim, quod siguificat, Do-
mine Deus. Man. .

—liebrzum ipsum scholiasten reprehendit Martia -
meus, cum. Seriptom bic. sit iu. Hebreo AY *3TN,
quod ex Massoretharum pricepto legendum cst,

Adonai Elohün : mox vero ipsis verbis a"Tiow *27w.
Bixinus suspicari nos scholiasten has annotationes

super domum ejus, suscita in sempiternum : et fac
sicut locutus es, ut [Ms. et] magnifieetur nomen
tuum usque iu sempiternum , atque dicatar : Domi-
nus exercituum, Deus super Israel. Et domus servi
tui David erit stabilita coram Domino [h. coram te],
quia tu, Domine exercituum Deus Ísrael, revelasti
aurem servi tul, dicens : domum awdificabo ?bi:
propterea invenit servus tuus cor suum, ut oraret te
[Ms. tacet te] oratione hac. Nune ergo, Domine
Deus, tu es Deus, et verba tua. erunt vera : locutus
es enim ad servum tuum bona liec. lucipo igitur, et
benedic domui servi tui, ut sit in semplterowmn coram
te : quia tu, Domine Deus, locutus es, el benedictione
tua benedicetur domus servi toi in sempilérmum.
(T. C, Cap. VIE] Factum est autem post hre,
percussit David Philisthim, et humiliavit eos, et tulit
David frenum tributi de manu Philisthim. Et per-
cussit. Moab, et mensus est eos funiculo, coxsequans
terree : mensus est autem duos funiculos, unum ad
occidendum, et unum ad vivificandum [h. mensus est
autem duos füniculos ad occidendum , et unum ad
vivificandum] : faciusque est Moab David servien:
sub tributo [. est Muab David serviens, ferens mu-
nera]. Et percussit David 4 Adadezer fiium Roob,
regem Soba, quando profectus est ut dominaretur

non ex Mebrowoe archetyp^, sed ex Latino quopiam
codice derivasse, iu quo nonnulla ex LXX. Versione
veteri insederint. .

* Abest quoque hoc loco apud LXX : nomen Dei :
Kei viv xópté pou, pape, 6l6.; id est : Et nunc, Domine
mi,verbum, etc. Exstattamen in hodierno Ilebr.
text passim znys, Veatta. Adonai Elohin, quod
wansfertur i» Latinum sermonem. Et nunc, lPomine
Deus. estat itaque, nisi nos fallat opinio, LXX in-
terpretes, a€ Seholiasten. Cahonis Heb. verit. uses
esse axemplaribus tlebr, in quibus deerat vox Etohim
post nomen Adonai, aut, si placet, Jeliova. Maur.

— Hinc denuo colligere est, scholiasten non ipsum
Bebrcum exemplar consuluisse, cst enim in Hebrxo

eus.

d |n editis Aderezer legitur : quod. fluxit e LXX
interpretibus , qui legunt 'Ajpaxtap, id est, ^, Resch
pro *, Daleth. Hebrzus euin. omnibus mss. Latius
antiquioribus ac melioris not:e habet Adadezer. Mans
— ]|u ms. Veronens. hie Adia./eazer ; Vu!gati Ada-
reacr.

'

Digitized by Google
