625

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

624

sed sicut solent cadere coram filiis iniquitatis À gis nunc, cum homines impil interfecerint. virum

[ Vulg. addunt sic ] corruisti. Congeminansque omnis
populus flevit [hi. planxit] super eum. Cumque ve-
nisse? universa multitudo [l. universus populus] ci-
bum capere cum David, ^ clara adhuc die, juravit
David, dicens : Hxe faciat milii Deus, et hzec addat,
$i ante occasum solis gustavero panem, vel aliud
quidquam. Omnisque populus audivit [h. cognovit ],
et placuerunt eis cuneta quze fecit rex in couspectu
[h. in oculis] totius populi. Et eoguovit omne vul-
gus et universus Israel in die illa, quoniam non ac-
tum fuisset a. rege ut occideretur Abner filius Ner.
Dixit quoque rex ad servos suos: Nuin ignoratis
quoniam princeps ct maximus cecidit liodie in Israel?
Ego autem adhuc delicatus, et unctus [li. Ego hodie
tener, et unctus | rex : porro viri isti filii Sarvise duri
sunt mihi » retribuat Dominus facienti malum juxta
malitiam suam.

(Cap. 1V.] Audivit autem. [Vulg. addunt. Hisho-
seth] filius Saul, quod cecidissct Abner in Hebron,
et dissolut:* sunt manus cjus, omnisque [srae! pertur-
batus est. Duo autem b viri principes latronum
erant filio Saul, nomen uni Baana, ct nomen alteri
Rechab, filii Remmou Berothitz de filiis Benjamin :
siquidem et Beroth reputata [Ms. reportata] est. in
Benjamin. Et fugerunt Berothitz in Getthaim, fue-
runtque ibi advena usque in tempus illud. (T. XC.)
Erat autem Jonathz filio Saul fitius debilis pedibus :
quinquennis enim fuit, quando venit nuntius de
Saul et Jonathan ex Jezrael.Tol'ens ibique eum nu-
trix sua, fugit : cumque festinaret ut fugeret, ceci-
dit, et claudus effectus est : habuitque vocabulum
Miphiboseth. |T. XCi.] Veuientes igitur filii Rem
mon Berotbite, Rechab et Baana, ingressi sunt
fervente die domum llisboseth : qui dormiebat su-
per stratum suum meridie «. Jngressi sunt. autem
domur assumentes spicas tritici, et percusserunt eum
in inguine Rechab et Baana frater ejus, et fugerunt.
Cum autem ingressi fuissent domum, ille dormiebat
super lectulum. suum in conclavi, et. percutientes
interfecerunt eum : sublatoque capite ejus, abierunt
per viam deserti tota nocte, et attulerunt caput His-
boseth ad David in Hebron : dixeruntque ad regem :
Ecce caput lHisboseth filii Saul inimici tui, qui qux-
rebat animam tuam, et dedit Dominus domino meo
regi ultiones |Vulg, ultionem] hodie de Saul, et de
semine ejus. |T. XCII.] Respondens autem David
Rechab, et Bzana. fratri ejus, filiis Remnion Bero-
Uit, dixit ad eos : vivit Dominus, qui eruit animam
meam de omni angustia : quoniam eum, qui anuun-
tiaverat. mihi, ct dixerat: Mortuus est. Saul, qui
putabat se prospera nuntiare, tenui, et occidi [ Vulg.
addunt eum] in Siceleg, cui oportebat me |Vulg.
tacent. me] dore mercedem pro nuntio. Quanto ma-

^ Satis contentiose ad Ilebrzeum exemplar respuit
ms. Verouens, vocem clara. Nempe est ibi tantum
adhuc in die.

h Hic ms. Veronens, tacet viri : mox Banaa con-
atanter legit pro Baana, Hebr. izyz.

innoxium, in domo sua, super lectulum suum, non
quaram sanguinem ejus de manu vestra, et aufe-
ram vos de terra? Przcepit itaque David pueris
[Valg. addunt suis], et interfecerunt eos : przci-
dentesque manus et pedes eorum, suspenderunt eos
super piscinam in Hebron : caput autem Hisboseth
tulerunt, et sepelierunt in sepulcro Abner in He-
bron.

[T. XCIll, Cap. V.] Et venerunt univers:e tribus
]srael ad David in Hebron, dicentes : Ecce nos, os
tuum et caro tua sumus. Sed et heri et. nudiuster-
tius, cum esset Saul rex super nos, tu eras educens
et reducens Israel : dixit autem Dominus ad te : Tu
pasces populum meum Israel, et tu. eris dux super

B Israel. Venerunt quoque senes [(h. omnes senes] de
Israel ad regem in Ilebron, et percussit cum eis rex
David fedus in Hebron coram Domino : unxerunt-
que David in regem super Israel. Filius triginta an-
norum erat David, cum regnare cepisset, et qua-
draginta annis regnavit. ln. Hebron regnavit super
Judam septem anuis et sex mensibus : in Jerusalem
aulem regnavit triginta tribus annis super omnem
israel et Judam. Et abiit rex, et omnes viri qui
erant cum eo, in Jerusalem, ad Jebuszum hiabitato-
rem erri : dietumque est ad David ab eis : Non iu-
gredieris huc, nisi abstuleris excos et elaudos di-
centes : Non ingredietur David huc. Cepit autem
David arcem Sion : hzc est civitas David. Proposuc-
rat enim David in die illa premium, qui percussis-

(C set Jebuseum, et tetigisset domatum fistulas, et
claudos, et crcos odientes animam David [h. Et di-
iit in die illa David, qui percusserit Jebussum, et
t-ügerit fisulam, et claudos et ezcos odientes aui-
mam David]. ldcirco dicitur in proverbio : Caecus
et claudus non intrabuut templum [h. domum]. Ha-
bitavit outem David in arce, et vocavit eam, civi-
tatem David, et xdilicavit per gyrum a Mello et in-
trin-ecus. Et ingrediebstur 4 proficiens atque suc-
crescens, et Dominus Deus exercituum erat cun eo.
(T. XCIV.] Misit quoque IHiram rex Tyri nuntios ad
David, et ligna cedrina, et artifices lignorum, arti-
ficesque lapidum ad parietes, et zdificaverunt do-
mum David. Et cognovit David quoniam confirmas-
set [h. firmasset] eum. Dominus regem super Israel,

p et quoniam exaliasset regnum ejus super [b. proptcr]
populum soum rael. Accepit ergo David adhuc
concubinas et uxores de Jerusalem, poslquam ve-
nerat de Hebron. [T. XCV.] Natique sunt David
[h. et adhuc] alii filii et filis, ct liec nomina eorum
qui nati suntei in Jerusalem, Samua, et Sobab, et
Nathan, e&t Salomon, et Ibahar et. Elisua, et Ne-
pheg, et Japhia, et Elisama, et Eliada [Ms. Elida],
et Eliphelet. Audierunt ergo Philisthim quod unxis-

* Addunt Vulgati: Et oitiaría domus purgans triti-
cum obdormivit : qu: ad Hebrzi orchetypi (idem,
ms. quoque flieronymiani ignorant.

? Ms. Veronens, proficiscens, fortasse pressius
3lebrao "ion.

Digitized by Google
