635

LIBER Ii SAMUELIS.

020

sent David in regem super Israel, et ascenderunt A in domo Obed-Edom Getth:zi tribus mensibus, ct

universi ut quarerent David : quod cum audisset
David , descendit in przsidium, Philisthim autem
venientes diffusi sunt in valle Raphaim. Et consu-
luit David Dominum, dicens : Si ascendam ad Phi-
lithim? et si dabis eos in manu mea? Et dixit Do-
minus ad David ;: Ascende, quia tradens dabo Phi-
listhim in manu tua. Venit ergo David in Basl-Pha-
rasim, et percussit eos ibi, et dixit : Divisit Domi-
nus inimicos meos coram me, sicut dividuntur aqua.
Propterea vocatum est nomen loci illius, Baal Pha-
rasim, Et reliquerunt ibi sculptilia sua : quz tulit
David, et viri ejus. Et addiderunt adhuc Philisthim
ut ascenderent, et diffusi sunt jn valle Rapbaim.
Consuluit autem David Dominum : ^ Qui respondit :

benedixit Dominus Obed-Edom, ct omnem domum
ejus. Nuntiatumque est regi David : Benedixit [Vufg.
quod benedixisset] Domious Obed-Edom, et omnia
ejus, propter arcam Dei. Abiit ergo David, ct ad-
duxit arcam Dei de domo Obed-Edom in civitatem
David cum gaudio f. Cumque transcendissent qui
portabant arcam Domini sex passus, immolabant
bovem et arietem, et David saltabat totis viribus ante
Dominum. € Porro David accinctus erat ephod lineo.
Et David et omnis domus Israel ducebant arcam
testamenti [h. non habet, testamenti] Domini, in
jubilo et in clangore buccine. Cumque intrasset
arca Domini in civitatem David, Michol filia Saul
prospiciens per fenestram, vidit regem David sub-

Non ascendas [Vulg. addunt coutra. cos], sed gyra B silientem atque saltantem coram Domino, et de-

post tergum eorum, e£ venies ad eos ex adverso
pyrorum [h. flentium ]. Et cum audieris sonitum
gradientis in cacumine pyrorum [h. flenium], tunc
inibis prelium : quia tunc egredietur Dominus ante
faciem tuam, ut h percutiat castra Philisthim. Fecit
itaque David sicut ei preceperat Dominus, et per-
cussit Philisthim, de Gabee, usque * dum venias
Gezer.

(T. XCVI, Cop. VI] Congregavit autem. rursum
David omnes electos ex Israel triginta millia. Sur-
rexitque [Vulg. ad. David] et abiit, et universus
populus qui erat cum eo de viris Juda, ut adduce-
rent arcam Dei, super quam invocatum est nomen
Domini exercituum, sedeutis in Cherubim super

spexit eum in corde suo. Et introduxerunt arcam
Domini, et posuerunt eam in loco suo, in medio
tabernaculi quod tetenderat ei David, et obtulit Da-
vid holocausta corem Domino, et pacifica. Cumque
complesset. offerens holocaustum et pacifica, bene-
dixit populo in nomine Domini exercituum. Et par-
titus est muliitudini universz Israel, tam viro quam
voulieri, singulis colliridam panis unam [h. laganam
panis unum], et assaturam bubulze carnis nnam, et
similam frixam oleo, et abiit omnis populus, unut-
quisque in domum suam. Reversusque est David ut
benediceret domui sux, et egressa Michol filia Saul
in occursum David, ait : Quam gloriosus fuit hodie
rex ]srael, discooperiens se anteancillas servorum

eam. Et imposuerunt arcam Dei super plaustrum C. suorum, et nudatus est, quasi si nudetur unus de

novum . tuleruntque eam de domo Abinadab, qui
erat in Gabaa : Oza autem et Ahio filii Abinadab,
minabant plaustrum. novum. Cumque tulissent eam
de domo Abinadab, qui erat in Gabaa, custodiens ar-
cam Dei Abio precedebat arcam. David autem et
omnis Israel ludebant coram Domino, in omnibus
lignis fabrefactis, et citharis et lyris et tympanis et
sistris et cymbalis, Postquam autem venerunt ad
Arcam Nachon, Oza extendit manum ad arcam Dei
et tenuit eam : quoniam calcitrabant boves. 4lra-
tusque est jndignatione Dominus contra Ozam,
et percussit eum super temeritate : qui mortuus est
ibi juxta arcam Dei. Contristatus est. autem David,
eo quod percussisset [h. divisisset] Dominus Ozam,

scurris. Dixitque David ad Michol : Ante Dominum,
qui elegit me potius quam patrem tuum, et quam
omnem domum ejus, et przcepit mihi, ut essem dux
super populum Doniini in Israel, et ludam, et vilior
fiam plusquam factus sum, et ero humilis in oculis
meis, et cum ancillis, de quibus locuta es, gloriosior
apparebo. [T. XCVII.] igitur Michol filie Saul non
est natus filius usque ad diem mortis suz.

[Cap. VM.) Factum est autem cum sedisset rex in
domo sua, et Dominus dedisset ei requiem undique
ab universis inimicis suis, dixit ad Nathan prophe-
tam : Videsne quod ego habitem in domo cedrina, et
arca Dei posita sit in medio pellium? Dixitque Na-
than ad regem : Omne quod est in corde tuo, vade,

et * vocatum est nomen loci illius, percussio [h. di- D fac : quia Dominus tecum est. (T. XCVIII.] Factum

visio] Ozo, usque in diem hanc. Et extimuit David
Dominum in die illa, dicens : Quomodo ingredietur
ad me arca Domini? Et noluit divertere ad se arcam
Domini in civitatem David : sed divertit eam in do-
mum Obed-Edom Getthazei. Et habitavit arca Domini

* Rursum addunt Vulgati : Si ascendam. contra
Philisthaos, et tradas eos. in manus meas? qua nec
Hebrzus babet, nec Hieronymians versionis co-

Ces.

b Ms. Veronens., s! percutias, Hebr. , indefinite, ad
percutiendum.

* Idom ms. cum venies Gaser.

* Vulgati addunt, et declinaverunt eam, quod com-
ma Hebraeus, et ms. Hieronymiani ignorant.

est autem in illa nocte, et ecce sermo Domini ad Na-
than, dicens ; Vade et loquere ad servum meem
David : Hzec dicit Dominus : Numquid tu :xedificabis
mibi domum ad habitandum? Neque enim habitavi
in domo ex die ^ illo, qua eduxi filios Israel de terra

* Veronens. ms., Et vocavit, rectius ad Hebreum

m.

1 jn Vulgatis adduntur verba, et erant cum. David
septem Chori, et victima vituli, quse neque in Hebrzo
sunt, neque in llieronymianis antiquis codicibus.

& Consule qux: de ephod lineo leguntur apud
Hieronyraum in epistola, quam ad Marcellam supe-
rius scriptam diximus col. $59. MART.

h Ms. Veronens. ex die qua eduxi. , Hebraeo pressius,

Digitized by Google
