595

S. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA.

596

[T. XL VIII, Cap. xviiL.] Et factum est, cum com- Á qu: est vita mea, aut cognatio patris mei in Israel,

plesset loqui ad Saul : anima Jonathan conligata
est [Vulg. conglutinata] animi David, et dilexit eum
Jonathan quasi animam suam, Tulitque eum Saul
in die illa, et non concessit ei, ut reverteretur in
domum patris sui. [T. XLIX.) Inierunt autem Jona-,
than et David fedus ; diligebat enim eum quasi
animam suam. Nam erspoliavit se Jonathan tunica,
qua erat vestilus, et dedit exm David, et reliqua
vestimenta sua, usque ad gladium et areum suum

et usque ad balteum. Egrediebatur quoque Davi

ad omnia quxcumque misisset eum Saul, et [h. non
habet] prudenter se agebat : posuitque eum Saul
super viros belli, et acceptus erat iu oculis universi
populi, maximeque in conspectu famulorum Saul
[h. universi populi, et in oculis servorum Saul].
Porro cum reverteretur percusso Philisthzo, David,
egressze sunt mulieres de universis urbibus Israel,
cantantes, chorosque ducentes in occursum Saul re-
gis, in tympanis letitize, et in sistris. Et prxcinebant
mulieres ludentes atque dicentes : Percussit Saul
mille, et David decem millia. [T. L.] Iratus est
autem Saut nimis, et displicuit in oculis ejus * iste
sermo : dixitque : Dederunt David decem millia, et
mibi dederunt mille? quid ei superest, nisi solum
regnum? Non rectis ergo oculis Saul aspiciebat
David a die illa, et deinceps. Post diem autem alie-
ram, invasit spiritus Dei malus Saul, et prophetabat
in medio domus [h. Timedio domus] sus : David

autem psallebat manu sua, sicut per singulos dies. :

Tenebatque Saul lanceam, et misit eam , putans
quod confgere posset David cum pariete, et de-
€linavit David a facie ejus secundo. Et timuit Saul
David, eo quod esset Dominus cuim eo, et ase reces-
sissel. Amovit ergo eum Saul a se, et fecit eum tribu-
num super mille viros h. non habet, viros], et egredie-
batur etingrediebatur in conspectu populi, In omnibus
quoque viis suis David prudenter agebat, et Dominus
erat cum 60. Vidit itaque Saul quod prudens esset
nimis, et coepit cavere eum[h. Et timuit eum]. Omnis
autem lsrael et Juda diligebat David: ipse enim egre-
diebatur, et ingrediebatur ante eos. ( T. LI. | Dixit
autem Saul ad David : Ecce filia? mea major Merob
[ h. Merab ], ipsam dabo tibi uxorem : tantummodo
esto vir [ h. esto mihi] fortis, et pr:eliare bella Do-
mini. Saul autem reputabat, dicens : Non sit manus
mea in eum, sed sit super illum manus Philisthino-
rum. Ait autem David ad Saul : Quis ego sum , aut

* Hine suppetunt reliquze alterius codicis Vero-
nensis, membran: aliquot antiquissimz, et maju-
sculis, ut vocat, litteris exarate, quz ad vigesimum
secundum uique caput hujusce libri, versionem
continent Hieronymianam. Nos illas perquam dili-
genter contulimus, earumque inlra testimoniis hoc
nomine Membranarum capitularium utemur. Hic

interim vocem iste pretermittunt, quie tamen in
Hebraeo est.

b Codex Corb. num. 4 habet hie et supra cap. 14
Merab , «0d fluxit , ut vides , e Canonis Hebraice
veritatis scholio margmali. Man.

— Monibrau:e Capitulares, Fili im meam majorem :
ium in uno Corbeiensi mis. reperit Martian. Merab,

üt flam gener regis? (T. Ll. ] Factum est, autern
tempus, cum deberet dari Merob [h. Merab] filia
Saul David, data est Adrieli Molathitz uxor. Dilexit
autem Michol [h. Michal] filia Saul altera [h. non
habet, altera] David. Et nuntiatum est Saul, et
placuit ei. Dixitque * Saul : Dabo eam illi, ut fiat ei
in scandalum , et sit super cum manus Philisthino-
rum. Dixitque Saul ad David: In duabus rebus gener
meus eris hodie. Et mandavit Saul servis suis : Lo-
quimini ad David clam me, dicentes : Ecce places
regi, et omnes servi ejus diligunt te. Nunc ergo esto
gener regis. Et locuti sunt. servi Saul in auribus
David omnia [h. nop habet] verba hec. Et sit
David: Num parum vobis videtur, generum esse

B regis? Ego autem sum vir pauper et tenuis. Et renun-

tiaverunt servi Saul, dicentes : Hlajuscemodi verba
locutus est David. Dixit autem Saul : Sic loquimini
ad David : Non habet necesse rex sponsalia, nisi tan-
tum centum praputia Philisthinorum, ut fiat ultio de
inimicis regis. Porro Saul cogitabat tradere David ia
manus [ms., in manibus] Philisthinorum. Cumque
renuntiasseut servi ejus David verba, qu2 dixerat
Saul, placuit sermo in oculis David, ut fieret gener
regis. Et post dies paucos surgens David | h. Et non
erant dies completi. Surgens autem David], abiit
cum viris, qui* sub eo erant. Et percussis Philis'him
ducentis viris, attulit pra putia eorum , et annume-
ravit ea regi, ut esset. gener ejus. [ T. Lii. ] Dedit
itaque Saul ei Michol [h. Michal] (iliam suam uxorem.
Et vidit Saul, et intellexit quia Dominus. esget (Ms.
esi] cum David. Micho] autem (ilia Saví diligebat
eum, Et Saul magis cepit timere David : factusque
est Saul inimicus David cunctis diebus. Et ! egressi
sunt principes Philisthinorum : a principio autem
egressionis eorum, prudentius se gercbat David,
quam omnes servi Saul, et celebre factum est nomen
ejus, nimis.

(T. LiV, Cap. XIX.] Locutus est autem Saul ad
Jonathan filium suum , et ad omnes servos suos , ut
occiderent David. Porro Jonatlian filius Saul dilige-
bat David valde. Et indicavit Jonathan David, dicens:
Quarit Saul pater meus occidere te : quapropter
observa te , quaso, mane, et manebis clam, et abs-

-. conderis. Ego autem egrediens stabo juxta patrem
meum, in agro ubicumque fuerit [h. In agro ubi tu
fueris], et ego loquar * de te ad patrem meum, et
quodcumque videro, nuntiabo tibi. Locutus est ergo
quod scholiastas placet.

c Ms. Veronens. Dizit ergo Saul : alie Mem bran:
Dixit autem, etc. 04 .

4 [dem Veron. ms. avulszeque ali». membran:e,

Verba qua diximus , non addito Saul, nomine : om-
rino rectius ad Hebrzum exemplar, quod et reticet

nómen illud, et dumtaxat non mr223, verba. hec,
praefert.

* Meinbranz Capitulares, cum co, llebr. uno verbo
habet v Z2NY, et viri ejus. — ,,

f Fortasse verius Meinbrong, Capitulares, regressi,

€ E:edem Membrajap, loquar. pro te, etc., rectus :
ei mox indicabo yro nuntiabo.

Digitized by Google
