615

Et percussit eos David a vespere usque ad vesperam A

alterius diei, et non evasit ex eis quisquam, nisi qua-
driugenti viri adolescentes, qui ascenderant camelos,
et fugerant. Eruit ergo David omnia qux tulerant
Amalecite, et duas uxores suas eruit. Nec defuit
quidquam [Ms. quisquam] a parvo usque ad magnum,
tam de filiis quam de filiabus, et de spoliis; et qua
eumque rapuerant, omnia reduxit David. Et tulit
universos greges et armenta, et minavit ante faciem
suam: dixeruntque : Hzc est preda David. Venit
autem David ad ducentos viros, * qui lassi substite-
rant, nec sequi potuerant David, et residere eos
jusserat (h. qui jussi fuerant ne pergerent eum Da-
vid: et residere eos jusserant] in torrente Besor:
qui egressi sunt obviam David et populo, qui erat
cum eo. Accedens autem David ad populum, salu-
tavit eos pacifice. Respondensque omnis vir pessimus
et iniquus, de viris qui ierant cum David, dixit: Quia
non venerunt nobiscum, non dabimus eis quidquam
de prada, quam eruimus : sed sufficiat unicuique
uxor sua et filii: quos cum acceperint, recedant.
Dixit autem David : Non sic facietis, fratres mei, de
his quie tradidit Dominus nobis, et custodit nos, et
dedit latruneulos, qui erüperant adversum nos in
manus nostras ; nec audiet vos quisquam super ser-
mone hoc. /Equa enim pars erit descendentis ad
prelium, et remanentis ad sarcinas, el similiter di-
vident [h. simul divident]. Et factum est hoc ex die
illa, et deinceps constitutum et prafinitum, et quasi
lex in Israel usque in diem hanc. Venit ergo David
iu Siceleg, et misit dona [h. non habet, dona] de
preda senioribus Juda proximis suis dicens: Accipite
benedictionem [h. Ecce vobis benedictio] de preda
liostium Domini : IHis qui erant in Beth-El, et qui in
Ramoth. (Ms. Ramathi] ad meridiem, et qui in Je-
tier, et qui in Aroer, et qui in Sephamoth, et qui in
Estbama, et qui in Rachal, et qui in urbibus Jera-
meli, et qui in urbibus Ceni, et qui in Arama (Ms.
Rama], et qui in lacu Asan, et qui in Athach, et qui
in Hebron, et reliquis qui erant. in his locis, quibus
commoratus fuerat David ipse, et viri ejus.

^ Auctor quzsstionum seu traditionum MHebraica-
rum in libros Regum non probat Latinam versionem
hujus loci, quam negat esse convenientem cum Ilebr.
veritate, dicens : « Cumin Latinis codicibus legatur,
lassos quosdam' substitisse ad sarcinas; et in Ilebr.
habeatur, jussos fuisse, ut residerent ad sarcinas :
Joeus hic monstrat, Hebraicam veritatem iu hoc se-
qui debere, qux non lassos, sed jussos reman-isse
ad sarcinas, dicit fuisse. Ait enim ita: "qua pars
erit descendentis ad pralium, et remanentis. ad sarci-
tias. Non ait : qui [assi remanserunt ad sarcina; : quia
si lassi remansissent, nulla eis deberetur de prxdis
portio. » At pace mon indocti liujus scriptoris di-
cere fas sit, optime legi ie Latinis codicibus juxta
Hebraicam veritatem, qui lassi substiterant, eic. Ver-
bum enim 732,  piggeru, Latine redditur, lassi fue-
runt, vel debiles. (acti sunt, sive etiam pigriores fue-
runt, prz licta scilicet lassitudine, quam simulabant,
ne pergerent eum David. Preterea cum David jusse-
rit eog residere ad iinpedimenta, id est, ad sarcinas,

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

616

[Cap. XXXL.] Philisthim autem pugnabant adver-
sum Israel : et fogerunt viri Israel ante faciem Phili-
sthim, et ceciderunt interfecti [h. vulnerati] in mopte
Gelboe. irrueruntque Philisthim in Saul, et ia filios
ejus,et percusserunt Jonatlian,et Abinadab,et Melchi-
sue, filios Saul. [T. LXXXII.] Tutumque pondus przlii
versum est in Saul [h. aggravatum est etiam prelium
in Saul]: et consecuti sunt eum viri sagittarii, et
vulneratus est vehemenler a sagitlariis. Dixitque
Saul ad armigerum suum : Evagina gladium tuum,
et percute me : ne forte veniant incircumcisi Isti et
interficiant me, illudentes mihi. Et noluit armiger
ejus, fuerat enim nimio timore perterritus. Arripuit
itaque Saul gladium, et irruit super eum. Quod cum
vidisset armiger ejus, videlicet quod mortuus esset
B Saul, irruit etiam ipse super gladium suum, et mor-
tuus est cum eo. Mortuus est ergo Saul, et tres. filii
ejus, et armiger illius, et universi viri ejus in die
ila pariter. Videntes aulem viri Israel, qui erant
trans vallem, et trans Jordanem, quod fugissent viri
Israelite, et quod mortuus esset Saul, et filii ejus,
reliquerunt civitates suas, et fugerunt: veneruntque
Philisthim, et habitaverunt ibi. Facta autem die al-
tera, venerant Philisthim, ut exspoliarent interfectos,
et iuvenerunt Saulet tres filios ejus jacentes in monte
Gelboe. Et praciderunt caput Saul, et exspoliave-
runt eum armis : el miserunt in terram Philisthino-
rum per circuitum, ut annuntiaretur in templo ido-
lorum 5 suorum, et in populis. Et posuerunt arma
ejus in templo Asthiaroth, corpus vero suspenderunt
ju muro Betb-San. Quod eum audissent habitatores
Jabes Galaad, qu:zecumque [ h. non habet, cumque]
fecerant Philisthim Saul, surrexerunt omnes viri for-
tissimi, et ambulaverunt toia. nocte, et tulerunt ca-
daver Saul, et cadavera (iliorum ejus, de muro
Bet.San : veneruntque Jabes (Vulg. add. Galaad],
et combusserunt ea ibi : et tulerunt ossa eorum, et
sepelierunt in nemore Jabes, et jejunaverunt septem
diebus.

C

jure bellantium portio prxdz eis debebatur, quamvis
obtentu Iassitudinis vere aut. ficte. remansissent in
torrente Besor, Creterum peculiare est scriptori jam
laudato, atque Scholiasti Canonis Hebraicz veritatis,
ut verbum 125, piggeru, interpretentur, jussi fue.
runt. Neino enim est, quod sciamus, Hebrzorum aut
Hebraizantium. recentiorum, qui hujusmodi signifi-
cantiam expresserit ex radice ^32, pigger, sive pha-
gar : sed omne« consentiunt in Latinam interpreta-
tionem Hieronymi. Igitur noa improbabilis exsistit
conjectura, unum eumdemque auctorem habuisse
quxstinnes jam dictze in libros Regum, et scholia Ca-
nonis Heb. veritatis; maxime quod tetum opus
questionum seu traditionum  Hebraicarum  con-
testum iuveniatur e scholiis marginalibus ejusdem
Canonis Hebr. veritais. Recolat ea Lector quz su-
pra seripsimus in nostris Prolegomenis. MART.

b Tacet Veronens, ms, suorum, quod tamen. addit
Hebr:eus textus.

Digitized by Google
