Lir]

LIBER J SAMUELIS.

$78

vos Dominus in die illa *. Noluit autem populus au- A est. populus donec ille. veniat : quia ipse 4 benedicit

dire vocem Samuelis, sed dixerunt : Nequaquam :
rex enim erit super nos, et erimus tos quoque sicut
omnes gentes : et judicabit nos rex noster, et egre-
dietur ante nos, et pugnabit bella nostra pro nobis
[h. non babet, pro nobis]. Et audivit Samuel omnia
verba populi, et locutus est ea in auribus Domini.
Dixit autem Dominus ad Samuelem : Audi vocem
eorum, et constitue super eos regem (b. illis regem].
Et ait Samuel ad viros Israel : Vadat unusquisque in
civitatem suam.

[Cap. !X]. Et erat vir de Benjamin nomine Cis, et
filius Abiel, filii Seror (Ms. Seor], filii Bechorat (Ms.
Beoreth], filii Aphia, filii viri Jemini, fortis robore.
Et erat ei filius vocabulo Saul, electus et bonus, et

hostiz [h. sacrificio], et deinceps comedunt qui vo-
cati sunt. Nunc ergo conscendite, quia hodie reperie-
tis eum. Et ascenderunt in civitatem. (T. XXIli]. Cum-
que illi ambularent in mediourbis, apparuit Samuel
egredieus obviam eis, ut ascenderet in excelsum.
Dominus autem revelaverat auriculam Samuelis ante
unam diem quam veniret Saul, dicens : Hac ipsa,
que nunc est, hora, eras mittam ad te virum de
terra Benjamin, et unges eum ducem super populum
meum lsrael : et salvabit populum meum de manu
Philistinorum : quia respesi populum meum, venit
enim clamor eorum ad me. Cumque aspexisset Sa-
muel Saulem, Dominus ait ei : Ecce vir quem dixe-
ram^tibi, iste dominabitur populo meo. Accessit

non erat vir de filiis Israel melior illo. Ab humero B autem Saul ad Samuelem in medio portm, et ait:

et sursum eminebat super omnem populum. Perie-
rant autem asins Cis patris Saul : et dixit Cis ad
Saul (ilium suum : Tolle tecum unum de pueris, et
consurgens vade, et quare asinas. Qui cum transis-
sent per montem Ephraim, et per terram Salisa, et
non invenissent, transierunt etiam per terram Salim,
et non erant : sed et per terram Jemini, et minime
repererunt. Cum autem venissent in terram Suph,
dixit Saul ad puerum b, qui erat cum eo: Veni, el
revertamur, ne forte dimiserit pater meus asinas, et
sollicitus sit pro nobis. Qui ait ei: Ecce est vir Dei
in civitate hac, vir nobilis : e omne quod loquitur,
absque ambiguitate venit. Nunc ergo eamus illuc, si
forte indicet nobis de via nostra, propter quam ve-

Indica, oro, mihi, ubi est domus Videntis. Et
respondit Samuel Sauli dicens : Ego sum Videns :
ascende ante me in excelsum : ut comedatis mecum
hodie, et dimittam [h. mittam] te mane : et omnia

.quie sunt in corde iuo, indicabo tibi. Et de asinis,

quas perdidisti nudiustertius, ne sollieitus sis, quia
invente sunt (Ms. addit asinz]. Et cujus erunt opti-
ma queque Israel * nonne tibi et omni domui patris
tui? Respondit aulem Saul, et ait: Numquid non
filius Jemini ego sum, de minima tribu Israel, et co
gnatio mea novissima inter omnes * familias de tribu
Benjamin? quare ergo locutus es mihi sermonem is-
tum ? Assumens itaque Samuel Saulem, et puerum
ejus, introduxit eos. in triclinium [b. in cubiculum],

nimus. Dixitque Saul ad puerum suum : Ecce ibi- C et dedit cis locum in capite eorum, qui fuerant invi-

mus : quid feremus ad virum * Dei? panis defecit in
sitarciis nostris : et sportulam non habemus, ut de-
mus homini Dei [h. viro Dei], nec quidquam aliud.
Rursum puer respondit Sauli, et ait: Ecce inventa
est in manu mea quarta pars staleris argenti, demus
homini Dei [h. viro Dei], ut indicet nobis viam no-
stram (Olim in Israel sic loquebatur unusquisque va-
dens consulere Deum : Venite [Ms. Veni], eamus ad
Videntem : qui enim propheta dicitur hodie, voca-
batur olim Videns) : et dixit Saul ad puerum suum :
Optimus sermo tuus. Veni, eamus, Et ierunt in civi-
tatem, in qua erat vir Dei. Cumque ascenderent cli-
vum civitstis, invenerunt puellas egredientes ad
hauriendam aquam, et dixerunt eis : Num bic est

tati. Erant enim quasi triginta viri. Dixitque Samuel
coco : Da partem, quam dedi tibi, et prcepi, ut re-
poneres seorsum apud te. Levavit autem cocus ar- -
mum, et posuit ante Saul. Dixitque Samuel : Ecce
quod remansit, pone ante te, et comede: quia de
industria servatum est tibi, quando populum vocavi.
Et comedit Saul cum Samuele in die illa. Et descen-
derunt de excelso in oppidum, et locutus est eum
Saule in solario !, Cumque mane surrexissent, et jam
dilucesceret, vocavit Samuel Saulem in solario, di-
cens : Surge, ut. dimittam [h. mittam] te. Et sur-
rexit Saul : egressique sunt ambo, ipse videlicet, et
Samuel. Cumque descenderent in extrema parte
civitatis, Samuel dixit ad Saul : Dic puero vt ante-

Videns? Qus respondentes, dixerunt illis (b. non D cedat nos, et transeat : tu autem subsiste paulisper,

habet] : Hic est : ecce ante te, festina nune : hodie
euim venit in civitatem, quia sacrificium est hodie
populo in excelso. Ingredientes arbem, statim inve-
nielis eum antequam ascendat in [Ms. et Vulg. tacent
in] excelsum ad vescendum. Neque enim comesurus

* Addunt Vulgati libri : quia. petistis vobis regem,
qu v mss. llieronymiani ignorant, fueratque pridem
ad Hebrai textus fidem obelo przenotata.

b Veronens. ms. addit suum juxta Bebrzum ^5.

* Neque Veronens. ms. neque Hebraeus textus ad-
dunt hic Dei.

4 Hebrzo pressius idem ms. Benedicet.

* Antiquarii errore filius pro familias legit Vero-
nens. ms. In alio Martianzus jnvenit cognationes.

vut indicem tibi verbum Dei. -

(T. XXIV, Cap. X.] Tulit autem Samuel lenticulam
olei, et effudit super caput ejus, et deosculatus est
eum, et ait : Ecce, unxit te Dominus super hzredi-
tatem suam jn principem, € ei liberabis populum

f Vulgati addunt stravitque Saul in solario et dor-
mivit, quz nec Hebrzus habet nec Latini melioris
noL codices.

€ Alterum yosmónuros Hieronymians Versionis,
quam refert Veronens. ms., argumentum hinc sumi
velim, quod totam hane, nec sane paucorum verbo-
rum, pericopen, et liberabis populum ejus de manibus
inimicorum ejus, qui in circuitu sunt. Et hoc tibi si-
gnum, quia unxit te Deus in principem, penitus igno-

Digitized by Google
