«09

LIBER 1 SAMUELIS.

610

mei. Et festinavit, et. surrexit Abigail, et ascendit À quietas regem ? Et ait David ad Abner : Numquid

super asinum, et quinque puellx ierunt cum ea, pe-
dissequze ejus, et secuta est nuntios David ; et facta
est illi uxor. Sed et Ahinoem accepit David de Jez-
rael; et fuit utraque uxor ejus. (T. LXXIV.] Saul
autem dedit Michol [h. Michal] filiam suam, exorem
David, Phalti filio Lais, qui erat de Gallim.
[Cap. XX VI. ] Et venerunt Ziph:zi ad Saul in [ Ms.
de] Gabaa, dicentes : Ecce David (h. Num. David]
absconditus est in colle Achilze, qux est ex adverso
solitudinis. Et surrexit Saul, et descendit in deser-
tum Ziph, et cum eo tria. millia virorum de electis
Israel, ut quereret David ia deserto Ziph. Eteastra-
melatus est Sanl in Gabaa Achilz, qux erat ex ad-
verso solitudinis in via: David autem habitabat in de-

non vir tu es?et quis alius similis tui in Israel? quare
ergo non eustodisti dominum Luum regem? ingressus
est enim unus de turba, ut interficeret regem domi-
num tuum. Non est bonum hoc, quod fecisti : vivit
Dominus, quoniam filii mortis estis vos, qui ton custo-
ditis dominum vestrum, christum Domini. Nunc ergo
vide ubi sit hasta regis, etubiscyphus aqu:e, qui erat
adcaput ejus.(T. LXX VI. ] Cognovitautem Saul vocem
David, et dixit : Num vox tua est hzc, fili mi David ?
et ? dixit David : Vox mea, domine mi rex. Et ait :
Quam ob causam dominus meus persequitur servum
$uum ? Quid feci ? aut quod est in manu mea malum?
Nunc ergo audi, oro, domine mi rex, verba servi tui :
Si Dominus incitat te adversum me, odoretur sacri-

serto. (T. LXXV.] Videns autem quod venisset Saul B ficium ; si autem. filii hominum, maledicti sunt in

post sein desertum, misit exploratores, et didicit quod
venisset [ Vulg. add, illuc| certissime. Etsurrexit Da-
vid (Valg. add. clam], et venit ad locum ubi erat Saul
[b. ubi eastrametatus erat Saul]: cum vidisset lo-
cum, in quo dormiebat Saul, et Abuer filins Ner,
princeps militi: ejus, Saulem dormientem in tento-
rio, et reliquum vulgus per circuitum ejus, ait David
ad Achimelech Geuli»um [AMs. Coetheum], et Abisai
filium Sarvi, fratrem Joab, dicens : Quis descendet
mecum ad Saul in castra ? Dixitque Abisai : Ego de-
scendam tecum. Venerunt ergo. David et. Abisái ad
populum nocte, et invenerunt Saul jacentem et dor-
mientem in tentorio ; et bastam fixam in terra ad
caput ejus : Abner autem et populum dormientes in

circuitu ejus (h. Et ecce Saul jacebat et dormiebat €

in tentorio ; et hasta fixa in terra ad eaput ejus, Ab-
nerautem et populus dormiebant in circuitu ejus].
Dixitque Abisai ad David : Conclusit Deus hodie ini-
micum tuum in manus tuas : nunc ergo. perfodiam
eum lancea in terra semel, et secundo opus non erit.
Et dixit David ad Abisai: Ne interficias eum : quis
enim extendit manum suam in chri:tum Domini, et
innocens erit [h. foit] ? Et dixit David : Vivit Domi-
nus, quia nisi Dominus percusserit eum, aut dies ejus
venerit, ut moriatur, autin przelium descendens per-
ierit: propitius mihi sit Dominus [b. absit a mea
Domino] ne extendam manum meam in christum Do-
mini. Nune igitur tolle haslam, quie est ad caput
ejus, et scyphum aque, et abeamus. Tulit ergo Da-

conspectu Domini : quia ejecerunt me hodie, ut non
habitem in hzreditate Domini, dicentes : Vade, servi
diis alienis. Et nunc non effundatur sanguis meus in
terram coram Domino : quia egressus est rex Israel,
ut [As. et| querat pulicem unum, sicut persequitur
perdix in montibus. Et ait Saul : peccavi, revertere,
fili mi David : nequaquam enim ultra mole tibi fa-
ciam, eo quod pretiosa fuerit anima mea in ocu-
lis tuis hodie (Ms. tacet hodie] : apparet quod stulte
egerim, et ignoraverim multa nimis. Et respondens
David, ait : Ecce hasia regis : transeat unus de pue-
ris [Vulg. add. regis], et tollat eam. Dominus autem
retribuet unicuique secundum justitiam suam et ft
dem : tradidit enim te Dominus hodie in manu mes,
et nolui levare manum meam in Christum Domini.
Et sicut [h. Et ecce sicut] magnificata est anima tua. *
hodie in oculis meis, sic magnificetur anima mea in
oculis Domini, et liberetme de omni angustia. Aitergo
Saul ad David : Benedictus tu, fili mi David : equidem
faciens facies, et potens poteris. Abiit autem David in
viam suam, et Saul reversus est in locum suum.
[Cap. XXVII.] Et ait David in corde quo: Aliquan -
do incidam uno die in manus Saul : nonne melius
est ut fugiam, et salver in terra Philistinorum , et
desperet Saul, cessetque me quierere in cunctis fini-
bus Israel ? fugiam ergo manus ejus. Et surrexit Da-
vid, et abiit ipse, et sexcenti viri cum eo , ad Achis
filium Maoch regem Geth. Et habitavit David cum
Acliis in Geth : ipse et viri ejus , vir et domus ejus ,

vid hastam, et scyphum aqua, qui (Ms. qu») erat D et David, et duse uxores ejus, Ahinoem Jezrahelitis,

ad caput Saul, et abierunt; et non erat quisquam,
qui videret et intelligeret, et evigilaret, sed omnes
dormiebant, quia sopor Domini irruerat super eos.
Cumque transisset David ex adverso, et stetisset in
vertice montis de longe, et. esset grande interval-
lum [h. grandis locus] inter eos : clamavit David ad
populum, etad Abner fllium Ner, dicens : Nonne
respondebis, Abner? Et respondens Abner, ait : Quis
es tu, qui clamas [h. qui clamas ad regem], et in-

» Verbum dizit hic ms. Veron. preetermittit : econ-
trario mox addit rez verbis Dominus meus : Hebreo
tamen non assentiente. .

b Secunda manuscriptum est in Canone, ín uta

et Abigail uxor Nabal Cliarmeli (h. Charmelitis]. it
nuntiatum est Sauli quod fugisset David in Geth, et
non addidit ultra ut qu:ereret eum. Dixit autem Da-
vid ad Achis : Si inveni gratiam in oculis tuis, detur
mihi locus P in una urbium regionis hujus, ut habi-
tem ibi : cur enim manet servus tuus in civitate re-
gis [h. regni] tecum ? Dedit itaque ei Achis in die
illa Siceleg : propter quam causam facta est Siceleg
regum Juda, usque in diem banc. Fuit autem nume-

trbium circa agros. Cxeteri omnes ms. codices legunt
juxta quod editum est: idque prestat male emen-
daz lectioni in textu Canonis, Manr.

Digitized by Google
