613

comedam., Coegerunt autem eum servi sui et mulier,
et tandem audita voce eorum, surrexit de terra, et se-
Jit super lectum. Mulier autem illa. habebat vitulum
pascualem in domo, et festinavit, et occidit eum ; tol-
lensque farinam, miscuit eam, et coxit azyma, et po-
suit ante Saul et ante servos ejus. Qui cuin comedis-
sent, surrexerunt, et ambulaverunt pertotam noctem
illam (h. in illa nocte].

[Cap. XXIX.] Congregata sunt ergo Philisthiujuni-
versa agmina in Aphee : sed et Israel castrametatus
est super fontem, qui erat in Jezrael. Etsatrapie qui-
dem Philisthim incedebant in centuriis et. millibus :
David autem et viri ejus erant in. novissimo agmine
cum Achis. Dixeruntque principes Philisthim [Vulg.

add. ad Achis]: Quid sibi volunt Hebrzi isti [h. Quid -

Hebrzi i-ti|? Et ait Achis ad priucipes. Philistbim :
Num ignoratis David, qui fuit servus Saul regis
Israel, et est apud me muliis diebus, vel annis [h. An
non iste Dayid servus Savl regis Israel , qui est apud
me diebus vel annis], et non inveni in eo quidquam ,
ex die qua transfugit ad me, usquead diem hanc ?
[T. LXXIX.] Irati «unt autem adversus eum principes
Philisthim, et dixerunt ei ; Revertatur vir, et sedeal
in loco suo, in quo constituisti eum, et non descen-
dat nobiscum in prelium, ne fiat nobis adversarius ,
cum przliari cceperimus : quomodo enim aliter pla-
care poteris dominum suum, nisi in capitibus no-
stris : Nonne iste est David, cui cantabant * per
choros, dicentes : Percussit Saul in millibus suis, et
David in decem millibus suis ? Vocavit ergo Achis
David, et ait ei : Vivit Dominus, quia rectns es tu, et
bonus in conspectu meo ; et exitus tuus, et introitus
tuus mecum est in castris [li. vivit. Dominus, quia
rectus es tu, et bonus in conspectu moo, exitus tuus
et introitus luus mecum in castris], et non inveni in
Je quidquam mali, ex die qua venisti ad me, usque
in diem hanc; sed satrapis non. places. Hevertere
ergo, et vade in pace, et non [Ms.  offendes|offendas
oculos satraparum Philisthim. Dixitque David ad
Achis * Quid enim feci, et quid invenisti in me servo
tuo (h. in servo tuo], a die qua fui in conspectu tuo
usque ad diem banc, ut P non. veniam , et pugnem
contra inimicos Domini mei regis? Respondeus au-
tem Achis: locutus est ad David : Seio quia bonus
es tu in oculis meis, sicut Augelus Dei : sed princi-
pes Philisibim dixerunt :. Non ascendet nobiscum in
pr:elium. gitur consurge mane !u, et servi Doinini
lui, qui venerunt tecum ;c£ cum de nocte surrexeritis
et cceperit dilucescere, pergite. [T. LXXX.]Surrezxit
itaque de nocte (h. non liobet] David ipse et vir ejus, ut
proficiscerentur mane, et reverlerentur ad ter-
ram Philisthim ; Philisthim autem ascenderunt in
Jezrael.

* Omiltjt hic quoque Veronens. ms. verba per cho-
ros, qu: in IHebrzeo tamen eunt roma.

b Excidit negandi particula a Veronens. ms, quie
tamen in Hebreo est 49,

LIBER 1 SAMUELIS.

scas, et possis iter facere. Qui renuit, et ait : Non A

LÀ
a
[Cap. XXX.] Cumque venissent David et viri ejus in
Siceleg die tertia, Amalecite i impetum * fecerant ex
parte australi in Siceleg [h. in partem australem, et in
Siceleg] , et percusseraniSiceleg, et succenderant eam
igni. Ei captivas duxerunt mulieres ex ea, a minimo
usque ad magnum :; et non interfecerat quemquam,
Sed secum duxerant, et pergebant itinere suo. Cum
ergo venisset David et viri ejus ad civitatem , e in-
venissent eam succensam igni, et uxores suas, et (i-
lios suos, et filias ductas esse captivas , levaverunt
David et populus qui erat cum eo , voces suas , et
planxerunt, donec deficerent in eis laerymg. Siqui-
dem et due uxores David captivi duet;e fuerant ;
Alingem Jezrealites, et Abigail uxor Nabal Cbarmel.
Et contristatus est David yalde : volebat enim eum
populus lapidare, quia amara erat anima uniuscujus-
que viri super filiis suis et filiabus : confortatus est
autem David in Domino Deo suo. Et ait ad Abiathar
sacerdotem filium Abimelech : Applica ad me ephod.
Et applicavit | Ms. ,applicuit] Abiathar ephod ad Da-
vid, et consuluit David Dominum , dicens : : Per-
sequar latrunculos hos, et comprehendam eos, 3n
non? [h. non habet, an non] Dixitque ei 4 Dominus:
Persequere : absque dubio enim comprehendes eos,
et excuties predam. [T. LXXXI.] Abiit ergo David
ipse, et sexcenti viri qui erant cum eo, et venerunt
usque ad torrentem Besor [Ms. Bosor]: et lassi qui-
dam substiterunt [h. reliqui. vero... substiterunt].
Persecutus est autem David ipse, et quadringenti
viri : substiterant enim ducenti, qui lassi transire
non poterant torrentem Besor [h. qui jussi fuerant
ne transirent torrentem Besor]. Et invenernnt virum
ZEgyptium in agro, et adduxerunt eum ad David :
dederuntque ei panem ut comederet, et biberet
aquam, sed el fragmen masse caricarum, et duas
ligaturas [b. duas passas] uve passa. Quz cum co-
medisset, reversus est syiritug ejus, et refocillatus
est: non enim comederat panem, neque biberat
aquam, tribus diebus et tribus noctibus. Dixit itaque
ei David : Cujus es tu? vel unde? quo pergis ? [h.
non habet, quo pergis?] Qui ait : Puer AEgyptius ego
sum servus viri Amalecitz : dereliquit autem me do-
minus meus, quia :xgrolare ccepi nudiustertius, Si-
quidem nos erupimus ad australem partem [Vwulg.
plagam] Cherethi, et contra Judam, et ad meridiem
Chaleb, et Siceleg succendimus igni. Dixitque ei Da-
vid : Potes me ducere ad istum cuneum? Qni. ait :
Jura mihi per Deum, quod non occidas me, et non
jradas me in. manum domini mei, et ducam te ad
euneum istum *. Qui cum duxisset eum, ecce illi
discumbebant super faciem uuiversz terrz,, come-
dentes et bibentes, et quasi festum celebrantes diem
[h. non habet, diem], pro cuncia przda, et spoliis
quz ceperant de terra Philisthim, et de terra Juda.

* Ms. Veroneus. fecerunt, et consequenter percts-
gerunt, stcceuderunt, duxérünt.

4 Nomen Dominus, peque ms. Yeronens. neque
jpse Hebr. téxtus bic liabet. '

* Addunt Vulgati, ei juravit ei David,

Digitized by Google
