b85

LIBER 1 SAMUELIS.

586

ex adverso Machmas, et aller * ad meridiem contra A eis in castris , reversi sunt ut essent cum Israel , qui

Gabaa. (T. XXXL.] Dixit autem Jonathan ad ado-
lescentem [h. puerum] armigerum suum : Veni,
transeamus ad stationem incircumcisorum horum,
si forte faciat Dominus pro [h. non habet , pro] no-
bis: quia non est Domino difficile salvare, vel in
multitudine, vel in paucis. Dixitque ei armiger
suus : Fac omnia qux placent animo tuo: perge
quo cupis, ego [Ms. tacet ego] ero tecum ubicumque
volueris. Et ait Jonathan : Ecce nos transimus ad
viros istos. Cumque apparuerimus eis, si taliter lo-
cuti fuerint ad nos : Manete, donec veniamus ad
vos ; Stemus in loco nostro, nec ascendamus ad eos.
Si autem dixerint : Ascendite ad nos : ascendamus,
quia tradidit eos Dominus in manibus nostris : hoc
erit nobis signum. Apparuit igitur uterque stationi
Philisthinorum : dixeruntque Philisthim : En He-
brai egrediuntur de cavernis, in quibus absconditi
fuerant. Et locuti sunt viri de statione ad Jonathan,
et ad armigerum ejus, dixeruntque : Ascendite ad
nos , ostendemus vobis rem. Et ait Jonathan ad ar-
migerum suum : Áscendomus, sequere me [h. A-
scende post me] ; tradidit enim eos Dominus in manu
I:rael. Ascendit autem Jonathan ^ manibus et pedi-
bus , et armiger ejus post eum. liaque alii cadebant
ante Jonathan, alios armiger ejus interliciebat se-
quens eum [h. Et cadebant ante faciem Jonathan,
et armiger ejus sequens eum, interliciebat eos]. Et
facta est plaga prima, qua percussit Jonathan et ar-
miger ejus, quasi viginti virorum , in media parte

erant eum Saul et Jonathan. Omnes quoque Israeli-
e qui se absconderant in monte Ephraim , audientes
quod fugissent Philisthim, sociaverunt se cum suis
jn prelio. * Et salvavit Dominus in die illa Israel.
Pugna autem pervenit usque Beth-Aven. Et vir Is-
rael sociatus est sibi in die illa. (T. XXXII.] Adjura-
vit autem Saul populum, dicens : Maledictus vir,
qui comederit panem usque ad vesperum, donec
ulciscar de inimicis meis. Et non manducavit [h. Et
non gustavit] universus populus panem : omneque
terr: vulgus venit in saltum, in quo erat mel super
faciem agri. Ingressus est itaque populus saltum, et
apparuit fluens mel, nullusque applicuit manum ad
6s suum, Timebat enim populus juramentum, Porro

B Jonathan non audierat cum adjuraret pater ejus po-

pulum : extenditque summitatem virgz , quam habe-
bat in manu, et intinxit in favum mellis, et con-
vertit manum suam ad os suum, et illuminati sunt
oculi ejus. Respondensque unus de populo, oit:
Jurejurando constrinxit piter tuus populum, dicens :
Maledictus vir, qui comederit panem hodie ( defece-
rat autem populus). Dixitque Jonathan : Turbavit
pater meus terram ; vidistis ipsi quia illuminati sunt
oculi mei, eo quod gustaverim paululum de melle
isto : quanto magis si comedisset populus de przda
inimicorum suorum, quam reperit! nonne major
facta [uisset plaga in Philisthim? Percusserunt ergo
in die illa Philistbeos a Machmis usque in Ajalon
[Ms. Ahilou]. [T. XXXIII] Defatigatus est autem

jugeri, quam par boum in die arare consuevit. Et (; populus nimis, et versus ad przedam , tulit oves, et

factum est miraculum in castris, per agros; sed et
omnis populus stationis eorum , qni ierant ad prz-
dandum , obstupuit , et conturbata est terra, et acci-
dit quasi miraculum a Deo. Et respexerunt [h. Et
factus est terror, in castris per agros : sed et omnis
populus stationis eorum, et hi qui ierantad pracdan-
dum obstupuerunt , et conturbata est terra terrore
Dei. EL respexerunt] speculatores Saulis, qni erant
in Gabaa Benjamin, et ecce muliitudo prostrata , et
buc illucque diffugiens. Et ait Saul populo, qui
erat cum eo : Requirite, et videte quis abierit ex
nobis. Cumque requisissent, repertum est non
adesse Jonathan, et armigerum ejus. Et ait Saul ad
Abiam : Applica arcam Dei. (Erat enim ibi arca Dei
in die illa cum filiis Israel.) Cumque loqueretur Sau!
ad sacerdotem , t'unultus magnus exortus est in ca-
stris Philisthinorum : crescebatque paulatim, et cla-
rius reboabat. Et ait Saul ad sacerdotem : Contralie
manum tuam. Conclamavit ergo Saul , et omnis po-
pulus qui erat cum eo, et venerunt usque ad lucum
certaminis, et ecce versus fuerat gladius uniuscu-
jusque ad proxinmm suum, et [Non habet] cxdes
magna nimis. Sed et Hebrzi, qui fuerant cum Phi-
lisibim heri et nudiustertius, ascenderantque cum

* Idem ms., a meridie: sed et Hebr. 23:Y3.

.b Fere cum Vulgatis Veronens. mss., reptans ma-
nibus et pedibus. llebreus babet ad litteram, super
manibus suis et super pedibus suis,

PaTBoL. XXVIII.

boves, et vitulos, et maciaverunt in terra : come-
ditque populus cum sanguine. Nuntiaverunt autem
Sauli dicentes, quod populus peccasset Domino,
comedens cum sanguine, Qui ait : Prievaricati estis,
volvite ad me jam nune saxum grande. Et dixit
Saul : Dispergimini in vulgus, et dicite eis, ut ad-
ducat ad me unusquisque bovem suum et arietem,
et occidite super istud , et vescimini, et non pecca-
bitis Domino eomedentes cum sanguine. Adduxit
Itaque omnis populus unusquisque bovem in manu
sua usque [Non habet] ad noctem , et occiderunt ibi.
JEdificavit autem Saul altare Domino, tuncque pri-
mum [h. Non habet] copit :zdificare altare Domino,
Et dixit Sau! : Irrnamus super Philisibim nocte, et
vastemus eos usque dum illucescat mane , nec relin-
quamus de eis virum. Dixitque populus : Omne quod
bonum videtur in oculis tuis, fac. Et ait sacerdos :
Accedaimnus huc ad Deum. Et consuluit Saul Deum :
Num persequar Philisthim? si trades eos in. manu
Israel? et non respondit ei in die illa. [T. XXXIV.]
Dixitque Saul : Applicate hac universos angulos
populi, et scitote, et videle, per quem acciderit
peccatum hoc hodie. Vivit Dominus salvator Israel,
quia si per Jonathan filium meum factum est hoc

* Addunt Volgati, et erant cum Saul quasi decem
millia virorum ; quod comma soli LXX habent , nec
tamen hic loci , sed infra tertio ab lioc versu.

Li

19

4

Digitized by Google
