bu

LIBER 1 SAMUELIS.

55e

tusque fuerit Sau! et. Samucl, sic fiet bobus ejus. A runt adversum eoa, lostea autem. clamaverunt. ad

lovasit ergo timor [b. pavor], Domini populum, et
egressi sunt quasi vir unus, [T. XXVII.] Et recensuit
eos in Bezec : fueruntque filiorum Israel trecenta
millia : virorum autem Juda triginta millia. Et dixe-
runt nuntiis, qui veneraut : Sic dicelis viris, qui
sunt Jabes Galsad : Cras erit vobis salus, cum in-
calucrit sol. Venerunt ergo nuntii, et anuuniiaverunt
viris Jabes, qui lziati sunt. Et dixerunt : Mane
exibimus ad vos : et facictis nobis omne quod pla-
cuerit vobis. Et factum est, cum venisset dies cra-
Slinus, constituit Saul populum in tres partes : et
ingresaus e»t media castra in vigilla matutina, et
percussit Ammon usque dum incalesceret dies : reli-
qui autem dispersi sunt, ila ut non relinquerentur
in eis duo pariter. Et ait populus ad Samuclem :
Quis est. iste qui dixit : Saal * regnabit super nos?
Date viros, et. interficiemus cos. Et ait Saul : Non
occidetur quisquam in die hac, quia hodie fecit Do-
minus salutem in Israel. Dixit autem Samuel ad po-
pulum : Venite, et eamus in Galyola, et innovemus
lbi regnum. Et perrexit omnis populus ia Galgala,
€i feceruut ihi regem Saul coram Domino in Galgala,
et immolaverunt ibi victimas pacificas coram Do-
mino. Et letatus est ibi Saul, et cuneti. viri Israel
nimis. .

jT. XXVIII, Cap. XIl.] Dixit autem Samuel. ad
universum Israel : Ecce audivi vocem vestram, juxta
omnia qnz locuti estis ad me, et constitui super vos
regem. Et nunc rex graditur ante vos. Ego outem

Dominum, et dixerunt : Peccavimus, quia dercli-
quimus Dominum, et sei vivimus Baalim et Astbarotb :
nune ergo erue nos de manu inimicorum nostrorum,
ct serviemus tibi. Et misit Dominus Jerobsal, et
Bedan, et Jephta, et Samuel, et eruit vos de manu
inimicorum vestrorum per circuitum, et habitastis
confidenter. Videntes autem quod Naas rex filiorum
Ammon venissel adversum vos, dixistis mihi : Ne-
quaquam, sed rex imperabit nobis, eum Dominus
Deus vester regnaret in vohis. Nunc ergo prasto est
rex vester, quem elegisiis el pelistis : ecce dedit
vobis Dominus regem. Si timueritis Dominum , et
servieritis ei, et audieritis vocein ejus, et non exas-
peravoritis os Domini : eritis et vos et rex qui im-

B perat vobis, «equentes Dominum Deum vestrum. Si

sulem neon audieritis vocem Domini, sed exaspera-
veritis sermonem [h. os) Dowini, erit manus Domini
Super v0$, el super palres vestros, Sed et nunc,
state, et videte reu istam graudem , quam facturus
est Dominus in conspectu vestro. Numquid non mes-
sis tritici est hodie? invocabo Dominum , et dabi«
voces et pluvias : et scietis, et videbitis, quia graude
waium feceritis vabis in conspectu Domini , petentes
super vos regem. (T. XXIX.| Et clamavit Samuel ad
Dominum, et dedit Dominus voces et pluvias in illa
die. Et timuit omnis populus nimis Dominum et Sa-
muelem , et dixit universus populus ad Sainuelem :
Ora pro servis tuis ad Dominum Deum uium, ut non
moriamur, Addidinus enim universis peccatis. no-

senvi, et incapui : porro filii mei vobiscum sunt : C stris malui, ut peteremus nobis regem. Dixit autem

itaque conversatus coram vobis ab adolescentis mea
usque ad diem banc, ecce przesto sum. Loquimini de
meo coram Domino et coram Christo ejus, utrum bovem
cujusquam tulerim, an asinum : si qnempiam calum
Diatus $us, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam
unus acropi: et contewnam illud hodie, restituamque
vobis. Et dixerunt ; Non es caluuniatus nos, neque
Oppressisii, neque tulisti de mu alicujus quid-
piam. Dixitque ad eos : Testis est Dominus adversum
vo$ , et testis Christus ejus iu die hac, quia non in-
veneritis in mauu mea quidpiam. Et dixerunt : Testis :
Et ait Samuel ad populum : Dominus ([h. Et dixit :
Testis : subauditur, Dominus], qui fecit Mosen et
Aaron, et eduxit patres nostrus de terra. Zgypu.

Nunc ergo state, 5 et judicio cogiendam adversum D

vos eoram Domino, de omnibus misericordiis Domini,
quas fecit vobiscum et cum patribus vestris : quo-
modo iegressus est Jacob in Agypium, et clamave-
runt petres vestri ad Dominom : et misit Dominus
Mosen et Aaron, et eduxit patres vestros de /Egypto :
ei collocavit eos in loeo hoc. Qui obliti sunt Domini
Dei sui, et tradidit eos [|b. et vendidit eos] iu manu
Sisar:ze magistri |h. principis] militi» Asor, et in manu
Pbilistinorum , et in mapu regis Moab, ct puguave-

* Negandi particulam prapoui! ns, Veronens. non
regnabit, justa Gr.ceum, o0 fagds)aéc : qvi et com-
modior fortasse lectiv est. Hlebraicui euneu lualier-

num exemplar N5 particulam non babet. Vulyari

Samuel ad populum : Nolite ümere , vos fecists
universum maluu hoc : verumtamen nolite recedere
2 tergo Domini, et servite Domino in omni corde
vestro : et nolite declinare post vana, qua ton pro-
derunt vobis, neque eruent vos, quia vana suut. Et
non derelinquet. Dominus populum suum , propter
nomen suum magnum, quia juravit. Doiniuus facere
vos sili populum. Absit autem a me hoc peccatum in
Dominum, ut cessem orare pro vobis : et docebo vos
viam bonam ct rectam. Igitur timete Dominum , et
servite ei in veritate, et ex toto corde vestro. Vidistis
enim magnilica quae in vobis gesserit. Quod si
perseveraveritis in malitia : et vos et rex vester pa-
riter peribitis.

Cap. XIII] Filius unius auniSaulerat, cumregpara

«onpisset, duobus autem annis regnavit super lsrael.

Et elegit sibi Saul tria millia de Israel : et erant cum
Saul duo inillia in Machmas, et iu moute Beth E] :
mille autem cum Jonatlia in Gabaath Benjamin. Perre
eiteruin populum remisit unumquemque in taberna-
€ula su:.. Et percussit Jonathan. stationem. Phiilisti-
norum , qux erat iu Gabaa. Quod cum audissent
Philisthim, Saul cecinit buceima in omni terra, di-
cens : Áudiant IHebrari. Et universus Israel audivit

num, suh interrogandi prafferuut nota.

b M«. Veroneüs. ut judicio contendam pio. et, elc.
Hebr. * e, utramque recipit expositionem. Pratuli!
vero et Syminaclius ut, tva, ux pito.

Digitized by Google
