$99

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

e00

tu me interficé, et ad patrem tuum neintroducas me. À Dixitque Saul ad Jonathan filium suum : Cur non

Et ait Jonathan : Absit hoc a te: neque enim fieri
potest, nt si cerle cognovero completam patris mei
esse malitiam contra te, non annuntiem tibi. Re-
spondi:que David ad Jonathan : Quis nuntiabit mihi,
si quid forte responderit tibi pater tuus dure [Vulg.
addunt de me]? Et. ait Jonathan ad David: Veni,
egrediamur in agrum [ Vulg. addunt foras]. Cumque
exissent ambo in agrum, ait Jonathan ad David:
Domine Deus Israel, si investigavero sententiam pa-
tris mei crastino ve] periudie : et aliquid boni fuerit
Super Dzvid, et non statim misero ad te, et notum
tibi fecero , h:ec faciat Dominus in Jonathan, et hxc
addat. Si autem perseveraverit patris mei malitia
? adversum te, revelabo aurerm tuam, et dimittam te,
ut vadas in pace, et sit Dominus tecum , sicut fuit
cum patre meo. Et si vixero, facies mihi misericor-
diam Domini : si vero mortuus fuero, non auferes
misericordiam tuam a domo mea usque in sempiter-
num, quando eradicaverit Dominus inimicos David ,
unumquemque de terra. 5 Pepigit ergo foedus Jona-
than cum domo David: et requisivit Dominus
de manu inimicorum David. Et addidit Jonathan
dejerare David, eo quod diligeret illum : sicut
animam enim suam, ita diligebat eum. Dixitque
ad eum Jonathan: Cras Kalendz sunt, et requi-
reris : requiretur enim sessio tua usque perin-
die. Descendes ergo festinus, et venies in locum, ubi
celandus es in die, qua operari licet, et sedebis
juxta lapidem, cui est nomen ([h. non habet, cui est
nomen; Ezel. Et ego tres sagitias mittam juxta eum,
et jaciem quasi exercens me ad signum. Mittam
quoque et puerum, dicens ei : Vade, et affer mihi
sagittas. Si dixero puero : Ecce sagittz intra te
sunt, tolle eas : tu veni ad me, quia pax tibi est, et
nihil est mali, vivit Dominus. Si autem sic locutus
fuero puero : Ecce sagittze ultra te sunt : vade (Vulg.
addunt in pace], quia dimisit [h. misit] te Dominus.
De verbo autem. quod locuti sumus cgo et tu, sit
Dominus inter me et te usque in sempiternum. Abs-
conditus est ergo David in »gro, el venerunt Kalen-
die, et sedit rex ad comedendum panem. Cumque
sedisset rex super cathedram suam (secundum cou-
suetudinen) qux erat juxta parietem, surrexit Jona-
than, et sedit Abner ex latere Saul , vacuusque ap-

paruit locus David. Et non est locutus quidquam p

Saul in die illa : cogitabat enim quod forte evenis-
set ei, ut non esset mundus , nec purificatus. Cum-
que illuxisset dies secunda post Kalendas [h. diem
Kalendarum], rursum vacuus apparuit locus David.

* Cum Veronensi ms. Membran: Capitulares ,
augeat : paulo quoque post, facias mecum misericor-
diam, pro mihi.

b Addunt. Vulgati , auferat Jonathan de domo sua,
et requirat Dominus de manu inimicorum David ; qua
ium ilebreus iextus ignorai, cum Hieronymian:e
versionis plerique omnes mss., denique et nonnullis
Grece» editiones.

* Vacat in Veronensi ms. lebrzoque ipso exem-
plari verbum, dicens.

venit filius Isai, nec heri, nec hodie, ad vescendum?
Et respoudit Jonathan Souli : Rogavit me obnixe, ut
iret iu Beth-Leem, et ait: Dimitte me, quoniam sa»
€rificium solemne est in civitate [h. familia est in
civitate], unus de fratribus meis accersivit me nunc:
ergo, si invenigratiam in oculis tuis, vadam cito, ct
videbo fratres meos. Ob hanc causam non venit ad
mensam regis. (T. LVIII]. Iratus autem Saul adver-
sus Jonathan, dixit ei : Fiti (Ms. filius| mulieris vi-
rum rapientis ultro, numquid iguoro quia diligis
filium Isai, in confusionem tuam, et in confusionem
ignominiosce matris tu: ? Omnibus euim diebus, qui-
bus filius Isai vixerit super terram, non stabilieris
tu, neque regnum tuum. Itaque jam nunc mitte, et
B adduc |h. cape] eum ad me : quia filius mortis est.
Respondens autem Jonathan Sauli patri suo, ait :
Quare morietur? quid fecit? Et arripuit Saul lan-
ceam , ut pereuteret eum, Et intellexit Jonathau
quod definitum esset patri suo, ut interficeret Da-
vid. Surrexit ergo Jonathan a. meusa in ira furoris,
et non comedit in die Kalendarum secunda panem.
Contrisiatus est enim super David, eo quod confu-
disset eum pater suus. [T. LIX.] Cumque illuxisset
mane, venit Jonathan in agrum juxta placitum Da-
vid, et puer parvulus cum eo, et ait ad puerum
suum : Vade, et affer mibi sagittas, quas ego jacio.
Cumque puer currisset , jecit aliam sagittam trans
puerum. Venit itaque puer ad locum jaculi, quod
miserat Jonathan : et clamavit Jonathan post tergum

C pueri, et ait : Ecce ibi est sagitta porro ultra te. Cla-

mavitque (Vulg. add. iterum) Jonathan post tergum
pueri, * dicens : Festina velociter , ne steteris. Col-
legit autem puer Jonathze sagittas, et attulit ad du-
minum suum : et quid agerelur, penitus ignorabat :
tantummodo enim Jonathan et David rem noverant.
Dedit igitur Jonathan arma sua puero , et dixit ei :
Vade, defer in civitatem. Cum abisset puer, surrexit
David de loco, qui vergebat ad austrum , et cadens
prouus in terram, adoravil tertio : et osculautes se
(Ms. tacet se) alterutrum, fleverunt pariter , David
autem amplius. Dixit autem Jonathan ad David :
Vade in pace ; qu:ecumque juravimus ambo in no-
mine Domini, dicentes : Dominus sit inter me et te,
et inter semen meum et semen tuum usque in sem-
piternum. Et surrexit, et abiit; sed et Jonathan in-
gressus est civitatem. .

(T. LX, Cap. XXI). Venit autem David in Nobe ad
Achimelech sacerdotem : et obstupuit Achimelech ,
eo quod venisset , 4 et surrexit obviam David, et

3 [ta Canon Hebraicz veritatis cum aliquot mss.
codicibus optimx note. ltezius , Corbeiensis unus,
et alii tres recentiores S. Germani a Pratis, eadem
quoque retinent verba , licet mutato paulisper or-
dine. Legunt igitur hoc modo: Et obstupuit Abime-
lech , eo quod venisset David , et surrexit obviam , et
dixit ei, etc. ManT.

— Habet hzc modo Hebr. textus, "xorms vmm
T1 nep» et contremuit Achimelech in. occursum Da-

vid, cui concinit et Gracus : demum ipsa Vulgata

Digitized by Google
