60$

S. HIERONYMI DivINÁ BIBLIOTHECA.

004

hon indicaverunt mihi. Noluerunt autem servi regis ?1 puntiatumque est Sauli, quod lugisset David de Ceila

éxtendere manum suam in sacerdotes Domini. Et ait
rex Doeg : Convertere tu, et irrue in sacerdotes.
(T. LXtil.] Conversusque Doeg * Idurüseus, irruit in
sacerdotes, et trucidavil i in die illa octogintaquinque
viros vestitos » ephod lineo [h. portantes ephod
lineum], Nobe autem civitatem sacerdotum percussit
in ore gladii, viros e mulieres, parvulos et lacientes,
bovem et asinum, et ovem in ore gladii. Éradens
autem unus filius Achimelech, filii Ahitob, eujus no-
men erat Abiathar, fugit ad David, et annuntiavit ei
quod occidisset Saul sacerdotes Domini. Et ait David
ad Abiathar : Scicbam in die illa, cum ibi esset Doeg
]dumzus, quod proculdubio annuntiaret Sauli : ego
sum reus omnium animarum domus * patris tui.
Mane mecum, ne timeas : si quis quiesierit animam
nieam, qu:eret etanimam tuam, mecumque servaberis.

[T. LXIV, Cap. XXIIL.] Et nuntiaverunt David, di-
centes; Ecce Philisihim oppugnant Ceila, et diripiunt
areas. Consuluit i igitur David Dominum, dicens: Num
vadam, et percutiam Philisthzeos istos? Et ait Domi-
nus ad David: Vade, el percuties Plilistheos, et
salvabis Ceila. Ei dixerunt virí ,qui erantcum David,
ad euin : Ecce nos hic in Jud:ea consistentes time-
mus: uanio mogis si ierimus in Ceila adversum
agmina Philistinorum ! Rursum ergo | David consu-
luit Domindm. Qui respondens, ait ei : Surge, el vade
un. descende] ín Ceila : ego enim tradam Philisihacos
in manu tua. Et abiit David, et viri ejus, in Ceila, et
pugnavit adversum Plitisthéos, el ábegit jumenta
corum, et percussit eos plagà magna : et salvavit
David habiratores Cei. Porro eo tempore, quo
fugiebat Abiathar filius Achimelech ad David in
Ceila, ephod secum habens descenderat. Nuntiatum
et autem Sáuli, quod venisset David in Ceila ; et
ait. Saul : Tradidit eum Deus ín manus meas ; con-
clususque est introgressus urbem, in qua. portze et
ser. Et praecepit Saul omni. populo, ut ad pugnam
descenderent in Ceila : et obsiderent David, et viros
ejus. [ T. LXV. ] Quod cum rescisset David, quia
preepararet ei Saul. clam. malum, dixit od Abiathar
scerdotem: Applica ephod. Et ait David:Domine Deus
Israel, audivit famam servus tuus, quod disponat Saul
venire iu Ceilam, ut. evertat. urbem propter me : si
tradent me viri Ceilz in manus ejus? et si descendet

D

[ Vulg. add. et salvatus esset , : qum ob rem dissi-
wlavil e exire. Morabatur autem David in deserto in
hos i^ firmissimis, mansitque in monte solitudinis zZiph
ulg. add, in monte opaco]: quareliat tamen eum
bd cunctis diebus, et non tradidit eum Deus i in
mauus ejus. Et vidit David quod egressus essel Saul,
üt quaereret animam ejus. Porro David erat in deser-
to Ziph in silva. Et surrexit Jonathan filius Saul, et
abiit ad David i in silvam, e confortavit manus ejus
in Deo : dixitque ei : Ne timeas : neque enim inve-
hiet te manus Saul patris mei, et iu regnabis super
Israel, et ego ero tibi secundus : sed et Saul pater
meus scit hoc. Percussit igitur uterque faedus coram
Domino : mansitque David in silva: Jonathan autem
reversus est in 4 domum [ h. viam ] suam. Ascende-
runt autem Ziphzi ad Saul in Gabaa, dicentes : [ T.
LXVI. ] Nonne ecce David latitat apud nos in locis
Lutissimis silvae, in colle Achile, quie. est ad dexte-
ram deserti ? Nunc ergo, sicut desideravit anima tua
[ h. anima tua, o Rex ]ut descenderes, . descende :
nostrum autem erit, ut tradamuseum in manus [ Ms.
manu] regis. Dixitque Saul: Benedicti vos a Domino,
quia doluistis vicem meam[h. pepercistis super me].
Abite, et oro , [Ms. ergo] et. diligentius praeparat,
et curiosius agite, et considerate locum ubi sit pes
ejus, vel quis viderit eum ibi : recogitat enim de me,
quod callide insidier ei- Consideraie, et videte omnia
latibula ejus, in quibus absconditur, ei revertimini
ad me, a 4 rem certàm, ut vadam vobiscum. Quod si
etiam in terram se abstruserit, perscrutabor eum in
cunctis miilibus Juda. At illi surgentes abierunt. in
Ziph ante Saul : David autem et yiri ejus erant ín
deserto Maon, in campestribus, ad dexteram Jesi-
muth [Al. Jesimon ]. Ívit. ergo Saul et socii ejus ad
quxrendum eum, et nuntiatum est. David, statimque
descendit ad petram, el versabaiur in deserto Maon.
Quod cum audisset Saul, persecutus esi David in de-
serio. Maon, et ibat Saul ad latus niontis ex parte
una : David autem et viri ejus erant in latere montis
ex parte allerá : porro David desperabat se posse
evadere a facie Saul : itaque Saul. el viri ejus, in
modum eoronz cingebant David et viros ejus, ut ca-
perent eog. Et nuntius venit ad Él, dicens : F'esti-
n3, et veni, quoniam infuderunt s& Phifistliià super

Saul, sicut audivit servis tuus? Domine Deus Israel, D ierram. Reversus est. ergo Sul desistens persequi

indica servo tdo. Et ait Doniinus : Descendet. Dixitque
David ; Si tradenl me viri Ceilie, et viros qui sunt
mecm, in manus Saul? Et dixit Dominus: Tradent.
Surrexit ergo David et viri ejus quasi sexcenti, et
egressi de Ceila, huc atque illuc vagabantur incerti :

^ [n ms. Veronensi, Doec, quod Graci prieferunt,
ex iisque veteres Latini , quin et ipse llieronymus,
epist. ad Marcellam 29, de ephod et teraphim.,

b fn epistola JMieronymi nunc 150, qu: iri nova
editione non 120. sed 8, ponetur, eamdem labes
annotationem quam hic exhibet Scholiastes Cano-
nis. Ubi nunc legimus, hinc S. Doctor ad Marcel.
lam, et omnes portantes ephiod, in Hebrao habet, por-
iantes ep^hod bad. Vide plura de ephod bad, sive,
lineo, epist, jam laudata , et ad .Fabiolam, à de Veste

David,et pertexitin occursum Philisthinorum. Propter
hoc vocaveruní locum illum, petram dividentem.

[ Cap. XXIV. ] Áscendit autem David inde, et habi-
tavit in locis tutissimis En-Gaddi. Cumque reversus
esset Saul, postquam persecutus est Philisthzos,

sacerdotali, epist. jai laudata, e&t ad Fabiolam, de
Veste sacerdotali, epist. 128. Mant.
€ Vocem domus cum Yulgat. Veronens. ms. tacet,
4 Falsuui e$t apud Hebrzos legi , teversus est. in
viam suam ; nam in fonté llebraico scriptum est

qo25 5, halach lebetho, id est, ivit in domum suam.

Forte ad sensum unum, non ad verba, qux» diversa
sunt, attendebat scholiastes noster. Quidauid tit,
fides" liujus annotationis penes illum erit. Maa.

Digitized by Google
