589

VIBER 1 SAMUELIS.

570

honorastis filios tuos quam me, ut; comederetis pri- A tii, et vocavit, sicut vocaverat secundo, Samuel,

mitias omnis sacrificii [srael populi mei? Propterea

ait Dominus Deus Israel : Loquens locutus sum, ut do-.

mus tua, et domus patris tui minisiraret in conspectu
meo, usque in sempiternum. Nunc autem dicit Do-
minus : Absit hoc a me: sed quicumque glorifica-
verit me, glorificabo eum; qui antem contemnunt
me, erunt ignobiles. Ecce djes veniunt, et przcidam
brachium tuum, et brachium domus patris tui, ut
non sit senex in domo tua. Et. videbis * &mulum
tnum in templo, in universis prosperis Israel et non
erit senex in domo tua omnibus diebus, Verumia-
men non auferam penitus virum ex teab altari meo :
sed [li. non habet] ut deficiant oculi tui, et tabescat
anima tua, et pars magna domus tu:e morietur, cum

Samuel. Et ait Samuel : Loquere [Vulg. add. Do-
mine], quia audit servus tuus. Et dixit Dominus ad
Samuelem : Ecce ego facio verbum in Israel : quod
quicumque audierit, tinpient ambze aures ejus. In
die illo suscitabo adversum Heli orania quz locutus

.Sum super domum ejus : incipiam et complebo.

Praedixi enim ei quod judicaturus essem domuni
ejus in zeternum propter iniquitatem, eo quod no-
verat indigne agere filios suos, et non corripuit
[Vtlg. corripueris] eos. Idcirco juravi domui feli,
quod non expielur iniquitas domus ejus victimis et
muneribus usque in xternum. Dormivit autem Sa-
muel usque mane, aperuitque ostia domus Domini.
Et Samuel timebat indicare visionem Heli. Vocavit

ad virilem :xtatem venerit. Hoc autem erit tibi si- B ergo IIeli Samuelem, et dixit : Samuel, fili mi. Qui

gnum, quod venturum est duobus filiis tuis, Oplini
et Phinees : in die una morientur ambo. Et susci-
tabo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum
et animam meam faciat, et zdiicabo ei domum
fidelem, et ambulabit (h. et ambulabo] coram Christo
meo cunctis diebus. Futarum est enim, ut quicum-
que remanserit in domo fua, veniat ut oretur pro
eo, et offerat nummum argenteum, et tortam panis
[h. veniat ut adoret eum, et accipiat ab eo num-
mum argenteum, et tortam panis], dicatque : Di-
miite me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem,
ut comedam buccellam panis.

[Cap. Vil] Puer autem. Samucl ministrabat Do-
mino coram Heli, et. sermo Domini erat pretiosus

respondens, ait : Presto sum. Et interrogavit eum :
Quis est sermo, quem locutus est ad te (Vulg. add.
Dominus|? oro te, ne celaveris me. Hxc faeiat tibi
Deus, et hzec addat, si absconderis a me sermonem,
ex omnibus verbis que dicta sunt. tibi. Indicavit
itaque ei Samuel ^ universos sermones, et non
abscondit ab eo. Et ille respondit : Dominus est :
quod bonum est in oculis suis, faciat. Crevit autem
Samuel, et Dominus erat cum eo, et non cecidit ex
omnibus verbis ejus in terram. Et cognovit univer-
sus Israel a Dan. usque Ber-Sabee, quod fidelis Sa-
muel propheta esset Domini. Et addidit Dominus,
ut appareret in Silo, quoniam revelatus fuerat Do-
minus Samueli in Silo, juxta verbum Domini. Et

in diebus illis, non erat visio manifesta. Factum est C evenit sermo Samuelis universo lsraeli. (T. X,

ergo in die quadam Heli jacebat in loco suo, et oculi
ejus caligaverant, nec poterat videre lucernam Dei
antequam exstingueretur[h. et antequam lucerna Dei
exstingueretur]. Samuel autein dormiebat in templo
Domini, ubi erat arca Dei. Et vocavit Dominus Sa-
muel. |T. Vili.] Qui respondens, ait: Ecce ego. Et
cucurrit ad Heli, et dixit : Ecce ego : vocasii enim
me. Qui dixit : Non vocavi, revertere, dormi. Et
abiit, et dormivit. Et adjecit Dominus vocare rur-
sum Samuelem. Consurgensque Samuel, abiit ad
Heli, et dixit. Ecee ego, qui vocasti me. Qui respon-
dit : Non vocavi te, fili mi : revertere, dormi. Porro
Samuel necdum sciebat Dominum, neque revelatus
fuerat ei sermo Domini. Et adjecit Dominus, et vo-
cavit adhuc |h. non. habet] Samuelem tertio. Qui
consnrgens, abiit ad Heli, et ait ; Ecce ego, quia
vocasti me. Intellexit igitur Heli quia Dominus voca-
ret puerum, et aitad Samuelem : Vade, dormi, et si
deinceps vocaverit te, dices : Loquere, Domine,
quia audit servus (uus. Abiit ergo Samuel, et dor-
mivit in loco suo. |T. TX.] Et venit Dominus, et ste-

^ Jdem ms. : Videbis Christum emulum tuum, etc.,
quod videtur pii glossatoris additamentum.

b Tacet Veronens. ms. universos sermones, quod
tamen in Hebrzo est, Greco atque alüs libris.

e Tota hzc pericope, Et factum est in diebus illis,
convenerunt. Philisthim in Pugnam, a Veronensi ms.
abest, quodque rei caput est, in Hebrzo quoque arche-
typo desideratur, ut bine colligas, adamussim eo in

Cap. 1V.] * Et factum. est. in diebus illis, con-
venerunt Philisthim in pugnam : egressus est
namque Israel obviam Philisthim in proelium, et
castrametatus est juxta lapidem Adjutorii. Porro
Philisthim venerunt in Aphec, et instruxerunt aciem
contra israel. [nitó autem certamine, terga vertit

. Israel Philisthzis, et czesa sunt in illo certamine pas-

sim per agros, quasi quatuor millia virorum. Et
reversus est populus ad castra : dixeruntque majo-
res natu de lsrael : quare percussit nos. Dominus
hodie coram Puilisthim ?*. Afferamus ad nos de Silo
arcam fcederis Domini, et veniat in medium nostri,
ut salvet nos de 4 inanu inimicorum nostrorum. Mi-
sit ergo populus in Silo, et tulerunt inde arcam fce-

D deris Domini exercituum sedentis super cherubim :

eranique duo fiii Heli cnm arca federis Dei, Ophni
et Phinees. Cumque venisset arca foederis Domini in
castra, vociferatus est omnis Israel clamore grandi,
et personuit terra. [T. XI.] Et audierunt Philisthim
vocem clamcris, dixeruntque : Quaenam est bxc vox
clamoris magni in castris flebrzorum? Et cognove-

codice Hieronymianam ez Hebrmo versionem exhi-
beri, nec nisi ex Graeco có» LXX in Latinos codices
ea verba irrepsisse. Nam et Lucas Brugensis sex La-
tina exemplaria citat, quz ea carent additione :
quam :amen tum ipse ex antiquarum Yersionum
consensu probat, eum epanorthotes, sive correcto»
rium, veterum exemplarium esse testatur.
d Ms, Veroneus. : de medio. inimicorum, etc.

Digitized by Google
