€i

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. «

unus de filiis regis. Habebat autem Miphiboseth fi- A gregati sunt pariter. Misitque Adadezer, 5 et eduxit

lium parvulum nomine Micha : omnis vero cognatio
domus Sibx serviebat Miphiboseth. Porro Miphibo-
seth habitabat in Jerusalem : quia de mensa regis
jugiter vescebatur : et erat claudus utroque pede.

. [T. CIII, Cap. X.] Factum est autem post. bzc,
wt moreretur rex filiorum Ammon, * et regnavit
Annon [b. Hanon] ülius ejus pro eo. Dixitque
David : Faciam misericordiam cum Anon filio
Noaas, sicut fecit pater ejus mecum misericor-
diam. Misit ergo David, consolans eum per servos
$u0s super patris interitu. Cum autem venissent servi
David in terram filiorum Ammon, dixerunt principes
filiorum Ammon ad Anon dominum suum : Putas
quod propter honorem patris tui, David miserit ad te

consolatores, et non ideo ut investigaret, et explo B

raret civitatem, et everleret eam, misit David servos
suos ad te? Tulit itaque Anon servos David, rasit-
que dimidiam partem barb: eorum, et priescidit ves-
tes medias usque ad nates, et dimisit eos. Quod cuin
nuntiatum esset David, misit in occursum eorum :
erant enim viri confusi turpiter (b. non habet] valde,
et mandavit eis David [h. rex] : Manete in Jericho,
donec crescat barba vestra, et tunc revertimini. Vi-
dentes autem filii Ammon quod injuriam fecissent
David [h. quod feedassent David), miserunt et con-
duxerunt mercede Syrum Roob [h. Syrum domus
Rohobi, et Syrum Soba, viginti millia peditum, et a
rege Maacha mille viros, et ab Histob duodecim mil-
lia virorum. Quod cum audisset David, misit Joabet

omnem exercitum bellatorum. Egressi sunt ergo filii C

Ammon, et direxerunt aciem ante ipsum [h. non
habet, ante ipsum] in introitu porta : Syrus autem
Soba, et Roob, et Histob, et Maacha, seorsum erant
jn campo. Videns igitur Joab quod pra paratum esset
adversum se przlium, et ex adverso et post tergum,
elegit ex omnibus electis Israel, et instruxit aciem
contra Syrum : reliquam autem partem populi ira-
didit Abisai [h. Absai] frari suo, qui direxit aciem
contra filios Ammon. Et ait Joab [b. non habet] : Si
prevaluerint adversum me Syri, eris mibi in adju-
torium : si autem filii Ammon pravaluerint adver-
sum te, auxiliabor tibi. Esto vir fortis, et pugnemus
pro populo nostro, et civitate [h. et civitatibus] Dei
nostri : Dominus autem faciet quod bonum est in con-
spectu suo [b. in oculis suis]. Iniit itsque Joab, et po-
pulus qui erat cum eo, certamen contra Syros : qui
statim fugerunt a facic ejus. Filii autem Ammon vi-
dentes quia fugissent Syri : fugierunt et ipsi a. facie
Abisai, ct ingressi sunt civitatem : reversusque cst
Joab a filiis Ammon, et venit Jerusalem. Videntes
igitur Syri quoniam corruissent coram Israel, con-

^ Ms. Veronens., et regnaret Anon.

b Hic in Hebr. contextu scriptum est *yyTn, Ada-
rezer, cum supra capite octavo legatur cum duplici
daleth, Adadezer, quod etiam mss, Latini retinent
hoe loco. Manr.

— Quod hic effert Hebraic. exemplar. per *. Ada-
rezer, [actum passim obvia perquam similium littera
rum *) et 1 mutatione.

Syros qui erant. trans fluvium, et [b. et venerunt
in Helam] adduxit exercitum eorum : Sobach autem,
magister militize Adadezer, erat pri:ceps eorum. Quod
cum nuntiatum esset David, contraxit omnem Is-
raelem, et transivit Jordanem, venitque in « Helam:
et direxerunt aciem Syri ex adverso David, et pu-
gnaverunt contra eum. Fugeruntque Syri a facie Is-
raei, et occidit David de Syris septingentos currus,
et quadraginta millia equitum : et Sobach principem
militixze percussit : qui statim mortuus est. Videntes
autem universi reges, qui erant in przesidio Adade-
eer, victos se ab Israel 4, fecerunt pacem cum Lsrael :
et servierunt. eis, timueruntque Syri auxilium pra-
bere ultra (Ms. tacet ultra] filiis Ammon.

(Cap. XI.] Factum est autem, vertente anno, eo
tempore quo solent reges ad bella procedere [h. eo
tempore quo reges ad bella processerani], misit Da-
vid Joab, et servos suos cum eo, et universum Israel,
et, vastaverunt filios Ammon, et obsederunt Rabba;
David autem. remansit [h.. habitabatj in Jerusalem.
[T. CIV.] Dum hxc agerentur, accidit ut surgeret
David de stratu suo post meridiem, et deambularet
in sotario (b. Et factum est in tempore vespertino
ut surgeret David de stratu suo, et deambulabat in
solario] domus regiz, viditque mulierem se lavan-
tem, ex adverso |h. non habet, ex adverso] super so-
larium suum [b. desuper solario] : erat autem pul-
chra mulier valde. Misit ergo rex [h. David], et re-
quisivit qua esset mulier. Nuntiatumque cst ei, quod
ipsa esset Bethsabee filia Eliam, uxor Uriz Hettbzi
[h. Et dixit: Nonne ista est Bethsabee filia lleliam,
uxor Uri» Hetthzi]. Missis itaque David nuntiis,
tulit eam. Qua cum ingressa esset ad illum, dormivit
cum ea : statimque sanctificata est ab immunditia
sua (h. Et. ipsa sauctilicabat se ab immunditia sua] :
et reversa est domum suam concepto fetu. Mittens-
que nuntiavit David, et ait : Concepi. Misit autem
David ad Joib, dicens : Mitte ad me Uriam Ilet-
thxeum. Misitque Joab Uriam ad David. Et venit Urias
ad David. Qusesivitque David quam recte ageret Jcab,
et populus, et quomodo adininistraretur bellum. Et
dixit David ad Uriam : Vade in domum tuam, et lava
pedes tuos. Et egressus est Urias de domo regis, se-
cutusque est eum cibus regius [h. secutumque est
eum munusculum regium]. Dormivit autem rias
ante portam domus regize cum aliis servis domibi sui,
et non descendit ad domum suam. Nuntiatumque est
David a dicentibus : Non ivit Urias in domum suam.
Et ait David ad Uriam : Numquid non de via ve-
nisti? quare non descendisti in domum tuam? Et ait
Urias ad David : Arca et Israel et Juda. habitant in

* [n aliis mss. libris legimus : Helema, et Helama.
Emendator vero Canonis expunxit ultimum a ex He-
lama. Manr. .

—Veronens. ms. Helama, atque additur quidem hic

'n in Hebrzo, Yow9n.

3 Interserunt vulgati libri hzc, erpaverunt, el fa-
gerunt quinquaginta et octo millia, coram larael. Qua
Mierenymiani mss. ac textus eriginales nesciuat. ,,

Digitized by Google
