601

LIBER 1 SAMUELIS.

603

dixit ei : Quare tu solus, et nullus est tecum? Et ait A eorum princeps, fueruntque cum co quasi quadrin-

David ad Acbhimelech sacerdotem : Rex precepit
mihi sermonem, et dixit : Nemo sciat rem, propter
quam a me missus es (Vulg. add. a me), cujusmodi
przecepta tibi [Ms. tacet tibi] dederim : nam et puris
condixi in illum et illum locum. Nunc igitur si quid
habes ad manum , vel quinque panes , da mihi, aut
quidquid inveneris. Et respondens sacerdos David,
ait : Non habeo panes laicos ad manum, sed tantum
panem sanctum : sí mundi sunt pueri, maxime a mu-
lieribus (Ms. muliere)? Et respondit David sacer-
doti, et dixit ei: Equidem si de mulieribus agitur,
continuimus nos ab heri et nudiustertius , quando
egrediebamur , et fuerunt vasa puerorum sancta.
Porro via hzc polluta est (b. via laica est) , sed et

genti viri. Et profectus est David inde in Maspha ,
qua est (h. nonhabet) Moab, et dixit ad regem Moab :
Maneat, oro, pater meus et mater mea vobiscum ,
donec sciam quid faciat mihi Deus. Et reliquit eos
ante faciem regis Moab : manseruntque apud eum
€unctis diebus, quibus David fuit in prwsidio. Dixit-
que Gad propheta ad David : Noli manere in prosi-
dio, proficiscere, et vade in terram Juda. Et profe-
ctus David venit in saltum Haretb. Et audivit Saul
quod apparuisset David , et viri qui erant cum ce
Saul autem eum maneret in Gabaa , et esset. in ne-
more, quod est in Rama, hastam manu tenens, cun.
etique * servi ejus cireumstarent eum , ait ad servos
suos, qui assistebant ei : Audite (Vulg. add. nunc),

ipsa hodie sanctificabitur in vasis. Dedit ergo ei sa- B filii Jemini : numquid omnibus vobis dabit filius 1sai

cerdos sanctificatum panem. Neque enim (h. Dedit
ergo ei sacerdos sanctitatem. Neque enim) erat ibi
panis, nisi tantum panes propositionis , qui sublati
fuerant a facie Doinini), ut ponerentur panes calidi.
Erat autem ibi quidam (Ms. tacet quidam) vir de
servis Saul, in die illa, intus in tabernaculo Domini
(obligatus in conspectu Domini : et nomen ejus Doeg
Idumzeus, potentissimus pastorum Saul. Dixit autem
David ad Achimelech : Si habes bicad manum hastam,
aut gladium? quia gladium meum et arma mea
non tuli mecum, sermo enim regis urgebat. Et dixit
sacerdos : * Ecce gladius Goliat Philisthiei, quem per-
cussisti jo valle Terebinthi , est involutus pallio post
ephod : si istum vis tollere, tolle, Neque enim est hic

agros et vineas, et universos vos faciet tribuuos , et
centuriones , quoniam conjurastis omnes adversum
me, et non est qui mihi renuntiet, maxime cum et
filius meus fedus 4 inierit cum filio Isai? Non est
qui vicem meam doleat ex vobis, nec qui annuntiet
mihi : eo quod suscitaverit fllius meus servum meum
adversum me, insidiantem mihi usque hodie (b. sicut
hodie). Respondens autem Doeg ldum:eus , qui assi-
Stebat, et erat primus inter. servos Saul (h. qui assi-
stebat cum servis Saul) : Vidi, inquit, filium Isai in
Nobe, apud Achimelecl filium Ahitob (Vulg. add.
sacerdotem ). Qui consuluit pro eo Dominum, et ci-
baria dedit ei : sed et gladium Goliath Philisthzi de-
dit illi. Misit ergo rex ad accersendum Achimelcech

alius absqueeo. Et ait David : Non est huic alter simi- C filium Ahitob sacerdotem, et omnem domum patris

lis, da mihi eum. Surrexit itaque David, et fugit in die
illa a facie Saul, et venit ad Acbis regem Geth : dixe-
runtque ? ei servi Acbis : Numquid non iste est Da-
vid rex terr? nonne huic cantabant per choros,
dicentes : Percussit Sau! mille, et David decem mil-
lia? (T. LXI.] Posuit autem David sermones istos
in corde suo, et extimuit valde a facie Achis regis
Getli. Et immutavit os suum coram eis, et collabe-
batur inter manus corum , et impingebat iu ostia
portz , defluebantque saliva ejus in barbam. Et ait
Achis ad servos suos : Vidistis hominem insanum :
quare adduxistis eum ad me? An desunt nobis fu-
riosi, quod introduxistis istum, ul fureret, me prz-
sente? hiccine ingredietur domum meam?

[T. LXil, Cap. XXII]. Abiit ergo inde David, et
fugit (h. evasit) in speluncam Odollam (h. Adullam).
Quod cum audissent fratres ejus, et omnis domus
patris ejus , descenderunt ad eum illuc. Et convene-

.runt ad euim omnes, qui erant in angustia constituti,
et oppressi sre alieno, et amaro animo, et factus est

lectio verba, et surrexit obviam , non habet. Qu: cum
neque in vetustissimo Veronensi ms. sint, malim
:estimaroe, ea e quibus Martianzus ilía verba excudit,
interpolata exemplaria, qux» scholion marginale in
textum receperint. Par quippe est opinari, cum La-
tina verba, eo quod venisset , non viderentur Hebrzo

nxapo respondere , studiosum aliquem rescripsisse

ad libri oram, et surrexit obviam, qus postmodum a
librariis fuerint in textum importala, :

ejus , sacerdotum, qui erant in Nobe, qui venerunt
universi ad regem. Et ait Saul (Vulg. add. ad Achi-
melech| : Audi, fili Ahitob. Qui respondit : Przesto
sum, domine. Dixitque ad eum Saul : Quare conju-
rastis (h. rebellastis) adversum me, t et filius Isai,
et dedisti ei panes et gladium , el consuluisti pro co
Deum , ut consurgeret adversum me, insidiator us-
que hodie (h. insidiator sicut hodie) permanens ? Tte-
spondensque Achimelech regi, ait : Et quis in omni-
bus servis twis, sicut David fidelis, et gener regis, et
jergens ad imperium tum, et gloriosus in domo
tua? Num liodie cepi consulere pro eo Deum? absit
hoc a me, ne susyicetur rex adversus servum suum
rem hujuscemodi, in universa domo patris mei : non
enim scivit servus tuus quidquam super hoc nego-
tio, vel modicum vel grande. Dixitque rex : Morte
morieris, Achimelecb, tu, et omnis domus patris tui.
Et ait rex emissariis, qui cireumstabant eum : Con-
vertimini, et interfücite sacerdotes Dumini : nam ma-
nus eorum cum David est : scientes quod fugisset,

& Ms. Veronens. non habet Ecce, quod neque in
Webrzo est. Vulgati plus habent, Ecce hic.

b Addunt Vulgati libri verba , ad cum, cum vidis-
sent David , que neque Hebr. textus, nec llierony-
mianz Versionis mss. agnoscunt,

e Veronens. cod. ipssque Capitulares menibran:e,
socii legunt pro servi, Hebrzo tamen textu 1127 non
assentiente. .

4 lidem mss., fedus junzerit , etc.

Digitized by Google
