515

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

516

ginta viros , et quinquaginta millia viros], et quin- A venirent in terminos Israel. Facta est itaque manus

quaginta millia plebis. Luxitque populus, eo quod
percussisset Dominus plebem plaga magna [h. in
populo plaga magna]. Et dixerunt viri Bethsamitze:
Quis poterit stare in conspectu Domini Dei sancti
hujus? et ad quem ascendet a nobis? Miseruntque
nuntios ad habitatores Cariath.Jarim, dicentes : Re-
duxerunt Philisthim arcam Domini, descendite, ct
ducite [Vulg. reducite] eam ad vos.

(T. XIX, Cap. VIl.] Venerunt ergo. viri Cariath-
Jarim, et duxerunt (Vulg. reduxerunt] arcam Do-
mini, et intulerunt eam in domum * Abinadab in Ga-
baa : Eleazarum autem filium ejus sanctificaverunt,
ut custodiret arcam Domini, Et factum est, ex qua
die mansit arca ^ in Cariath-Jarim, multiplicati sunt

Domini super Philisthzeos, cunctis diebus Samuelis.
Et reddit: sunt urbes, quas tulerant Philisthim ab
Israel, Israeli, àb Accaron usque Geth, et terminos
$uo8: liberavit Israel de manu Philistinorum, erat-
que pax inter Israel et Amorrhzum.  Judicabat
[3s. judicavit] quoque Samuel Israel cunctis diebus
vit2 sux, et ibat per singulos annos circumiens
Beth-El et Galgala et Maspha, et judicabat Israelem
in supradictis locis. Revertebaturque in Ramatha :
ibi enim erat domus ejus, et ibi judicabat lsraelem :
:edilicavit etiam ibi altare Domino.

[T. XXI, Cap. VIII] Factum est autem cum se-
nuisset Samuel, posuit filios suos judices israel.
Fuitque nomen filii ejus primogeniti Joel, et nomen

dies (erat quippe jam annus vicesimus) el requievit B secundi Abia, judicum iu Ber-Sabee. Et non ambu-

omnis domus Israel post Dominum. Ait autem Sa-
muel ad universam domum Israel, dicens : Si iu toto
corde vestro revertimini ad Dominum , auferte deos
alienos de medio vestrum (Vulg. add. Baalim], et
Astharoth, et przparate corda vestra Domino, et
servite ei soli, eteruet vos de manu Philisthim. Abs-
tulerunt ergo filii Isael Baalim et Astliaroth, et. ser-
vierunt Domino soli, Dixit autem Samuel : Congre-
gate universum Israel in * Maspha, ut orem pro vobis
Dominum. Et convenerunt in Maspha : liauserunt-
queaquaim, et effuderunt in conspectu Domini, et jeju-
paveruni in die illa , et dixerunt ibi : 4 Peccavimus
Domino. Judicavitque Samuel filios Israel in Maspha.

Et audierunt Philisthim quod congregati essent filii '

laverunt filii illius in viis ejus : sed declinaverunt
post avaritiam, acceperuntque munera, et perverte-
runt judicium. Congregati ergo universi majores natu
Israel, venerunt ad Samuelem in Ramatha. Dixerunt-
que ei : Eccetu[V sg. nunc|senuisti, et Glii tuj non am-
hulant in viis tuis : constitue nobis regem, ut judicet
n08, sicut et univers: habent nationes. Displicuitque
sermo in oculis Samuelis, eo quod dixissent : Da
nobis regem, ut judicet nos. Et oravit Samuel ad
Dominum. Dixitautem Dominus ad Samuelem : Audi
vocem populi in omnibus qua loquuntur tibi, non
enim te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos.
Juxta omnia opera sua, quz fecerunt a die qua eduxi
eos de f Egypto usque ad diem istum : sicut dereli-

Israel in Maspha, et ascenderunt satrapz Philisti- C querunt me, et servierunt diis alienis, sic faciunt etiam

norum ad Israel. Quod cum audissent filii Israel,
timuerunt a. facie Philistinorum. Dixerunt ad Sa-
muelem ; ne cesses pro nobis clamare ad Dominum
Deum nostrum, ut salvet nos de manu Philistino-
rum. [T. XX.] Tulit autem Samuel agnum lactentem
unum, et obtulit illum holocaustum integrum Do-
mino, et clamavit Samuel ad Dominum pro Israel,
et exaudiviteum Dominus. Factum est autem, cum Sa-
muel offerret holocaustum, Philisthzos iniere prz-
Jium contra Israel : intonuit autem Dominus fragore
ynagno in die ilia super Philisthim, et exterruit eos,
et c:esi sunt * a facie Israel. Egressique viri Israel de
Maspha, persecuti sunt Philisthaos, et percusserunt
eos, usque ad locum, qui erat subter Beth-Char.
Tulit autem Samuel lapidem unum, et posuit eum
inter Maspha et inter Sen (Ms. Senei], et vocavit
nomen ejus (Vslg. add. loci ], lapis Adjutorii. Dixit-
que : Hucusque auxiliatus est nobis Dominus. Et hu-
milia& sunt Philisthim, nec apposuerunt ultra, ui

*^ Vocat ms. Aminadab, Hebreo 211 dissen-
üente. .

b Addit idem ms. Domini, quod textus originales
nomen hic tacent.

« Constanter noster ms. cum Vulgatis vocat Mas-
phat, pressius Hebrzeo nnpyu. . -

3 Ms. : dixerunt, Non peccavimus, Domine ?,longius
tamen ab Ilebraica phrasi.

* Pro, a facie Israel, mss. codices legunt, « filiis

tibi. Nunc ergo audi vocem eorum : verumtamen
Contestare eos, et przedic eis jus regis, qui regnatu-
rus est super eos. |T. XXII.] Dixit itaque Samuel
omnia verba Domini ad populum, qui petierat a se
regem, et ait : Hoc erit jus regis, qui imperaturus
est vobis : Filios vestros tollet, et ponet in curribus
8uis, facietque sibi equites et preecursores quadriga-
rum Suarum, et constituet sibi tribunos, et eentu-
riones, et aratores agrorum suorum, et messores se-
getum, et fabros armorum et curruum suorum.
Filias quoque vestras faciet sibi unguentarias, et fo-
carias, et panificas. Ágros quoque vestros, et vineas,
et oliveta optima tollet, et dabit servis suis. Sed et
segetes vestras, et vinearum redditus addecimabit,,

D ut det eunuchis et fainulis suis. Servos etiam vestros,

et ancillas, et juvenes optimos, et asinos auferet, et
ponet in opere suo. Greges vestros addecimabit, vos-
que eritis ei servi. Et clamabitis in die illa a facie
regis vestri, quem elegistis vobis : ef non exaudict

Israel. Sed in Colbertino Auiciensi, et in altero S.
Germani ms. codice prima manu scriptum erat, a
facie Israel, quod imperitus emendator mutavit hoc
modo, a filiis 1srael. MaRT.

— Nostri ms. et quos magno numero Martianzus
consuluit, a filiis legunt pro a facie : et est quidem
in Hebrzo perquam similis scriptio utriusque vocis,
ut sumi, et confundi invicem *2b possit pro *zeb.

f Veron. ms. de terra /Egypti.

Digitized by Google
