bi

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 72

runt quod arca Dowini venisset in. easira. Timue- A sui.] In ipso autem momento mortis ejus, dixerunt

runtque Philisthim, dicentes : Venit Deus in castra.
Et ingemuerunt, dicentes : Vae. nobis : non. enim
fuit tanta exeultatiu heri el nudiustertius; va: nobis,
qui nos servabit de manu deorum sublimium isto-
rum ? hi sunt dii, qui percusserunt Egyptum omni
plaga, iu deserto, Confortamini, et estote viri, Phi-
listhim : ne serviatis Hebrzis, sicut illi servierunt
* vobis : confortamini, et bellate. Pugnavernnt ergo
Philisthim, et ccesus est Israel, et fugit unusquisque
in tabernaculum suum. (T. XII.] Et facta est plaga
magna nimis, e ceciderunt de lsrael triginta millia
peditum. Et arca Dei capta est : duo quoque (ilii
Heli mortui sunt, Ophni et' Phinees. Currens autem
vir de Benjamin ex acie, veuit in Silo in die illo

ei que stabant circa cam : Ne timeas, quia. filium
peperisti. Qux» non respondit eis, neque animadver-
tit. Et vocavit puerum, b Ichabod, dicens : Translata
est gloria de Israel, quia capta est arca Dei, et pro
Socero 8uo et pro viro suo, et ait : Translata est glo-
ria ab. [;rael, eo quod capta esset arca Dei.

[T- Xi V, Cap. V.] Philisthim autem tulerunt ar-
cam Dei, et asportaverunt eam a lapide Adjutorii in
Azotum. Tuleruntque Philisthim arcam Dei, et in-
tulerunt eara in templum l'agon, et statuerunt eam
juxta Dagon. Cumque surrexissent diluculo Azotii
altera die, ecce Dogon jacebat pronus in terra ante
aream Domini, et tulerunt Dagon, et restituerunt
eum in loco suo. Rursumque mane die alio con-

Bcissa veste, el conspersus pulvere caput, Cumque p surgentes, invenerunt Dagon jaceutem super faciem

ille venisset, Ileli sedebat super sellam contra viam
spectaus, Erat enim cor ejus pavens pro arca Dei.
Vir autem ille postquam ingressus est, nuntiavit
urbi, et ululavit omnis civitas. Et audivit [leli soni-
tum clamoris, dixitque : Quis est lie sonitus Lumul-
tus. bujus ? At ille festinavit, et venit, et annuntiavit
Heli. Heli autem erat nonaginta et octo annorum, et
oculi ejus caligaverant, et videre non polerat. Et
dixit ad Heli ; Ego sum qui veni de pralio, et ego
qui de acie fugi hodie. Cui ille ait : Quid actum est,
lili mi? Respondens- autem qui nuntiabat : Fugit,
inquit, Israel coram Philisthim, el ruina magna
facta est in. pojulo : insuper et duo filii tui mortui
sunt, Ophni ei Plinees, et arca. Dei capta cst. [T.

suawm in terra coram arca Domini : caput. autem
Dagon, et dux palma manuum ejus abscissa erant
super limen : porro Dagon truncus solus remansce-
rai in loco suo. Propter hanc causam non calcant
sacerdotes Dagon, et omnes qui ingrediuntur tem«
plum ejus, super limen Dagon iu Azoto, usque in
hodiernum diem. Aggravata est autem manus Do-
mini super Aaotios, et demulitus est eos, et percus-
sit in secretiori parle natium Ázotum, et fines
ejus *. [T. XV.] Videntes autem viri Azoiii hujusce-
modi plagaro, dixerunt : Non maneat arca Dei Israel
apud nos: quoniam dura est manus ejus super nos, el
super Dagon deum nostrum. Et mittentes congregave-
runt omnessatrapas Phili:tinorum ad se, et dixerunt:

XIll.] Cumque ille nominasset arcam Dei, cecidit de (; Quid faciemus de arca Dei Israel? Responderuntque

sella retrorsum juxia ostium, et fraetis cervicibus
mortuus egt. Senex enim erat vir et grandievus, el
ipse judicavit Israel quadraginta annis. Nurus au-
iem. ejus, uxor Phinees, praegnans erat, vicinaque
partui, et audito nuntio, quod capta esset area Dei,
et morluug socer suus, et vir suus, incurvavil se,
et peperit : irruerant enim in cam dolores subiti [h.

* Cum Graco spi Veronens. ms. nobis.

5 Obelo in Veroneusi codice priores. dux» litlerm
jugulantur, ut scias non scabod, sed Cabad appellan-

um.

* Verba isthiec quae in editis leguntur consequen-
ter : Et ebullierunt ville et agri in. medio regionis il-
lius, et nati sunt mures, et facta est confusio mortis
magne in civitate, obelo pranotarunt R. Stephanus
ac Lheologi Lovanienses; quia non exstant in. textu
Hebraice, nec in antiquioribus et castigatioribus
m5. codieibus Latinis Hieronymian:e versionis. Mu-
tuota sunt e LXX Duterpretibus, sive. ab illis Lati»
norum translationibus, quarum viguit usus ante Hie-
ronymum. Sed cum innumera prope huju:modi oc-
currant additamenta in libris precipue ftegum, non
abs re erit lectorem docnisse quomodo posita repe-
riantur in vetustissimis codicibus sacrorum Biblio»
rum editionis llieronymi. Tria igitur supersunt
adhuc genera librorum mss. Latinorum, quibus cau-
$35, el origines predictorum. additamentorum pos-
sumus deprehendere. Primum iu illis locum obtinent
mss. codices, qui propriam ae genuinam lecionem
Mieronymi sine additamentis reprzsentant : cujus
generis sunt Colbertinus Auiciensis, et Corheieusis
major num. 1; his etiam Canon. llebraicze veritatis
adjungendus est, ulpote qui aihil spurium bubcat

Geithei : Cireumdpeatur [b. In Getheircumducatur|
arca Dei Israel. Et circeumduxerunt arcam Dei [»racl,
Iliis autem eireumducentibus eaim, fiebat manus Domi-
ni per singulas civitates interfectionis magnz. nimis
[h. In civitate interfectionis magn:e nimis|; et percu-
tiebat viros uniuscujusque urbis, a parvo (b. viros ci-
vitatis 3 parvo] usque ad majorem, et computresce-

post emendationem. sum. Exstant. alii vetustiores
€odices, in quibus equidem purus fluit Bibliorum
contextus, sed integra retinent ad margiues suas
Aliena et insititia verba cum signis quibusdam jtira
textum, ut hzc tamquam omissa sinL a librariis, et
ad sacrum contextum perlineant, significent. Tertium
denique genus est recentiorum praesertim mss. co-
dicum, in. quorum contextum. varia illa Seriptura-
rum additamenta errore et imperitia librariorum
inducta conspiciuntur : ut nullo deinceps adhibito
discrimine, quenam Hieronymo, aüt qui& cowteris
Laiinis interpretibus propria fuerint, iv illis miuime
pos-it agnosci, Nos vero in hac Canonis llebraiem
veritatis. editione el. veritati. studentes, ct uri'itati
legeniium consulentes, universa hac loca, quie alie-
nis additumen'ls confusa sunt. et vitiata. in antes
editis, obelia appositis in margine indicare curavi-
mus. Ad signum igitur istud lectorem intentum vo-
lumus. MaaT. —

—Vulgati addunt, Et ebullierun ville et agri in me-
dio regionis illius, et nati suut mu:es, et facta eau con-
fusio mortis magna in civitate, que neque in Iebrzo
sunt, neque in uo-tris aliisque melioris not» Latinis
miss., et pridem critici jugularunt ; occurrunt. vero
sepius iu libris Regum loca, quie e textu Greco in
Vulgatam translata sunt,

Digitized by Google
