LIE]

S. IWERONYM! DIVINA BIBLIOTHECA.

ejus de manibus inimicorum ejus, qui in. circuitu A et erui vos de manu AEgyptiorum, et de manu om-

sunt. Et hoc tibi signum, quia unzit te Deus in prin-
cipes. Cum abieris hodie a me, invenies duos viros
juxta sepulctum Rachel in finibus Benjamin , in me-
ridie [h. in Zelza, quod interpretatur, in umbra], di-
cenüque tibi : Iuventte sunt. asinze,ad quas ieras per-
quirendas, et intermissis pater tuus asinis, sollicitus
est pro vobis, e$ dicit: Qnid faciam de filio mco?
Cumque abieris inde, et ultra transieris, et veneris
ad quercwn "Thabor, invenient te tibi tres viri as-
cendentes ad Deum in Beth El, unus portans tres
hwdos, et alius tres torias panis, et alius portans
lagenam vini, Cumque te salitaverint, dabunt tibi
duos panes, e$ accipies de manu eorum. Post hzc
venies in collem Dei, ubi est statio Philistinorum :

nium regum qui affligebant vos. Vos awem hodie
projecisiis Deum vestrum, qui solus salvavit vos de
universis malis et tribulaGonibus vestris : et dixistis:
Nequaquam : sed regem constitue super nos [b. et
dixistis ei quia regem constituessuper nos]. Nunc ergo
State coram Domino per tribus vestras, et per familias.
Ei applicuit Samuel omnes tribus L:rael. et cecidit sor
tribus Benjamin. Et applicuit wribum Benjamin et co-
gnationes ejns et cecidit cognatio Metri, eL pervenit us-
que ad Saul filinm Cis. Quzesierunt ergoeum, eL pon est
inventus. Et cousuluerunt post hzec Domintim, utrum-
nam venturus essel illuc [h. illuc vir]. Respons-
dique Dominus: Ecce absconditus ex |h. inter
vasa]domi. Cucurrerunt itaque et tulerunt eum inde:

et cum | ingressus fueris ibi urbem, obvium habebis B steliique in medio populi, et altior fuit uuiverso po-

gregem prophetarum descendentium de excelso, et
ante eos psalterium et tympanum, et tibiam, et ci-
tharam, ipsosque prophetantes. Et insiliet in te
Spiritus Domini, et propheiabis cuin eis, et mutabe-
ris in virum alium. Quando crgo venerint signa baec
omnia libi, fac qurcumque iuvenerii roanus tia, quia
Dominus tecum esi. Et descendes ante me in Galgala
(ego quippe descendam ad te), nt offeras oblationem,
et immoles victimas pacificas [U. ad o(ferendas et
immolandas victimas pacificas| : septem diebus ex-
&pectabis, donec veniam ad te, et ostendam tibi qu
facias. [T. XXV.| liaque. cum avertissct humerum
8uum, ut abiret a Samuele, imuutavit ei Deus cor
aliud, et venerunt oinia signa haec in die illa. Vene-

pulo ab bumero et sursum.|T. XXVI.] Et ait Samuel
ad omnem populum : Certe videtis quem elegerit
Dominus , quoniam non sit similis ei in. omni
populo. Et clamavit omnis populus, et ait: Vival
rex ! Locutus est autem Samuel ad populum
legem [h. judiciun] regni, et scripsit in libro,
et reposuit coram Domino: et dimisit Samuel omncm
populum, singulos in domum suaw. Sed et Saul abiit
in domum suam in Gabaatb, et sbiit cum eo pars
exercitus, quorum teltigerat Deus corda, Filii vero
Belial dixerunt : Nui. salvare. nos poterit iste ? Et
despexerunt eum, et uon attulerunt ei munera : ille
veru dissimulabat se audire.

|Cap. XI.] ^ Ascendit autem Naas Ammonuites, et

yuntque ad przedicium collem, et ecce cune.s pro- C puguare cepit adversum Jabes Galaad [h. et castra-

pbetarum obvius ei : insiluit super eum Spiritus
Dei, et propbetavit in medio eorum. Videutes autem
emnes qui noverint eum ab heri et nudiustertius,
quod esset cum proplicis, et prophbelaret, dixerunt
ad invicem : Quisnam res accidit filio Cis? num et
Saul inter prophetas? Responditque alter | Ms. alius]
ad alterum, dicens : Et quis pater eorum? propterea
versum est in proverbium : Num et Saul inter pro-
phetas? Cessavit autem prophetare, ei venit ad excel-
sum. Dixitque patruus Saul ad eum, et ad puerum
ejus ; Quo abistis ? Qui responderunt : Quxrere asi-
nàs quas eum non reperisscmus, venimus ad Samue-
lem. Et dixit ei patruus suus: ludica mihi quid
dixerit tibi Samuel. Et ait Saul ad patruum suum :

melatus estsuper Jabes Galaad] Dixeruntque oinnes
viri Jabes ad Naas : llabelo nos feederatos, et ser-
viemus ribi. Et responditad eos Naas Amuonites: ln
hoc feriam | Ms. feriamus| vobiscum feedus, ut eruam
omnium vestrum oculos dextros, ponamque vos op-
probrium in universo [srael. Et dixerunt ad eum
Seniores Jabes : Concede nobis septem dies, ut imit-
tamus nuntios in wniversos terminos lsrael : et. si
non fuerit qui defendat [b. salvet] nos, egrediemur
ad te. Vegerunt ergo guutii in Gabaath. Saulis : et
locui sunt verba |Vulg. addit. hzc], audiente po-
pulo : et levavit omnis populus vocem suam, et flevit.
Et ecce Saul venieb»t, sequens boves de agro, el ail:
Quid liabet populus qud plorat? Et narraverunt ei

Indicavit nobis quia inventz essent asin-. De ser- D verba virorum Jabes. Et insiluit Spiritus Dei in Saal,

mone autem regni non indieavit ei quem locutus illi
fuerat. Samuel. Et convocavit Samuel populum ad
Dominum in Maspha : et ait ad filios Israel : Ilxoc
dicit Dominus Deus lsrael : Ego eduxi larael de /Egypto,

rat. Nempe Hebrzus quoque texiusea prorsus caret; et
quanquam "videri possit ab ipso olim archetypo ob
ejusdem vocis 115 reewrsuem, solemni antiqu»rio-
rum lapsu excidisse : hiec tamen ipsa Latine versio-
Dis cum exemplari Heb. tanla conformitas evincit
se ab eo fonte religiose derivari, nihilque plus ha-
bere vel miuus. Idque eo magis, quod in peumptu erat,
5i fuisset is animus, propositumque S. Interpreti lo-
cum supplere ex Graco, in quo haber, aic?
v60t «Uróv ix x tipóc LxOpov exco xuxioDty, xal tov-

cum »udisset verba hac, et iratus. eet. feror. ejus
nimis. Et assumeus utrumque bovem, concidit ia
frusta, misitque in omnes terminos Isrdel per raanum
nuntiorum, dicens : Quicumque pon exierit, secu-

*6 cot và cnpstov, órc £y puré a& Küpioc Enl x)npovouiay
«vroU sic épyorra. Verissime autem prefaas est
S. Pater, sibi conseium non esse quidpiam se de
Mebraica veritate mutasse. Quamobrem et hic mi-
rari subit, mec Hebrsum scholiastem, mee Martia-
tiaeum lianc Latinorua codicum additionem animad-
vertisse.

* Prieponunt Valgati, Et facium est quasi post meu-
sem : quie neque in liebesto sapt, nequo in. Lotiuis
emendatieribus libris.

Digitized by Google
