619
annuntietis in compitis Ascalonis, ne forte latentur
filie Philisthim, ne exsultent filize incireumcisorum.
Montes Gelboe, nec ros neg pluvia veniant [As, ve»
niat] super vos, neque sint agri primitiarum, quia
ibi abjectus est clypeus fortium, clypeus Saul, quasi
non esset unctus oleo. À sanguine interfectorum, ab
adipe fortium, sagitta Jonathan numquam rediit re-
trorsum, et gladius Saul non est reversus inanis. Saul
et Jonathan amabiles et decori in vita sua, in morte
quoque non sunt divisi, aquilis veloeiores, leonibus
fortiores. Filis Israel, super Saul flelc, qui vestiebat
vos coccino in 'delicüs, qui prxbebat * ornamenta
aurea cultui vestro. Quomodo ceciderunt fortes in
prelio : Jonatban in excelsis tuie occisus est. Doleo
super te, frater mi Jonathan, decore nimis [h. Decor
enim], et amabilis super amorem mulierum (Ms.
mulieris]. * Quomodo ceciderunt robusti, et perie-
runt arma bellica.

[ Cap. M. ] lgitur post liaec consuluit David Domi-
num, dicens : Num asceudam in unam de civitati-
hus Juda ? Et ait Dominus ad eum : Ascende. Dixit-
que David : Quo ascendam? Et respondit ei : In

Mebron. Ascendit ergo David , et duc uxores ejus , '

Ahinoem Jezraelites, et Abigail uxoe Nobal Char-

meli : sed viros, qui erant cum eo, duxit David sin-
gulos, cum domo sua, ct manserunt in oppidis He- '
bron. [T. LXXXIV.] Veneruntque viri: Juda , et.

unxerunt ibi David, ut regnaret super domum Juda.
Et nuntiatum est David, quod viri Jabes Galaad se-
pelissent Saul. Misit ergo David nuntios ad viros
Jabes Galaad , dixitque ad eos : Benedicti vos Do-
mino, qui fecistis misericordiam hane cum domino
vestro Saul, et sepelistis eum. Et nunc retribuet
quidem vobis Dominus misericordiam et veritatem :
sed et ego reddam gratiam, eo quod feceritis ver-
bum istud. [ T. LXXXV. Confortentur manus ves-
trx, et estote fllii fortitudinis. Licet enim mortuus
sit dominus vester Saul, tamen me unxit domus
Juda regem sibi. Abner autem filius Ner, princeps
exercitus Saul, tulit Hisboseth filium Saul, et circum-
duxit eum per castra [h. in mahnaim , quod inter-
pretatur, castra], regemque constituit super Galaad
et super Gesuri [ h. Assuri], et super Jezrael, ct su-
per Ephraim, et super llenjamin, et super lsrael
universum. Quadraginta annorum erat Hl'isboseth filius
Saul, cum regnare cepisset super Isracl, et duobus
annis regnavit sola antem domus Juda sequebatur
David. Et fuit numerus dierum quos commoratus
est David, imperans in llebron super domum Juda ,
septem annorum, et sex mensium. Egressusque est
Abner filius Ner , ct pueri llisboseth filii Saul, de
eastris | h. de mabnaim] in Gabaon. Porro Joab fi-
lius Sarvise, et pueii David egressi sunt, et occurre-
runt eis juxta piscinam Gabaon. Et cum in unum
convenissent, e regione sederunt, hi ex una parte

* ]. Veronens. ms., indumenta.

b Addunt Vulgati, Sicut mater unicum amut filium
suum ; ila ego te diligebam ; quo nedum Hieronymia-
ni mss, juxta Ilebrzeum exemplar, sed et ipsa cditio

S. IHIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

60.

AÀ piscinz, et illi ex altera. Dixitque Abner ad Joab :
Surgant pueri, et ludant coram nobis. Et respondit
Joab ; Surgaut. Surrexerunt ergo et transierunt nu-
mero duodecim de Benjamin, ex parte Ilisboseth filii
Saul, et duodecim de pueris David. (T. LXXXVI.]

 Apprehensoque unusquisque capite comparis sui ,
defizit gladium in atus contraril , et ceciderunt si-:
mul : vocatumque est nomen loci illius : Ager ro-
bustorum, in Gabaon. Et ortum est bellum dorum:
satis [ Ms. tacet satis] in die illa, fugatusque est
Abner , et viri Israel, a pueris [h. a viris ] David.
Erant autem ibi tres fllii Sarvis, Joab, et Abisai, et
Asael : porro Asaelcursor velocissimus foit [h. por-:
ro Asael velocissimus in pedibus fuit], quasi unus.
ex capreis, quie morantur in silvis [b. in agris.

B Persequebatur autem Asael Abner, et non declina-

vit ad dexteram neque [ Ma. sive] ad sinistram omil-.

tens persequi Abner. Rexpexit itaque Abner post.
tergum suum, et ait : Tune es Asael? Qui respor-

.dit: Ego sum. Dixitque ei Abner : Vade ad dexte-

ram, sive ad sinistram, ct apprehende unum de

adolescentibus ( h. dc pueris], et tolle tibi spolia
ejus. Noluit autem Asael omittere, quin urgeret
eum. Rursumque locutus est Abner ad Assel : Re-.-—
cede, noli nie sequi, ne compellar confodere te in -
lerram, et levare non potero faciem meam ad Jo:b
fratrem tuum. Qui audire contempsit, et noluit de-
clinare. [| T. LXXXVII. ] Perceussit ergo eum Abuer '
aversa hasta in inguine , et transfodil eum [ J/s. 18- -
cet eum] et mortuus est in eodem loco : omnesque
€ qui transibant per locum, in quo ceciderat Asael, et
mortuus erat, eubsistebant. Persequentibus autem '

. Jonb et Abisai fugientem Abner [h. post Abuer],

' $0] occubuit, et venerunt usque 3d Collem aque -
ductus, qui est ex adverso vallis itineris deserti in
Gabaon. Congregatique sunt filii Benjamin ad Abner,
et eonglobati [ Ms. congregati] in unum cuneum ,
steterunt in summitate tumuli unius. Et exclamavit -
Abner ad Joab et ait : Num usque ad internecionem
luus [ h. uon habet, tuus] mucro desaviet? an igno-
ras quod perieulosa sit. desperatio ? [ b. an ignoras -
quod amarus erit finls ?] usquequo non dicis po-
pulo, ut omittat persequi fratres suos, et ait Joab :
Vivit Deus si locutus fuisses, mane recessisset popu-
lus persequens fratrem suum. insonuit ergo Jo:b

D buccina, et stetit omnis exercitus [ h. populus ], nec
persecuti suut ultra Israel, neque ipiere certamen.
Abner autem et viri ejus abierunt per campestria ,
tota nocte illa, et transierunt Jordanem , et lusirota
omni Beth-Oron, venerunt ad castra [ad malinaim ].
Porro Jcab reversus , omisso Abner, congregavit
omnen i populum, et defuerunt de pueris David de-
cem ct novem viri, excepto Asáele. Servi autem
David percusserunt de Benjamin, et de viris qui
erant cum Abner, trecentos sexaginta * Viros, qui

rà» LXX ignorat.
* Tacet ms. Veronens. viros

: ; quod et Vulgati fa-
CiURI.

Digitized by Google
