E521

Dixitque Samuel ad Isai : Numquid jam completi'sunt À

filii? Qui respondit : Adhuc reliquus est parvulus, et
pascit oves. Et ait Samuel ad Isai : Mitte, et adduc
eum, nec enim discumbemus [h. circumsedebimus]
prius quam ille huc veujat. Misit ergo, et abduxit
eum. Erat autem rufus, et pulcher aspectu, decora-
que facie, et ait Dominus : Surge, et unge cum, ipse
est enim. |T. XLI.] Tulit igitur Samuel cornu olei,
et unxit éum in medio fratrum ejus, et directus est
Spiritus Domini in David ^ a die illa et in reliquum :
surgeusque Samuel abiit in Ramatha. (T. XLil.] Spi-
ritus autem Domini recessit a Saul, et exagitabat
eum spiritus nequam a Domino. Dixeruntque servi
Saul ad cum : Ecce spiritus Dei malus exagitat te.
jubeat dominus noster, et servi tui, qui coram te
sunt, quirent (Ms. querunt] hominem scientem psal-
lere cithara, ut quando arripuerit te spiritus Dei ma-
lus, psallat manu sua, et levius ferss. Et ait Saul ad
servos suos : Providete mili aliquem bene psallen-
tem, et addueite eum ad me. Et respondens unus de
pueris, ait: Ecce vidi filium Isai Bethleemitem ,
scientem psallere, et fortissimum robore, et virum
bellicosum, et prudentes in verbis, et virum pul-
chrum : et Dominus est cum co. (T. XLIII. ] Misit ergo
Saul nuntios ad Isai, dicens : Mitte ad me David (ilium
tuum, qui est in pascuis. Tulitque Isai asinum plenum
panibus, et logenam [h. utrem] vini, et hzdum de ca-
pris unum, et misit per manum David filii sui Sauli.
Et venit David ad Saul, ct stetit coram eo : al ille di-
lexit eum nimis, et factus est ejus armiger. Misitque
Saul ad Isai, dicens : Stet David in. conspectu meo :
invenit enim gratiam in oculis meis. Igitur quando-
eumque arripiebat Spiritus b Dei Saul, tollebat David
- eitharam, et percutiebat manu sua, et refocillabatur
Saul , et levius habebat. Recedebat enim ab eo spi-
ritus malus.

(T. XLiV, Cap. XVII] Congregantes autem Phili-
sihim agmina sua in prelium, convenerunt in * Soc-
€ho Judze, et castrametati sunl inter Soeclio et Azeca,
in finibus Dommim [h. Dammim]. Porro Saul et viri
LV wig. filii] Israel congregati venerunt in vallem Te-
rebinthi, et direxerunt aciem ad pugnandum contra
Philisthim. Et Philisthim stabant super montem ex
bac parte, et Israel. stabat super montem ex altera
parte, vallisque erat inter eos. Et egressus est vir
spurius de castris Philisthinorum , nomine Goliat,
de Geib, altitudinis sex cubiloruin et palmo, et cas-
sis srea super caput ejus, ef lorica $ pfamata [h.
squamato] induebatur. Porro pondus loricz ejus,
quinque millia siclorum zris, et ocreas :ereas habe-
bat. in cruribus, et clypeus :reus tegebat humeros
ejus. Hastile autem hastze ejus, erat quasi liciatorium

^ Vitiosa metathesi scriptum erat antea, et in reli-
quum a die 1lla. Ms. Veronens. emendat,

» Vulgati, quandocumque spiritus Domini malus ar-
ripiebat Saul : longius ab IHebrzo textu, qui hic non
addit ny», malus.

€ Constanter effert Veronens. ms. Socchot, pro-

jus Hebr. CO : quie et Symmacho dicitur Xoy x o9.
aulo quoque post ex eodem ms. Dommim cum ge-

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

t92
texentium. Ipsum autem ferrum bastze ejus, sexcen-
tos siclos habebat ferri, et armiger ejus antecedebat
eum. Stansque clamabat adver:um phalangas Israel,
el dicebat eis : Quare venistis parati ad prelium?
Numquid non sum ego PhilisUeus, et vos servi Saul?
Eligite ex vobis virum, et descendat ad singulare
ceriamen. Si quieverit pugnare mecum, et percusse-
rit me, erimus vobis servi : si autem ego prevaluero,
et percussero eum, vos servi eritis, et servietis nobis.
£t aiebat Philisthizus : Ego exprobraviagminibus Israel
hoiie : Date mibi virum, etineat mecum singulare cer-
taien. Audiens autem Saul, et omnes viri Israelitz,
sermones Philisth»i hujuscemodi , stupebant, et
metuebant nimis. David autem erat filius viri Ephra-
tei, de quo supra dietum est [h. non habet, de

B quo supra dictum est], de Bethleem Juda, cui erat

nomen Isai, qui babebat octo filios, et erat vir in
diebus Saul senex, et grandzevus inter viros [h. Et
ingrediens inter viros]. Abierunt autem tres filii
ejus majores post Saul in prelium, et nomina trium
filiorum ejus, qui perrexerunt ad bellum, Eliab
primogenitus, ct secundus Abinadab, tertiusque
Samma. David autem erat minimus. (T. XLV.] Tri-
bus ergo majoribus secutis Saulem, ahiit David, et
reversus est a Saul, ut pasceret gregem patris sui in
Bethleem. Procedebat vero Philisth:us mane et
vespere, et stabat quadraginta diebus. [T. XLVI.]
Dixit autem Isai ad David filium suum : Accipe fra-
tribus tuis ephi (b. Epha] polentze, et decem panes
isle, et curre in castra ad fratres tuos, et decem
formellas casei has deferes (ms. defer] ad tribunum,
el fratres tuos visitabis, si recte agant ; et cum qui-
bus ordinati sunt, disce. Saul autem [h. Si recte
agant, et pignora eorum tolles. Saul autem], et iili,
ei omnes filii Israel in valle Terebinthi pugnabant
adversum Philisthim. Surrexit itaque David mane,
ei commendavit gregem custodi, el onustus abiit,
sicut przceperat ei Isai. Et venit ad locum Magala,
et ad exercitum, qui egressus ad pugnam vocifera-
tus erat in certamine. Direxerat enim aciem Israel,
sed et Philisthim ex adverso fuerant proparati.
Derelinquens ergo David vasa, qu: attulera', sub
manu custodis ad sarcinas, cucurrit ad locum cer-
tamiuis, et interrogabat si omnia recte agerentur
erga fraires. suos. Cumque adhuc ille loqueretur
eis, apparuit vir ille spurius ascendens, Goliath
nomine Philistbzeus, de Geth, ex castris [h. ex acie]
Philisthinorum : et loquente eo hxc eadem verba,
audivit David. Omnes autem lsraelitze, cum vidis-
scent virum, fugerunt a facie ejus, timentes eum
[h. non habet, eum] valde. Et dixit unus quispiam
de Jsrael : Num vidistis virum hunc qui ascendit?

mino m reposuimus.

4 Utraque lectio huic sententiz? canvenit : nam
milites utehantur ei. squamatis , et hamatis loricis.
llinc apud Virgilium, nec duplici squama lorica, etc.
et 1 ZEneidos, loricam consertam hamis, ete. Squa-
mz autem, et hami loricarum , catenulze erant ad
modum squamarum atque hamorum , in eis compo-
sits et conserte, MART. ]

Digitized by Google
