587

[Ms. et Vulg. (acent hoc], absque retractatione mo- À

rietur. Ad quod nullus contradixit ej de omni populo.
Et ajt ad universum Israel : Separamini vos in par-
tem unam,et ego cum jonathan filio meo gro in
parte ^ altera. Respondit populus ad Saul : Quod
bonym videtur in oculis tujs, fac. Et dixit Saul ad
Dominum [h. ad Dominum Deum Israel] P : Domine
Deus erae! [h. Deus Domine Deus Israel], da indi-
cium. Et deprehensus est Jonathan et Saul, populus
autem exivit. Et ait Saul : Mittite sortem ipter me,
ej Jonathan filium meum, Et captus est. Jonathan.
Dixit autem Saul ad Jonatban : Indica mihj quid fe-
ceris. Et indicavit ei Jonathan , et ait : Gustans gu.
stavi in summitate virg , quie erat in manu mea,
paululum mellis , et ecce ergo morior. Et ajt Saul :
Hc faciat mihi Deus, et hzc addat, quia morte
morieris , Jonathan. Dixitque populus ad Saul: Er-
gone Jonathan morietur, qui fecit salutem hane
magnam in lsrael? hoc nefas est [h. absit] : vivit
Dominus , si ceciderit capillus de capite ejus in ter-
ram, quia cum Deo operatus est hodie. Liberavit
ergo populus Jonathan, ut non moreretur. Recessitque
Saul, nec persecutus est Philisthim : porro Phili-
sthim abierunt inloca sua. At Saul, confirmalo regno
super I;rael , pugnabat per circuitum adversum orp-
nes inimicos ejus, contra Moab , et filios Ammon,
et Edom, et reges Soba [Ms. suba], et Philisth:wos.
et quocumque se verteret (Ms. verterat] , superabat.
Congregatoque exercitu, percussit Amalec , et eruit

S. HIERONYMI DIYINA. BIBLIOTHECA.

58$
Israel de manp vastatorum ejus. Fuerunt autem filii
Saul : Jonathan et Jesui, et Melchisua, et nomina
duarum filiarum ejus, nomen primogenitee Merab, et
nomen minoris Micbal. Et nomen uxoris Saul , Ahi-
noem filia Abimaas, et nomen principis militiz ejus
Abner [h. solummodo in hoc Ioco Abiner habet],
filius Ner, patruelis Sau]. Porro Cis fuerat pater
Saul, et Ner pater Abner, filius Abiel. Erat autem
bellum potens adversum Philisilisos omnibus diebus
Saul. Nam quemcumqpe viderat Sau) vimm fortem,
et aptum ad prxlium , sociabat eum sibi.

(T. XXXV, Cap. XV.] Et dixit Samuel ad 82ul :
Me misit Dominus, ubungerem t£ in regem super
populum ejus Israel : uuoc ergo audi vocem Domini:
Hec dicit Dominus exercituum : Recensui quzcum-
que fecit Amalec Israeli, qnomodo restitit ei in via
cum ascenderet de JEgypto. Nune ergo vade, et per
cute Amalec, ei demolitg universa ejus, non parcas
ci : * sed interficg a. vjro usque ad mylierem , et
parvulum aique lactentem, bovem et ovem, rfamelum
et asinum. Przcepit itaque Saul populo, et recepsuit
eos quasi agnos, ducenta millia peditum, et decem
millia virorum Juda. Cumque venisset Saul nsque ad
tiviiatem Amalec, tetendit insidios in forrepte.
Dixitque Saul. Cinzeo : Abite, recedite, atque 4 de-
scendite ab Amaleg, ne forte involvam te cum eo.
Tu enim fecisti misericordiam cum omnihus filiis
Israel, cum ascenderent de Egypto. Et recessit Ci-
nsus de medio Amalec. Percussitque Saul Amalec,

& Canon solus habet, in parte una; quod Hebraice (1 scholio, in Hebrzo haberi : Et dizit Sau! ad Domi-

scribitur ms ^a^ leever ehhad, id est, in. transitu

sno, vel juxta eumdem sensum, in parte altera, e la-

tere altero, eic. Manr.
—Ms. Veronens, cum eo quem Canonem Martiap.

vocat, in parte una, pressius ad llebrzum, 3x -ay5.
a7 Magnam subinde perturbationem afferuut in mss.
Latinis Hieronymiau: versionis, inserti in ea nom-
pulli versus ex editione Interpretum Septuaginta.
Adeo enim diverse mullis in Jocis occurrunt lectio-
nes ejusdem contextus, ut vix, ac ne vix. quidem
possit agnosci, quzenam genuina sit ac propria S. Do.
etori. Id probant roaniesiissime hujus versiculi va-
riantes sequentes lectiones, Corb. ms. m»jor num. 1,
hoc modo legit : Et dixit Saul ad Dominum : Deus
]1srael, da indicium. AWer num. 48 : Et dixit Saul ad
Dominum Deum Israel : da indicium. Quam senten-
tiam secunda manus mulavit cum his : Et dizit Saul
'ad Dominum : Domine Deus [srael, da indicium. In
Regio autem codice $065, Colbertino 181, Corbeiensi

41 et S. Germani B legimus: Et dixit Saul ad Domi- D

num Deum lsrael : Domine Deus, da indicium. lta
habent etiam editi et ms. noster n. 164, addentes
solummodo nomen Israel post Domine Deus. Discre-
pantiom hujusmodi lectionum peperit una vocula
Mebrzi contextus, ac repetitio nominum Dei : nam
in llebrzo legitur, ein? ^noy nom os wo oum
paa m Vaijomer schaoul el Adonai elohe Israel
hava thamim. quod interpretatur pluribus modis pro-
pter verbum *N. el, positum ante nv, Adonai, sive
Jehova : el namque est unum e nominibus Dei; et est
Qreporitio etiam, qua respondet nostrze Latin:e ad.

nde legi potest ; Et dixit Saul ad Dominum : Deus
J«rael, da signum. Aut sumpto el pro Dei nomine :
Ft dizit Saul : Deus. Domine, Deus Israel, da indi-
eium, Eoque modo Latine vertit scholiastes Canonis
Hebraice veritatis; cum tamen monuisset altero

num Deum Israel, etc. Nos hune locum edidimus
juxta ea quz leguntur in ipso contextu Canonis no-
$ti, alque in aliis duobus antiquissimis ms. Colber-
tino Aniciensi, et San-Germanensi maximo pum. 3.
Et-i non diffiteamur redundantem esse in aliis vocem
Domine in medio; quia nihil occurrit in Hebrzis
voluminibus hvic nomini respondens. Integram ità-
que inter tot variantes eam dicimys Jectignem, quam
rTeprissentat ms. Corbeiensis major primo loco a
nobis supra citatus :in hoc enim optimo exemplario
nihil pretermittitur, nihil redundat, ut facile conce-
dent Hebraicz lingux periti. MART.

— Redundat, ipso minime diffitente Martianzo,
qui hanc lectionem substituit, vox Domine. Optime
vero habet Veronens, liber ad Dominum Deum Israel,
da, etc., quemadmodum et lectum olim a S. Grce-
gorio, Lucas Brugensis observat, Hebr. vos mm
Ux. Vulgati libri longum hie subdunt addita-
mentum , Dixit Saul ad Dominum Deum Israel : Do-
mine Deus Israel, da. indicium : quid est, quod non
responderis servo (uo hodie? Si in me, aut in Jonatha
filio meo est. iniquitas hec , da ostensionem : aut. si
hec iniquitas est in. populo tuo , da sanctitatem, Qo
Hebrzus non habet, neque Hieronymianz versionis
ms. Martianzus vero non animadvertit.

* Addunt Vulgati, et non concupiscas ex rebus ipsius
aliquid : qux nullus originalis textus, sed soli qui-
darn Launi libri babent : sunt vero pridem obelo ju-
gulata.

1 Manuscripti undecim legunt discedite pro de-
scendite. His vero concinit Auctor qq. Hebraicarum
in libros Regum , et Chaldzus etiam Paraphrastes,
apud quem legianus : Vade, recede, separare de inter,
elc. Hebrous babe£ Tr^, radu , quod significat de-
scendite : et certe proclivis est librariorum lapsus iu
mutandis verbis discedite et descendite. Mans.

Digitized by Google
