e

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

01$

rus dierum, quibus habitavit David in regione Phi- A eo, veneruntque ad mulierem nocte , et ait : Divina

listinorum , * quatuor mensinm b. quatuor, menses
et dies]. Et ascendit David, ei viri ejus, et agebant
predas de Gesuri, et de ^ Gezri, et de Amalecitis :
hi euim pagi habitabantur in terra antiquitus, eunti-
bus Sur usque ad terram Egypti. Eí percutiebat
David omnem [h. non liabet omnem] terrom, ncc re-
linquebat viventem virum et mulierem : tollensque
oves, et boves, et asinos, et camelos, et vestes, re-
vertebatur, et veniebat ad Achis. Dicebat autem ei
Achis : In quem * irruisti [ bh. irruistis ] hodie? Re-
spondebatque David : Contra meridiem Jud:e, et con-
tra meridiem Jerameel, et contra meridiem Ceni. Vi-
rum et mulierem non vivilicabat David, nec adduce-
bat in Geth , dicens : Ne forte loquantur adversum
n0s : Hxc fecit David : et hoc erat decretum illi om-
nibus diebus quibus labitavit iun regione Philisthino-
rum. Credidit ergo Achis David, dicens : Multa mala
operatus est [h. fctere fecit] contra populum suum
Israel : erit igitur mihi servus sempiternus.

[Cap. XX VIIT]. Factum est autem in diebus illis, con-
gregaverunt Philisthim agmina sua, ut przparentur
ad bellum contra Israel : dixitque Achis ad David :
Sciens nunc scito, quoniam mecum egredieris in ca-
stris tu, et viri tui. Dixitque David ad Achis : Nunc
scies qu:ze facturus est servus tuus. (T. LXXVII.| Et
àit Achis ad David : Et ego custodem capitis mei po-
nam te cunctis diebus. Samuel autem mortuus est,
planxitque eum omnis Israel, et sepelierunt eum in
Rama [Vulg. Ramatha] urbe sua. Et Sau! abstulit

mihi in pythone, et suscita mihi quem dixero ribi. Et
ait mulier ad eum: Ecce, tu nosti quanta fecerit
[Ms. fecit] Saul, et quomodo eraserit magos et ha-
riolos de terra : quare ergo insidiaris aninz mes,
ut. occidar? Et juravit ei Saul in Domino , dicens :
Vivit Dominus, quia non veniet tibi quidquam mali
propter hanc rem. Dixitque ei mulier : Quem susci-
tabo tibi? Qui ait : Samuelem suscita milii. Cum au-
tem vidisset mulier Samuelem, exclamavit voce ma-
gua, etdixitad Saul : Quare imposuisti mihi (h. dece-
pisti me?] Tu es enim Saul. Dixitque ei rex : Noli ti-
mere : quid vidisti? Et ait mulier ad Saul : Deos vidi
ascendentes de terra, Dixitque ei : Qualis est forma
ejus? Quz ait : Vir senex asceudit , et ipse amictus

B est pallio. Intellexit Sou! quod Samuel esset , et in-

clinavit se super faciem suam in terra, ct adoravit,
Dixit autem Samuel ad Saul ; Quare inquielasti
(Ms. inquietas] me ut suscitarer? Et ait Saul: Cooretor
nimis : siquidem Philisthim pugnant adversum me,
et Deus recessit a me, et exaudire me noluit, neque
in manu prophetarum, neque per somnia : vocavi
ergo te, uL ostenderes »nilii quid faciam. Et ait. Sa-
muel : Quid interrogas me, cum Dominus recesserit
2 te, et transierit ad zemulum tuum? Faciet enum tibi
Dominus sicut locutus est in manu mea, et sciudet
reguum [Vulg. add. tuum] de manu tua, et. dabit il-
lud proximo tuo David : quia non obedisti voci Do-
mini, neque fecisti iram furoris ejus jn Amalech, ld-
Circo quod pateris, fecit tibi Dominus hodie. Et dabit

magos et hariolos de terra. Congregatique sunt Phi- C Dominus etiam Israel tecum in manus Philisthim :

listhim, et venerunt, et castrametati sunt in Sunam :
congregavit autem et Saul universum I-rael, ct venit
in Gelboe | Hs. Gelbue]. Et vidit Saut castra Phili-
sthim, et timuit, et expavit cor ejus nimis. Consuluit-
que Dominum, et non respondit ei neque per somnia,
neque per sacerdotes [h. per doctrinam], neque per
Prophetas. | T. LXXVIII.] Dixitque Saul servis suis :
Quzrite mihi mulierem habentem pythonem, et va-
dam ad eam, et sciscitabor per illam. Et dixerunt
servi ejus ad eum : Est mulier liabens pythonem in
En-Dor. Matavit ergo habitum suum : vestitusque
est aliis vestimentis, et abiit ipse, et duo viri cum

^ Codex vetustissimus Corbeiensis n. 18, addit
verbum quasi, id est, quasi quattior mensium, ln He-

brs»o scriptum legitur crum nya Dra, jamim
Searbaa hhodaschim , quoad interpretatur dies et qua-
(uor menses. Porro Syrus et Arabs per dies annum
jnteligun': hinc apud cos reperire est: Fuitque
humerus dierum quibus commoratus est David in terra
Philisiheorum , anni et quatuor mensium, sive ut
apud Ghaldium , dies tempus in tempore et quatuor
menses. Contra nuperi Critiei docent hec loco dies
non posse accipi pro anno vel annis; quia David
mon nisi post. mortem Samuelis descendit in regio-
nem Philisthinorum. Mors autem Samuelis pr;ecessit
mortem Saulis septem dumtaxat mensibus. liaque
juxia illos scriptores, aliquot dies cum quatuor men-
sibus David commoratus est in illa regione Phili-
bthinorum. Man.

b ]ta Canon emendatus, et codex Corb. n. t5
prima manu. Alii corrupte legunt Gedri aut. Gethri,

€ras enim tu el filii tui mecum eritis : sed et castra
Israel tradet Dominus in manus Philisthim. Statim-
que Saul cecidit porrectus in terram : extimuerat
enim valde ( Ms. et Vulg. tacent valdej verba Samue-
lis, et robur non erat in eo, quia non comederat pa-
nem tota die illa [h. illa, et tota nocte]. Ingressa est
itaque mulier ad Saul, 4 et vidit quia conturbatos erat
valde, dixitque ad. eum : Ecce obedivit ancilla ta
voci tu, et posui an/ mam meam in mann mea : el
audivi sermones tuos, quos locutus es ad me. Nunc
igitar audi et tu vocem ancill:e tu», et ponam coram
te buccellam panis, ut (Ms. et] comedens. convale-

D Quin et hodiernus flebrzeus prepostero litterarum

ordine scriptum habet 'v23, Gitai, vel Gerzi pro ^13,
Gezri. Monet tamen. Ceri Massoretharum legendum
ut nos edidimus ad fidem mss. Latinorum. Mant.
—Veronens. quoque ms. cum plerisque aliis penes
Martianzxum, Gedri : minus bene.
* Cum fl-hrio scholiaste, ipsoque textu, liabet et
Verouens. ms. plurium pumero, irruistis.

3 Canonem Hebraice veritatis, et aliud optimum
Bibli«rum exemplar ms. Corbeiense n. 4 sccuti su-
inus : idipsum quoque legitur in llebrzeis volumini-
bus. Cirteri omnes mss. codices perturbatam. exhi-
Dent lectiongm, et confusum omnino sensum: gic enim
habent: Ingressa est itaque mulier ad Saul, et ait : Con-
urbatus enim erat valde: dixitque ad eum, etc. Man.

—Veronens. ms., tota nocte ilía ; Wehrirus utrumque
habet, et tota die illa, ei tota nocte. Mox quoque fdetn
ins. verbis, et vidit quia, prztermissis, continuo legit
cum Vulgatis, conturbatus enim erat,

Digitized by Google
