$9

LIDER 1 SAMUELIS.

big

Jonathan de David bona ad Saul patrerh suum: di- À cum vídisient eüneum prophetarum: vaticinanitium,

xique ad eum : Ne? peccet rex in servum suum
David, quia non peccavit tibi, et opera ejus bona
Sunt tibi valde, Et posuit animam süam in manu
sua, et percüssit Philisthzum, et fecit Dominus sa-
lutem magnam universo Israeli : vidisti, et letatug
es. Quare ergo peccas in sanguine innoxio, iriterfi-
ciens David, quí est absque [Ms. extra] culpa [h.
Interficiens David insontem]? Quod cum audisset
Saul, placatus voce Jonathz , juravit : Vivit Domi-
nus, quia non occidetur. Vocavit itaque Jonathan
David, et indicavit ei omnia verba hzc, et introduxit
Jonathan David ad Saul, e fuit ante euin, sicut
fuerat heri et. rudiusterüus. [T. LV.] Motum est
autem rursus bellum, et egressus David , pugnavit

adversus Philisthim ; percussitque eos plaga magna 5, b

et fugerunt a facie ejus. Et factus est Spiritus Do-
inini malus in Saul. Sedebat autem in domo sua, et
tenebat lanceam : porro David psallebat in mariu sua.
Nisusque est Saul configere lancea David in pariete,
et declinavit David a facie Saul : lancea autem casso
vulnere perlata est in parietem, el David fugit, et
salvatus est nocte illa. [T. LVI.] Misit ergo Saul sa-
tellites suos in domum David, ut eustodirent eum , *
et interficeretur mane. Quod cum annuntiasset David
Micliol uxor sua, dicens : Nisi salvaveris te rocte
lac, cras morieris ; deposuit eum per fenestram.
Porro ille abiit et aufugit , itque salvatus est. Tulit
autem Michol statuam, et posuit eam super lectum ,
et pellem pilosam (h. non fíabet, pilosam] capra-

et Samuel stantem super éós, factus est * super nun-
tios Saul Spirítus Del, ét prophetare cceperunt etiam
ipsi. Quod eum nuntiatuin esset Sauli, misit et aflós
nuntios : próphetaverunt autem et illi. El rursüti
Saul mist tertios nuntios, qui et ipsi prophetaverunt,
Abiit ante etiam ipse id Ramiatha, et venit usque
ad cisternam magnàm, qux est ih Soccho , et inter-
rogavit, dicens : In quo loco sunt Sariuel ct David ?
Dietumque est ei : Ecce in Najoth subt in Rama. Et
abiit in Najoth ih Rama, et factus est etiam &upet
euni Spiritus Dei, ét ambulabat ingrediens , et pro-
phetabat usque düm veniret in Najoth in Rama. Et
exspoliavit se etlam ipse vestimentis suis, et proplie-
tavit eum exteris [h. non habet , eum exteris] corani
Samuele, et cecidit nudus tola die ílla et nocte.
Unde et exivit proverbium : Num et Saul inter. pro-
phetas?

[Cap. XX.] Fugit autem. David de Najoth, qu»
erat in Rama, veniensque locutus est coralii Jona-
tham : Quid feci? quz est iniquitàs mea , et quod
peccatum meum in pairem tuum , quia querit ani-
mam meam? Qui dixit el : Absil; non morieris ; ne-
que enim faciet pater meus quidquam grande vel
parvum, nisi prius. indicaverit mihi [ b. Nisl revéld-
verit aurem meam]: hune ergo celavit £ ifie palet
meus sermonem iantuminodo? nequaquàm erít ístud.
Et juravit rursumi David. Et ille [h. nod habet,
ille] ait : Scit profecto pater tuus quia Inveni gra-
tiam in conspectu tuo [ h. In oculis tuis], et dicel :

rum posuitad caputejus, e operuit eami vestimentis 4. C, Nesciat hoe Jonatlian, ne forte trístetür. Quinimmo

Misit aute Saul apparitores, qui raperent David,
el responsum est quod zgrotaret. Rursumque inisit
Saul nuntios, ut videret David , diceris : Áfferte eum
ad me in lecto, ut occidatur. Cumque venissent nun-
tii, inventum est simulacrum super lectum, et pellis
caprarumi ad caput ejus. Dixitque Saul ad Michol :
Quare sic illusisti mihi, et dimisisti inimicum meum,
ut fugeret? Et respondit Michol ad Saul : Quia ipse
locutus est mihi : Dimitte me [b. Mitte], alioquin in-
terficiam te. David autem fugiens, salvatus est, et
venit ad Samuel in Ramatha, et nuntiavit ei omnia
quz fecerat sibi Saul : et ábierunt ipse et Samuel ,
et morati sunt ini Najotli [Ms. Nachjoui]. Nuntiatum
est autem Sauli a dicentibus : Ecce David in Najoth

vivit Dominus, et vivit anima tiia, quia uno tantum.
(ut ita dicam ) gradu, egó morsque dividimur. Et ait
Jonathan ad David : Quodcumque dixerit mihi anima
tuà , faciara tibi. Dixit autem. David ad Jofíatliàn :
Ecce Kalendae &unt crastinó, et ego ex more sedero
soleo juxta regem àd vescendum : dimitte ergo me,
ut abscondar in agro usque ad vespetam diei tertiz.
Si requisierit [ Vulg. addunt respiciens ] rae pater
tuus, respondebis ei : Rogavit me David, ut iret co-
leriter in Beth-Leem civitatem suam , quia victime
solemnes ibi sunt universis contfibulibus ejus. Si
dixerit, Bene : pax eritservo tuo. Si autem fuerit
iratus, scito quia completa est. malitia ejus. Fac
ergo misericordiam in servum tuum ; quia foedus Do-

in Rama. (T. LVII.] Misit ergó Saul lictores ( h. Mis- Tj mini me famülum tüudi tecum inire fecisti. Si autem

sos, hic, et supra, habet J, ut raperent David : qui

* Ediü legunt in secunda persona; Ne pecces,
rex , in servum tuum. lta quoque legitur in omnibus
inss., urio eXcepto Canone ffeb. verit., quei seeuti
sumus, eo quod nullum sit discrimen, vel damnum
in sensibus. MART. ,

—Veionens, ms, cum Vulgatis, Ne pecces, Rez, in
servum (yum. — , . s.

b Capitulares Membran: plaga magna nimis , etc.

«[g eisdem Membranis, et interficerent eum mane,etc.

4 Addunt exdem membrang suis. ;

* Pro verbis super nuntios Saut , ms. Veron. cum
Nulgatis habet etiam in illis, Hebrzo tamen textu
dissentiente. , .

Pro cecidit undecim mss. nostri scribunt , ceci-
tiit, Quod vitiuri irtepsit etiam in Canonem Hebrai-

est in mé aliqua [ fi. nod habet, aliqua] ibiquitas,

cz veritatis, ac emendatoris , ut et scholiastis dili-
gentiam effugit. Persuàsum forte habebant illi scrip-
tores , Saulis propheliam in canendis Dei laudibus
fuisse positam : unde error inolevit ut scriberent
cecinit nudus, etc. MABT. ;

8 Veronens. ms, celavij a me, contentiosius for-
tasse nimis ab Hebr. *3i22. MEN

hà Occurrunt passim hujusmodi minuti: in scho-
liis marginalibus Canonis nostri : sed mos iste in-
valuit apud criticos, qui verborum sunt tenacissitiíi,
ut Latinis uterentur vocibus, qux» propius áccedunt
ad phrasim llebraicam. ManT. u . uu

— Cum scholiaste ad liueram Veronens. ms. i&
oculis tuis.

Digitized by Google
