605

LiBER Í SAMUELIS.

C00

puntiaverunt ei, dicentes: Ecce David in deserto A tu indicasti hodie qua feceris mihi bona : quomodo

est En-Gaddi. Assumens ergo Saul tria millia electo-
rom virorum ex omni Israel, perrexit ad investigan-
dum David et viros eju3, etiam super abruptis:imas
petras, quz solis ibicibus pervix sunt. Et venit ad
caulas [ Ms. add. quoque ] ovium, qux se offerebant
vianti. ( T. LXVII. ] Eratque ibi spelunca. quam in-
gressus est Saul, ut purgaret ventrem [ h. ad tegen-
dum pedes suos] : porro David et viri ejus in interiore
porte spelunca latebant, Et dixerunt servi David ad
eum : Ecce dies, de qua locutus est. Dominus ad te:
Ego tradam tibi inimicum tuum[( h. inimicum tuum
in manu tua ], ut facias ei sicut placuerit in oculis
tuis. Surrexit ergo David, et prxcidit oram chlamy-
dis Saul silenter. Post lix percussit cor suum David,
eo quod abscidisset oram ehlamydis Saul. Dixitque
ad viros suos : Propitius mihi sit Dominus [ h. Absit
a ine à Domino], ne faciam honc rem domino meo,
christo Domini, ut mittam manum in eum, quoniam
christus Domini est. [ T. LXVIII. ]JEt confregit David
viros suos, sermonibus, et non permisit eos, ut con-
surgerent in Saul, Porro S»ul exsurgens de spelun-
€a, pergebat cepto itinere. Surrexit autem et David
post eum, et egressus de spelunca, clamavit post
tergum Saul, dicens : Domine mi rex : Et respexit
Saul post se, et inclinans se David pronus in terram,
adoravit, dixitque ad Saul : Quare audis verba ho-
minum loquentium, David quzrit malum adversum
te? Ecce hodie viderunt oculi tui, quod tradiderit te
Dominus in manu mea in spelunca, et cogitavi, ut

iradiderit ime Dominus in manum tuam, et non occi-
deris me. Quis enim eum invenerit. inimicum suum,
dimittet eum in via bona? Sed Dominus reddat tbi
Yicissitudinem hane, pro eo quod hodie operatus es
in me. Et nunc quia scio quod certissime regnaturus
sis : et habiturus in manu tua regnum Israel, jura
mihi in Domino, ne deleas semen meum post me,
re jue auferas nomen meum de domo patris mei. Et
juravit David Sauli. Abiit ergo Saul in domum Suam,
et David et viri ejus ascenderunt ad tutiora loca.

[ Cap. XXV. ] Mortuus est autem Samuel, ei con-
gregatus est universus Israel, et planxerunt eum, et
sepelierunt eum in domo sua in Rama [ Vulg. Ra-
matha J. Consurgensque David descendit in desertum

B Pharan. [ T. LXX. ]Erat autem vir quispiam in soli-

tudine [ h. in Maon Aabet, non in solitudine] Maon,
et possessio ejus in Charmelo, et homo ille magnus
nimis : erantque « ei oves wia millia, et mille capra,
et áccidit, ui tonderetur grex ejus in Charmejo. No-
men autem viri illius Nabal, et nomen uxoris ejus
Abigail. Eratque mulier illa prudentissima et spe-
ciosa : porro vir ejus durus, et pessimus et malitio-
$us ;erat autem degenere Chaleb. Cum ergo audisset
David in deserto, quod tonderet Nabal gregem suu,
misit decem juvenes ( h. pueros |, et dixit eis: Ascen-
dite in Charmelum, et venietis ad Nabal, et saluta-
bitis eum ex nomine meo pacifice : Et dicetis ^ sic :
Fratribus meis |h. Et dicetis sic, Fratres mei], et
tibi pax, et domui tuz pax, et omnibus, qu:ecumque

occiderem te, sed pepercit tibi. oculus meus [ b. non C habes, sit pax. Audivi quod tonderent pastores tui

habet]; dixi enim : Non. exteudam manum meam in
dominum meum, quia christus Domini est. Quin po-
tius, pater mi, vide el cognosce oram chlamydis tux
in manu inea, quoniam eum przscinderem summi-
tatem chlamydis (uz, nolui extendere manum mean
inte[ bh. nolui interficerete ]: animadverte et. vide
quoniam non est in manu mea malum, neque iniqui-
tas, neque peccavi in te : tu autem insidiaris anime
me:z, ut auferas eam. Judicet Dominus inter me et
ie, et ulciscatur me Dominus ex ie : manus autem
mea non sit in te. Sicut et in. proverbio antiquo di-
citur : Ab impiis egredietur impietas: manus ergo
mea non sit in te. Quem sequoeris| Vulg. persequeris ],
rex Israel? quem persequeris? canem mortuum se-

[h. tondentes tui, nunc pastores qui fuerunt. tibi], qui
l erant nobiscum in deserto [h. non habet]: numquam
eis molesti fuimus, nec aliquandn defuit illis quid-
quam de grege, omni tempore quo fuerunt nobiscum
in Chirmelo. Interroga pueros Quos, et indicabunt
tibi. Nunc ergo inveniant pueri [ Vulg. add. tui] gra-
tiam in oculis tuiszin die enim bona venimus. Quod-
enmque invenerit manus tna, da servis tuis, et (ilio
tuo David. LLXXI. ] Cumque venissent pueri David,

locutisuntad Nabal omnia verba haec ex nomine Dav id,

et siluerunt. lhespondens autem Nabal pueris David,

sit : Quis est David ? et quis est. filius Isai ? hodie
inereverunt. servi, qui fugiunt. dominos suos. Tol-
lam ergo panes meos, et aquas meas, et carnes pe-

queris, et pulicem unum. Sit Dominus judex, et judi- D corum, quae occidi , tonsoribus meis, ct dabo viris

cet inter me et le : et videat, et judicet causam meam,
et eruat me de manu tua. Cum autem complesset
David loquens sermones hujuscemodi ad Saul, dixit
Saul : Numquid hzc vox tua est, flli mi David? Et
levavit Saul vocem suam, et flevit: dixitque ad Da-
vid: [ T. LXIX. ] Justior tu es quam ego:tu enim
tribuisti mihi bona : ego autem reddidi tibi mala. Et

^ Ms. Veronens. cum yulgatis, dicetis : sit [ratribus
meis, etc. Hebreo tamen dissenliénte, in quo est
Sic, sub alia interponetione.

b Quod placet scholiaste, fuerunt, ms. quoque Ve-
TOnens. priefert.

* Hzec pericope, el accineti sunt singuli gladio suo,
qua: totidem est in lHebrao verbis, in Veronens, mg.

quos nescio unde sint ? Regressi sunt ilaque pueri
David per viam suam, et reversi venerunt, et. nun-
tiaverunt ei omnia verba [h. verba hec] qus di-
Xerat. Tunc David ait viris suis : Accingatur
unusquisque gladio suo. * Et accincti sunt. singuli
gladio suo, accinctusque est et David ense suo : et
secuti sunt David quasi [Vulg. tacet quasi] qaadrin-

desideratur ; et quamquam putare malim, Latini an-
tiquarii erroré ob earumdem vocum gladio swo repe-
titionem ex hoc ejus apographo decidisse; velim ta-
men animadvertas, eom ueque in Vaticano exem-
plari Greco cóv LXX. haberi, neque in alíis optimze
noise, ad qua nüperg editiones Lipsiensis anni 1647
€t Franequeriana 1709 sunt expressm. ;

Digitized by Google
