887

Dabo domum istam sicut Silo, .
et urbem hanc dabo in maledictionem cunctis
gentibus terrze.

Et audierunt sacerdotes, et prophet: , et omnis po-
Pulus, Jeremiam loquentem verba hzc in domo

mini.

Cumque complesset Jeremias , loquens omnia qus
przceperat ei Dominus , ut loqueretur ad uni-
versum populum,

apprehenderunt eum sacerdotes, et prophete ,
et omnis populus , dicens :

Morte morietur (Al. moriatur].

Quare prophetavit in nomine Domini, dicens :

Sicut Silo erit domus hac :

et urbs ista desolabitur, eo quod non sit habi-
tator ?

Et congregatus est omnis populus adversus Jeremiam
in domo Domini.

Et audierunt principes Juda verba hzc :

et asceuderunt de domo regis in domum Domini,
et sederunt in introitu port:c domus [Al. tac. do-
mus] Domini novz.

Et locuti sunt sacerdotes et prophete ad principes, -

et ad omnem populum , dicentes :

Judicium mortis est viro huic :

quia prophetavit adversus civitatem istam,
sicut audistis auribus vestris.

Et ait Jeremias ad omnes principes,

et ad universum populum, dicens :

Dominus misit me, ot prophetarem ad domum
istam, et ad civitatem hane,

omnia verba quie audistis.

Nunc ergo bonas facite vias vestras, et studia vestra,

et audite vocem Domini Dei vestri :
et peenitebit Dominum mali, quod locutus est ad-
versum vos.

Ego aulem ecce in manibus vestris sum :

facite mihi quod bonum et rectum est in oculis
vestris :

Verumtamen scitote el cognoscite,

quod si occideritis me, senguinem innocenlem
tradetis contra vosmetipsos,
et contra civitatem istam, et habitatores ejus.
Jn veritate enim misit me Dominus ad vos,
ut loquerer in auribüs vestris omuia verba hzc :
Et dixerunt principes, et omnis populus,
ad sacerdotes et prophetas :
Non est viro judicium mortis :
quia in nomine Domini Dei nostri locutus est ad
nos.
Surrexerunt ergo viri de senioribus terra :
el dixerunt ad omnem cotum populi, loquentes :
Michas de Morasthi fuit propheta in diebus Ezechias
regis Juda,
et ait ad omnem populum Juda, dicens :
IIzc dicit Dominus exercituum :
Sion quasi ager arabitur :
et Jerusalem in acervum lapidum erit :
ei mons domus:in excelsa silvarum.

Numquid morte condemnavit eum Ezechias rex Juda,

et omnis Juda ?
numquid non timuerunt Dominum, et deprecati
sunt faciem Domini :

Et poenituit Dominum mali, quod locutus erat ad-
versum eos ?

ltaque nos facimus malum grande contra animas
t ostras.

Fuit quoque vir prophetans in nomine Domini, Urias
filius Semei de Cariath-Jarim :

et prophetavit adversus civitatem istam , et ad-
versus terram hanc, juxta omnia verba Jeremiz.

Et audivit rex Joacim , et omnes potentes , et prin-
cipes ejus, verba hzc :

et quzsivil rex interficere eum.
Et audivit Urias, et timuit,

fugitque ct ingressus est /Egyptum.
Et misit rex Joacim viros in &gyptunm;

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTRIECA.
A Elnatban filium Achobor, et viros cum eo in Egy-

ptum,
Et eduxerunt Uriam de Egypto :
et adduxerunt eum ad regem Joacim,
et percussit eum gladio :
et drgieci cadaver ejus in sepulcris vulgi igno-
ilis.
Igitur [Al. Verumtamen] manus Abicam filii Sa-
phan fuit cum Jeremia :
ut non traderetur in manus populi, et interfice-
rent eum.
[Cap. XXVII] In principio regni Joacim filii Josie
regis Juda,
factum est verbum istud ad Jeremiam a Domino,
dicens :
Hec dicit Dominus ad me :
Fac tibi vincula et catenas :
et pones eas in collo tuo.
Et mittes eas ad regem Edom,
et ad regem Moab,
et ad regem filiorum Ammon,
et ad regem Tyri,
et ad regem Sidonis ;
in manu nuntiorum, qui venerunt Jerusalem ad
Sedeciam regem Juda. .
Et pracipies eis ut ad dominos suos loquantur :
H:ec dicit Dominus exercituum Deus Israel :
Hlc dicetis ad dominos vestros :
Ego feci terram ; et homines, et jumenta , qua sunt
super faciem terrz, in fortitudine mea magna,
et in bracbio meo extento :
et dedi eam ei, qui [Al. cui] placuit in oculis mcis.
Et nunc itaque ego dedi omnes terras istas in manu
Nabuchodonosor regis Babylonis servi mei :
insuper et bestias agri dedi ut serviant illi.
Et servient ei omnes gentes, et filio ejus, et filio
filii ejus :
donec veniat tempus terre ejus et ipsius :
et servient ei gentes mult, et reges magni.
QC Gens autem et regnum, quod non servierit Nabucho-
donosor regi Babylonis,
et quicumque non curvaverit collum suum sub
jaro regis Babylonis E
]n gladio, et in fame, et in peste visitabo supet
gentem illam, ait Dominus,
*" donec consumam eos in manu ejus.
Vos ergo nolite audire prophetas vestros, et divinos,
et somniatores, et augures, et malcficos,
i dicunt vobis : Non servietis regi Babylonis.
Quia mendacium prophetant vobis :
ut longe faciant vos de terra vestra,
et ejiciant vos, et pereatis.
Porro gens, qux subjecerit cervicem &uam sub jugo
regis Babylonis, et servierit ei :
dimittam ea in terra sua, dicit Dominus :
et colet eam, et habitabit in ea.
Et ad Sedeciam regem Juda locutus sum secundum
omnia verba hzc, dícens :
Subjicite colla vestra sub jugo regis Babylonis,
et servite ei, et populo ejus,
ei vivetis.
Quare moriemini tu, populus tuus, gladio, fame, et
peste,
sicut locutus est Dominus ad gentem, quz servire
noluerit regi Babylonis ?
Nolite audire verba prophetarum dicentium vobis :
Non servietis [ Al. nolite servire] regi Babylonis :
uia mendacium ipsi loquuntur vobis.
Quia non misi eos, ait Dominus :
et ipsi prophetant in nomine meo mendaciter :
Ut ejiciant vos, et pereatis, .
tam vos, quam prophetz , qui vaticinantur vobis.
Et ad sacerdotes, et ad populum istum locutus sum,
dicens :
Hzc dicit Domiuus :
Nolite audire verba prophelarum vestrorum,
qui prophetant vobis dicentes :

Digitized by Google
