871
dione, et in argustia,

"LIBER JEREMIAE PROPHET A.

$78

et defeci , ferre non sustinens,

in qua concludeut eos inimici eorum, et qui qus£- — Audivi enim contumelias multorum,

runt animas eorum.

E4 centeres lagunculam in oculis virorum , qui ibunt
tecum , et dices ad eos:

Il:c dicit Dominus exercituum;

Sic conteram populum istam , et civitatem istam,
sicut conteritur vas figuli, quod non potest ultra
instaurari :

Et in Thopheth sepelientur, .

eo quod non sit alius lacus ad sepeliendum.
Sic faciam loco liuic, ait Dominus, et habitatoribus
ejus.
et ponam eivitatem istam sieut Thopheth.
Et erunt domus Jerusalem , et domus regum Juda,
sicut locus Thopheth, immundm: — ,

Omnes domus, in quarum domatibus sacrificaverunt

omni militie coli,
et libaverunt libamina diis alienis,

Venit autem Jeremias de Thopbeth,

eum Dominus ad prophetandum,
et stetit in atrio domus Domini ,
et dixil ^d omnem populum :

Hiec dicit Dominus exercituum Deus Israel :

Ecce ego inducam super civitatem hanc, et super
omnes urbes ejus, . .

wniversa nala , qu:e loeutus sim adversum eam :
Quoniam induraverunt cervicem suam ,
ut non audirent sermones meos.

[Cap. XX.] Et. audivit Phassur filius Er&mer sacer-
dos, qui constitutus erat princeps in domo Do-
mini , .

Jeremiam Prophetam sermones isto3.
Et percussit Phassur Jeremiam prophetam,
et misit eum in nervum , quod erat in porta Benja-
min superiori, in domo Dofnini.
Cumque illuxisset erastinum,
eduxit Phassur Jeremiam de nervo:
Et dixit ad euin Jeremias: :

Non Phassur vocavit Dominus nomen taum, sed i]

pavorem undique.
Quia h:ec dicit Dominus ;
Ecce ego dabo te in pavorem, ^
te (Al. tacet te] et omnes amieos tuos:
Et corruent gladio inimicorum euoram ,
, et oculi tui videbunt :
Et omnem Judam dabo in manum regis Babylonis :
et traducet eos in Babylonem, ?
ei percuüel eos gladio.
Et dabo universam substantiam civitatis hwjus, et
omnem laborem ejus ,
omneque pretium, et cunctos thesauros regum
Juda dabo in manu inimicorum * eorum :
et Miripient eos, et tollent, et ducent in Babylo-
nem.
Tu autem, Phassur, et omnes habitatores domus
tux , ibitis in captivitatem :
et in Babylonem venies , et ibi morieris ,
ibique sepelieris tu , et omnes amici tui ;
uibus prophetasti mendacium.
Seduxisti me, Domine, et seductus sum ;
fortior me fuisti, et invaluisti :
Faetus sum in derisum tota die,
. omnes subsannant me.
Quia jam olim loquor, vociferans inlquitatem ,
et vastitatam clamito :
Et factus est mihi sermo Domini ip opprobrium ,"
et in derisum tota die.
Et dizi :
Non recordabor ejus,
ue loquar ultra in nomine illius :
Et [Al. Quia] factus est in corde meo quasi ignis
exastuans, :
claususque in ossibus meis :

* Vitiose lectum a Martian:o , meorum pro eo-
rum , reíragautibus aliis libris , cum primis Hebr.

et terrorem in circuitu :

Persequimini , et persequamur eum :

ab omnibus viris (Al. omnes viti], qui erant paci-
fici mei, et custodientes latus meum :
si quomodo decipiatur, et. preevaleamus adversus
eum,
et consequamur ultionem ez eo.
Dominus autem mecum est quasi bellator fortis :
ideirco qui persequuntur me, cadent,
et infirmi erunt : .
Confundentur [Al. confundantur] vehementer,
quia non intellexerunt opprobrium sempiternum,
quod numquam delebitur.
Et tu , Domine exercituum , probator jüsti,
ni vides renes et cor:

Videam , qu:so, ultionem tuam ex eis:

tibi enim revelavi causam meam.

quo miserat B Cantate Domino,

laudate Dominum :
quia liberavit spimam
rum [Af. pessimorum
Maledicta dies , in qua natus sum;
Dies n qua peperit me mater mea, noóm sit bene-
icta.
Maledietus vir, qui annuntiavit patri. mi&o, dicens:
Natus est tibi puer [Af. filius] masculus
et quasi gaudio I:etifleavit eum.
Sit homo ille ut sunt civitates , quas subvertit Do-
minus ,
et non ponituit eum :
Audiat clómórem mane,
et ululatum in tempore meridiano :
Qui non me interfecit a vulva,
ut fleret mihi mater mea sepulcrum,
et vulva ejus conceptus aeternus.
Quare de vulva egressus sum , ut. viderem laboreni
et dolorem ,
et consumerentut in confusione dies mei?
[Cap. XXI.] Verbum, quod facium est ad Jeremiam
a Domino,
quando misit &d emm rex Sedecias Phassur filium
Melchiz,
et Sophoniam filium Maasiz sacerdotem , dicens :
Interroga pro nobis Domiuum,
quia Nabuchodonosor rex Dahylonis przliatur ad-
versum nos :
si forte faciat Dominus nobiscum secundum omnia
mirabilia sua
et tecedat a nobls.
Et dixit Jeremias ad eos:
Sic dicetis Sedecix:
Hec dicit Dominus Deus Israe! : .
Ecce ego convertam vasa belll, qua in manibus ve-
stris sunt,
et quibus vos pugnatis adversus regem Babylonis,
el Chaldzeos ,

pooperie de manu inalo-

D R qui obsident vos in circuitu murorum :

t congregabo ea in medio civitatis hujus. Et debel-
laboegovos in manu extenta, et in brachio forti ,
et in furore, et in indignatione , et in ira grandi.
Et percutiam habitatores civitatis hujus,
homines et bestie pestilentia magna morientur.
Et post lixe ait Dominus :
dabo Sedeciam regem Juda , et servos ejus, et po-
pulum ejus, .
et qui derelicti sunt in civitate hac a peste, et gla-
jo, et fame,
i6 manu Nabachodonosor regis Babylonis,
et in manu inimicorum eorum ,
et in manu quzrentinm animam eorum,
Bt percutiet oos in ore gladii,
el non ^ flecletur, nequo parcet , nee miserebitur.

ana.
b Canon San-Germanensis el alij mss, codices , et

Digitized by Google
