$79

Et ad populum hunc dices :
Hac dicit Dominus : . .
Ecce ego do coram vobis viam vite , et viam mortis.
Qui habitaverit in. urbe hac, morietur gladio, et
* fame, et peste: . .
qui autem egressus fuerit, et transfugerit ad Chal-
dos , qui obsident vos , vivet,
et erit ei anima sua, quasi spolium.
Posui enim faciem meam super civitatem hanc in
malum , et non in bonum, ait Dominus :

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A Plangite eum, qui egreditur,

890

quia non revertetur ultra,
nec videbit terram nativitatis su».

Quia hze dicit Dominus ad Sellum filium Jost regis

[Al. regem] Juda, qui regnavit pro Josla patre
$uo,

qui egressus est de loco isto :

Non revertetur huc amplius :

sed in loco, ad quem transtuli eum, ibi morietur,
et terram istam non videbit amplius.

in manu regis Babylonis dabitur, et exuret eam — Vze qui edificant domum suam in injustitia,

igni, —
Et domui regis Juda :. .
Audite verbum Domini , domus David,
hzc dicit Dominus: .
Judicate mane judicium ,
et eruite vi oppressum de manu calumniantis :
Ne forte egrediatur ut ignis indignatio mea , et suc-
cendatur ,
et non sit qui exstinguat, propter malitiam studio-
rum vesirorum.
Ecce ego ad te habitatricem vallis solid: atque cam-
penis , ait Dominus ,
ui dicitis :
Quis percutiet nos ?
Et quis ingredietur domos nostras ?
Et visitabo super vos juxta fructum studiorum ve-
strorum , dicit Dominus :
et succeudam ignem in saltu ejus :
et devorabit omnia in circuitu ejus.
[Cap. XXII.) Ilec dicit Dominus :
Descende in domum regis Juda ,
et loqueris ibi verbum hoc, el dices :
Audi verbum Domini, rex Juda, qui sedes super 80-
lium David; ) .
tu et servi tuj, et populus tuus , qui ingredimini
per portas istas.
Hzc dicit Dominus: —
Facite judicium et justitiam ,

et liberate vi oppressum de manu calumniatoris : C

Et advenam , et pugillum , et viduam nolite contri-
stare, neque opprimatis inique.
.et ganguinem innocentem ne effundatis in loco
isto.
Si enim facientes feceritis verbum istud,
ingredientur per portas domus hujus reges seden-
tes de genere David super thronum ejus ;
et ascendentes currus et equos ,
ipsi et servi , et populus eorum.
Quod si non audieritis verba hxc :
in [At. per| memetipsum juravi, dicit Dominus ,
uia in solitudinem erit domus hzc.
Quia hzc dicit Dominus super domum regis Juda :
Galaad, tu mihi caput Libani :
8i non posuero te solitudinem, urbes inliabitabiles.
Et sanctificabo super te , interficientem virum et ar-
ma ejus :
et succident electas cedros tuas ,
et precipitabunt in ignem.

Et pertransibunt gentes multe per civitatem hanc : p

t dicet unusquisque proximo suo :
Quare fecit Dominus sic civitati huie grandi ?
Errespondebunt, — .
eo quod dereliquerint pactum Domini Dei sui,
et adoraverint deos alienos, et servierint eis.
Nolite flere mortuum,
neque logeatis super eum " fletu.

nion movebitur , neque parces , etc. ManT. — Palatin.
aliique apud Martian. mss. non movebilur , pro non
fficteiur. Hebraus plus habet myvoy OT? wo, ad
verbum , non indolescet super eos.
^ Alio ordine prxlegit in Comment. S. ipse Inter-
res : Neque lugeatis super eum. Plongite fletu eum,
qui egrediur ; propius. ad Hebraum textum, 522 02

Amicum suum oppriret

et caenacula sua non in judicio :
Al. opprimit] frustra,
et mercedem ejus non reddet [Al. reddit] ei.

Qui dicit :

JEdificabo mihi domum latam,
et ecenacula spatiosa :

Qui aperuit sibi fenestras et facit laquearia cedrina,

pingitque sinopide.
Numquid regnabis ,
quoniam confers te cedro?
Pater tuus numquid (Al. nonne) non comedit et bibit,
et fecit judicium et justitiam tunc cum beneerst ei?
Judicavit causam pauperis et egeni in bonum suum:
numquid non ideo quia cognovit me? dicit Dominus.
Tui vero oculi et cor ad avaritiam,
et ad sanguinem ionocentem fundendum,
et ad calumniam, et ad cursum mali operis.
Propterea hzc dicit Dominus ad Joacim filium Josi
regem Juda :
Non plangent eum :
Vae, 5 frater, et v:e, soror:
non concrepabant ei ;
Ya», Domine,
et v:e, inclyte.
Sepultura asini sepelietur,
putrefactus et projeetus extra portas Jerusalem.

Ascende Libanum, et clama :

et in Basan da vocem tuam,
et clama ad transeuntes,
quia contriti sunt omnes amatores tui.
Locutus sum ad te in abundatia tua,
et dixisti : Non atdiam :
Hzc est via tua ab adolescentia tua,
quia non audisti vocem meam.
Qinnes pastores tuos pascel ventus,
et amatores tui in captivitatem ibunt :
Et tunc confunderis,
et erubesces ab omni malitia tua.
Qus sedes in Libano, et nidificas in cedris,
quomodo congemuisti, cum venig:ent tibi dolores,
. quasi dolores parturientis?
Vivo ego, dicit Dominus :
quia si fuerit Jechonias filius Joacim regis Juda,
aunulus in manu dextera mea, inde evellam eum.
Et dabo te in manu quierentium animam tuam,
etin manu quorum tu formidas faciem,
et in manu Nabuchodonosor regis Babylonis,
et in manu Chaldaeorum.
Et mittam te, et matrem tuam quz» genuit te, in ter-
ram alienam, in qua nati non estis,
ibique moriemini :
Et in terram ad quam ipsi levant animam suam ut
, Tevertantur,
illuc non revertentur.

Numquid vas fice atque contritum vir iste Jecho-
, Riag?.

b Aliter exemplaria Canonis et cunctorum codi-
cum nostrorum mss. ubi hzc leguntur : Ve, frater,
et ve, (ratres. At liunc exscriptorum errorem mani-
feste. redarguunt Commentaria llieronyumiana iB
presentem focum. Hoc quod nos de Hebraico posui-
mus, inquit S. Doctor, Non plangent eum, Ve, frater,
et ve, soror, in LX X non habetur. MART.

Digitized by Google

