845

Sed gaudebitis et exsultabitis usque ln sempiternum,
in his quz ego creo :
Quia ecce ego ereo Jerusalem exsultationem,
et populum ejus gaudium.
Et exsuitabo in Jerusalem,
et gaudebo in populo meo :
Et non audietur in * eo ultra vox fletus et vox ela-
moris.
Non erit ibi (Al. tacet ibi] amplius infans dierum,
et senex qui non impleat dies suos : .
Quoniam puer centum annorum morietur,
et peccator centum annorum maledictus erit.
Et xdificabunt domos, et habitabunt :
et plnutabunt vineas, et comedent fructum earum. -
Non xdificahunt, ct alius habitabit :
non plantabunt, et alius comedet :
Secundum enim dies ligni, dies erunt populi mei,
et opera manuum 5 eorum inveterabunt.
Electi mei non laborabunt frustra,
neque geucrabunt in conturbatiohe ;
Quia semen benedicetorum Domini esl,
«t nepotes eorum cum eis,
Eritque antequam clament, ego exoudiam :
adhuc illis loquentibus, ego audiam [Al. exaudiam].
Lupus et agnus pascentur simul,
leo et bos comeden! paleas.
et serpenti pulvis panis cjus :
Non nocebunt, neque occident in omni monte sancto
meo, dicit Dominus.
[Cap. LXVI.] Hac dicit Dominus.
Coelum sedes mea,
terra autem scabellum pedum meorum.
Qu:e est ista domus, quam zdificabitis mibi ?
et quis est iste locus quietis mei?
Omnia hasc mauus inca fecit,
et facta sunt universa ista, dicit Dominus.
Ad quem autem re:piciam, nisi ad pauperculum, et
coniritum spiritu,
et trementem sermones meos?

Qui immolat bovem, quasi qui interficiat virum :
qui mactat pecus, quasi qui excerebret canem :
Qui offert oblationem, quasi qui sanguinem suillum

offerat :
qui recordatur thuris, quasi qui benedicat idolo.
Hxc omnia elegerunt in viis suis,
et in abominationibus suis anima eorum delectata
cst.
Unde dt cgo eligam illusioncs eorum :
et qu: timebaot, adducam eis :
Quia vocavi, et non erat qui responderet :
locutus sum, et non audierunt :
Feceruntque malum in oculis meis,

^ Hebraice sequiori est genere, in ea, ;*3 : sicque
ipse rectius legit in Commentario S. Pater.

b Alia, eaque, ut videtur concinnior verborum se-
ries est in Commentariis, veterascent electis meis. Non
laborabunt, etc. Sensus quoque verior od Hebrzum

4m T.

LIBER ISALE PROPHET E.
et non aseendent super cor. — À

8ió
et quie nolui, * egerunt. — '
Audite verbum Doniini,
qui tremitis ad verbum ejus :
Dixerunt fratres vestri odientee vos,
et abjieientes propter nomen meum:
Glorificetur Dominus,
et videbunus in fzetitià vestra :
ipsi autem confendentur.
Vox 4 populi de civitate,
vox de tem,lo,
vox Dofnini reddentis tetributionem inimicis suis,
Antequam parturiret, peperit :
antequam veniret partus ejus, peperit masculum.
Quis audivit umquam tale?
et quis vidit huie simile?
Numquid poriuriet terra in die una?
aut parietur gens * simul,
quia parturivit et peperit Sion filios stios?
Nunquid ego, qul alios parerc facio,
ipse non pariam? dicit Dominus.
Si ego, qui generationem cxteris tribuo,
sterilis ero? ait Dominus Deus tuus.
Lsxtamini cum Jerusalem,
et exsultate in ea omnes, qui diligitis eam ;
Gaudete cum ea gaudio, universi, qui lugetis super
eam,
ut sugatis, et repleamini ab ubere consolationis
us :
wt mulgeatis, et deliciis affluatis ab f omnimoda glo-
ria ejus.
Quia hzc dicit Dominus :
Ecce cgo 5 declinabo super eam qnasi fluvium pacis,
et quasi torrentem inundantem gloria gentium,
quam sugetis :
Ad ubera portabimini,
et super genua biand'entur vobis.
Quomodo si cui mater blandiatur, ita ego consolabor
v0s,
et in Jerusalem consolabimini, -
Videbitis, et gaudebit cor vestrum,
et ossa vestra quasi herba germinabunt :
Et cognoscetur manus Domini servis ejus
et indignabitur inimicis suis.
Quia ecce Domiuus in igne veniet,
et quasi turbo quadrig:e ejus :
Reddere in indignatione fnroreni suum,
et increpationem suam in flamma ignis :
Quia in igite Dominus judicabit [AL. dijudicatur],
ei in gladio suo ad omnem carnem,
et muliüplicabuntur interfecti a Domino.
Qui sanciilicabantur,
et muudos se putabant in hortis post ^ upam jn-
winsecus,

mel, proclive fuerit librariis falli, idque porro $it
verosimillimum.

f Confer S. Patris Commentarios ubi suam hancce
interpretationem tuetur.

* ln instanti habet in Commentariis declino. Heb.
*u:. Sic et tertio ab hoc versu, A6 ubere legit pro ad

* Rectius elegerunt in Commentario legit S. Inter- D :bera. Qua de lectione videsis qux» nobis et Victorio

pres juxta Hebrzzum t3.

3 |lic quoque verius habet Commentarior. lectio,
[remitus pro populi, cum llebrzo .

* (Quamquam et libri omnes, et Hieronymiani ip-
siusmet Commentarii lectio sic ferant, rescriben-
dum tamen puto bic senicl pro simul. Nam et in He-
braico estis DyD, wuna vice, et Graco: ewá&ro£,
quod est, semel : denique et in. Latina veteri Inter-
pretatione ita scriptum exstitisse, testatur ipse alili
S. Pater in Commentariis in Jeremias cap. 51, ubi
hwic ex Vulgata sui temporis locum laudat : Quia
nala est gens sem.l. Neque adeo par est opinari ab
Hebraeo textu, receptaque in reliquis libris lectione
voluisse illum nulla de causa discedere : cum econ-
wrario in perquam simili Latipa voce, simul pro se-

ad hunc locum in Commentariis observata sunt.

^ Genuinam hujusmodi lectionem retinet Canon
Hebraicm veritais, ac textus sacer in emendatis
omnibus libris manuscriptis Commentariorum sancti
Hieronymi. Multos autem mss. codices invenimus
corruptos notariorum imperitia , vel emendatorum
temeritate, qui tollentes verbum Interpretis, januam
de suo posuerunt pro unam. In Corbeien. ms. num.
429. unam legimus in coutextu sacro, et e regione ad
marginem , jauuam. lebrzus hodiernus nounullam
passus est mutationem ; nam "rw, ahhtad habet, loco
TWN, ahhath, ut monet. Ceri. Massorethicum hujus
loci. Porro interpretes subintelligi volunt verbum
piscinze, vel arboris, ut sit sensus, qui sanctificaptur
post wnam arborem, quie est ju medio hortorum ; au

Digitized by Google
