851

Si mutavit gens deos ;
et certe ipsi non sunt dii :.- . .
populus autem meus mutavit gloriam suam in ido-
um.
Obstupescite, coli, super hoc; .. .
et porize ejus, desolamini vehementer dicit, Domi-
nus,
Duo enim mala fecit populus meus :
Me dereliqueruut fontem aque vive.
et foderunt sibi cisternas,
cisternas dissipatas,
qui continere non valent aquas.
Numquid servus est ferael, aut vernaculus?
quare ergo factus est in predam?
Super eum rugierunt leones,
el dederunt vocem suam,
posuerunt terram ejus in solitudinem :
Civitates ejus exustze sunt,
et non est qui habitet in eis.

Filii quoque Mempheus et Taphnes constuprave- E

runt té usque ad verticem.
Numquid non istud factum est tibi,
quia dereliquisti Dominum Deum tuum eo tempo-
re, quo ducebat te per viam?
Et nunc quid tibi vis in via Egypti,
ut bibas aquam turbidam y Sior]?
Et quid iibi cum via Assyriorum,
ut bibas aquam fluminis?
Arguet te malitia tua,
el aversio tua increpabit te.
Scito, et vide, quia malum et amarum est reliquisse
te Dominum Deum tuum,
et non es:e timorem mei apud te, dicit Dominus
Deus exercituum.
À seculo confregisti jugum meum,
rupisti vincula mea,
et dixisti : Non serviam.
In omni enim colle sublimi, et sub omni ligno fron-
doso,
tu prosternebaris meretrix :
Ego autem plantavi te vineam electam,
opine semen verum :
Quomodo ergo conversa es mihi in pravum vinea
aliena?
Si laveris te nitro, et multiplicaveris tibi herbam
boritb,
maculata es in iniquitate tua coram me, dicit Do-
minus Deus.
Quoniodo dicis : Non sum polluta,
post Baalim non ambulavi Al. abii]?
Vide vias tuas in convalle, :
scito quid feceris :
Cursor levis explicans vias suas.
Onager assuetus in solitudine,
in desiderio animae sus altraxit ventum amoris
Sui : :
nullus avertet eam :
Omnes qui quxrunt eam, non deficient :
in menstruis ejus invenient eam.
Prohibe pedem tuum a nuditate,

* Hieronymus in textu ms. Commentariorum sic
legit : Numquid non polluta et contaminata erit mulier
lia? Quod postea edisserens Lectorem monet his
verbis : Quodque ait : Et contaminata erit mulier illa?
pro quo in Hebraico legimus, terram : reliquit exem-
plum, et. manifestius de. terra. loquitur. Israel, quee
adultera mulieri comparatur. Igitur Hebrza verba
xvn yTND, haarets hahi, non secundum sensum sim-
plicem : sed juxta exemplum ac comparationem pro-

Dhetalem interpretatus est hoc loco Hieronymus.

ART.

* Quod continuo hic subdunt, additamentum Vul-
gati libri, et ego suscipiam te, neque Ilebrzus quidem
textus babet, nec qui Hieronymianam Versionem ex-
hibent, Latiui mss. melioris noue. Nihilosecius, si ex

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A

8j

et guttur (uum a siti.
Et dixisli :
Desperavi,
nequaquam faciam :
Adamavi quippe alienos,
et post eos ambulabo.
Quomodo confuaditur fur quando deprehenditur,
sic confusi sunt domus Israel,
ipsi et reges eorum, .
principes, et sacerdotes, et prophete eorum, -
dicentes ligno : Pater tneus es tu;
et lapidi : Tu me genuisti.
Verterunt ad me tergum, .
et non faciem,
Et in tempore afflictionis suze dicent :
Surge, et libera.nos.
Ubi sunt dii tui, quos fecisti Gbi?
surgant et liberent te in tempore afflictionis tu»:
Secundum numerum quippe civitatum tuarum eraut
dii tui, Juda.
Quid vultis mecum judicio contendere?
omnes dercliquistis me, dicit Dominus.
Frustra [Al. Sine causa] percussi filios vestros,
disciplinam non receperuul : '
Devoravit gladius vester prophetas vestros,
quasi leo vastator generatio vestra.
Videte verbum Domini :
Numquid solitudo factus sum Israeli, aut terra se
rotina?
Quare ergo dixit populus meus : Recessimus, non ve-
niemus ultra ad te?
Numquid obliviscetur virgo ornamenti sui,
aut sponsa fasciz pectoralis suze? .
Populus vero meus oblitus est mei diebus innumeris.
Quid niteris bonam ostendere viam tuam ad que
rendam dilectionem,
qua insuper et malitias tuas docuisti vias tuas,
et in alis tuis inventus est sanguis animarum pau-
erum et innocentum?

C Non in fossis iuveni eos,

- sed in omnibus qux supra memoravi.

Et dixisti : Absque peccato et innocens ego sum :

et propterea avertatur furor tuus a me.

Ecce ego judicio contendam tecum,

eo quod dixeris : Non peccavi.
Quam vilis facta es nimis, iterans vias tuas!

et ab JEgypto confunderis,sicut confuss es ab Assur.
Nam et ab ista egredieris,

et manus tux erunt super caput tuum :

Quoniam obtrivit Dominus confidentiam tuam,

et nihil in ea habebis prosperum.

[Cep. III] Vulgo dicitur: Si dimiserit vir uxorem
suam, et recedens ab eo, duxerit virum alit
rum ;

numquid revertetur ad eam ultra? —— .

Numquid non polluta ei contaminata erit * mulier
illa?

Tu autem fornicata es cum amatoribus multis :

tameu revertere ad me b, dicit Dominus.

D Leva oculos tuos in directum,

Hieronymi testimoniis expendenda res est, plane
econtrario videtur constituendum , cam fuisse olim
Mebraici contextus genuinam sententiam, qua tcm-
porum injuria ex aliis libris, demum et ab ipso M
chetypo exciderit. Satis enim manifesto epist. 12^
ad Rusticum num. 2: Scriptum est, inquit, just
Hebraicam veritatem quod. in. Gracis et Latinis codi-
cibus non habetur : Et tu reliquisti me : tamen contre
tere, ET SUSCIPIAM TE : dicit Dominus, Nec minus lu-
culenter in Commentario ipso ad hunc locum : In He-
bro, inquit, eliam post fornicctionem SUSCIPIT weht"
lentem, et hortatur, ut revertatur ad. se ; in Sepisa-
ginta vero non. provocat ad. penitentiam ;. sed argutl
impudentiam. meretricis, quod post adulterium retera
audeat ad maritum. Scilicetillud xai &vex&um rtc, D0D,

Digitized by Google

—.
