875

LIBER JEREMLE PROPHET.

874

Et domum convivii non ingrediaris . ingredieris], A Et relinqueris sola ab hareditate wa, quam dedi .

ut sedeas cum eis, et comedas el bibas :
uia hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel :
ego auferam de loco isto in oculis vestris, et in
diebus vestris; .
vocem gaudii, et vocem Letitis,
vocem sponsi el vocem sponsa.
Et cum annuntiaveris populo huic omnia verba hzc
et dixerint tibi ;
Quare locutus est Dominus super nos omne malum
grande istud?
qua iniquitas nostra?
et quod peccatum nostrum, quod peccavimus Do-
mino Deo nostro?
Dices ad eos :
Quia dereliquerunt me patres vestri , ait Dominus ,
et abierunt post deos alienos, et servierunt eis, et
adoraverunt eos :
et me dereliquerunt, et legem meam non custo-
dierunt.
Sed et vos pejus operati estis,
quam patres vestri : t
Ecce enim ambulat unusquisque post pravitatem
cordis sui mali, .
ut me non audiat.
Et ejiciam vos de terra hac, in terram, quam igno-
ralis vos, el patres vestri :
et servietis ibi diis alienis die ac nocte,
qui non dabunt vobis requiem.
Propterea ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et non dicetur ultra :

Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de terra

Egypti ,
sed , vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de
terra Aquilonis,
et de universis terris, ad quas ejeci eos :
Et reducam eos in terram suam, quam dedi patribus
eorum.
Ecce ego mittam piscatores multos, dicit Dominus;
et piscabuntur eos :
Et post hec mittam eis multos venatores,
et venabuntur eos de omni monte, et de omni
colle, et de cavernis petrarum.
Quia oculi mei super omnes.vias eorum :
non sunt abscondite [A/. abscondite ea] a facie

mea,
et non fuit oecultata iniquitas eorum ab oculis meis.

Et reddam primum duplices iniquitates, et peccata

eorum ;

quia (Al. quibus] contaminaverunt terram meam
in morticinis idolorum suorum ,

et abominationibus suis impleverunt h:ereditatem
meam.

Domine, fortitudo mea, ct robur meum,

. etrefugium meum in die tribulationis :

Ad te gentes venient ab extremis terrz, et dicent :

Vere mendacium possederunt patres nostri ,
vanitatem, qux» eis non profuit.

Numquid faciet sibi homo deos?
et ipsi non sunt dii.

Mcirco ecce ego ostendam eis per vicem hanc ,
ostendam eis manum meam, et virtutem meam :
et scient quia nomen mihi Dominus.

[Cap. XVII.| Peccatum Juda scriptum est stylo fer-

reo in ungue adamantino,
exaratum super latitudinem cordis eorum,
et in cornibus ararum eorum.

Cum recordati fuerint filii eorum ararum suarum ,

et lucorum suorum, lignorumque frondentium,
in moniibus excelsis, sacrificantes in agro :

Foitit idinem tuain, et omnes thesauros tuos in di-

reptionem dabo,
excelsa (ua propter peccata in universis finibus
tuis.

tibi :
et servire te faciam inimicis tuis in terra , quam
ignoras :
Quoniam iguem succendisti in furore meo,
usque in zeternum ardebit.
Hzc dicit Dominus ;
Maledictus homo, qui confidit in homine ,
et ponit carnem brachium suum ,
et a Domino recedit cor ejus.
Erit enim quasi myricz in deserto ,
et non videbit cum venerit bonum :
Sed habitabit in siccitate in deserto,
in terra salsuginis, et inhabitabili.
Benedictus vir, qui confidit in Domino,
et erit Dominus fiducia | Al. spes ] ejus.
Et erit quasi lignum quod transplantatur [ Al. trans-
plantatum est] super aquas,
qnod ad humorem mittit radices suas,
et non timebit cum venerit zestus.

B Et erit folium ejus viride,

et in tempore siccitatis non erit sollicitum , nec
aliquando desinet facere fructum.
Pravum est cor omnium, et iuscrutabile :
quis cognoscet iliud ?
Ego Dominus scrutans cor, et probans renes :
qui do unicuique juxta viam suam, et juxta fru-
ctum adinventionum suarum.
Perdix fovit que non peperit :
fecit divitias [ Al. add. suas], et non in judicio :
In dimidio dierum suorum derelinquet eas,
et in novissimo suo erit insipiens.
Solium glorizx altitudinis a principio,
locus sanctificationis nostrae.
Exspeciatio Israel, Domine :
Omnes, qui te derelinquunt, confundentur :
recedentes * a te, in terra scribentur :
quoniam dereliquerunt venam aquarum viventium
Dominum. ,

C Sana me, Domine, et sanabor :

salvum me fac, et salvus ero :
quoniam laus mea tu es.
Ecce ipsi dicunt ad me:
Ubi est verbum Domini? veniat.
Et ego non sum turbatus, te pastorem sequens ;
et diem hominis non desideravi. Tu scis;
Quod egressum est de labiis meis,
rectum in conspectu tuo fuit.
Non sis mihi tu [A/. tacet tu] formidini,
spes mea tu in die alflictionis.
Confundantur qui me persequuntur , et non confun-
dar ego :
paveant illi, et non paveam ego:
Induc super eos diem afflictionis,
et dupliei contritione contere eos.
I-:ec dicit Dominus ad me:
Vade, et sta in porta filiorum populi , per quam in-
grediuntur reges Juda, ct egrediuntur,
et in cunctis portis Jerusalem :
et dices ad eos:
Audite verbum Domini, reges Juda, et omnis Juda :
cunctique habitatores Jerusalem, qui ingredimini
per portas istas :
Hzc dicit Dominus :
Custodite animas vestras ,
et nolite portare pondera in die sabbati, nec in-
feratis per portas Jerusalem.
Et nolite ejicere onera de domibus vestris in die
sabbati,
et omne opus non facietis :
Sanciificate diem sabbati ,
sicut praecepi patribus vestris.
Et non audierunt, nec inclinaverunt aurem suam :
sed induraverunt cervicem suam, ne audirent me,

*]n Hebraeo tantum. est "à vel D? , absque a te, quas voculas neque in Comment. llieronymus

9gnoscit.
PaTRoL. XXVIII,

28

Digitized by Google
