827

egó primus, et ego novissimus.
Manus quoque mea fundavit terram,
et dextera mea mensa est colos :
Ego vocabo [Al. vocavi] eos,
et stabunt simul.
Congregamini omnes vos, et audite :
quis de eis annuntiavit hzc?
Dominus dilexit eum,
faciet voluntatem suam in Babylone,
et brachium suum in Chald:is.
Ego, ego locutus sum, et vocavi eum;
adduxi eum, et directa est via ejus.
Accedite ad me, et audite hoc [AJ. lizec] :
nou à principio in abscondito locutus sum :
Ex tempore antequam fleret, ibi eram :
et nunc Dominus Deus misit me, et splritus ejus.
Hxc dicit Dominus redemptor tous sanctus Israel.
. Ego Dominus Deus tuus docens te utilia, —
gubernans te in via, qua ambulas.
Utinam attendis-es mandata mea : facta fuisset sicut
flumen pax tua,
et justitia tua sicut gurgites maris.
Et fuisset quasi arena semen tuum,
et stirps uteri tui ut lapilli ejus :
Non interisset,
et non fuisset attritum nomen ejus a facie mea.
Egredimini de Babylone,
fugite a Cbhald:ris,
in voce exsuliationis annuntiate
audite, facite hoc,
et efferte illud usque ad extrema terrz.
Dicite :
Redemit Dominus servum suum Jacob.
Non sitieruut in deserto, cum educeret eos.
aquam de petra produxit eis,
et scidit petram , et fluxerunt aque,
Non est pax impiis, dicit Dominus.
[Cap. XLIX.] Audite, insule,
et attendite, populi, de longe :
Dominus ab utero vocavit me,
de veutre matris meze recordatus est nominis mei,
EL posuit os meum quasi gladium acutum :
in umbra manus $u:e protexit me,
et posuit me sicut sagittam electam :
in pharetra sua abscondit me.
Et dixit mihi :
Servus meus es ta, Israel,
quia in te gloriabor.
Et ego dixi :
in vaeuum laboravi; —
sine causa, et vane fortitudinem meam consum-
psi :
Ergo judicium meum cum Domino, -
et opus meum cum Deo meo.
Et hune dicit Domiuus, formans me ex utero servum
sibi,
ut reducam Jacob ad eum,
Et I;rael non congregabitur : *
Et glorificatus sum in oculis Domini,
et Deus meus factus est fortitudo mea.
Et dixit :
Parum est, ut sis mihi servus ad suscitandas tribus
Jácob,
et feces Israel convertendas.

* Hoc modo legunt exemplaria Canonis Hebraicze
veritatis, et Hieronymi Commentaria : alii mss. libri
addunt, Ecce. ManT.

* Reponendum omnino est, portabit, quemadmo-
dum a S. Interprete scriptum fuisse nullus ferme

dubito. Nempe ita sonat et. Hebrzeus. textus C2ona"

et Griecus &Ee : denique et praeferunt Latiui Biblio-

Tuum codices mss. inulti, quos. laudat Victorius ad

hunc focum in Commentariis, portabit. Hujus porro

similitudo verbi cum impresso potabit, tum ipsa

presertim contextus, ad fouies aquarum, aualogia
*

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A Dedi * te in lucem gentium,

ut sis salus mea usque ad extremum terra,
Hiec dicit Dominus redemptor ]srael, sanctus ejus,
ad contemptibilem animam, ad abominatam gea-
tem,
ad servum dominorum :
Reges videbunt, et consurgent principes,
et adorabitnt propier Dominum, quia fidelis est,
et sanctum Isracl, qui elegit te.
Hc dicit Dominus :
In tempore placito exaudivi te,
et in die salutis auxiliatus sum tui :
El servavi te,
et dedi te in fcedus populi, mt snscitares terram,
et possideres hereditates dissipatas :
Ut diceres liis qui vincti sunt : Exite;
et his qui in tenebris : Revelamini.
Super vias [Al. in Viis] pascentur,
et in omnibus planis paseua éorum,

B Non esurient, neque sitient,

et non percutiet eos :estus et sol ;
quia miserator eorum reget eos,
et ad fontes aquarum: 5 potabit eos.
Et p»nam omnes montes meos in viam,
et semitae mez exaltabuntur.
Ecce isti de longe venient,
et ecce illi ab aquilone et mari
ei isti de terra australi.
Laudate, cceli, et exsulta, terra,
jubilate, montes, laudem: —
quia consolatus est Dominus populum &uum, '
€t pauperum suorum niiserebitur. '
Et dixit Sion :
Dereliquit me Dominus, :
et Dominus oblitus est met, .
Numquid oblivisci potest mulier infantem sunt
ut non misereatur filio uteri sui ?
et si illa oblito fuerit !
ego tamen non oblivisear tul.

C Ecce in manibus meis descripsi te ;

muri tui coram oculis meis semper.
Venerunt structores tui : - :
destruentes te et dissipantes ( Al. et qui te de
struxerunt et dissipaverunt), a te exibunt.
Leva in circuitu oculos tuos, et vide,
omnes isti Songregari suut, venerunt tibi :
Vivo ego, dicit Dominus, N
quia omnibus his velut ornamento vettieris,
et circumdabis tibi eos quasí sponsa. .
Quia deserta tua, et solitudines (uz, et terra rumz
um,
nunc angusta erunt proe liabitatoribus,
et longe fugabuntur qui absorbebant te.
Adhuc dicent in auribus tuis * filiis sterilitatis tu:
Angustus est mihi locus, fac spatium | mibi ut. ba-
bitem.
Et dices in corde tuo :
Quis genuit mibi istos?
Ego sterilis, ct non pariens.
transmigrata, et captiva :
et istos quis enutrivit ?
Ego destituta et sola :
et isti 4 ubi hic erant?
II:c dicit Dominus Deus:

criticis fraudi fuit, ut temere ex ingenio mutare av-
derent.

* Hic rursum legi jubemus in recto, fiii, quem-
admodum ipse In Commentario llieron. przfest, el
Hebraicum exemplar habet *33 : Grazca quoque ver
SiO oi vtoi, filii. Nec tamen diffütemur esse Latinos
codices magno numero, qui retinent corrupte, flas.

3 [n Hebrzo scriptum legitur EN, epho; que
simul sumptum significat ubi : distinctum. antem Ut
duo verba, nempe in *x, e, et in 1D. p/to, idem sarl
quod ubi hic. Igitur sive compositam: dixeris vocc

Digitized by Google
