849

LIBER JEREMLE PROPIIETZE. ^

850

ab emulis przstolantes, quibus me necesse est per A fuerat modum furori eorum silentio meo ponere,

singula opuscula respondere. Et hoc patior, * quia
vos cogitis. C:eterum ad compendium mali, rectius

quam quotidie novi aliquid scriptitantem invidorum
insaniam provocare.

1 Paulam intelligit et Eustochium, ut apparet ex pr:efatione in Isaiam. MAT.

INCIPIT LIBER

[Cap. L] Verba Jeremi» filii Helciz, de sacerdoti-

hus qui fuerunt in Anathoth,

in terra Benjamin.

Quod factum est verbum Domini ad eum in die-
bus Josiz filii Amon regis Juda,

in tertiodecimo anno regni ejus.

Et factum est in diebus Joacim filii Josi:e regis Juda,
usque ad consummationem undecimi anni Se-
deci: filii Josize regis Juda,

usque ad trausmigrationem Jerusalem, in mense
quinto,

E: factum est verbum Domini ad me, dicens :

l'riusquam te formarem in utero, novi te :

et antequam exires de vulva, sanctificavi te,

et proplietam in gentibus dedi te.
Ei dixi : ^ A, a, a, bomine Deus :

ecce nescio loqui, quia puer ego sum.
Et dixit Dominus ad me :

Noli dicere : Puer sum :

quoniam ad omnia qux mittam te, ibis :

et universa, quecumque mandavero tibi, loqueris.
Ne timeas a facie corum :

quia lecum ego sum, ut eruam te, dicit Domi-

nus. :

Et misit Dominus manum suain, ettetigil os meum :

et dixit Dominus ad me:

Ecce dedi verba mea in ore tuo :

ecce [Al. add. ego] constitui te hodie super gen-
tes, ei super regna,
ut evellas, et destruas,
et disperdas, et dissipes,
et zdifices, et plantes :
Et factum est verbum Domini ad me , dicens :
Quid tu vides, Jeremia?

Kt dixi :

Yirgam vigilantem ego video.

Et dixit. Dominus ad me : .

Ueue vidisti, quia vigilabo ego super verbo mco,
ut faciam illud.:

FA factum est verbum Domini secundo ad me dicens :

Quid tu. vides?

Et dixi :

Ollam auccensam ego video,

et faciem cjus a facie »quilonis.

Et dixit Dominus ad me :

Ab aquilone pandetur malum (Al. aperientur mala]
super omnes habitatores terra.

Quia eccec ego convocabo omnes cognationes regno-
rum aquilonis, ait Dominus :

et venient et ponent unusquisque solium suum p)

in introitu portarum Jerusalem.
et super omnes muros cjus in circuitu,
et super universas urbes Juda.
Et loquar judicia mea cum eis, super omni malitia
vorum, qui dereliquerunt me,
et libaverunt diis alienis,
et adoraverunt opus manuum suarum.
Tu ergo accinge lumbos tuos,

* |n flebrzo scriptum est ax. triplex a juxta pro-
nuntiationem Ilieronymi, qui legebat afeplt et fie per
a literam: vocalem. Unde Canon llebraicze veritatis
retinet À, a, a. Cteri mss. Dibliorum codices legunt
-ha ha ha , vel ah ah ah. Man.

JEREMLE PROPHETZE.

et surge, et loquere ad eos omnia, quie ego prx-
cipio tibi. '
Ne formides a facie corum ;
nec enim timere te faciam vultum eorum.
Ego quippe dedi te hodie in civitatem munitam,
et in columnam ferream,
et in murum xreum,
super omnem terram,
regibus Jua,
principibus ejus, et sacerdotibus,
et populo terrze,
Et bellabunt adversum te, et non przvalebunt :
quia recum ego sum, ait Dominus, ut liberem te.
[Cap. 1.] Et factum est verbum Domini ad me, di-
cens :
Vade, et claaia in auribus Jerusalem, dicens :
Hxc dicit Dominus :
Recordatus sum tui, miserans adolescentiam
tuam, .
et cliaritatem desponsationis tux,
quando secuta me es in deserto, in terra, qui:
non seminatur.
Sanctus Israel Domino, primiii:e frugum cjus :
ende devoraut eum, delinquunt (Al. delin-
quent] :
mala venient super eos, dicit Dominus.
Audite verbum Domini, domus Jacob,
et omnes cognationes domus Israel :
Hzc dicit Dominus :
Quid invenerunt patres vestri in me iniquitatis,
quia elongaverunt a me,
et ambulaverunt post vànitatem,
et vani facti sunt?
Et non dixerunt :
Ubi est Dominus, qui ascendere nos fecit de terra
AEgypli :
qui transduxit nos per desertum,
per terram inhabitabilem et inviam ;
per terram sitis, et imaginem mortis ;
per terram, in qua non ambulavit vir,
neque habitavit homo?
Et induxi vos in terram Carmeli,
ut eomederetis fructum ejus, et optima [Al. bona]
Munus :
Et ingressi contaminastis terram meam,
et bsereditatem meam posui:tis in abominationem.
S cerdotes uon dixerunt : Ubi est Dominus *
et tenentes legem. [AL add. meam], nescierunt
me,
et pastores pri varicati sunt in me:
et prophete prophetaverunt in Baal,
et idola sceuti sunt.
Propterea. adhuc judicio contendam vobiscum, ait
Dominus,
et cum filiis vestris disceptabo.
Transite ad insulas Cethim, et videte :
et in Cedar mittite, et considerate vehenienter ;
et videte si factuin est hujuscemodi, :

.

— Uno scriptum Hebraice est verbo, 51w, quod
per tres efferri litteras vocales a potest : Palatin. 1a-
inen ms. quemadmodum alii penes Martian. aft le-
gunt: fortasse. rectius : est enim illa conquerentis
interjectio,

Digitized by Google
