8n

Qui comedebant carnem suillam, et abominationem, A.

et murem : .
simul consumentur, dicit Dominus.
Ego autem opera eorum, et cogitationes eorum ve-
nio, ut congregem cun omnibus gentibus et
linguis,
et venient et videbunt gloriam meam.
Et ponam in eis signum :
el mittam ex eis qui salvati fuerint, ad gentes in

.

mare,
in Africam, et in Lydiam * tendentes sagittam :
in Italiam et Graeciam , .
ad insulas longe, ad eos, qui non audierunt de me,
et non viderunt gloriam meam.
Et anmuniia bunt gloriam meam gentibus [Al. in gen-
us],
et addolent omnes fratres vestros de cunctis gen-
tibus donum Domino, in equis, et in quadrigis,
et in lecticis ,

post unam, id est, insignem piscinam et praecipuam,
quz in loco peculiari est in medio horti. Symmachus
et Theodotion hunc locum ita interpretati sunt apud
Hieronymum : Qui sanctificamini et. lustramini. in
hortis, alter post alierum, inter eos qui comedunt car -
nem suillam, etc. ld ipsu expressit Syrus Interpres
dicens : 1 "rà n, hhad bathar hhad, id est, alter
post alterum, sive unus post unum; Chaldzus habet
eodein vel proximo sensu, turba post turbam. MART.

— Antea Vulgati, post januam, cui lectioni con-
cinunt et mss. nonnulli, atque ansam dedisse vi-
dentur cum LXX, qui interpretati sunt, tv «oig vpo-
Ojpor, in. liminibus; tum superioris capitis vm, 8
versiculus, ubi Hebrzis exprobrat [saias quod idolum
post fores dominum collocarent : Post ostium retro
postem posuisti memoriale tuum, Veram nihilosecius
ectionem esee impressam, ex Hebreo textu nihil

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

"us

et in mulis, et in carrucis,
ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit Do-
minus ;
Quomodo si inferant filii Israel manus in vase mun-
do in domum Domini.
Et assumam ex eis in sacerdotes, et levitas , dicii
Dominus.
Quia sicut coeli novi, et terra nova, quz ego fa-
cio stare coram me, dicit Dominus :
sic stabit semen veslrum, et nomen vestrum.
Et erit mensis ex mense,
et sabbhatuni ex sabbato :
Veniet omnis caro, ut adoret coram facie mea, dicit
Dominus.
Et egredientur, et videbunt cadavera virorum.
qui przvaricati sunt in me :
Vermis eorum non morietur,
et ignis eorum non exstinguetur :
et erunt usque ad satietatem visionis omni carni.

B est dubium, quam et in Commentario probat S. Pa-
ter, Quod Hebraice ibi dicitur nri Achad, perquam
erudile Echat, sive Echatem, id est, wnam fii
Criticorum interpretantur.

* Hic quoque insedit error librariorum , qui in
Canone et in aliis mss. codicibus posuerunt tenentes
pro tendentes, proclivi quidem lapsu et involuntario,
Dni fallor; cum sit omuino contrarius huic exposi-
tioni Hieronymianz. Lud autem Lydos vocant : quo-
rum coloni Hetrusci, qui nunc Thusci appellantur,
quondam mittendarum sagittarum. peritissimi, et nunt
dicuntur tendentes sagittam. Pro quo im. Hebraico le-
gilur wAscHg cEsETH (Dip *2UD). quod absque LXX

omues similiter transtulerunt, tendentes. arcum; et
LXX posuerunt. utoóx, nomen pro verbo. interpreian-
tes. MART.

Ezplicit Iaias prophieta.

PROLOGUS HIERONYMI IN JEREMIAM.

Jeremias propheta, cui hic prologus scribitur, ser-
mone quidem apud Hebraeos Isaia et Osee et quibus-
dam aliis prophetis videtur esse * rusticior, sed
Sensibus par est : quippe qui eodem spiritu pro-
phetaverit. Porro simplicitas eloquii, de loco ei in

quo natus est accidit. Fuit enim Anaihothites, 5 qui

est usque hodie viculus, tribus ab Jerosolymis distans
. millibus ; sacerdos ex sacerdotibus, et inmatris utero
sanclificatus : virginitate sua evangelicum virum
Christi Ecclesi: dedicans. Hic vaticinari exorsus
est puer : et caplivitatem urbis atque * Judzz, non

* Nuperis tamen Criticis elegantissimus dicitur, ac
precipue styli sublimitate insignis : quorum tamen
sententiam Ric. Simonius contendit, e minori peritia
lingue Hebraice ortam esse, quam facile mutarent,
si in ejus linguz cognitione magis profecissent. Ve-
riisime grandis sensuum Prophete majestas est,
seque in verborum neglectu posita.

* Ia Commentarii ad c. 25, 9, Certe, inquit, nullum
puto sanctiorem esse Jeremia, qui Virgo, Propheta,
Sanctificatusque in utero, ipso nomine prefigurat Do-
sinum Salvatorem. EA filios tamen et. tribuit Para-
phrastes Claid:eus in c. 97. 12. Cieterum Evangeli-
cum Virum Jeremiam | appellat rursus S. Pater in
Prologo ad, Commentarios.

C solum spiritu, sed et oculis carnis intuitus est. Jam
decem tribus Israel Assyrii in Medos transtulerant :
jam terras earum, colonis gentium possidebant.
Unde in Juda tantum, et in Benjamin propheta
vit: et civitatis suze ruinas quadruplici planxit al«
phabeto, quod nos 4 mensure metri versibusque
reddidimus. Praeterea ordinem Visionum, qui apud
Grecos et Latinos omnino confusus est, ad pristi-
nam fidem correximus. Librum autem * Baruch,
notarii ejus, qui apud Hebraeos nec legitur, nec ha-
betur, przetermisimus : pro his omnibus maledicta

* Ip Palatin. ms., aique Jude. .

4 Alphabetum quadruplex Lamentationum Jere-
Tir, mensure metri reddidit Hieronymus ; quia
scriem litterarum Hebraicarun, ac numerum vet-
suum in sua translatione Latina. conservavit. Hanc
quoque nos versuum distinctionem alphabeta, et in-

D cisiones religiose observamus in przsenti Canonis
editione; quod in consequentibus rem manifestam
facient distinctiones per membra divise. MART.

* Paria liabet in protogo ad Commentar. : Libellum
autem Baruch , qui vulgo. editionis Septuaginta copt-
latur, nec. habetur. epud Hebreos , et. javüexégpagt
epistolam Jeremice nequaquam censui disserendam.

Digitized by Google

