8$5

et in divitem pro morte soa :. '
Eo quod iniquitatem non fecerit,
neque dolus fuerit in ore ejus.
Et Dominus voluit conterere eum in infirmitate :
Si posuerit pro peccato animam suam,
videbit semen longzvum,
et voluntas Domini in manu ejus dirigetur.
Pro eo quod laboravit [Al. laboraverit] anima ejus,
videbit et saturabitur :
In scientia sua justificabit ipse justus ^ servus meus
Al. servos. meos] multos,
et iniquitates eorum ipse portabit.
Ideo dispertiam ei plurimos :
et fortium dividet spolia,
Pro eo quod tradidit in mortem animam suam,
et cum sceleratis reputatus est :
Et ipse peccatum multorum tolit,
et pro transgressoribus rogavit *.
[Cap. LIV.) Lauda, sterilis, quz non paris :
decanta laudem,
et hiuni quz non pariebas :
Quoniam multi filii desertz, . ..
magis quam ejus qui habebat virum, dicit Do-
minus.
Dilata locum tentorii tui,
et pelles tabernaculorum tgorum extende, ne
parcas :
Longos fac funiculos tuos,
et elavos tuos consolida.
Ad dexteram enim et ad levam penetrabis :
€t semen tuum gentes h:reditabit,
et civitates desertas inhabitabit.
Noli timere, quia non confunderis, neque erubesces :
non enim te pudebit,
quia confusionis adolescentis tux oblivisceris,
et ofprobrii viduitatis tw non. recordaberis am-
plius. |.» ;
Quia dominabitur tui qui fecit te,
minus exercituum nomen ejus :
et redemptor tuus sanctus Israel,
Deus omnis terrse vocabitur.
Quia ut milierem dereliciam et morentem spiritu,
vocavit te Dominus,
et uxorem ab adolescentia abjectam , dixit Deus
tuus.
Ad punctum in modico dereliqui te,
et in miserationibus magnis congregabo te.
In momento indignationis abscondi faciem meam
parumper a te,
et in misericordia sempiterna misertus sum tui :
dixit redemptor tuus Dominus.
Sicut in diebus Noe istud mibi est,
cui juravi ne inducerem aquas Noe ultra super
terram :
sic juravi ut non irascar tibi, et non increpem te.
Montes enim commoveluntur, et colles contremi-
scent :
misericordia autem mea non recedet a te,
et (dus pacis mex non movebitur :
Dixit miserator tuus Dominus :
Paupereula , tempestate convulsa, absque ulla
[At. tacet ulla] consolatione.
Ecce cgo sternam per ordinem lapides tuos,
et fundabo te in sapphiris,

antea habuerit percussi eum. Porro in cditis libris
Commentariorum sancti Hieronymi, ac in mss. anti-
quioribus ac melioris note legimus percussit eos

secundum Hebrza verba 125 y21, naga lamo ; , quse
ab aliquot eruditis ita accipiuntur, ac si essel T9 y23,
vega lo, id est, plaga ei, sive, percussit eum, pro per-
citáit eos. De lamo pro [o vide criticos sacros in hunc
locum [s2ixe. MART.

* Aliquot codices mss. cum exemplaribus Canonis
legunt in. accusativo casu, servos meos mullos, quod
ex Hebrzo *12y intelligi potest : nm si legatur audi
Vcl abdi, interpretatur servus meus : $i autem avadai

LIBER ISAIE PROPHETAE.
À Et ponam jaspidem propugnaeula tua :

854

et portas tuas in lapides sculptos,
et omnes terminos tuos in lapides desiderabiles :
Universos filios tuos doctos a Domino ; |
et multitudinem pacis filiis tuis :
E: in justitia fundaberis :
Recede procul a calumnia, quia non timebis;
et a pavore, quia noa appropinquabit tibi.
Ecce accola veniet, qui non erat mecum,
advena quondam tuus adjungetur tibi.
Ecce ego creavi fabrum sufflantem in igne prunas,
et proferentem vas in opus suum,
et ego creavi interfectorem ad disperdendum.
Omne vas, et quod fictum est contra te, non diri-
getur :
et omnem linguam resistentem tibi in judicio, ju-
dicabis,
Hiec hzreditas servorum Domini,
et justitia eorum apud me, dicit Dominus.
[Cap- LV.] Omnes sitientes, venite ad aquas :
et qui non habetis argentum [A/. pecuniam], pro-
perate,
emite, et comedite :
Venite, emite absque argento,
et absque ulla commutatione vinum et lac.
Quare appenditis argentüm non in panibus,
et laborem vestrum non in saturitate?
Audite, audientes me, et comedite bonum,
et delectabitur iu crassitudine anima vestra.
luclinate aurem vestram, et venite ad me :
audite, et vivet anima vestra,
Et feriam vobis [ Al. vobiscum ] pactum sempi-
ternum,
misericordias * David fideles.
Ecce testem populis dedi eum,
ducem ac prieceptorem gentibus.
Ecce gentem, quam nesciebas, vocabis :
el gentes, qui non cognoverunt te, ad te current,
propter Dominum Deum tuum,
et sanctum Israel, quia glorificavit te.
Quixrite Dominum, dum inveniri potest; invocate
eum, dum prope est.
Derelinquat impius viam suam,
et vir iniquus cogitationes suas,
Et revertatur [Al. convertatur] ad Dominum, et. mi-
serebitur ejus,
et ad Deum nostrum: quoniam multus est ad igno-
scendum. .
Non enim cogitationes mex, cogitationes vestrae :
neque vi: vestrze, vie mez, dicit Dominus.
Quia sicut exaltantur celi a terra,
sic exaltat:e sunt viv mex a viis vestris, et cogita-
iones mex a cogitationibus vestris.
Et quomodo descendit imber, et nix de colo,
et illuc ultra non 4 revertitur,
sed inebriat terram, et infundit eam,
et germinare eam facit,
el dat semen serenti,

et panem comedenti :
D si

€ erit verbum meum, quod egredietur de ore meo ;
hon revertetur ad me vacuuin,
sed facict quecumque volui,
et prosperabitur in his, ad quxe mist illud.
Quia in letitia egrediemini, et in pace deducemini,,

sive abadai, servos meos significat. Man.

b Addit hoc loco Canon Corcassonensis, sut non
perirent, quod superfluum est, nec apud ullum fer-
lur interpretem : sed desumptum est ex lectiouariis,
nam Comes S. llieronymi liabet istud additamentum,
ut non perirent : ait Dominus omnipotens. Manr.

* Vitio exscriptorum legitur in mss. et Canone
Heb. verit. David. fid.lis : cum in textu llebraico,
et apud LXX interpretes pluralis sit numerus, id
est, fidelia, vel fideles, et non fidelis. Man.

4 Ferme rectius in. Coinmentario ad. Hebrzum

a^, legit S. Interpres in futuro, rerertetur.—

Digitized by Google
