857

LIBER ISALA) PROPIET;E.

et redundant fluctus ejus in conculeationem et A Et glori(icaveris eum, dum non facis vias tuas,

lutum.
Non est pax, dixit Deus meus [Al. tacet meus], impiis
(Cap. LVIIM, | Clama, ne cesses,
quasi tuba exalta vocem tuam,
et annuntia populo ineo scelera eorum,
et domui Jacob peccata eorum,
Me etenim de die in diem quxrunt,
el scire vios meas volunt:
Quasi gens, qu: justitiam fecerit,
et judicium Dei sui non dereliquerit :
Rogant me judicia justitiz :
appropinquare Deo volunt.
Quare jejunavimus, et non aspexisti :
humiliavimus animam nostram, et nescisti ?
Ecce in die jejunii vestri, invenitur voluntas ? vestra,

et omnes debitores vestros repetitis [Al repctistis].

Ecce ad lites et contentiones jejuuatis,
et percutitis pugno impie.
Nolite jejunare sicut usque ad bane diem,
ut audiatur in excelso clamor vester.
Numquid tale est jejunium, quod elegi,
per diem affligere hominem animam suam?
Numquid contorquere quasi circulum caput suum,
et saccum et cineretn sternere?
Numquid istud vocabis jejunium,
et diem acceptabilem Domino?
Nonne lioc magis jejunium, quod elegi?
dissolve colligationes impietatis,
solve fasciculus deprimentes :
Dimitte eos, qui contracti sunt, liberos,
et omne onus disrumpe.
Frange esurienti panem tuurm,
Et egenos vagosque induc iu domum »:
Cum videris nudum, operi eum,
et? carnem tuam ne despexeris.
Tunc erumpet quasi mane lumen tuum,
et sanitas tua citius [Af. cito] orietur,
et auteibit [aciem tuam justitia tuit,
et gloria Domini colliget te. -
Tunc invocabis, et Dominus exaudiet 4 te ;
clamabis, et dicet : Ecce adsum.
Si abstuleris de medio tui catenam,
et desieris digitum extendere,
et lequi quod non prodest.
Cum elffuderis esurienti animam tuam,
et animam afflictam repleveris,
[Al. add. Tunc] Orietur in tenebris lux ua,
et tenebrze tux erunt sicut meridies.
Et requiem tibi dabit Domíous semper,
et implevit splendoribus animam tuam,
et ossa tua liberabit,
Et eris quasi hortus irriguus,
et sicut fons aquarum, cujus non deficient aqui.
Et zdificabuntur in te deserta saeculorum ;. .
fundamenta generationis €t generationis susct-
labis :
et * vocaberis zedificator sepium,
avertens [Al. convertens] semitas in quietem.
Si averierisa sabbato pedem tuum,
facere voluntatem tuam in die sancto mco.
Et vocaveris sabbatum delicatum,
elsanctuni Doinini gloriosum ;

* Non est in Hebrzeo additum vestra, quod verbum
neque novit cod, Ambros. quo in recognoscendis
Commentariis Hieronymianis usi Sumus. Rectius
quoque legere est in iisdem Commentariis invenietur
pro tuvenitir. 1n lebrzo est VEIT^NST D.

b Expuniimus ad mss. filem pronomen unn,
quod neque par credere est additum hic fuisse abs
Hieronymo, qui in hujus. expositione loci testatur,
&màGg in Hebroico haberi, in domum : observatque
co dici peuitiori sebsu, wt si (uum non habes, indu-
cas in hospitiolum , quod vel mercede conductum , vel
b nefcio possides. Addita vox ca cst LXX. quam

ei non invenitur. [AL. invenietur] voluntas tua, ut
. loquaris sermonem;
Tunc delectaberis super Domino,
et sustollam te super altitudines terra,
et cibabo te hereditate Jacob patris tui.
Os enim Domini locutum est.
[Cap. LIX.] Ecce non est abbrevista manus Domini,
ut salvare nequeat,
neque aggravata est auris ejus, ut non exaudiat :
Sed iniquitates vestrze diviserunt inter vos et inler
Deum vestrum,
€t peccata vestra absconderunt faciem ejus a vo-
bis, ne exaudiret.
Manus enim vestrze pollu(2: sunt sanguine,
E: digiti vestri iniquitate :
Labia vestra locuta sunt mendacium,
et lingua vestra iniquitatem fatur.
Non est qui invocet justitiam,
neque est qui judicet vere :
sed confidunt in nihilo,
et loquuntur vanitates ;
Cornceperunt laborem,
el pepeierunt iniquitatem.
Ova aspidum ruperunt,
et telas araned texuerunt :
Qui comederit de ovis eorum, orietur :
et quod confotum est, crumpet in regulum,
Telz vorum non erunt in vestimentum,
neque operientur operibus suis :
Opera eorum opera inutilia,
ei opus iniquitatis in manibus eorum
Pedes eorum ad malum currunt,
et festinant, ut effundant sanguinem innocentem.
Cogitationes corum cogitationes inutiles :
vastiias et contritio in viis eorum.
Vim pacis nescierunt, -
et non est judicium in gressibus eorum.
Semitze eorum iucurvatze sunt eis ;
omnis qui calcat iu ea [AL eis], ignorat pacem.
Propter hoc elongatum est judicium a uobis,
et non appreheudet nos justitia :
Exspectavinius lucem, et ecce tenebrz :
splendorem, et in tenebris ambulavimus.
Palyavimus sicut exci parietem,
et quasi absque oculis attrectavimus :
]npegimus meridie quasi in tenebris,
in caliginosis (AL. caligosi-] quasi mortui,
Rugiemus quasi ursi omues,
et q13si columb:e meditantes gememus.
Exspectavimus judicium, et non est [AK. erit];
salutem, et elongata est a. nobis :
Multiplicatze sunt enim iniquitates nostra coram te,
et peccata nostra responderunt nobis.
Quia scelera nostra nobiscum,
et iniquitates nostras cognovimus,
peccare et mentiri contra Dominum :
Et aversi sumus, ne iremus post tergum Dei [Al.
Domini] nostri,
ut loqueremur calumniam, et. transgressionem
concepimus,
ct locuti sumus de corde verba mendacii.
Et conversum est retrorsum judicium,

certe Hieronymi versio respuit.

* Àb hoc loco usque ad verba, si. abstuleris, spe-
€nlum S. Augustini notat. quatuor versus : at in ms,
Corheieosi sex. habentur distinctiones per membra
divise; idque postulare videntur sententize totidem,
quz duobus his colis eontinentur. Forte attendebat
Sanctus Augustinus ad cola duo, quiesapius quatuor
tantum ver&us, seu commaia in se compleetuntur.

4 jllud te neque ilebreus textus novit neque S.
]uterpres in Commentario.

* in Commentario prxlegit S, Pater: Et vocabitur

in te cdificator. Mebr. i NM

Digitized by Google
