855.
et vide ubi non prostrata sis:
In uiis sedebas, exspectans eos quasi latro in solitu-
ine :
et polluisti terram in fornicationibus [Al. malis]
tuis, eL in malitiis tuis.
Quam ob rem prohibitze sunt stilla pluviarum,
et serotinus imber non fuit :
Frons mulieris meretricis facta est tibi,
noluisti erubescere,
Ergo saltem amodo voca me: Pater meus,
ux virginitatis mez tu es :
Numquid irasceris in perpetuum,
aut perseverabis in finem?
Ecce locuta es, et fecisti mala, et potuisti.
Ft dixit Dominus ad me in diebus Josie regis :
Numquid vidisti qux fecerit aversatrix Israel ?
Abiit sibimet super omnem montem excelsum ,
et sub omni ligno frondoso,
et fornicata est ibi.
Et dixi cum fecisset h:xec omnia :
Ad me revertere :
et non est reversa.
Kt vidit przvaricatrix soror ejus Juda ,
quia pro eo quod moechata esset aversatrix Israel,
dimisissem eam,
et dedissem ei libellum repudii :
et non timuit przvaricatrix Juda soror ejus,
sed abiit, et (ornicata est etiam ipsa.
Et facilitate fornicaUonis sux contominavit ter-
ram.
et mochata est cum lapide et cum ligno.
Et in omnibus his non est reversa ad me prz-
varicatrix soror ejus Juda in toto corde suo,
sed in mendacio, ait Doiinus.
Ex dixit Dominus ad me :
Justificavit animam suam aversatrix Israel ,
comparatione przevaricatricis Judi.
Vade, et clama sermones istos contra aquilonem ,
el dices :
Revertere, aversatrix Israel, ait Dominus,
et non avertam faciem meam a vobis : — ,
Quia sanctus ego sum , dicit Dominus,
et nou irascar in perpeiuum.
Tamen scito iniquitatem tuam,
quia in Dominum Deum tuum przevaricata es :
et dispersisii vias tuas alienis sub omni liguo
frondoso,
et vocem meam non audisti, ait Dominus.
Convertimini (Al. add. ad me] fllii, revertentes,
dicit Dominus :
quia ego vir vester :
Et assumam vos unum de civitate,
et duos de cognatione,
et introducam vos in Sion.
Et dabo vobis pastores juxta cor meum ;
et pascent vos scientia et doctrina.
Cumque muliiplicati fueritis, et creveritis in terra
: in diebus illis, ait Dominus :
non dicent ultra : Arca testamenti Doinini :
neque ascendet super cor,
neque recordabuntur illius :
nec visitabitur, nec fiet ultra.
In tempore illo vocabunt Jerusalem solium Domini :
et congregabuntur ad eam omnes geutes iu) no-
mine Domini in Jerusalem,
el non ambulabunt post pravitatem cordis sui

-

ut vulgo obtinet, revertere, invitantis modo, sed quasi
objurgantis efferendum est, tamen reverteris : quod
est, audes reverti. Estque adeo mirum hoc magis
«quod de sui temporis Hebreo exemplari twadit
S. Pater, a quo Grecum apograpbum tain longe et
verborum imminutione et sensu abluderct. Ut vero
sit ejus testinionium omni majus exceptione : milii
quidem hoc ipso probatur argumento, quod in Lati-
nos codices additio illa non fluxerit ex LXX , qui et

LIBER JEREMLE PROPHETAE.

854
pessimi.
In diebus illis ibit domus Juda ad domum Israel,
*et venien| simul de terra aquilonis, ad terram
quati dedi patribus vestris.
Ego auiem dixi : Quomodo ponam té in filios [Aj.
iliis],
et tribuam tibi terram de:siderabilem,
hzereditatem praeclaram exercituum gentium ?
Et dixi : Patrem vocabis me, .
et post me ingredi non cessabis.
Sed quomodo si contemnat mulier amatorem suum ,
sic contempsit me domus Israel, àit Dominus.
Vox in viis audita est,
ploratus et ululatus filiorum Israel :
Quoniam iniquam fecerunt viam suani,
obliti sunt Domini Dei sui.
Convertimini , filii, revertentes,
et sanabo aversiones vestras.
Ecce non venimus ad te:
tu enim es Dominus Deus noster.

B Vere mendaces erant colles ,

multitudo montium :
Vere in Domino Deo nostro salus Israel.
Confusio comedit laborem patrum nostrorum ab
adolescentia nostra , 4
greges eorum , et armenta eorum.
filios eorum, et filias eorum.
Dormiemus in confusione nostra :
et operiet nos ignominia nostra :
Quoniam Domino Deo nostro peccavimus nos,
et pares nostri, ab adolescentia nostra u:que ad
hanc diem :
et non audivimus vocem Domini Dei nostri :
[Cap. YV.] Si * converteris ( Al. reverteris], lsrael,
ait Dominus,
ad me convertere :
Si abstuleris offendicula tua a facie mea,
non commoveberis. .
Et jurabis : Visit Dominus in veritate, et ig ju-
dicio,
et in justitia ; H
et benedicent eum gentes, ipsumque laudabunt. :
Hzc enim dicit Domiuus viro Juda et Jerusalem : :
Novate vobis novale,
et nolite serere super spinas :
Circumcidimiui Domino, . 2.
et auferte pr:eputia cordium vestrorum, viri Juda,
et labitatores Jerusalem :
Ne forte egrediatur ut ignis indignatio mes ,
€t succendatur, et non sit qui exstinguat,
prop'er malitiam cogitationum vestrarui.
Aununtiate in Juda, »
et in Jerusalem auditum facite :
loquimini , et canite tuba in terra :
Clamate fortiter,
dicite : Cosgregamini , .
et ingrediamur civitates munitas,
Levate siguum ia Sion.
Confortamini , nolite stare , ^ M
quia malum ego adduco ab aquilone et contritio-
nem magnaim.
Asceidit leo de cubili suo,
et pri&do gentium se levavit :
Egressus est de loco suo, . Du
ut ponat terram tuam in desolationem (Al. seli-
tudinem] :

penitus eam ignorant, et locum plane contrario sensu
efferunt, veque adeo videatur potuisse nisi ex He-
brzo derivari.

^ ]ta utrumque exemplar Canonis, et mss. omnes
codices Bibliorum, uno excepto recentiori, qui legit
reverteris. In Commentariis quoque verbum reverteris
setiptu:i habetur : sed perinus c5; eligat unusquise
que quod voluerit; quando in sensu nullum est
damnum. Man.

Digitized by Google
