885

et ponam illam in solitudines sempiternas.
Et adducam super terram illam omuia verba mea,
quie locutus sum costra eam,
omne quod seriptum est in libro isto,
quzecumque prophetavit Jeremias adversum omnes
gentes ;
Quia servierunt eis,
cum essent gentes mult», et eges magni ;
Et reddom eis secundum opera eorum,
et secundum facta manuum euarum.
Quia sic dicit Dominus exercituum (Al. tacet exerci-
tuum] Deus lirael (Ai. add, ad me] :
Sume calicem vini furoris hujus de manu mea :
et propinabigs de illo cunctis gentibus, ad quas
ego niitiam te. . .
Et bibent et turbabuuntur (Af. inebriabuatur], et in-
8anient a facie gladii,
que:n ego mittam inter eos.
Et accepi calicem de manu Domini, Lu.
et propinavi cunctis gentibus, ad quas misi me
Dominus :
Jerusalem, et civitatibus Juda,
et regibus ejus, et principibus ejus :
wt darem eos in solitudinem, et in stuporem,
et in sibilum, et in maledictionem,
sicut est dies ista :
Pharaoni regi A&gvpti, ct servis ejus, et principibus
ejus, et omni populo ejus,
et universis generaliter :
Cunctis regibus terra Ausitidis,
et cinetis regibus terr Philisthim.
et Ascoloni,
et Gaz:e,
et Accaroni,
et reliquiis Ageti :
idumsz,
et Moab,
et filiis ÀÁmmon :
Et cunctis regibus Tyri, et eunctie regibus Sidenis:

LIBER JEREMLE PROPHET/E.

$88

À  quiaecce in civitate, in qua inyocatum est pomen
meum, ego incipio affligere,
Et vos quasi innocentes et immunes eritig ?
non eritis impounes ;
gladium enim ego voco super omnes halifatores
rra,
dicit Dominus exercituum,
Kit ti Drophetabis ad eos omnia verba hac, et diccs
ad illos :
Dominus de excelso rugiet,
et de habitaculo sancto $uo dabil vocem suaga :
Rugiet super decorem suum ;
celeuma quasi caleantium eoncinginr adversus
omnes habitatores terrie :
Pervenit sonitus usque ad extrema terre :
dia judicium Domino cum gentibus :
Judicatur ipsa cum omni carne :
impios tradidi gladio, dicit Dominus.
Hzc dicit Dominus exercituum :
B Ecce afflictio egredietur de gente in gentem ;
et turbo magnus egredietur a summitotibus tertz.
Et erunt interfecti Domini in die illa 3 summo terrae
usque ad summum ejus :
non plangentur, et non colligentur, neque &epe-
lientur :
in sterquilinium super faciem terra jacehunt,
Ululate, pastores, et clamale :
et aspergile vos cinere, optimates gregis ;
Quia completi suot dies vestri, ut interfciamiuj,
ei dissipaliones vestrae,
et cadetis quasi vas3 pretiosa,
Et peribit fuga a pastoribus,
et salvatio ab optimatibus gregis,
Vox clamoris pastorum , et ululatus opliuatum
regis :
quia vastavit Dominus pascua eorum.
Et conticuerunt arva pacis a facie ira furoris Bo-
mini.
Dereliquit quasi leo umbraculum suum,

et regibus *lerrg insularum, qui sunt iraos mare: C quia * faeta est terra eorum in desolationem a

Et Dedan, et Thema b, et Bus.
el universisqui ationsi sunt ia 001B3m ;
Et cunctis regibus Arabie, .
et cunetis regibus occidentis, qui habitant in de-
serto :
E! cunctis regibus Zamri ,
et eunctis regibus Elam,
et eunctis regibus Medorum,
et cunelis regibus aquilonis de prepe et de longe,
Unicuique contra fratrem suum :
et omnibus regnis terrz, qux supor faciem ejus
Sunt :
KA rex Sesaeh bibet post eos.
Et dices ad eos :
[lc dicit Dominus exercituum Deus lsrael :
Bibite et inebriamini ;
et vomite, et cadite,
neque surgatis (Al. et nolite eonsurgere) a facie
gladii, quem ego mittam inter (Al. in) ves.
Cumque noluerint aceipere calicem de manu tua ut
bibant,
dices ad eos :
IHl:ec dicit Dominus exercituum :
Bibentes bibetis ;

* Non habet Hebrsws textus (erre : sed neque
S. Pater in Commentario nomen istud interserit.

b Themamn babent exemplaria Canonis, et mss.
codices Bibliorum : cui leclioni favet etiam inter-

es. Sytus, apud quem ion, Thaiwno legimus.

ulgata et Hebraeus hodjernus legunt Thama. Man.
— Valso Martianzus ex aliquot más. substituit The-
san; non animadvertens, aliam esse Tháeman a
The;ana. Hec Paleestinz regio dicitur in orientali parte,
sive Arabia Deserta;'lla vero inclyta Idumzze est ci-
vitas in Arabia Petriea Boream versus, ut liquet cum
ex aliis Scriptura testimoniis , tum ex ipso Jeremia

facie irte columbis,
et a facie irze furoris Domiai.
[Cap. XX VI.] In principio regni Joacim fili fosim
regis Juda, '
facuim est verbum istud a Domino, dicens :
Ilxc dicit Dominus :
Sta iu atrio domus Domini ,
ei loqueris ad omnes civitates Juda, 2.
de quibus veniunt, ut adoret in domo Domini,
universos sermones,
quos ego mandavi tibi ut loquaris ad «9; :
Noli subtrahere verbum, .
ti forte audiant, et convertantur unusquisque a
via sua mala :
et peniteat me mali, quod cogito facere eis pro-
pter malitiam studiorum eorum.
Et dices ad eos :
Hxc dicit Dominus :
Si non audieritis rae, ut ambuletis in lege mes, quam
dedi vobis,
ut audiatis sermones servorum meorum propheta-
rum, ques ego misi ad vos de nocte consurgens,
et dirigens,
et non audistis :

D

inferiua eap. xLix, 7 ; Ád Idumgam. Hac dicit Domi-
nus exercituum : Numquid non ulira est sapientia in
Theman? Praeterea et llebrzus textus, el libri ple-
rique ompes lic habent, v4 On seu. Thema, non
Theman.

* Abest in exemplaribus Canonis Heb. veritat. ac
in m:s. Bibliorum sacrorum codicibus particula cau-
salis quia, nec eam agnoscit S. Hieronymus hunc ver-
sum Commentariis suis illustrans : etsi posita legatur
in textu. corumdeim. Commentariorum , in Vulgata
Latina, et in Hebrzorum voluminibus. Makr.

Digitized by Google
