885

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

884

mendacio suo (Al. mendaciis suis], et in miras A — hxcdicit Dominus, sic dabo Sedeciam regem Juda,

culis suis :
Cum ego non misissem eos, nec mandassem eis, '
qui nibil profuerunt populo huic, dicit Dominus.
Si igitur interrogaverit te populus iete, vel propheta,
aut sacerdos, dicens : .
Quod est onus Domini [Al. Dei]?
dices ad eos :
* Ut quid vobis onus?
Projiciam quippe vos, dicit Dominus. Du.
Et propheta, et sacerdos, et populus , qui dicil :
Onus Domini :
visitabo super virum illum, et super domum ejus.
Hzc dicetis unusquisque ad proximum [Al, amicum
suum], et ad fraurem suum :
Quid respondit Duminus?
€i quid locutus est Dominus ?
Et onus Domini ultra non memorabitur : quia onus
erit unicuique sermo suus :
Et pervertistis [Al. pervertitis] verba Dei viventis,
Domini exercituum Dei nostri.
Hc dices ad prophetam :
Quid respondit tibi Dominus ?
et quid locutus est Dominus?
Bi autem onus Domini dixerilis :
propter hoc h:zec dicit Dominus :
Quia dixistis sermonem istum : Onus Domini :
et misi ad vos , dicens : Nolite dicere : Onus Do-
mini :
Propterea ecce ego tollam vos portans,
-el derelinquam (Al. projiciam] vos, et civitatein
quam dedi vobis et patribus vestris, a facie mea.
Et dabo vos in opprobrium sempiteroum, .
et in ignominiam zternam , que numquam obli-
vione delebitur.
[Cap. XXIV.] Ostendit mihi Dominus :
et ecce duo calathi pleni ficis, positi ante templum
Doniini : .
Postquam transtulit Nabuckodonosor rex Babylonis

echoniam filium Joacim, regem Juda, et prin- C

cipes ejus,
et fabrum, et inclusorem , de Jerusalem , et ad-
duxit eos in Babylonem.

Calathus unus fieus bonas habebat nimis, ut solent

ficus esse primi temporis : .
Et calathus unus ficus habebat malas nimis, qua
comedi non poterant, eo quod essent mola.
Et dixit Dominus ad me :
uid tu vides, Jeremia?
Et dixi :
Ficus, ticus ( Al. semel habet ficus],
bonas, bonas valde ;
et mal»s, malos valde,
quz comedi non possunt, eo quod sint mala.
Et faetum est verbum Domini ad me, dicens :
lizc dicit Dominus Deus Israel :
Sicut ficus ha: bonz :
Sic cognoscam itransmigrationem Juda, quam

et principes ejus,
ei reliquos de Jerusalem, qui remanserunt. in
urbe lac,
et qui habitant in terra /Egypti.
Et dabo eos in vexationem, afflictionemque omni-
bus regnis terrz, .
in opprobrium, et in parabolam, et in proverbium,
et in maledictionem in universis locis, ad qux
ejeci eos. .
Et mittam in eis gladium, ct famem, et pestem :
donec consumantur de terra, quam dedi eis, et pa-
tribus corum,
[Cap. XXV.] Verbum, quod factum est àd Jeremiam
de omni populo Jud:e,
in anno quarto Joacim filii Josis regis Juda (ipse
e e)nus primus Nabuchodonosor regis Baby-
onis),
Quod locutus est Jeremias propheta ad omnei po-
pulum Juda,
et ad universos babitatores Jerusalem, dicens :
A tertio decimo anno Josiz filii Ammon regis Juda
usque ad diem hanc;
iste est tertius et vigesimus annos ;
facium est verbum Domini ad me,
et locutus sum ad vos de nocie consurgens, el
loquens :
et non audistis.
Et misit Dominus ad vos omnes servos suos prophe-
tàs, consurgens diliculo, mittensque :
et non audistis,
neque inclinastis aures vestras ut audiretis :
Cum diceret [Al.. dicerem] : Revertimini (Al. add.
ad me] uuusqui-que a via sua mala, ei a pessi-
mis cogitationibus vestris ;
et habitabitis iu terra, quam dedit Dominus vobis,
et patribus vestris,
a seculo et usque in szculum.
Et nolite ire post deos alienos, ut serviatis eis : ado-
retisque eos : '
neque me ad iracundiam provocetis in operibus
manuum vestrarum, et non affligain vos.
Et non audistis me, dicit Dominus,
ut me ad iracundiam provecaretis jn operibus
manuum vestrarum, in malum vestrum.
Propterea hzc dicit Dominus exercituum :
Pro eo quod non audistis verba mea :
Eece ego inittam, et assumiam universas cognationes
aquilonis, ait Dominus,
et b» Nabuchodonosor regem Babylonis servum
meum :
Et adducam eos super terram istam, et super habi-
latores ejus,
et super omnes nationes, qu:& fn circuitu illius
sunt t
Et interficiam eos, et ponam eos in stuporem ct in
sibilum ,
et in solitudines sempiternas.

emisi de loco isto in terram Chaldzorum , in p Perdamque ex eis vocem gaudii, et vocem Irtitiz,

bonum.
Et ponam oculos meos super eos ad plecondem
(A. in bonum],
et reducaia eos in terram hanc :
Et zdificabo eos, et non destruam :
et plantabo eos, et uon evellam.
Et dabo eis cor ut sciant me, quia ego sum Dominus:
et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum :
Quia revertentur ad me in toto corde suo.
Et sicut ficus pessimz, quie comedi non possunt, eo
quod sint male :

^ Yulgati libri, Vos estis onus. Hebrazusad verbum :
Quod onus N75 iN *

b Canon San-Germanensis cum ms. codice Cor-
beiensi: num. 19 ad Nabuchodonosor, juxta lle-

braum, qui legit propositlonom 9 , el, id est, ad :

vocem sporsi, et vocem sponse,
vocem mol,
et lumen tucernz.
Et erit universa terra hec [Al. ejus] in solitudinem,
etin stuporem : — !
et servient omnes gentes iste regi Babylonis se-
ptuaginta annis.
Cumque impleti fuerint septuaginta anni,
visitabo super regem Babylonis, el super gentem
illam, dicit Dominus, iniquitatem eorum , et
super terram Chaldieorum :

quam tamen lectionem minime seqnendam duximus,

tum quod secunda manu posita reperiatur in jam di-

clis mss. codicibus, tum maxime quod eam non

agnoscat Sanctus Hieronymus in Commentariis suis.
T.

Digitized by Google
