859 S. IHERONYMI DIVINA BIDLIOTBECA. Wu

et justitia longe stetit : A et naves maris in principio,
Quia corruit in platea veritas, ut adducam filios tuos de longe; .
et eequitas non potuit ingredi. . Argentum eorum, et aurum eorum cum eis ;
Et facta est veritas in oblivionem nomini Domini Dei tui, et sancto Israel, quia gle-
et qui recessit a malo, predi patuit ; rificavit te.
Et vidit Dominus, Et :edificabunt filii peregrinorum muros tuos,
et malum apparuit in oculis ejus, et reges eorum ministrabunt tibi;
quia non est judicium, Indignatione enim mea percussi te :
Et vidit quia non est vir : et ín reconciliatione mea misertus sum tui.
et aporiatus est : Et aperientur port: tu: jugiter :
quia non est qui occurrat; die et nocte non claudentur,
Et salvabit sibi brachium suum, Ut afferatur ad te fortitudo gentium,
et justitia ejus ipsa confirmayit eum. el reges earum adducantur. ;
Indutus est justitia ut lorica, 24 . Gens enim et regnum, quod non servierit tibi, per-
et galea (Al. galeam] salutis in capite ejus ; ibit :
Indutus est vestimentis ultionis, * et gentes solitudine vastabuntur,
et opertus est quasi pallio zeli. D. : Gloria Libani ad te veniet,
Sicut ad vindictam quasi ad retributionem indigna- et abies et buxus, et pinus simul,

tionis hostibus suis et vicissitudinem inimicis ad ornandum locum sanctificationis mec ;

suis, B et locum pedum meorum glorificabo.
insulis vicem reddet. Et venient ad te. eurvi filii eorum , qui bumiliave-
Et timebunt qui ab occidente nomen Domini, runt te,
et qui ab ortu solis gloriam ejus : et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes, qui
Cum venerit quasi fluvius violentus, detrahebant tibi,
quem spiritus Domini cogit : et vocabunt te civitatem Domini , Sion saneti
Et venerit Sion redemptor, . Israel :
eteis qui redeunt ab iniquitate in Jacob, dicit — Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita,
Dominus. et non erat qui per tetransiret [A/. qui pertransirel],
Hoc fedus meum cum eis, dicit Dominus ; Pouam te in superbiam szculorum,
Spiritus meus, qui est in te, gaudium in generationem et generationem :
et verba mea, qui posui in ore tuo, Et sugcs lac gentium,
non recedent de ore tuo, et mamilla regum lactaberis :
et de ore seminis seminis tui, dicit Dominus, Et scies quia ego Dominus salvans te,
amodo et usque in sempiternum. et redemptor tuus fortis Jacob.

iCap. LX.] Surge, illuminare, * quia venit lumen — Pro zre afferam aurum,
et pro ferro afferam argentum,

,

et gloria Dornini super te orta est. et pro lignis zs,
Quia ecce tenebrz» operient terram. et pro lapidibus ferrum :

et caligo populos ; Et ponam visitationem tuam pacem,
Super te autem orietur Dominus, C | et praepositos tuos [Al. add. in] justitiam.

et gloria ejus in te videbitur. . Non audietur ultra iniquitas in terra tua,
Et ambulabunt gentes in lumine tuo, . vastitas et contritio in terminis tuis,

et reges in splendore oris tui. Et eccupabit salus muros tuos,

Leva in circuitu oculos tuos, et vide : : et portus tuas laudatio.
omnes isti congregati sunt (Al. tacet sunt], vene- — Non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem;

runt tibi : nec splendor lun» illuminabit te :
Filii tui de longe venient," Sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam,
et filize tu: in latere P sugent, - et Deus tuus in gloriam tuam.
Tunc videbis et afflues, Non occidet ultra s0l tuus,
et mirabitur, et dilatabitar cor tuum, et luna tu3 non minuetur :
Quando conversa fuerit ad te multitudo maris, Quia Dominus erit in lucem sempiternam,
fortitudo gentium venerit tibi. et complebuntur dies luctus tui.
Inundatio camelorum operiet te, Populus autem tuus omnes justi,
dromedarii Madian et Epha ; n perpetuum hzreditabunt terram,
Omnes de Saba venient, Germen plantationis mex ,
aurum et thus deferentes, opus manus mes ad glorificandum.
et laudem Domino annuntiantes. Minimus erit in mille,
Omne pecus Cedar congregabitur tibi, et parvulus in gentem fortissimam :
arietes Nabajoth ministrabunt tibi, Ego Dominus .
Offerentur super placabili altari meo, D "in tempore ejus subito faciam istud.
et domum majestatis mex florificabo. [Cap. LXI.] Spiritus Domini [Al. add. Dei] super me,
Qui sunt isti, qui ut nubes volant, eo quod unxerit Dominus me :
et quasi columb:e ad fenestras suas? ad annuntiandum mansuetis misit me,
Me enim insule exspectabunt. [Al. exspectant], ut mederer contritis corde,

* [n editis et mss. aliquot recentioribus additum — hunc locum. Man.
est nomen Jerusalem : sed abest e Canone lleb. ve- —"fres, quos Victorius laudat, mss. Bibliorum có-
rit. Et de hoc verbo sanctus Hieronymus lib. xvij— dices lac habent pro in latere, quam ipse lecliorcm
Comment. : Porro, inquit, nomen Jerusalem et gcn-— ex inferiori contextu ad versic.46, suges (ac gentium
tinm, quod hic a LXX ponitur, in Hebraico nou ha- — et mamilla regum lactaberis, atquo ipso S. Doctoris
betur, ei obelo prenotandum est, etc. Manr. Commentatio magis probat. Refragatur vero lle-
b Errore librariorum vitium inolevit, ut pro in la- — hrzus textus, ac reliqui libri omnes, Caeterum 0p-
lere. sugent, hic scribatur, im latere surgent; sed — time liabent cum laudati mss., trm emendariores la-
emendalores periti reposuerunt in nonnullis mss. — tinz editiones sugent , pro surgent, quod obtiuent 18
antiquioribus, quod prima manu scripium erat, Vulgata.
uempe eugent. Consule. Hieronymi Commentaria in

Digitized by Google

