878

et ne aeciperent disciplinam.

Et erit : Si audieritis me, dicit Dominus , ut non in-
feratis onera per portas civitatis hujus in die
sabbati :

et si sanctificaveritis diem sabbati, ne faciotis In
ea omne opus : E
Ingredientur per portas civitatis hmjus reges et prin-
cipes, sedentes super solium David,
et ascendentes in curribus et equis,
ipsi et principes eorum,
viri Juda, et liabitatores Jerusalem :
et habitabitur civitos liec in sempiternum.

Et venient de civitatibus Juda , et de circuitu Jeru-

salem,

et de terra Denjamin, et de campestribus, et de
montuosis, et ab austro ,

portantes holocaustum, et victimam , et sacrifi-
cium, et thus,

et infereut oblationem in domum Domini,

Si autem non audieritis me ut sanctiflcetis diem
sabbati,

et ne portetis onus, et ne inferatis per portas Je-
rusalem in die sabbati :

Succendam ignem in portis cjus,

et devorabit domes Jerusalem,
et non exstinguclur.

| Cep. XVIil. | Verbum, quod factum est ad Jere-
miam a Domino, dicens :

Surge, et descende in domum figuli,

et ibi audies verba mea.
Et descendi in domum (iguli,

ei ccce ipse faciebat opus super rotam.
Et dissipatum est vas,

qucd ipse faciebat e luto manibus suis :
Conversusque fecit illud vas alterum,

sicut placuerat iu oculis ejus tt faceret,

Et factum est verbum Domini ad me, dicens :

Numquid sicut liguius iste, non potero ( 4/. possum ]
vobis facere, domus l5rzel? ait Dominus.

Ecce sicut lutum in manu figuli ,

sic vos in manu mea, domus [aracl.

Repenteloquar adversus gentem etadversusregnum,

ut eradicein, et destrum, et disperdam illud.

Si penitentiam. egerit gens illa a malo suo , quod
locutus sum adversus eam :

agam et ego poenitentiam super malo , quod cogi-
iavi ut facerem ei.

Et subito loquar de gente et de regno,

ut zedilicem et ( Af. ut] plantem illud.

Si fecerit malum iu oculis meis, ut non audiat vocem

meam :
poenitentiam agam super bono, quod Jocutus sum,
ut facerem ei.

Nunc ergo die viro Juda, et habitatoribus | Al. habi-
tatori] Jerusalem, diceus :

Ilzec dicit Dominus :

Ecce ego lingo contra vos malum,

el cogito contra vos cogitationem :
Reverlatur unusquisque a via sua mala,
el dirigite vias vestras et studia vestra.
Qui dixerunt: Desperavimus :
post cogitationes enim nostras ibimus,
etunusquisque pravitatem cordis eui mali facie-
mis :

Ideo hzc dicit Dominus :

Interrogate gentes :

Quis audivit talia. horribilia, qua fecit nimis virgo
Israel ?

Numquid deficiet de petra agri nix Libani ?

aul evelli possunt aquis erumpentes frigide, et
dellucntes?

Quia oblitus est mei populus meus ,

frustra libantes, et impingentes in viis suis, et in
semitis saeculi, E
ut ambularent per eas in itinere non trito :
Ut fieret terra eorum jn desolationem,
et in sibilum sempiternum :;

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
À Omnis qui przetericrit [ Al. przeterit) per eam obstu-

876

pescet ,
et movebit eaput suum.
Sieut ventus urens dispergam eos coram inimico,
dorsum , et non faciem ostendam eis in die perdi-
tionis eorum. .

Et dixerunt :

Venite, et cogitemus contta Jeremiam cogitationes :

Non enim peribit lex a sacerdote ,

neque cousilium a gapiente,
nec sermo a Propheta :

Venite, et percutiamus eum ( Al. add. in] liugua,

et non attendamus ad universos sermoues ejus.

Attende, Domine, ad me.

et audi vocem adversariorum mcorum.

Numquid redditur pro bono malum,
quia foderunt (oveam anim mez?

Recordare quod stelerim in conspectu tuo,
ut loquerer pro eis bonum,
et averterem indignationem tuam ab eis.

Propterea da lilios eorum in famem,
et deduc eos in manus gladii ;

Fiant uxores eorum absque liberis, et vidua :
et viri earum interficiantur morte :
juvenes eorum contodiantur gladio in praelio,

Audiatur clamor de domibus eorum :

Reduces euim super eos latronem repente :
quia foaderunt foveam, ut caperent me,
et laqueos absconderunt pedibus meis.

Tu autem, Domine, scis omne consilium eorum ad-
versum me in mortem :

ne propitieris iniquitati eoruin ,
et peccatum eorum a facie tua non deleatur ;

Fiant corruentes in conspectu tuo,
in tempore furoris tui abutere eis.

| Cap. XIX. ] Hive dicit Dominus :

Vade, et accipe | Al. sume | laguneulam figuli te-
steam asenioribus populi, et a senioribus sacer-
dotum 2

el egredere ad vallem filii Ennom, qui est juxta
introitum: porte fictilis :

Et prdicabis ibi verba, qu:e ego loquar ad te;

et dices :

Audite verbum Domini, reges Juda,
et habitatores Jerusalem:

Wee dieit Dominus exercituum Deus [srael :

Ecce. ego inducain afflictionem super locum | istum ,

ita ut omnis qui audierit illam, tinni&ut aures ejus.

Eo quod dereliquerint me,

et alienum fecerint locum istum :

Et libaverunt. [ Af. libaverint] in eo diis alienis,

s nescierunt ipsi, et patres eorum, et reges
uda:
et repleverunt locum istum sanguine innocentum.

Et 2dificaverunt excelsa. Baalim, ad comburendos
filios suos igni in hotocaustum

Baaliin :

qui non przcepi, nec locutus sum ,
nec ascenderunt in cor meum.

Propterea ecce dies veniunt, dicit Dominus :

el non vocabitur locus iste amplius Thophetb , el
vallis filii Ennont,
sed vallis Occisionis,
E4dissipabo consilium Juda et Jerusalem ia loco isto :
et subvertam eos gladio in conspeetu inimicorum
suorum,
et in manu quizerentium animas eorum :

Et dabo cadavera eorum, escam volatilibus cceli, et

bestiis terra :
et ponam civitatem hanc in stuporem , ei in si-
ntum 2

Omnis, qui przeterierit [ Al. pfeterit | per eam, ob-

stupescel ,
et sibilabit super universa plaga ejus :

Et cibabo eos carnibus filiorum suorum, et carnibus
liliarum suarum, .

et unusquisque carnes amici sui comedet in obsi-

Digitized by Google
