821

Populus meus es tu.
, Elevare, elevare,
consurge Jerusalem, — — — .
quie bibisti de manu Domini calicem ire ejus :
Usque ad fundum calicis soporis bibisti,
el potasti usque ad fzces. . .
Non est qui sustentetL eam ex omnibus filiis quos
enit :
et Son est qui apprehendat manum ejus ex omnibus
filiis, quos enutrivit.
Duo sunt qux occurrerunt tibi ;
quis contristabitpr super te? .
Vastitas, et contritio, el fames, et gladius :
quis conselabitur te?
Filii tui projecti suot, .
dormierunt in capite omnium viarum, sicut * oryx
illaqueatus :
leni indignatione Domini,
increpatione Dei tui. — —
]deirco audi hoe, paupercula,
Et ebria non a vino.
Hzc dicit dominator tuus Dominus, .
et Deus tuus, qui pugnabit [A/. pugnavit] pro po-
pulo suo : .
Ecce tuli de manu tua calicem soporis.
fundum calicis indignationis me:,
non adjicies ut bibas illum ultra. MEN
Et ponam illum in. manu eorum, qui te humiliave-
. runi,
et dixerunt anim: tus» : Incurvare, ut transea-
Inus :
Et posuisti ut terram corpus tuum,
et quasi viam transeuntibus.
[Cap. Lil.] Consurge, consurge,
induere fortitudine tua, Sion,
induere vestimentis glorix tux, Jerusalem, civitas
sancti : H
quia non adjiciet ultra ut pertranseat per te in-
circumcisus et immundus.
Excutere de pulvere,
consurge, sede, Jerusalem :
solve vincula colli tui, captiva filia Sion.
uia lizec dicit Dominus :
ratis venumdali estis :
et sine argento redimemini.
Quia hzc dicit Dominus Deus :
lo /Egyptum descendit populus meus ín principio,
ut colonus esset ibi :
et Assur absque ulla causa calumniatus est eum.
Et numquid [Al. nunc quod] mihi est hic , dicit Do-
minus,
quoniam ablatus est populus meus gratis?
Dominatores ejus inique agunt, dicit Dominus,
et jugiter tota die nomen meum blasphematur. -
Propier hoc sciet populus meus nomen meum in die
illa :
quia ego ipse qui loquebar, ecce adsum. .
Quam pulchri super montes pedes annuntiantis et
priedicantis pacem ;
aninuntianiis bonuw, przdicantis salutem ,
dicentis Sion :
Regnabit Deus tuus !

Vox speculatorum tuorum : levaverunt vocem, si-

* Generale nomen posuerunt exscriptores Canonis,
et quamplurium aliorum mss. codicum ; nempe, sicut
bestia illaqueata. Observat autem Sanctus Hlierony-
mus lib. xiv Commentariorum pro bela semicocta ,
quod LXX interpretati sunt , reliquos omnes inter-

retes, orygem captum et illaqueatum transtulisse, qui
ebraice appellatur jer, Tho , quod genus bestie
nascentis in eremo, inter munda animalia in Levitico
et Deuteronomio ponitur. Pro quo LXX Syra lingua
opinati sunt [rm] T horeth, quie dicitur beta. MaRT.
^ Hoc modo legunt exemplaría Canonis Hebraicze
veritais: licet in. Carcassonensi emendator impe-

S. IIIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

mul laudabunt ;
quia oculo ad oculum videbunt,
cum converterit Dominus Sion.

Gaudete, et laudate simul, deserta Jerusalem :
quia consolatus est Dominus populum suum,
redemit Jerusalem.

Paravit Dominus brachium sanctum suum in oculis
. omnium gentium :
et videbunt onines fines terra salutare Dei nostri.

Recedite, recedite, exite inde,
pollutum nolite tangere :
exite de medio ejus,
mundamini qui fertis vasa Domini,

Quoniam non in tumulta exibitis,
nec in fuga properabitis :

Precedet enim vos Dominus,
et congregabit vos Deus Israel

Ecce intelliget servus meus,
exaltabitur et elevabitur, .

B S et sublimis erit valde.

icut obstupuerunt super te multi,
sic inglorius erit inter viros aspectus ejus ,
et forma ejus inter filios hominum.
Iste asperget gentes multas,
super ipsum continebunt reges os suum :
Quia quibus non est (Al. erat] narratum de eo,
viderunt ;
et qui non audierant, contemplati sunt.
|Cap. LllI.] Quis credidit auditui nostro?
et brachium Domini cui revelatum est?
Et ascendet sicut virgultum coram eo,
et sicut radix de terra sitienti :
Non est species ei, neque decor :
et vidimus eum,
et non erat aspectus,
et desideravimus eum.
Despectum, et novissimum virorum,
Virum dolorum, et scientem in(lrmitatem :
quasi absconditus vultus ejus et despectus,
unde nec reputavimus eum.
Vere languores nostros ipse tulit. ]
et dolores nostros ipse [ AL. tacet ipse] portavit :
et nos putavimus eum quasi leprosum,
et percussum a Deo et humiliatum.
lpse autem vulneratus est. propter iniquitates no-
Stras :
attritus est propter scelera nostra :
Disciplina pacis nostrae super eum,
et livore ejus sanati sumus.
Omnes nos quasi oves erraviumus,
unusquisque in viam suam declinavit :
et Dominus posuit in eo iniquitatem omnium no-
strum.
Oblatus est, quia ipse voluit,
et non aperuit os suum ;
Sicut ovis ad occisionem ducetur,.
et quasi agnus coram tondente obmutescet ,
et non aperiet os suum.
De angustia, et de judicio sublatus est :
generationem ejus quis ensrrabitt
Quia abscisus est de terra viventium :
propter scelus populi mei 5 percussit eum.
Et dabit impios pro sepultura,

ritus eroserit ultimam litteram vocis percussit,
Eamdem quoque retinet lectionem liber perantiquus
dictus Comes Sancti Hieronymi, sive lectionarius ms.
eujus auctor omnes partes Instrumenti veteris de-
sumpsit ex editione Hieronymiana ad Hebraicos co-
dices concinuata, ut testis est prefatiuncula ejusdem
libri. Alia mss. Bibliorum sacrorum exemplaria con-
cordant cum Vulgata nostra, qux in prima persona
legit, percussi eum. Notandum vero in ms. Corbeiensi
num. 12 scriplum esse prima manu, percussit. 099
et mutatum deinde in percussit eum : econtra codex
Regius num. 2565 emendatus legit percussit eos ; cu"

Digitized by Google o

