<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,860">
    autem, sive Albino, qui in magna imperatoris existimatione consuetudineque tum vixit, utpote omnium, quos ea tulit ætas, eruditissimo, tantum instaurandæ Scripturæ opus demandatum est. Ac sunt quidem, qui cum tradant vernaculis interpretationibus non contentum, addiscendis originalibus linguis, Hebraica et Græca, operam impendisse, iisque esse in hoc labore feliciter exantlando usum. Verum quæ tria ejus peritiæ in Hebraico textu tractando profert argumenta nuperus ejus laudator Hodyus ex Commentariorum libris, in quibus Hieronymianam versionem, qua utebatur, ex Hebræo interdum correxisse, et nonnunquam diserte repudiasse autumat, nihil profecto sunt, neque enim Albini illa sunt, sed ipsiusmet Hieronymi, a quo ille descripsit, totidem verba. Sunt vero isthæc : In cap. Gen. xxv, 8 : Quomodo convenit Abrahæ tam sancto viro quod dicitur, Et deficiens mortuus est? Respondeo, in Hebræo non habetur, deficiens; sed a Septuaginta Interpretibus additum est. Et in Eccles. ix : Notandum est, quod per totum librum ubicumque dicitur, Filii hominum, in Hebræo habetur, Filii hominis, hoc est, Filii Adam : et omnis pene Scriptura hoc idiomate plena est, universum genus humanum Adam filios vocans. Denique in cap. xii : Obmutescere quoque, sive, ut melius habetur in Hebræo, surdescere, aures significat. Hæc, inquam, omnia pura putaque sunt Hieronymi verba in Commentariis ad ea Scripturarum loca : quod miror magis eruditum virum latere potuisse, cum nemo jam nesciat, pleraque omnia Albinum ex Hieronymianis fontibus delibasse. Igitur, non ut quamdam, si libet, Orientalium litterarum aurulam Magni Caroli magistro invideam, sed ut quibus ille instructus subsidiis editionem suam adornarit, innotescat : sic statuo, minime illum hoc sibi negotii dedisse, sed neque eam illi fuisse mentem, ut originales textus consuleret, et se archetypis Hebræo et Græco conformaret. Tota fuit ejus industria in conquirendis undequaque Hieronymianæ versionis codicibus, iisque sedulo inter se conferendis, ut quæ probanda sibi esset lectio, ex eorum fide, qui melioris emendationis et notæ viderentur, decerneret : sive illam præterea ad sanioris criticæ regulas, sive ad ipsiusmet Hieronymi testimonia expenderit.

    Opus integrum, vetus scilicet ac novum Testamentum novo hoc pumice expolitum, atque emendatum jam senex, cum annum plus minus octogesimum secundum ageret, in Cœnobio, cui præerat, S. Martini apud Gallos Turonenses absolvit, eidemque imperatori Carolo Magno obtulit. Exstat nuncupatoria ipsa Epistola nunc inter alcuinianas vigesima ex eodem S. Martini cœnobio data, ubi de sui ratione operis regem alloquens, sacros, inquit, libros in unius clarissimi corporis sanctitatem connexos, atque diligenter emendatos Vestræ Clarissimæ Auctoritati dirigere curavi. Tum alia ad Gislam epistola sexto suorum Commentariorum in Joannem libro præfixa, ubi se ait, occupasse domini regis præceptum in emendatione veteris novique Testamenti. Paria his habet ipsemet Carolus, Jampridem, inquiens, universos veteris ac novi Testamenti libros librariorum imperitia depravatos, Deo nos in omnibus adjuvante, examussim correximus. Denique et Sigebertus Gemblacensis in Chronico ad annum 790 correxisse Alcuinum, Divinam Historiam jussu ipsius regis; et libro de Scriptoribus Ecclesiasticis, cap. 83, jussu Imperatoris correxisse Divinam Bibliothecam, tradit. Quæ nos testimonia huc etiam retulimus, ut certius constet, quod dicebamus, non videri ad Hebraicum Græcumque textum eam editionem recognitam, quorum nec verbo tenus meminere qui eam posteris commendarunt. Porro nonnulli etiamnum codices ejus recensionis superant, quorum duos prægrandi mole, cum Romæ ageremus, tractavimus nos ipsi, interdum et consulimus. Alterum, quem et Victorius sæpe laudat, servant S. Pauli extra muros armaria : alterum Vallicellana bibliotheca, quem Baronius pro ingentis pretii thesauro habuit, utpote quo usi, non sine grandi laboris compendio, fuerint eruditi viri, qui post Tridentini concilii decretum, reformandæ Vulgatæ editioni insudarunt. Exstant et quædam epigrammata ad calcem voluminis, e quibus satis abunde fuerit, paucos hos versus pro ejus licet sæculi vitio inficetos, qui vel auctorem, vel impulsorem operis nominant, exscripsisse :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,860,800,930">
    Codici: istius quot sunt in corpore sancto
    Depictæ formis litterulæ variis,
    Mercedes habeat, Christo donante, per ævum
    Tot Carolus rex, qui scribere jussit eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,930,150,960">
    Item :
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio (PRÆFATIO) em latim. Uso consistente da ligadura æ. Texto discute Alcuíno, Carlos Magno e crítica textual bíblica.
  </notas>
</pagina>