51 . AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTIIECAM PROLEGOMENA. ^

.i

singula volumina Insirumenti veteris hoc modo con- A cum hajusmodi libiis versis vel emendatis. juxta

verterit in Latinum, seu potius.emendaverit ex Ori-
genis Mezaplis, nonnihil ambigunm videtur. Pro ee
maxime faciunt quoe. leguntur multis in locis ejus
seriptionum , ubi generatim de omnibus libris ver-
sionis LXX id affirmare visus.est egregius ipse Do-
ctor : nam lib. n Apologim adversus Rofinum vindi-
cat se ab ejusdem reprehensicne et objectis, dicens :
Egone contra Septnaginta Interpretes aliquid sum lo-
cutus, quos ante annos plurimos, diligentissime
emendatos, mec lingue studiosis dedi, quos quotidie
in conventu. fratrum. edissero, quorum Psalmos jugi
meditatione decauto? etc. ldem legüunus praxfatione in
Paralipomenon libros. In epistola 28, ad Luciuium ,
Sta quoque scribit de Septuaginta Interpretibus Latine
redditis : Sepiuaginta Interpretua editionem et te ha-
bere non dubito, et ante aunos plurimos diligentissime
emen(alam siudiosis tradidi. Vmeundatam tantum hic
dicit editionem se tradidisse Latinis : at in epi-
stola 485, a4 Sunniam et Fretelam, versionem ap-
pellat : Kov, antem ista, hoc est comnunis editio, in-
quit, ipsa est que ct Septuaginta. Sed hoc interest

inter utramque, quod. xorvà pro locis et temporibus, et.

pro voluntate scriptorum , vetus corrupta editio cst. Ea
autem. que habetur é&aniot, et quam nos vertimus,
ipsa est que in eruditorum libris incorrupta et imma-
eidata. Septuaginta Ínterpretum. translatio reservatur.
Sed rursus lib. i1 Apologix adversus Rufinum no-
mine emendationis auditur : Mihi non licebit, post
Septuaginta. editionem, quam diligentissime emenda-

LXX lLuerpreies, nulla. potest alia assignari ratio,
quam que wmevet wi credamus qualuor tantum in
schedulis saneti Doctoris fuisse reperias. Unus pra
cunctis Cassiodorus omnes memorat. Tertio seri-
ptores vereres, quos usque in hanc diem legi, non
recordantur aliorum librorum juxta LXX editorum
ab Hieronymo : immo sanctus Augustinus diligentiam
ejus admiratus in editione libri Job secundum eos-
dem LXX (ignorabat Augustinus Hieronymum hoc
jam fuisse lahore perfunctum j, adhortatur. illum
ui Grecas canonicas Scripturas, quae Septuaginta
Interpretum — auctoritate perhibentur, interprete-
tur Ecclesie Latin: : Per hoc, inquit, plurimum
profueris , si eam. Graecam. Scripturam, quam. Se.

D piuaginta operati sunt, Latine veritati reddideris ,

que in diversis codicibus ita varia est, ut. telerari viz
"possit, et ita suspecta ne in Graco aliud inveniatur, ut
inde aliquid proferri aut. probari dubitetur. Ea vero
scribebat Augustinus epistola 71, eum jam laberetur
annus à Christi nativitate 405. Ex quo intelligimus
haud improbabili conjectura, quosdam tantuminodo
libros Seripturz:e Graec, seu. Septuaginta Interpre-
tum, Latine fuisse conversos ac Greco fidei reddi-
tos ab Hieronymo. Verum inspectis diligentius Àu-
gustini ac Hieronymi ultro citroque datis epistulis,
exploratum nobis est, Hieronymum universa Seri-
piurarum. veteris lustrumenti. volumina, emendata
juxta Hexaplorum fidem Latinis tradidisse : elsi pau-
cissima, nebulonis cujuspiam fraude aliisve tempo-

lam. ante annos plurimos mee lingue hominibus C rum injuriis, ad posteros pervenerint. Monebat anno

dedi, etc. Hc sunt prxter afia. quibus probari po-
test ex ipso lieronymo, cuncta editionis Grace vo-
Winina ab eodem fuisse Latine conversa. scu emen-
data juxta Hexaplorum veritatem. Contra. vero mi-
Jitant plurima eaque validissima argumenta. Primun
petitur ex si'entjo sanct Hieronymi quí, cmteris
omnibus prztermissis, sex. tantum librorum juxta
Septuaginta emendoatissimorum (jam enim reliqnos
libros amiserat fraude cujusdam ) meminit adversus
Rufinum, et aliqnot locis prafationum in suam edi-
tionem ex Hebreo. Sex volumina speciatim ab eo
recensita ista suut, liber Job, liber Psalmortm, libri
tres Salomonis, Proverbia, Ecclesiastes, Canticum
Canticornm, et liher Paralipomenon. llis exceptis,
nullum alium Scripture sacre librum, ut sciam,
' dicit in priefaüionibus se eum Latinis tradidisse emen-
datum juxta LXX. cum obelis et asteriscis. Deinde
idem manifesto probari videturex quatuorsolum prz-
faiunculis, quz nobis supersunt in supra dictos libros.
Nam eongerieseunctarum prefationum B. Hieronymi,
quam habemus separatim in nonnuliis antiquissimis
monumentis, ac in corpore Bibliorum tum editorum,
tum manuscriptorum, quatuor solummodo retinet
prologos duplices in velumina sacra, nempe in libros
Jobi , Daidis, Salomonis et In Paratipomena. Reli-
qui, ipso advivente Ilieronymo, perterant, aut certe
eum Iatebant, Quare autem a librariis omitterentur
relique Hieronyml przfationes, si quz fuissent editze

Christi 404 Augustinum Hieronymus, vetera editiu-
nis LXX Interpretum exemplaria emendata, de Graeco
in Latinum transtulisse linguie suz hominibus. Quare
hauc Blieronymi trauslationem, seu emendaiiobem
editionis Septuaginta, ad se trausmittendam postulat
Augustinus auno sequeuti : Deinde nobis, iuquit epist.
82, mitlas, obsecro, interpretationem tuam de Septua-
ginta, quam te edidisse nesciebam, etc.; ad quod re-
»pondet Hieronymus epist. 94, apud Aug. 172 : Gran-
dem Latini sermonis in ista. provincia notariorum pati-
mur penuriam : et. idcirco praceptis tuis. parere non
possumus, mazime in editione Septuaginta, qua aste-
físcis verubusque. distincta est. Pleraque enim. prioris
laboris, fraude cujusdam, amisimus. Haecperpaucis au-

D nis aute obitum suum scribebat S. Hieronymus, anno

scilicet 416 ineunte. Unde proclive est credere, ab
co minime restituta fuisse volumina illa, qux de
Septuaginta editione fraus ipsi suppilarat. Ita res si
se habuerit, nihil mirum est quod e tol voluminibus
de Graco in Latinum eloquium conversis, sex ian-
tum nobis supersint. Czterum librorum hujusmodi
edilionem cum asteriscis et.obelis, intra quinqueu-
nium perfectam esse oportel, ab anno Christi scilicet
$85 exeunte, ad annum 390 vel 291 ineuntem.
Quia anno Domini 391 yosterior translatio Jobi et
Salomonis absolu:a fuit ab eodem Hieronymo, ut in-
fra dicetur.

Prapostero similiter ordine atque confuso, ut an-

Digitized by Google
