$5 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 58
404 vel 405. Quod ipse nos docvit praefatione in Jo- A lavit. Hujus ita meminit Hieronymus pr:fatione in

sue, dicens : Tandem finito Pentateucho Moysi, velut
grandi fenore liberati, ad Jesum filium Nave manum
mittimus. Et infra : Ceterum post sanct, Paule dor-
mitionem, cujus vita. virtutis exemplum est, et hos li-
bros, quos Eustochio virgini negare non polui, decrevi-
mus, etc. Id ergo post obitum sancte Paul:e scriboe-
bat Hieronymus : unde apparet translationem totius
Pentateuchi non fuisse perfectam nisi post annum
Christi 404, quia sancta hzec vidua. vita excessit vi
kal. Febr. Honorio Augusto sexies et Aristzeneto
Consulibus, id est, 26 januarii anni 404. Tanto au-
tem incerore luctus exagitatus est et confectus Hie-
ronymus, ut absque translatione libri Paschalis a
"Theophilo editi, nihil aliud divini operis per longum

Psalterium Hebraicum, id est, de Hebreo Latine
redditum : Studiosissime postulasti, ut post Aquilam ,
et Symmachum, et Theodotionem, novam. editionem
Latino sermone transferrem. Aiebas enim te magis in-
terpretum. varietate turbari, et amore quo laberis, vel
translatione, vel judicio meo esse contentum. Grocas
igitur Latinasque multorum interpretum transla-
tiones cum respuerint viri doctiores tum apud Gra-
Cos, tum apud Latinos, ac earum varietate atque
imperitia non minime iurbarentur : consequens
erat, ut Hieronymianas versiones appeterent, quas
similibus vitiis carere omnes noverant. ldeo gratu-
latur sibi Hieronymus lib. n Apologie adversus
Rufinum, quod Romana Ecclesia suscepit Psalte-

temporis spatium scribere potuerit. Ex quo non ob- B rium suum emendatissimum juxta Septuaginta Iuter-

scure significatur, Octateuchi translationem, cujus
meminit in epistola 38, ad Lucinium, absolutam fuisse
anno Christi 404 exeunte, tel anno 405 currente.
Postremo librum Paralipomenon edidit juxta He-
brzum anno Christi 296 : maturius enim huic trans-
lationi tempus assignari non potest, quia in przefa-
tione, perfecta illa versio dicitur post epistolam 10,
de optimo genere interpretandi : Scripsi nuper, in-
quit Hieronymus, librum de optimo genere interpre-
tandi, ostendens illa de Evangelio, Ex Egypto vocavi
filium meum, etc. Liber autem ad Pammachium de
optimo interpretationis genere editus ibidem asseri-
tur annis circiter viginti postquam Eusebii Cxsa-
riensis x póvxov in Latinum verterat. Quibus rite per-

pretes :. et praefatione in. librum Paralipomenon,
quem nominatissimi Domnionis et Rogatiani pre-
cibus impulsus Latine reddidit, non ambigit suam
interpretationem benevolis placituram, ac lectione
assidua Romarterendam apud eos maxime, qui nunc
lemporis Christiani Senatus fuere lumina. In Ec-
clesia Africana. quam familiaris fuerit Hieronymi
versio Latina juxta LXX loterpretes, satis explo-
raium habemus ex libro Annotationum S. Augus-
lini in Job. Nam in eo volumine nullum de veteiibus
interpretem sequitur Augustinus, sed totum habet
ex translatione quam Hieronymus edidit, additis
obelis et asteriscis. Vix autem mihi unquam per-
suasum erit ab eruditissimo scriptore libri de Claris

pensis, existimavimus cum doctioribus viris'episto- C Interpreiibus, priorem llieronymi editionem, e Sep-

lam 104, scriptam esse anno 596, ac brevi temporis
intervallo, quod adverbio nuper satis exprimitur,
Paralipomenon librum de Hebrz»eo conversum. Diutius
in his annotationibus chronologicis lectorem trahere
poteramus, nisi persuasum nobis esset inulta hujus-
modi temporum momenta prafiniri vix ac ne vix
quidem potuisse; aut etiamsi invenerimus magno
studio et labore, parum profutura cognovimus. Qua
habentur ergo a nobis perstricta breviter, curioso
lectori sint satis.

M. Apud Graecos et Latinos editionem Scriptui-
rarum Hieronymianam statim lectitari cepisse se-
cundo loco affirmavimus. Nec immerito, cui utra-
que ejusdem S. Doctoris interpretatio, et qua

tuaginta Senum interpretatione derivatam, e Latino
Graece iterum versam, a Grxcis studiose susceptam
esse. Quid enim necesse fuerat ea qux in Hexaplis
habebantur, e Latino Hieronymi in Grecum iterum
convertere, et actum agere in editione Scriptorarum.
Quod igitur de suscepta sua. editione apud Graecos
meminit Hieronymus libro secundo adversus Ru-
finum, id sine dubio de translatione posteriori, quz
Hebraica dicta est, intelligendum est : Unde pula-
bam, inquit, bene mereri de Latinis meis, et nostrorum
ad discendum animos concitare: quod etiam Graci
versum de Latino post tantos inlerpretes non [astidiunt :
inde in. culpam vocor, et. nauseanti. stomacho. cibos
ingero. Sophronius Hieronymi necessarius, ut per-

prior edita est e Grecis LXX exemplaribus, ac D vulgatum est, Psalterium ab eo de Hebraica veritate

posterior ad fontem Hebrzum elaborata, omnium
Latinarum versionum absolutissima haberetur. De
ea qui derivata erat e Septuo»ginta Interpretibus
scribens ad Hieronymum Augustipus epist. 82 dicit
se illam desiderare, ut czteras abjiciat. Latinas in-
terpretationes, et multorum aliorum translatorum
careat imperitia : Ideo autem, inquit, desidero in-
terpretationem. (yam. de. Sepiuaginta, ut et tanta La-
tinorum. Interpretum, qui. qualescumque ausi. sunt,
quantum possumus, imperitia careamus. Sophronius
apud Grzcos, vir et ipse apprime eruditus, Gracas
similiter fastidiens interpretationes , novam abs
Hieronymo Latinam cditionem studiosissime postu-

translatum , et omnes sedecim prophetas Grz»ce
reposuerat : quam editionem Greci studiose susce-
perunt, non dedignaii aliquid mutuari a Latinis
hominibus. Hoc est quod docere nos voluit Hiero-
nymus, non solum jam laudato Apologize adversus
Rufinum testimonio; sed przfatione etiam in Ezram,
ubi studium ac benevolentiam Griecorum commen-
daus, Latinorum sibi obirectantium | injuriam, et
ingrati in eis animi crimen lioc modo conqueritur :
Porro aliud. est, si clausis, quod dicitur oculis mihi
volunt. maledicere, et. non. imitantur Grecorum. stu-
diwmn ac benevolentiam, qui post. Septuaginta Trans-
latores, jam. Christi Evangelio coruscante,  Judecos

Digitized by Google
