Noc PRJEFATIO. 18
Pro me, quisque legas versus, orare memento, '
Alcuin dicor ego : Tu sine fine vole.

Jam vero persequi haud vacat , quam longe lateque in Ecclesiis editio ista obtinuerit , ob-
sequente imperatoris auctoritati orbe propemodum universo. Vix tamen dictu est, quo,
semel data sacri textus emendandi facultate, studiosorum industria evaserit. Tum scholiis
onerati sacrorum codicum margines, notisque variantium lectionum aut emendationum ex
Hebreo , non illo quidem archetypo , sed aut aliis pro lubitu punctis instructo, aut ex neo-
terici Judaizantis ingenio in Latinum converso, Hujusmodi ferme usum libro existimo He-
breum scbholiastem, quem vocant, et supparem faciunt Rabbano Mauro, qui tot illa glos-
scmala , que et nos retinuimus ad libri oram, congessit, et qui licet saepius contentiose
magis quam vere interpretari videatur, interdum etiam falsa ipse lectione decipi, aut me-
lioris penitiorisque significatus ignoratione labi, suum tamen studium ita ejus etatis homi-
nibus approbavit, ut vendibiliores nullos haberent librarii codices, quam quibus notas illas
apposuissent. Quid quod Hieronymus ipse diu potuit terre ille filius Martianseo videri , ex
quo tanta eum inter et Simonium lis fuit ? Taceo nunc alios sequiorum temporum, qui cum
aliquid sibi viderentur in Hebraica lingua eruditionis consecuti, ad refigenda suopte ingenio
Latina exemplaria operam suam conferebant, eoque plus se putabant bene de sacris litte-
ris meruisse, quo pluribus locis ab recepta lectione abluderent. Insignis in hanc rem Hu-
gonis de S. Victore, qui duodecimo ineunte seculo floruit, locus est lib. de sacris Scripturis
cap. 9, ubi , Octavo, inquit, loco Hieronymus accessit non. jam de: Hebreo in Grecum, sicut
priores, sed de Hebreo in. Latinum trans[erens sermonem : cujus translatio , quia Hebraice
Veritati concordare magis probata est , idcirco Ecclesia Christi per universam latitudinem
pre ceteris omnibus translationibus, quas vitiosa interpretatio, sive prima de Hebreo in
Grecum , sive secunda de Graco in Latinum facta, corruperat : hanc. solam legendam et in
auctoritate habendam constituit. Usu autem pravo invalescente, qui nonnumquam solita magis
quam vera appetit, factum est , ut. diversas diversis sequentibus (translationes , ita tandem
omnia confusa sint, ut pene nunc quid. cui tribuendum sit, ignoretur. Hinc porro exorta illa
correctoria, ut. vocant, sive castigatoria, quie tametsi hominum csetera doctorum studio
concinnata sunt, iisdem tamen vestigiis insistere haud potuerunt : novas autem sacro textui
mutationes intulerunt : dum appositas margino librorum no(as alii pro veris lectionibus
substitaunt, aul simul una inferunt, ac pro suo quisque arbitratu addit, delet, immutat.
Hujusmodi exemplar narrat se vidisse Lindanus pervetustum in Carthusia Zeelhemenst
juxta Diesthamiam sita, quod Biblia ad codices Caroli Magni perdiligenter castigatos nota-
bat emendanda locis sane ut non paucis, ita minime penitendis. Alterum Bessarion cardi-
nalis Commentario in illud : Sic eum volo manere, contra Georg. Trapezuntium laudat, quod
ante annos supra trecentos Romi, Nicolaus S. Damasi diaconus et Vaticant , ut ipse ait,
Bibliotheez Suffraganeus, adornaverat, cujus htec recitat verba : Lustrans armaria nequi-
bam hoc adipisci , veracia scilicet exemplaria invenire, quia et que a doctissimis viris dice-
bantur correcta, unoquoque in suo sensu abundante, adeo discrepabant, ut quotquot codices,
tot exemplaria reperirem. Vere tum dici de Hieronymiana versione poterat, quod de homi-
num valetudine : quod gravius egrotant ji, qui cum morbo levati viderentur, in eum de
integro inciderunt.

Puto autem ex his lector intelligit, quod volebamus , quo nos proposito hanc provinciam
subierimus , et quanti labor hic steterit. Nempe cum Hieronymi versionem an inde ab vnt
stculo omne genus vitia depravarint, ejus erat qui vellet nativam illius germanitatem
ropreesentare, tantam setatis memoriam supergredi, in eamque rem primo incumbere, ut
qui seculum illud anteventent , exemplaria nanciscerentur, aut que certe eriticorum id
et sequioris temporis manus evasisse , manifestis indiciis dignosceret. Nam in cieteris qui-
dem omnibus litterarum monimentis recensendis expoliendisque , exemplaris a quo petun-
tur, aut ad cujus exiguntur fidem, momenti plurimum tetas habet, si propiore ab auctoris
temporibus intervallo absit : fieri tamen potest, atque interdum usu venit, ut recentioris
t&evi apographum antiquiori longe preferas sui merito atque emendatione, utpote quod vel
a sinceriore alio, vel ab amanuensi et diligentiore et magis erudito descriptum sit. Alia est
Latins hojus versionis in mss. codicibus ratio, de quibus vix puto id fere umquam ut eve-

Digitized by Google
