<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
39 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PRÆLOGEMENA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
qui Athenas viderint; ita sanctam Scripturam luci-
dus intuebatur, qui Judæam oculis contemplatus est,
vel antiquarum urbium memorias, locorumque, et
eadem vocabula, vel mutata cognoverit. Unde et
Hieronymo curæ fuit cum eruditissimis Hebræorum
hunc laborem subire, ut circumeret provincias
quæ universæ Christi Ecclesiæ sonant. Ita ipse
conceptis verbis ad Domnionem et Rogatianum
præfatione in librum Paralipomenon, quibus item
fassus est, numquam se in divinis voluminibus pro-
priis viribus credidisse, nec habuisse magistram
opinionem suam, sed ea etiam de quibus scire se
arbitrabatur, interrogare solitum; quanto magis in iis
super quibus anceps erat? Hoc vero confirmat ar-
gumentum sequenti: Denique, inquit, cum a me nuper
litteris flagitassent, ut vobis Paralipomenon Latino
sermone transferrem; de Tiberiade legis quædam
doctorem, qui apud Hebræos admirationi habebatur,
assumpsi et contuli cum eo a vertice, ut aiunt,
usque ad extremum unguem: et sic confirmatus
ausus sum facere quod jubebatis. Quid amplius in
viro studioso desiderari queat, certe non video.
Omnem in rebus Hebraicis laborem insumui, sumptui
non parcit, peregrinationes laboriosas subit, cum
eruditissimis Judæorum assidue sermonem confert;
libros propria manu descripsit; contendit Græca cum
Hebræis. Denique quid non, ut linguæ sanctæ intel-
ligentiam consequeretur? Merito igitur aiebat supra:
Et gratias ago Domino, quod de amaro semine litte-
rarum dulces fructus carpo; id est, scientiam divi-
narum Scripturarum, et sermonis Hebræi peritiam.

IV. Multarum igitur linguarum scientia insignis
Hieronymus, et apud omnes eruditione sua celebra-
tus; brevi a pluribus rogari coepit, ut libros sacros
e fontibus Hebræis in Latinum sermonem transferre
vellet. Omnes præfationculæ veteris Testamenti
quarum ex parte exempla subjecimus, huic rei
testes sunt. Et superfluum est, quod in illis dictum
invenitur, aliter quam ubi dictum est, scribere.
Incipiamus igitur a Genesi, cujus prologus talis est:
Desiderii mei desideratus accepi epistolas, qui quo-
dam præsagio futurum cum Daniele sortitus est
nomen, obsecrans ut translatum in linguam La-
tinam de Hebræo sermone Pentateuchum nostrorum
auribus traderem. Erat forte hic Desiderius sanctus
ille presbyter in Vasconia, qui cum Ripario auctor
fuit luculenti operis editi ab Hieronymo pro sanctis
martyrum reliquiis adversus Vigilantium. Auctores
sunt hujus Dictaminacula mee, inquit Hieronymus,
sancti presbyteri Riparii et Desiderii, qui parochias
suas vicinia istius scribunt esse maculatas, miserunque
libros per fratrem Sisinnium, etc. Nisi alius Deside-
rium fuisse credamus, honestum et eloquentem virum,
cui S. Doctor scribebat epistolam 154, in qua etiam
apparet, opuscula Hieronymii vehementer postula-
bat ab eo, qui cum Daniele vaticinium habuerit.
Sed quisquis fuerit iste Desiderius, qui Pentateuchum
Latino sermone translatus ex Hebræo flagitabat;
certum videur sanctum fuisse, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
exiguum in Ecclesia meritis hominem. Finito Pen-
tateucho, ad Jesum filium Nave, id est, ad Josue,
et ad Judicum librum, ad Ruth quoque et Esther
manum misit: quia hos libros Eustochio virgini
Christi negare non potuit. Latine eos ex Hebræo
convertit post sanctæ Paulæ dormitionem, cujus
antea precibus volumina quatuor Regum, in Latinum
sermonem fuisse interpretatum non levis est con-
jectura in illis ultimis præfationculæ verbis: Sed
et vos famulas Christi rogo, quæ Domini discumben-
dis pretiosissimo fidei myrro ungitis caput . . . ut
contra latrantes canes, qui adversum me rabido ore
deserviunt . . . orationum vestrarum clypeos oppo-
natis. Famulas Christi, non alias pauos quam Paulam
et Eustochium, Bethleem degentes ætatem cum
Hieronymo. Paralipomena, petente sanctissimo
episcopo Chromatio, ad fontem Hebræum Latinis
sermonibus expressit: Si Septuaginta, inquit, Inter-
pretatum pura, et ut ab eis in Græcum versa est,
editio permaneret, superflue me, Chromatii, epi-
scoporum sanctissime atque doctissime, impelleres,
ut Hebræa volumina Latino sermone transferrem.
Impellebat ergo sanctissimus atque doctissimus epis-
copus Hieronymum, ut omissis rivulorum tramisibus,
ex ipsa veritate Hebraica libros sacros Latinis ho-
minibus traderet. Pro libro Ezræ et Nehemiae simi-
liter vertendo, Domnionem et Rogatianum Hieronymo
instituisse probant verba hæc, quæ in præfatione
leguntur: Tertius annus est, quod semper scribitis
atque rescribis, ut Ezrae librum de Hebræis trans-
feram: quasi non habeatis Græca et Latina volu-
mina; aut quidquid illud est, quod a nobis vertitur,
non statim ab omnibus conspicuum duplicetur sit.
Certe in Ecclesia Christi non fuit tunc temporis vir
Domnione celebrator illustris sanctitatis laude, ut
testata res est pluribus epistolis Hieronymi, Augusti-
ni, ac Paulini; nec non Rufini, et Palladii scriptis.
Rogatianus autem frater creditur ejusdem sanctissi-
mi Patris et presbyteri Domnionis, qui veneranda ca-
nitie Christianis omnibus summo in honore erat,
atque hospitalitatis officio lot sui temporis appel-
lari meruit. Tales habuit Hieronymus honoratores
translationum suarum ex Hebræo. Libros quoque
Salomonis ex Hebraica veritate conversos, sanctis
episcopis Chromatio et Heliodoro dedicavit: quorum
deinde postulationibus acquiescens, librum Tobiae
Chaldaeo sermone scriptum Latine interpretatus est.
Mirari non desino, ejus sunt verba, exactiones ves-
trae instantia: exigitis enim ut librum Chaldaeo ser-
mone conscriptum ad Latinum stylum traham .... feci
satis desiderio vestro, non tamen meo studio. Argu-
tani enim nos Hebraeorum studia, et impellent nobis
contra suum Canonem, Latinis auribus ista transferre.
Sed melius esse judicans Pharisaeorum displicere ju-
dicio, et episcoporum jussionibus deservire, insidiis
ut potui, etc. Sophronius, vir apprime eruditus, inter
eos etiam numerandus venit, qui Hieronymum litte-
ris impellebant ad hujusmodi translationes Latinas.
Unde ad eundem Sophronium de occasione versionis
Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino a partir da imagem digital. Mantive hifenizações e quebras de linha visíveis; conservados grafemas latinos convencionais (ex.: æ). Algumas palavras e nomes próprios apresentam incerteza por qualidade da imagem (ex.: Domnionem / Dominonem, grafia de Ezræ/Ezra, divisões por hífen no fim de linha) e foram transcritas pelo contexto. Se for necessária transcrição com os caracteres tipográficos históricos (ſ, ligaturas) ou marcação [ilegivel] onde incerto, posso revisar.</notas>
</pagina>