A5 PRAEFATIO, 94
morumque leges componendas, homo cui cordi est rerum sacrarum dignitas, ea qua par
est, probabilitate ac religione usus castigel : moimime omnium ei arbitror succensendum,
imuo vero bene illum ingenio suo ac diligentia de saeris litteris meruisse. Id olim viri prte-
slilerunt summe calholici, summique itidem Vulgate patroni, e quibus, ut inlerüa Hen-
ficum Buchentopium pupleream, numquam non laudem promeruit doetissimus Franciscus
Luca Brugeseis, qui amplius quater mille loca, que post Clementis VIII recognitionem,
«mendalione indigerent, aut correxit, aut bonis argumentis corrigenda indicavit : el card.
Bellarminus, qui datis ad eum liiferis, plura iis adbuc superesse in melius mutanda, si is
esset animus, ingenue professus est. Tu nostros conatus ejusdem eslimato esse animi aq
voluntatis : oc si demum tanti sunt, que proponimus emendanda , his adcense , qua tantam
à le ex aljorum accepta sLudio gratiam inierunt. .

Tamen etsi alia omnino provincia est, quam nos sumpsimus , neque in ea adornanda, id
nobis putavimus negotii dari, ut tertio quoque verbo, secus ne esset in Vulgata editione,
dispiceremus. Hac sane ipsa de causa retinetur qui ante nos erat titulus universi operis Bi-
Uliotheca Divina, quem ctelera probamus parum, et a S. Interprete perscriptum fuisse,
omhino non credimus. Scimus vero jamdiu olim obtinuisse apud Veteres, quos Martianeus
laudat , et qui eum fugerunt, scriptores; sed nec ignoramus vicissim ab aliis diversos pra
ferri, et in mss. priserüim codicibus pro suo quemque arbitratu, atque ingenio amanuenses
lusisse. Celeberrimus noni s&culi Latinorum Bibliorum ér«vopéovàs Alcuinus, de quo plura
iuferius dicenda nobis erunt, ceteris repudiatis omnibus titulis , Pandecten inscripsit, hocqug
cjus proprium nomen esse, contendit. Sentenliam suam eo exaggerat epigrammate, quod et
inter ejus opera vulgatum est, et ad calcem sacri textus a se recognili atque emendati in
Vallicellano de Urbe ms. habetur :

Nomine Pandecten proprio vocitare memento
Hoc corpus sacrum, lector, in ore tuo,

Quod nunc a muliis constat bibliotheca dicta
Nomine non proprio , ut lingua Pelasga sonat, ete.

Verum haec ex ejus oceasione tituli, neque enim nostri est instituti, quot apud Latinos, quam«
quc variis nominibus Scriptura appellata sit, persequi. Voluimus, ea relenta inscriptione, qua
eliam prt ceteris ferme obtinuit, et nos lubrice disputationi subducere, et quam longe à
prurientium ingeniorum affectatla novitate absumus, significare.

Propositum autem unum est nobis, Hieronymianam interpretationem exscribere ab an-
liquis libris, qui propius, quoad ejus fieri potuit, ab ipsius Inlerpretis etate absunt, ante-
quam eos sive glossatorum pervaserint manus, sive sententiarum e velustiori versione usng
immutarit. Ac sane si Octlateuchum excipias, quos tamen libros minus minusque impendio
correctorum sspiépyeia depravavit, reliquos omnes Hebraei Canonis tam et vetustis, et sin-
ceris ab apograpbis fontibusque derivamus , ut de earum lectionum fide, ac Hieronymiani
operis germanitate dubitare vix liceat. Sicubi ergo inducendum quempiam versum dicimus
aut sententiam : si cubare in mendo locum, vera lectione proposita, animadvertimus : de-
mum si aliter atque obtinet vulgo, nectimus : heeremus eliam aliquando, alque in diversa
veteres quoque chartas abire observamus, ex fide nostrorum exemplarium facimus; neg
alio quam ad Hieronymiane versionis diguilatem asserendam, aut vindicandam, quicumque
tandem hic laber est , fine exantlatur.

Ut vero propositum hoc nostrum probe teneas, ac scias quanti nobis labor hic steterit,
repetenda rei memoria est, ex qua tola propemodum Hieronymiant versionis pendet his-
teria, deque ejus, quam vindicatum imus, germanitate judicium. Vixdum erant quatuor
elapsa stecula, ex quo in publicum versio S. Docloris prodierat, ac passim auctoritatem apud
o«neg fere obtinebat, cum jam vilescerc visa est mendis obsita, que in tanto describentium
librariorum numero, tanlaque ulentium varietate, cavere hominum diligentia non poterat;
ld egre ferens Carolus Magnus imperator, homo ad Ecclesie tedificationem atque orna-
mentum natus, ut pristine integritati restitueretur, atque omnibus Ecclesiis, maxime Gal-
licanis constaret emendalissima, quanto maximo potuit studio atque auctoritate contendit.
Volumus , inquit in. Capitularibus, et ita Missis nostris mandavimus , e£ precepimus, ut. in
Ecclesiis libri canonici veraces habeantur ; sicut jam alio Capitulari sepe mandavimus. Alcuino

Digitized by Google
