i5 PROLEGOWENON i. DE NOMINE DIBLIOTHECAE DIVINAE. ^ 40
fetundüm — [Tebraicam verifatem | perfibetur. intrasse. K vidlam declinare sollicitus : ita procemio in eumdem

lIebraicam verifatem voeat cumy Hieronymo Lati-
ham ejusdem franslationem ad Hebreorum volu-
mina concijmatam. Et bane tanta fide in suo
Speculo secutus est Augustinus, ut nihil pror-
$us in illud congésserit prxter ipsissima verba
quz léguntue in Latína Instrumenti veteris interpre-
tatione ab llieronymo edifa juxta flebrafcam verita-
tem. Audiendus est super hac re Domnus Thomas
Bismpih ('cifi grati$ animis aéceptam referimus
editionem névawm operum S. Augustini ). Is enim in
librum Spetuli lectorem priemoniit, dicens : Porro
cum ad $ulgi usum. isttd. piumi opus. compararet S.
Doctor, 60 íioluil nisi faciliores intellectu preceptiones
éompreliéndi. Quo etiam consilio adductum credimus,
ul. versione uteretur non et Gràco LXX, quam sequi
solebat, sed ex Hebraio, quod hanc demum comperisset
esse illá multis in locis. planiorem. Nam hoc nomine
eam aliquoties laudat in postremis. suis libris Quastio-
hum in Heptateuchum, etc. (uis nunc confentiosus
&dducto supercilio inficiabitut, translationem Hebrai-
tam. S. Mieronyimi ab Áugustino laudatam fuisse, a€
Septuagiuts Interptetibus demuui antepositam? At
de usu versionis fHieronymiane apud Afros, ac de
Speculo S. Augustini iterum dictüri uihil amplius de
illis híc adjiciemus.

V. Difücile cst, inquit Hieronymus, senis mutare
linguam, et canescentem jam mundum ad initia re-
tralere. parvulorum. Quis enim doetus pariter, vel
indoctus, cim in manus volumen Scripturarum as-
sumpserit, e£ 4 saliva, quam semel imbibit, viderit
discrepare quod lectitat, .hon statim. erumpat. i
vOcem, interpretem notum clamitans esse falsarium
et sacrilegum, qui audeat aliquid in. veteribus libris
tollere, addere, mutare, corrigere? Ádversus hauc
invidiam precatere se ITieronymus studuit in nova
editione Latina suerorum Bibliorum : et e multum.
à lectiohis Latin: consuetudine. discederet : ita ca-
lamo temperavit, ut ils t3ntum, quie sen-um mutare
Yidebantar, correctis, feliqna szpius manere paté-
fetür, ut dnte fuerant. [d ipse profitetur. in. epistola
ad Sutm. et Fretel. eum de atitiquo interprete Latino
serttionem instituit : Sed sciendum, inquit, quod ubi-
tumque in Greco scriptum est, glorificate, Latinus
Interpres, maguificate, transtulerit, secundum illud

'quod in Exodo dicitur : Cantemus Dómino, gloriose b

enim. magnificatus. est. Pro quo in Graco. scribitur,
" glorifftatus est : sed 1n Latino sérmone si transferatur,
fit indecora. translatio. Et os emendantes. olim Psal-
terium, ubicumque sensus idem est, veterum interpretum
consuetudinem mutare noluimus, ne nimia novitate lec-
tóris. siudium terreremus, Et. infra de eodem verbo
honorificabit, vel gloríficabit, idet! quoque replicat,
dicens : Noluimus ergo immutare quod ab antiquis le-
gebatur, quia idem sensus erat... sed et in. hoc nulla
est sensus mulalio : et nos antiquam interpretationem
sequentes, quod non nocebat, mutare. noluimus. Diff
ciliora vero et obscura libri Ecclesiastz in. modum
contmentatiol cdissererts, novitstis etiam nimke in-

Commeutarium aiebat : toc breviter admonens, quod
fullius auctoritatem. secutus. sum; sed de Hebreo
(ransferens, magis me Septuaginta interpretum consue-
tudini coaptavi, in his dumtaxat, que non multum ab
Hebraicis discrepabant, Interdum. Aquile quoque, et
Symmachi, et Theedotionis recordatus sum, ut. nec
novifate nimia lectoris studium deterrerem, nec rur-
$um cónird conscientiam meam, fonte veritatis omisso,
opinionum rivulos. consectarer. Priefátione (men. in
fibrum Job ex Ifebrzo in Latinum eloquium transla-
(um, asserit. nulluín de veteribas interpretem fuisse
$e secutum : Hec aufem translatio, inquit, nullum
de veteribus sepuitur interpretem, sed ex ipso Hebraico,
Árabicoque sermóne, et. interdnm Syro, nunc verba,

B nunc sensus, iunc simul utrumque resonabit. Transla-

tionem certe Jobi Hebraicam quisquis conferre vo-
luerit cam ea qux ad Grxcos codices edita erat ab
eodem Hieronymo: ita inter se discrepantes reperiet,
ut stepius €ogatur apod $e cogitare, nam in utroque
exemplari eadem sit Seriptar:e narratio, num unus
historie saérm conterfüs ? 1n Psalmorum autem
litro, etsi malta diversa sínt, pfurima nihilominus
inveniuntur muttata ab antiquo interprete Latino,
id est, immuráta im Psalterio llieronymi Hebraico :
sleque in cxterfs libris tum Legis, tum prophetarum,
observatum dignoscet stadiosus lector, qui enm nova
Hieronymiana translatione partes smperstites antiqui
Latin», seu [talicz; versionis cohtendere voluerit.
Exempla hujusvedi lectionttur. suppeditat collectio
canticorum Serlpturi sacrz, qux: nd finem Psalterii
"Hierouymiani, ex nova ae veteri editione Latina pro-
posult doctus vir Carus, qui Rom:e ante. paucos ,
ánoos multa smtiquitatis sicrz inonumenta. studio
sissime conqaisivit, et typis maudari caravit. Con-
suetudini igitur veterum intérpretdm ita se attempc-
fabat Hierowymus, ub tamen lowtem veritatis non
emitterct, rivulos consectatus, Toe est, ubi nullum
€rst. sensus aut intelligenti daunum, facile anii-
quam sequebatur Latinam translationem, te novitate
verborttm perpetua lectoris stdium deterreret.
Porro indecoras vitabat semper Scriptararum in-
terpretationes, nec euni Áugustino bene ipsi conveuit
lh liac parte. Sanctus quippe Augustinus soldicísmos
ac barbarismos, cxteraque locutionis Latinz vitia
contemni Voluit, quie sano intellectui nihil detrahunt :
et ideo lib. it de Doctrina Christiana mallet eum
barbarismo legi, Nón est absconditum à (e ossum
feum, quam, 0s meum, quod est minus apertum,
quia magis Latinum. Contra sanetus Hieronymus
&pertissim4 hec. locutionis vitía monet esse vitanda,
ubi unus est Scripture sensus. Et nos, inquit. epist.
135, hoc sequimur, ut ubi nulla est de. sensu. mutatio,
Latini sermonis clegantiam conservemtts. lterum paulo
post : Eadem igitur interpretendi sequenda est regula,
quam sepe diaimus : ut ubi non sit damnum in. sensu,
lingwm in quam. trans(erimus , sópovia et proprietas
conservetur. Qu:e sib autem. interpretandi: regula,
quiim s^quehdain hiec decet, abunde deronstraiit

Digitized by Google
