EI

$1 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTIIECAM PROLEGOMENA. 32
mus; et non solum de Rufino, sed etiam de universis, quos vir szepius memoratus, zelo Dei et fidei reli-
gione reprehendit.

Post multam operam nostram, quam in res obscuras atque difficiles contulimus , tuum est , Pater beatissime,
Hieronymo evangelizanti multam in Ecclesia virtutem tribuere ( Epist. 58). Ita in solio. cum. duodecim judica-
turus sedeas : ita municipatum celi cum Paulo consequaris. Felicem prorsus ac providum laborem nostrum. lit-
terarium reputabimus, si profectus noster, et (ua gloria [uerit : cumque nos omnes, quos pro officio sacerdoti
filiorum loco Sanctitas tua diligit, Apostolica etiam benedictione sua prosequetur.

Sanctitati Tux
Offerebant humillimi Monachi Benedictini Congregationis Sancti Mauri.

PROLEGOMENA

IN DIVINAM

S. HIERONYMI BIBLIOTHECAM

EX EDITIONE BENEDICTINIANA.

PRO(X(EMIUM.

Qui veterum scriptorum novas aggrediuntur editiones , de suscepto ab. ipsia opere lectorem paucis docere
possunt ; cum enim im restituenda textus librorum integritate , ac illustrandis nonnullis locis obscuriorib::a ,
illorum precipue versetur opera ; una vel altera in id argumentum instituta disputatione , studiosis hominibus
faciunt satis. Nobis vero S. Hieronymi Divinam Bibliothecam, antehac ineditam, utilitati publice procurandum
suscipientibus , tol tantaque incumbunt. maximarum rerum momenta, ut magnitudo operis. impoaiti non solum
cervices premat , sed ante sub. fasce ruendum sit , quam levandum, Quis enim non pertimescat maximi Scriptu-
rarum divinarum Interpretis opus praecipuum expendere in eam, quam consecutus est, lingue Hebraice peritiam
inquirere; tempus. scriptionum ejus translationumqre prefigere; dubias ac spurias a veris et genuinis discernere
lucubrationibus ; planum facere legenti qualis ín Ecclesia Christi fuerit Hieronymianarum versionum usus ;
multaque his similia liquido demonstrare , qua nec facili negotio nominibus suis recenserentur ? Exhorrescimus,
[ateor, immensum illud ac profundum quasi disputationis pelagus, in quod necessitate compellimur, S. Hieronymi
operibus edendis addicti et consecrati. Sed magna nos spes ista tenet apud equum Lectorem , veniam scilicet
nobis facilius indulgendam, sicubi in rebus sponte sua obscurioribus, et a nemine adhuc tentatis, illius desiderio
non ssquequaque aatis[ecimus : vel certe si nonnihil aliquando scribentibus exciderit , quod oculatiores diligen-
tioresque haud effugisset. Hac spectatione in primis provocati quedam emittimus Prolegomena in elucidationem
Divine hujus S. Hieronymi Bibliothece , que ante nostram etatem clausa et ignorata bene multa patefaciet ,
scriptorum ac librorum errores ab animis removcbit, sacrisque voluminibus, in Latinum cum e Greco , tum ex
Hebrao conversis ab Eusebio Hieronymo, Ecclesiam Christi ditabit.

PROLEGOMENON PRIMUM

De nomine Bibliothece Divigs, et de modo quo nobis edita sit.

l. Quid significet Bibliotheca Divina. 1f. Consilium Hieronymi in vertendis Scripturis sacris. Hi. Ejusdem
studium in lingua Hebraica perdiscenda. IV. Quos habuerit hortatores, quos oppugnatores suarum iransia-
tionum ex Hebreo. V. In suis translationibus nimiam vitabat novitatem, et interpretationis xexolnMay.

Apud veteres Dibliothecze Divinz:: nomen obtine- A tus : sed Hebrxeorum quoque volumina eadem ap.

bant sacra Volumina, quie nunc temporis Biblia vo-
camus. Ideoapud Hieronymum in CatalogoScriptorum
ecclesiasticorum , Eusebius C:esariensis Bibliothecee
divine cum Pamphylo martyre diligentissimus per-
vestigator laudatur : erant enim ambo in Scripturis
divinis studiosissimi , ita ut Palzstinos Bibliorum
codices, ob Origene elaboratos, in Ecclesiis Orientis
vulgandos susceperint. Nec exemplaria solum Instru-
menti veteris ae novi, quie Christianorum manibus
terebantur, Bibliothecze nomine gaudebant antiqui-

pellatione efferunt sancti Patres, Hieronymus ad
Panlam juniorem et ad Eustochium Christi virgines,
sic in librum Esther proxfatus est : Vos autem , in-
quit, o Paula et Eustochium, quoniam et Bibliothecas
Hebreorum studuistis intrare, et interpretum certamina
comprobastis , tenentes Esther Hebraicum librum , per
singula verba, nostram translationem aspicite : ut pos-
sitis agnoscere , me nihil etiam augmentasse addendo ,
sed. fideli testimonio simpliciter, sicut in Hebraea, habe-
tur, historiam. Hebraicam Latine lingue tradidisse.

Digitized by Google
