19 o7 PRJÉFATIO. 20

niat, quod non ad privatam eruditionetn , sed ad popali ausum describerentur, atque eorum
continuo Jabem temporum ferant, quibus exarati sunt. Non igitur ad eam pristine integri-
tali restituendam satis erat mss. libros, ut fors tatit obvios, aut, qui sane multi superant
in bibliothecis, elegantes adhibere in consilium, sed conquirendi, quanta maxima id
fieri solertia potnit, vetustissimi ac pene exsoleti ; iisque tota deferenda auctoritas, quibas
glossatorum manus pepercerint.

Ejusmodi libros ut longo labore atque indagine ex Italis bibliothecis, quot ferrne opus
erant ad rem nostram, comparavetíámus : profecto quem Veronensis hzc nostra suppedita-
vit, omnem st setalem, ita et opinionem facile exsuperat : quem et prestat paucis ad peri-
culam faciendum describere, ut et alios ab eo estimes. Continet codex iste Regum libros,
qute potior ac nobilissima Scripture pars est, tam certis tamque germanis intact:e Hierony-
miane Versionis nolis, ut cieteris prestare omnibus, quot ex Europ?e bibliothecis hactenus
innotuere, non dubitem. Membrana compactus est perquam tenui, in-folii, ut vocant, sed
ferme quadrati formam : litteris autem majoribus, quales in antiquissimis omnium moni-
mensis conspicimus, exaratus est tolus. Interdum flavas atque aciem oculorum effugientes
litteras posterior manus nigro juxta veteres ductus atramento infeci, ac pene exsoletam
atque eyanescentem tanta vetustate scripturam renovavit. Interdum et clarius expressit,
maxime ubi transversa superne lineola T litteram efformat, que in priore typo haud mal-
tum ab I differt. Exemplum ad veri faciendam fidem hoc habeto.

CueorrPrCaciiTiBraliag CONO Cf OBICUIM

holocausiaetpactrrcà. CIRCPRoprmTAUISSer
oONSTCRRAE Creobusracsiplac as Brsmbd.

riNulli8en Sacubel.. fNcpftacialacbim

Oratio tametsi omnis continuata rerum ,serie continetur, nullum ut paleat interslitium,
neque in capita aut versus distributa : ubi tamen sententia , aut periocha insignior desinit,
parvo intervallo ut plurimum intercipitur : quod sequiori amanuensi locum fecit depin-
gende ibi interpunctionis, ut libuit, notte. Orthographia quoque priscam redolet Latinitatis
rationem et formam in verbis maxime compositis, in quibus integra preepositio servatur,
ut est, subputare, adloqui, atque his similia. Emendatio autem et satis diligeatem antiqua-
rium probat, atque iis'scribentem temporibus, que Latinm adhuc lingue gloriam sustine-
bant : si illud excipias, quod stepe accusandi casum pro sexto, atque hunc vicissim pro illo
adhibet : quod ipsum tamen verendse antiquitatis indicium esse, notatum est doclis viris ex "
veterum Grammaticorum testimoniis, atque alias nobis, qui locum illum ex domestici Mu-
seeoli nostri veleri ethnico titulo adduximus, SINE. ALTERITRUM. ANIMI. LESIONEM.
Uno verbo tantam huic libro tribuimus antiquitatem, ut inter Hieronymianos parem esse
velimus ei neminem; atque illi etiam preferamus sepius laudato, qui Vitam S. Pauli He-
remili continel, et constat ex consulari epocha ab amanuense annotata, vixdum centum
esse annis Hieronymo recentiorem : ut hunc adeo, quem illi state preeferimus, propiore
adhuc intervallo a S. Docloris vo removeamus. Quod porro germanam exhibeat Hiero-
nymi trauslationem, innumeris propemodum argumentis evincimus, quorum insigniora
quedam, quse ex ipso contextu elucent, in notis proponimus observanda ; nuncillud quod
petitur ex tota codicis structura, indicemus. Ac primum in duos tantum libros, quorum al-
ter Samuel inscribitur, alter Malachim, totam Regnorum historiam tribuit, nimirum ut fert
Hebraicum exemplar, quod Hieronymus affectabat, monetque in praefatione a se presti-
tum : non ut Vulgata in quatuor, quod antea ex «o» LXX partitione obtinebat. Deinde cum
veteris ante Hieronymum divisionis monere antiquarius voluit, hoc ipso monuit, testatus-
que est luculenter, quam perscribebat, Hieronymianam versionem esse. Initio libri apud
nos secundi, infectis minio prioribus verbis, Factum est, e regione annotavit, In antiquis
exemplaribus hic incipit liber secundus. Neque vero antiqua , nisi ad novi versionis rcspec-
tum, exemplaria diceret : neque alia tum poterant, aut antiqua appellari, nisi que pridem

Digitized by Google
