*

99 EPISTOLA DEDICATORIA. 50

gem, ta respondeas. Qua vita nihil puto in hac luce jucundius : quo animse pabelo omnis mella superantur.
Quam dulcia, inquit propheta , gutturi meo eloquia tua ? super mel ori meo (Epist. 124).

Multa quidem preclare (acta tua, Pater sanctissim?, dam apud duces, reges, imperatoresque internumii olim
officio fungereris, divinis te legibus addictum, ac sascterum Patrum documeniis probe affectun demonstrabani :
nunc Guiem summa potestatis. particeps, Christique vicarius effectus, lot ac tanta pietatis prabes argumenta,
ut omnes Christiane plebes sibi gratuleutur, quod in te habeant scribam doctum in regno celorum, cujus volun-
tas sit in lege Domini diu noctuque meditanda. Nam unde tibi voz illa (oto jam orbe percelebris, Domas Romaai
Pontificis, domus est egenorum ? Et iterum ad ipsos pauperes oculis captos, Nou libertatem vobis eripio,
sed dux viz, ac vester oculus esse volo, Unde, inquam, Sanctitati tue hujusmodi voces, que dulcissime so-
nant in auribus Ecclesie virginis, nisi ex adytis el oraculo divinarum Scripturarum, e quo sermonem istud elo-
qui didiceras : Oculus fui exco, et pes claudo, pater eram pauperum (Job. xxix). Quod enim ab inclyto illo
inter Orientales quondum principe sciebat actitatum religloso humanitatis affectu, id ipsum Sanctitas tua. orbi
jam wniverso conspicua imitandum sibi proposuit, plurimorum largitione munerum membra Christi confovens ;
vagosque inducens in domos Pontificias.

Nec uno tantum humanitatis ac misericordie beneficio Ecclesiam Dei sublevasse contentus, Papa venerabilis,
omnes etiam divites dre percusso premonere voluisti, ne sperarent in incerto divitiarum, aliena concupiscentes,
propria nen etoganies, suisque in propriam perniciem abulentes ; dicis enim : Pecunia ista non sit nobiscum in
perditione. Quid plura ? Ut exsultarei e Christiana republica simulacrorum servitus avaritia, et cupiditas radix
omnium malorum, decreto singulori statgit Apostolica Iua. sollicitudo, ne deinceps venalia forent Judicum tribu-
nalia, sed gratis tribuerentur probis hominibus , qui juxia preceptum Legislatoris Prophete constituti, judicent
populum justo judício, nec in alleram partem declinent munera accipientes, qu:& exczecant oculos sapientum,
et mutant verba justorum (Deut. xvi). Mazima utique hoc modo prastas. largitatis ac munificentie munera :
summoque in Pontifice digniora viz desiderari possunt facinora, nisi forte in. Innocentio X11, qui quodam [u-
Iurorum bonorum vaticinio, numeri duodenarii sortitus est nomen, ut in eo virtutis Apostolice quasi plenitudi-
nem sperare nobis liceret. Ecquis vivit ille hodie moderatius, qui, Ecclesie proventibus e nobilissima Pignatelli
familia prorsus abdicatis , debitum. parentibus amoris affectum in pauperes totum ez decreto trans[erre. curavit ?
Persuasum nempe ipsi fnerat ab Hieronymo, gloriam episcopi in eo. mazime collocatam, si pauperum inoplce
providerit, nec propriis studuerit divitiis (Epist. 9).

Ergo in te, beatissime Pater, factis qualibus expressa dignoscuntur quecumque cgregius Doctor, divino po-
Uus quam rhetorico afflatus spiritu, de abuegandis pro Christo Nepotibus vel Nepotianis, nec sculi lucris in.
Dei militia querendis, familiarissimos suos litteris monere contendit (Epist. 4, 2). Nam Hieronymo cum Inno-
centio quam bene conveniat, hiuc epistole illinc decreta testantur. Solum pietatis genus esse volunt, per calcatum
patrem ad vexillum crucis evolure ; et in exstincto Parentum affectu crudeles dici gloriantur. Tantam rerum ver-
borumque consonantiam mirabuntur alii in maximo Doctore, et in summo Pontifice : apud nos quidem justam
h bet venerationem quidquid excellit ; sed. admirationem non habuit antiqua ac explorata sanctorum. Virorum
consensio, Innocentio X11. filem scimus predicatam familiariter ab Bieronymo, dum ejus precessorem hoc no-
mine primum Demetriadi Virgini sequendum ita iproponit : lud te pio caritatis affectu premonendam puto,
ut saucti Innocentii, qui apostolice catliedrie, et supradicti viri successor, et. filius est, teneas fidem : nce
peregrinam, quamvis tii prudens, callidaque videaris, doctrinam | recipias '(Epist, 8). Nec mirum quod
Innocentii predicata sit fides ab eo qui filius ejus declaratur in. concilio Milevitano, ubi nova et nimium perni-
ciosa haeresis, peregrina illa Pelagii doctrina eternum damnata erat. Verumtamen mulio plures, inquit synodus
M.levitana epist. ad Innocentium papam, qui ejus sensus diligentius indagare potuerunt, adversus eum pro
Christi gratia et Catholic fidei veritate confligunt ; sed prxcipue sanctus filius tuus, frater et compresbyter
noster liieronymus. .

Plura cengeri potuissent, sanctissime Pater, ut ex fide sua, torum pradecessorum laude, ac Romane sedis
veneretione perpetua acceytissimus apud. te. Hieronymus haberetur. At quid in iia recensendis diutius immore-
mur, cum audito solo Doctoris sancti nomine exsullantem te presentes conspiciant? Oblatam enim Operum llie-
ronymi nostro labore adornatam uovam editionem tam benigne tamque grate suscepisti ; ut cum restituto a nobis
Hieronymo, Damasum in ua Sanctitate redivivum invenisse multum gaudeamus. Accipe igitur. pretiosissimum
antiquitatis sacre. monumentum, Eusebii Hiercnymi Divinam Bibliothecam antehac ineditam ; et quasi florente
edhuc atate de Gallia Roman: redeuntem doctissimum virum hilori vultu «mplectere, Multam secum defert. in-
terpretationum Scripture sacra supellectilem, qua temporum injuria nobis omnino periisse credebantur. Nec
sine nutu divino (actum est, quod ad nostram etatem usque ista e tenebris non prodierint in. (ucem.. Congruum
quippe fnerat ut sub tanto pontifice, solita maximi Scripturarum interpretis Hieronymi ministeria repeterentur
(Dist. 15, cap. Sancta Romana. Ecclesia). Lubens docebit in Israel preceptum et judicium, si te adjutorem ac
pa'ronum habere meruerit, Pontifici vocis tue oraculo probatus confirmatusque. Nec exsurgentes hujus temporia
quosdam Rufini gregales morabitur supra laudatus. Innocentii filius, 5i te sanctissimum suum Patrem. audierit
cut Gelasio et concilio. Romano yroclamantem : 1a sentimus, quz Beatum. Hieronymum sentire cognosci-

Digitized by Google
