Lr ' AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTIIECAM PROLEGOMENA. LS
jnitio ejusdem epistole, dicens : Ef sciendum, quod A clare enim Gregorius Magnus hac habet lib. vm,

si voluerimus dicere, Domine, quis. incolet tabernacu-.

lum tuum... perdet sogovíxy : et dum. interpretationis
x«xobnhic» sequimur , omnem decorem translationis
amitlimus. Et hanc esse regulam boni. interpretis, ut
iubpace lingue alterius, sue lingue exprimat pro-
prietate. Quod et Tullium. in Protagora Platonis, el
in Olixovopix Xenopliontis, et in^ Demosthenis con-
tra /Eschinem oratione (ccisse convincimus, et Plautum,
Terentium, Caciliumque eruditissimes viros, in Gracis
Comadis transferendis. Nec ideo quis Latinam linguam
angustissimam pulel, quod non possit verbum de verbo
transferre, cum. etiam Graci pleraque. nostra circuitu
trans(erant, et verba Hebraica non interpretationis fide,
sed lingue sue proprietatibus nitantur. exprimere.

epist. 42 : Indicamus preterea, quia gravem hic diffi-
cultatem interpretum patimur. Dum. enim non. suni,
qui sensum de sensu exprimunt, sed transferre proprie-
latem semper volunt, omnem sensum dictorum confun-
dunt. Unde agitur ut ea qua translata [uerint, nisi
cum gravi labore intelligere nullo modo valeamus. ldem
et Nicolaus papa in epistola ad Michaelem impera-
torem : Si Latinam. linguam, inquit, ideo barbaram
nuncupatis, queniam a trquslatoribus in Graecam dictio-
nem mutata barbarismos generat, non. lingue Latine,
sed culpa est, ut opinor, interpreium qui, quando
necesse est, non sensum e sensu, sed violenter verbum
edere conantur e verbo. Ad sensus vero divinz Scri-
pture exprimendos adeo attentus fuit ac. religiosus

Denique eadem semper adnectens epist. 101, ad B Hieronymus, ut ab eislegibus quas. commemoravi,

Pammachium, translationes verbis nimis obstrictas,
putidas vocat et xaxobilouc. Horatius, inquit, vir
acutus et doctus hoc idem in arte. poetica erudito iu-
terpreti pracepit : Nec verbum verbo curabis reddere
fidus. Interpres. Terentius Menandrum , Plautus. et
Caecilius veteres comicos interpretati sunt. Numquid
haerent in verbis , ac non. decorem magis et elegan-
tiam in translatione conservant? (uam vos veritatem
interpretationis, hanc eruditi x«xotnMo» nuncupant.
Laudat ibidem sanctum llilarium, qui homilias in

Job, et in. Psalmos tractatus plurimos in Latinum '

vertit e Grzco : quia non assedit litterte dormitanti,
nec putida rusticorum interpretatione 5e torsil ; sed
quasi captivos seusus in suam linguam victoris jure .

se ipse sepissime absolverit. Unde monuit nos lib.
xu Commentariorum in cap. xL Ezechielis, se non
omuia vitia sermonis vitasse, quamvis ea probe no-
visset : Hlud autem semel monuisse sufficiat, ai, nosse
me cubitum et. cubita neutrali. appellari genere : sed
pro simplicitate, et facilitate intelligentie, vulgique
consuetudine, ponere et. genere masculino. Non enim
cur& nobis esi vitare sermonum vitia, sed Scriptura
sancie obscuritatem quibuscumque verbis disserere.
Verborum etiam compositionem ac flores sermonis
vocat siliquas epist. 146, ad Damasum papam : Non
ambigo, quin inculia tibi nostre parvitatis videatur
oralio : sed. sepe causatus. sum, expoliri non posse
sermonem, nisi quem propria manus limaverit. ltaque

transposuerit. Aquilam vero projicit, proselytum et C ignosce dolentibus oculis, id estj ignosce dictanti ,

contentiosum interpretem, qui non solum verba ,
sed etymologias quoque verborum transferre conatus
est. Cujus interpretationis vitia a€ xaxotnXev osten-
dit aliquot exemplis, non sustinens importunam illam
diligentiam, qua non appendere se verba, sed ea nu-
merare lectori oportere putavit. Judzus interpres.
Nec propterea quis adducatur, ut credat Hierony-
mum omnem circa verba diligentiam interpretum,
ac sollicitudinem aspernari, neque illis quidquam
credidisse inesse momenti ad nativos auctorum
sensus exprimendos. Eos igitur potissimum castigat
S. doctor, quos nimio verborum studio sciebat sen-
tentias ipsas pervertere. Non debemus, inquit ad
Sunn. et Fret., sic verbum de verbo exprimere, ut

mazime cum in Ecclesiasticis rebus non. querantur
verba, sed sensus, id es, panibus sit vita sustentanda,
uon siliquis. Paulinum tandem cum hortaretur epistola
105, ut sese in studium divinarum litterarum insi-
nuaret , noluit virum eloquentem offendi simplicitate
sermonis Seripturarum : Nolo, inquit, offendaris in
Scripturis sanctis simplicitate et quasi vilitate verbo-
rum : qua vel. vitio. interpretum, vel de industria sic
prolata. sunt, ut. rusticam. concionem facilius instrue-
rent ; el in una eademque sententia aliter doctus, aliter
audiret indoctus. Ex his, ni fallor, planum fit, Hie-
ronymum elegantiam et venustatem Latini sermonis
jn suis translationibus conservasse, ubi nulla erat de
sensu mulalio : nec omnibus tamen interdixisse ser-

dum syllabas sequimur, perdamus intelligentiam. Tum D monum vitiis , cum propter intelligentice facilitatem,

epist. 101 jam laudata, ad Pammachium : Alii. syl-
labas aucupentur et litteras, tu queresententias.Servile
hoc vertendi genus insectatur tantum sanctus Hiero-
nymus, nec eos culpare voluit qui verbum edunt
de verbo; sed qui violenter, interpretantur, sensum
relinquentes auctoris. Hoc vero interpretationis vi-
tium plane cum Hieronymo respuunt viri litterati
omnes, ac summi pontifices in suis epistolis. Pre-

et vulgi consuetudinem incultum quid retinendum
fuit. Fastidiosam igitur ineptorum interpretum seve-
ritatem et ad. verba vitiosam adbzsionem exagitat,
plurimis locis xaxopoXm» vocans :simplicem vero
scpius stylum imitatus est, quia in Scripturis sacris
simplicium corda doceri voluit, non aures curioso-
rum demulceri. At do his hactenus.

PROLEGOMENON II.

De tempore translationum Hieronymi, et earum usu in Ecclesia.
Diverso tempore, nec servato sacrorum librorum ordine suas versiones. edidit. Hieronymus. Il. Apud Grecos

Digitized by Google
