<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    25 PRÆFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,930">
    nisi universam ac vulgo tralatitiam disputationem longa oratione retractare pro rei digni-
tate instituam, facile suis quæque locis edocere ipse non possim. Sunt etiam lucubrationes
illæ omnibus in promptu : quas si invicem contendans, atque ad eam exigas, quam nosmet-
ipsi ab Alcuinianæ recensionis epocha historiæ particulam attigimus, vix erit cur nostram
in hoc operam ultra desideres. Peccant enim plerumque nimium prolixa in S. Interpretem
voluntate : ut est illud, quod aiunt nonnulli, eum Ecclesiæ totius nomine versionem suam
ex Hebræo fuisse molitum ; aut quod alii tradunt, eam fuisse ab ipso Damaso papa Eccle-
siæ universæ commendatam. Platina in ejus pontificis Vita, Primus (Damasus) Hieronymi
scriptis auctoritatem dedit, cum prius Septuaginta Interpretum scripta tantummodo in pretio
essent. Nam et Biblia Hieronymi legi cæpta est, et psalmi ejus fideliter ex Hebræo traducti,
cum antea apud Gallos potissimum incomposite legerentur. Quam fabulam et Joannes Fran-
ciscus Brixianus, ut alios interim taceam, epistola ad Pagninum probat : Damasi, inquit,
patrocinio, curaque et castigata Græca olim per Hieronymum, et conversa in Latinum Hebræa
sacrarum litterarum monumenta...... et Damasi redivivam curam, et Hieronymi operam
subinde renascentem sæpenumero desiderant. Dixissent, favisse Damasum Hebraicis Hiero-
nymi studiis, cum se Romæ pariter continerent, ut ex ἀμοιβαίαις eorum epistolis liquet : ad
Scripturas enim ex Hebræo interpretandas nondum, illo adveniente, manum S. Pater admo-
verat. Verum hæc persequi nostri, ut diximus, instituti non est.
Quin etiam hac ipsa de causa, ut ne te scilicet diutius morari, et quæ alii pridem multa
cum laude elucubrarunt, scripta compilare videar, omittere satius duxi, quæ de Hebræorum
poesi ad enucleandam, vindicandamque ab adversariorum calumniis S. Patris sententiam,
expositurum me receperam, ac paraveram quidem, atque ad umbilicum fere perduxeram.
Experientia autem comprobatum est illud Romani oratoris, Nimium quod est, offendit vehe-
mentius, quam quod videtur parum. Accedit, quod proprio opere hanc sibi nuper excolen-
dam materiam susceperit, studiaque etiam in hoc nostra præverterit longe doctissimus
amicus noster, cujus propediem edendus in lucem liber quantum ergo opinione auguror,
atque ex eo, quod mecum communicavit, exemplo didici, faciet eruditorum hominum desi-
derio satis.
At non ita prætereundum silentio erat, si quid in chronicis libri uniuscujusque notis
contra aliorum, qui easdem rationes inierunt, sententias fuerit animadversum. Pertinet hoc
nempe ad Hieronymianarum rerum seriem probe instituendam, nectendamque invicem,
quam sicubi trajectione aliqua peccare sinas, facile tota labefactetur. Et vero cum minimo
difflæamur, quod uno omnes ore consentiunt, constatque cum aliis, tum hoc præsertim
Hieronymi testimonio in prologo Galeato, Lege ergo primum Samuel et Malachim meum,
Regum libros omnium primus in lucem prodiisse : placet eos etiam ad annum circiter 390
potius quam ad 392 aut insequentem, ut vulgo putant, referri. Ratio ex ea quam continuo
subnectemus, serie constabit : nam eos pone sequi Psalterium, et prophetas una omnes
sumimus, quos libros anno 392, quo Catalogum scriptorum Ecclesiasticorum concinnavit
S. Pater, fuisse jam de Latino in Græcum abs Sophronio refusos, capitulo illo de Sophronio
testatur : In Græcum, inquit, eleganti sermone transtulit Psalterium quoque et prophetas,
quos nos de Hebræo in Latinum vertimus. Haud recte igitur Martianæus alii que post an. 393
Psalterii versionem differunt, quam adhuc armario clausam S. Interpretem tenuisse autu-
mant, ex his quæ ad Pammachium epistola 49, quæ ejus quidem est anni, scribit : Libros
sedecim Prophetarum (nulla Psalmorum mentione facta) quos in Latinum de Hebræo ser-
mone verti, si legeris, et delectari te hoc opere comperero, provocabis nos, etiam cetera
clausa armario non tenere. Nempe significare hoc silentio potuit Hieronymus, eum intra
domesticos parietes continere se librum, quem tamdiu antea Sophronio inscriptum, propria
ad eum præfatione munierat : quo nullum puto editionis manifestius indicium est. Neque
hoc porro solum, sed et Græce, quod longi adeo est operis, explicatum ab illo una cum
prophetis omnibus satis eleganter, vulgatumque apud ejus linguæ homines, ab superiore
jam anno noverat. Quin etiam hunc prophetis librum præponit : ex quo recensionis ordine,
editionis quoque prærogativam colligere verosimilius licet : subsecuta autem est statim
Jobi versio, quam se nuper adornasse, ejusque misisse ad Marcellam exemplar, in laudata
modo epistola ait S. Pater : ex quo iterum falli perspicuum est post Martianæum alios, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Presença de termo em grego ("ἀμοιβαίαις") no meio do texto latino. Ligaturas "æ" e "œ" preservadas conforme o original.</notas>
</pagina>