<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    35 AD S HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    Rufinum : Tu Latinas Scripturas, inquit, de Græco A
    emendabis, et aliud Ecclesiis trades legendum, quam
    quod semet ab apostolis susceperunt : mihi non licebit
    post Septuaginta editionem, quam diligentissime emen-
    datam ante annos plurimos meæ linguæ hominibus
    dedi, ad confundendos Judæos etiam ipsa exemplaria
    vertere, quæ ipsi verissima confitentur, ut si quando
    adversum eos Christianis disputatio est, non habeant
    subterfugiendi diverticula, sed suomet potissimum nu-
    crone feriantur. Illudebant Judæi Christianos, et Ec-
    clesiis Dei insultabant de falsitate Scripturarum
    propter Septuaginta Interpretes, quos in multis er-
    rasse contendebant. Ad retundendam igitur hostium
    calumniam profitetur Hieronymus præfatione in
    Isaiam, se in peregrinæ linguæ eruditione sudasse,
    ne scilicet Judæi de falsitate Scripturarum Ecclesiis B
    Dei diutius insultarent. Et ad Chronicam præfatione
    in Paralipomena : Nostri arbitrii putas, inquit, aut e
    pluribus judicare quid verum sit, aut novum opus in
    veteri opere cudere, illudentibusque Judæis, cornicum,
    ut dicitur, oculos configere. Nemo est qui nesciat So-
    phronium aliquando a Judæis illusum in disputando :
    hoc namque docuit Hieronymus præfatione in Psal-
    terium suum ex Hebræo Latine conversum, ita ad
    ipsum Sophronium scribens : Quia igitur nuper cum
    Hebræo disputans, quædam pro Domino de Psalmis
    testimonia protulisti , volensque ille te illudere , per
    sermones pene singulos, asserebat non ita haberi in
    Hebræo, ut tu de Septuaginta Interpretibus opponebas :
    studiosissime postulasti, ut post Aquilam, et Symma-
    chum, et Theodotionem, novam editionem Latino ser- C
    mone transferrem. Ex his manifestum nobis est in-
    gratos prorsus ac iniquos fuisse Hieronymo eos
    omnes, qui objiciebant sanctum virum in Septua-
    ginta condemnationem Scripturas sanctas interpre-
    tatum : neque vero in culpam vocari meruit, quod
    arma adversus hostes fidei Christianæ sua versione
    subministraret Ecclesiis. Juste ergo hoc queritur ad
    finem secundi libri Apologiæ suæ adversus Rufinum :
    Unde me putabam bene mereri de Latinis meis, et
    nostrorum ad discendum animos concitare (quod etiam
    Græci versum de Latino post tantos Interpretes non
    fastidiunt) inde in culpam vocor, et nauseanti stoma-
    cho cibos ingero. Ecquid in homine tutum sit, si inno-
    centia criminosa est ? Denique studium suum hoc
    argumento malignis etiam lectoribus persuasum vo- D
    luit : Quod si apud Græcos, post Septuaginta editio-
    nem, jam Christi Evangelio coruscante, Judæus Aquila,
    et Symmachus, ac Theodotio judaizantes hæretici sunt
    recepti, qui multa mysteria Salvatoris subdola inter-
    pretatione celarunt : et tamen in Ἑξαπλοῖς habentur
    apud Ecclesias, et explanantur ab Ecclesiasticis viris :
    quanto magis ego Christianus, et de parentibus Chris-
    tianis natus, et vexillum crucis in mea fronte portans,
    cujus studium fuit omissa repetere, depravata corrigere,
    et sacramenta Ecclesiæ puro et fideli aperire sermone,
    vel a fastidiosis, vel a malignis lectoribus non debeo
    reprobari? Hæc ipse præfatione in librum Job ex
    Hebræo Latine redditum. Idem probat epist. 89 ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Augustinum, cui suum studium commendabat his
    verbis : Ego enim non tam vetera abolere conatus sum,
    quæ lingua mea omnibus emendata de Græco in La-
    tinum transtuli, quam ea testimonia, quæ a Judæis
    prætermissa sunt, vel corrupta, proferre in medium :
    ut scirent Nostri quid Hebraica veritas contineret.. Si
    cui legere non placet, nemo compellit invitum. Bibat
    vinum vetus cum suavitate, et nostra musta contemnat,
    quæ in explanationem priorum edita sunt : ut sicubi
    illa non intelliguntur, ex nostris manifestiora fiant.
    Rescripsit S. Augustinus ad Hieronymum, prorsus
    ita esse persuasus : De interpretatione tua, inquit,
    jam mihi persuasisti, qua utilitate Scripturas volueris
    transferre de Hebræo, ut scilicet ea, quæ a Judæis
    prætermissa vel corrupta sunt, proferres in medium.
    Cætera vide epist. 97 inter Hieronymianas. Restat
    igitur e supra jam dictis, Hieronymum non in suggil-
    lationem Septuaginta Interpretum; sed ad omnes
    Ecclesiæ utilitates novam ex Hebræo fonte edidisse
    versionem.
    III. Cum autem sciret Hieronymus se non posse
    interpretari, nisi quod antea intellexerat, omnibus
    Græcorum ac Latinorum excultus disciplinis, Hæ-
    bræorum magistrorum limina terere, eorumque lit-
    teras studere cœpit. Id abunde testatus est epist. 4
    ad Rusticum monachum, docens amore virtutum
    vitia superanda : Dum essem juvenis, inquit, et soli-
    tudinis me deserta vallarent, incentiva vitiorum ardo-
    remque naturæ ferre non poteram. Quam cum crebris
    jejuniis frangerem, mens tamen cogitationibus æstua-
    bat : ad quam edomandam, cuidam fratri, qui ex
    Hebræis crediderat, me in disciplinam dedi, ut post
    Quintiliani acumina, Ciceronis fluvios, gravitatemque
    Frontonis, et lenitatem Plinii, alphabetum discerem,
    et stridentia anhelantiaque verba meditarer. Quid ibi
    laboris insumpserim, quid sustinuerim difficultatis, quo-
    ties desperaverim, quotiesque cessaverim, et contentione
    discendi rursus incæperim, testis est conscientia tam
    mea, qui passus sum, quam eorum qui mecum duxerunt
    vitam. Et gratias ago Domino, quod de amaro semine
    litterarum dulces fructus carpo. Hanc in discendo
    litteras Hebraicas difficultatem pistrinum vocat, dum
    sic in Danielem præfatur : Denique et ego adolescen-
    tulus post Quintiliani et Tullii lectionem, ac flores
    rhetoricos, quem me in linguæ hujus pistrinum reclu-
    sissem, et multo sudore, multoque tempore vix cæspitem
    anhelantia stridentiaque verba resonare, et qua per
    cryptam ambulans, rarum desuper lumen aspicerem ,
    impegì novissime in Danielem, et tanto tædio affectus
    sum, ut desperatione subita omnem laborem veterem
    voluerim contemnere. Verum adhortante me quodam
    Hebræo, et illud mihi crebrius in sua lingua ingerente,
    Labor omnia vincit improbus; et qui mihi videbar cio-
    tus inter eos, cæpi rursum discipulus esse Chaldaicus.
    Et ut verum fatear, usque ad præsens diem magis
    possum sermonem Chaldaicum legere et intelligere,
    quam sonare. Tantum operæ ac laboris expertus est
    S. Hieronymus in discenda lingua Hebraica, propter
    anhelantia illa et stridentia verba, quæ etsi intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (35-36) em duas colunas.
    Letras A, B, C, D aparecem no meio da página entre as colunas, marcando seções ou referências. Foram incluídas no fluxo da coluna da esquerda onde aparecem visualmente alinhadas.
    Texto em Latim com algumas palavras em Grego (Ἑξαπλοῖς).
    Ortografia original mantida (ex: "numcrone" em vez de "numine" se for o caso da impressão, "cæspitem", "anhelantia").
  </notas>
</pagina>