41 EPISTOLA DEDICATORIA. 28

preivisse Jobum prophetis opinantur. His valgo addunt tres libros Salomonis, quos. ego,
quidem serius differendos ex prologi ad Chromatium atque Helioderum verbis etisíimo: '
interea lamen baud ausim recepi apud omnes sententie refragari.

Atque hi demum libri omncs sunt, quos scimus editionis honori jam permiscos eo tem--
pore, quo de se Hieronymus testatus ita est in Catalogo, Vetus Testamentum juxia IIebrai-.
eum transtuli: quod criticorum 6lii ita cynpaceos dictum accipiunt, ut non unirersam pro-
prie Scripturam, sed quas dumtaxat recensuimus rnodo partes per id temporis transtalisse
eum velint. Vere ego disisse S. Doctorem existimo, totumque jam ab eo redditum Latine
vetus Testamentum, nisi siquam fortasse exiguam ejus parlem excipere liceat, cujus ibi
singillatim meminisse, nihil intererat. Et certe quo tempore Jobi versionem refert , jam et
Cetera elausa armario tenere se ait : qute tametsi variis subinde annis in Jucem prodierint,
ab co tamen quo memorantur exordio esse repetenda : atque ndeo jam inde a conscripti
Catalogi anno fuisse adornata, perspicuum est. Prodicrunt vero ex his primi Esdras et Ne-
hemias, circa annum 395, quod ex pro'ogo liquet, ubi multa que in Evangeliis laudantur,
quasi de veteri Testamento, et apud LXX non habentur, expeudenda se ail latiori. operi
reservare. Per latius enim opus epistolam in nostra recensione 57 sive libellum de Optimo
genere interpretandi, quem nos anuo ascripsimus 308 certum est designari. Hos excipiunt
Paralipomena, in quorum nempe Prologo idem ille de Optimo genere interpretandi libellus
twprr editus dicitur : ut eodem atque isio anno 395 lucem aspcxisse videantur. Qui igitur
postremo omaium loco prodiisse bec affirmant, Dupinius, et Martianaus, a vero quam len-
gissime aberrant : ae doceri quidem eum hoc ipso testimonio poterant, tum illo in epistela
"1, ad Lucinium, post ferme Lriennium data, ubi omnes ante Octateuchum veteris: Testa-
menti libros S. ipse Interpres editos a se profitetur. Canonem, inquit, Hebraice Veritatis,
excepto Octateucho, quem tunc in. manibus habeo, pueris tuis et notariis dedi describendum.
His itaque recognoscendis octo libris, qui priorem ex ordine sacri textus locum obtinent,
&»anno 398 insudabat : quamquam Genesim eo citius editam, facile adducor ut credam,
cam reliqui interim Mosis libri in quartum quintumve annum premerentur. Josue autem
nonnisi post sancte Paule dormitionem in lucem. venit : quam obiisse Honorio Augusto «t
et Aristameto coss., id est, an. 0b, ex. ejusdem epitapbie comper(um est. Omnium denique
postremus liber Esther prodierit, siquidem eum 8. Pater Octateuchi numero comprehendit,
ex Hebreorum more Judices et Rutb libros in unum copnjungens, qua demum iB ro, ac tem-
poris nota aliorum probe initis rationibus nihil esse duximus reponendum.

r———————R————ÓÓMÓMMÓÓÓÓÓÀMÓÓMMÓ—————————— dá á

S. P. INNOCENTIO XH P. M.

Hieronymns Christi vestem. in. Romana. urbe. suscipiens, cathedree Petri inviolata communione censociatus,
Damasi pape oraculum quondam. ac delicie, ad twe Sanctitatis vestigia, beatissime Pater, festinus voto, ob-
tequio letus accedit. Quamquam enim tui eum terreat magnitudo, invitat temen humanitas, Recedat, inquit, Ro-
mani culminis ambitio, cum successore Piscatoris, et discipulo crucis loquor ( Epist. $1). Novit eienim. Doctor
Ecclesie mazimus, socius ongelorum in celo, quod. si apostolos honore sequeris, sequaris ei merito. Tue igitur
lieatitudinis pedibus provolutus summus ille vir, ibliothecam suam Divinam, qua capui eH ounium studiorum
ejus, redivivam nunc opera nostra, manibus quoque nostris offerre gestit ; ut qui ad sedem Apostolicam uno co-
demque effectu reverentia propensi sumus, junciis pariter. officiis, secunda. cunctis. virtutibus tui pontificatus
initia individuo hooris studio concelebremus (Epist. B8).

Neque vero erit, sanciissime Pater, quod affatus uos etiam minimi paveamus, cum nobis audientiam facturum
sit immortale illud ingenium. cum suo sacrarum interpretationum amplissimo munere, quod mos venerubundi
nomini tuo conseeramus. Quid. enim piissimo Christianorum Patri acceptum magis gratumve fuerit, quam resti-

uta in omnes Ecclesite utilitates Divina Hieronymi Bibliotheca, celestium scilicet mandatorum thesaurns, unde
proferuntur nova ei vetera, quibus sese, ac concreditum sibi gregem alere queat. pastor bonus e$ diepemsator. fide-
lis ? Quidni jucunda nunc fuerint Innocentio sacra Scripturarum volumina, que caste erant delicig sancti Pon-
qi ficis Damasi, cujus insignia hac sunt verba ad ipsum Hieronymum scripta? Neque vero ullam pu'o digniorem
disputa'ionis nostra confabulationem, quam si do Scripturis sermocinemur inier nos, id est, ut ego interro-

Digitized by Google
