) PROLEGOMENON Il. DE TEMPORE TRANSLATIONUM HIERONYMI. 50

ac Latinos statim lectitari ceperunt. ll. Hieronymi translationibus utebantur coctanei scriptores. IV. Tem-
pore Gregorii Magni Ecclesia Romana, nova ex Hebrao, et antiqua ex Graco editione wsa est, V. Galliarum
praesertim Ecclesie Hieronymianas versiones ceteris anteponebant. Vl. Ecclesia catholica versionem Latinam
Hieronymi publico decreto authenticam declaravit , et eam in suos usus adhibendam decretit.

J]. Nemo studiosorum est, qui nesciat transla- A scente fratre, et aliis monachis, qui Jerosolymz

tiones librorum sacrorum Latinas diverso tempore,
et quasi tumultuario. ordine conditas fuisse ab Hie-
ronymo. Non enim temere, aut sua sponte interpre-
tabatur volumina Scripturarum ; sed ut erat ab ami-
cis rogatus, vel a sanctis episcopis jussus. Fuere
autem qui sanctum doctorem impellerent ad susci-
piendam prophetarum translationem, antequam
Pentateuchi libros Latinitate donasset: erant et
qui Samuelis ac Malachim, id est, quatuor Regno-
rum volumina Latine reddenda procurarent, ante
alías Scriptura sacre quascumque interpretationes.
Hinc contigit, ut nulla sacri canonis servata serie,
omnia in Romanum sonum promiscue converterit
Hieronymus.

Quod igitur spectat ejus juxta Septuaginta Inter-
pretes translationem , sciendum est , Psalterium ante

extera ab eo fuisse emendatum, cum Roms posi--

tus erat tempore Damasi paps, longeque post in
Betlileemilico secessu monitus a Paula et Eusto-
Chio, antiquum errorem plus valere, quam novam
emendationem, secundis curis ex eodem Psalterio
renascentes velut spinas eradicare instituit. In qua
etiam posteriori emendatione obelos addidit et aste-
riscos, quibus lectoris admoneretur intentio, ali-
quando plus, interdum minus esse apud Septua-
ginta, quam in textu Hebraico. Porro castigationem
Psalmorum priorem elaboratam credimus circa an-
num Christi trecentesimum octogesimum secundum,

postea commorati dicuntur. Nam initio prxfationis
su: in hane posteriorem Psalmorum ex LXX casti-
gationem, recordatus prioris emendationis dicit se
eam dudum absolvisse : Psalterium , inquit, dudum
Rome positus emendaram , etc. Dudum autem , ut de
parvo, sic etiam de longinquo tempore dicitur. Quod
$i de tempore longinquo intelligamus, facile post
annos sex vel octo illam perfectam esse existimabit,
quisquis ad tempus prim: emendationis recurrens,
gradum stiterit in anno Christi trecentesimo octo-
gesimo tertio, in quo verisimile est. Psalterium ab
Mieronymo fuisse prinum Rom: emendatum. Pro
prima itaque Psalmorum Latinorum castigatione,

B qus cursim a S. Doctore facta dicitur, annus Chri-

sti 585, vel 584, assignandus venit : pro altera vero,
qui habuit asteriscos 2x: et obelos -—-, annus assi-
£nari polest 389, aui 390. Certe posterior hec
emendatio serius protrahi non valet quam in annum
Christi trecentesimum nonagesimum : quia Psalterii
Hebraiei translatio Latina ab Hieronymo absoluta
est anno 390 vel 591; ea autem versio seu emen-
datio, quz e codicibus Grecis derivata erat, semper
processit tempore aliam , quam vocamus llebraicam,
eo quod ex Hebraica veritate nata sit. Lectorem
proinde monitum velim, notas clhironologicas quas
apposuimus in fronte utriusque emendationis Psal-
terii, tum Romani, tum Gallicani, nihil aliud ia-
muere preter tempus indefinitum.: Etenim cum

vel octogesimum tertium. Tunc namque celebris C diximus Psalterium Romanum fuisse ab Hieronymo

Roms apud omnes habebatur scientia divinarum
Scripturarum, el familiares cum sancto pontifice
Dainaso conferens sermones, facile ab eo rogari po-
iuit, ut Psalterium mendis expurgaret. Quod qui-
dem licet cursim, magna tamen ex parte correxit.
Bethleem postea ztatem degens aliquo annorum in-
tervalio post obitum sancti Damasi, secundam eam-
que diligentiorem in sesuscepit curam castigandi
Psalterii. ld. vcro fleri nou potuit nisi post annum
Christi trecentesimum octegesimum quartum : quod
breviter demonstrare conabimur ex Epistola 99, ad
Asellam scripta in portu Romano. Pene triennium
cum Romanis vixit sanctus Doctor, divinos libros, ut
poterat, nonnullis s:epe disserens : ab iis vero dis-

emendatum circa annum Christi 582, ita accipien-
dum est, ut ante talem annum hujusmodi emendatio
non fuerit instituta; quandoquidem Hieronymus
venit Romam cum sanctis episcopis Paulipo et Epi-
planio sub finem ejusdem anni 382. De posteriori
emendatione similiter statuendum; neque vero po-
tuit adornari nisi post annum Christi 584, id est,
post obitum sancti Damasi pape, cum Jerosoly-
mam regressus esset sanctus vir Hieronymus, et
concito gradu suam Bethleem remeasset. Ocius au-
tem an tardius absoluta sit post reditum S. iliero-
nymi, judicium ferant illi, quibus forsan non pla-
euerint conjecturz nostre supraposits. Czterum
de hoc Psalterio a se emendato bac habet Hierony-

cessit Jerosolymam regressurus post mortem S. Da- J) mus in fine lib. 1: Apologi&e adversus Rufinum :

masi pape, quz cum mense Octobri anni trecen-
tesimi octogesimi quarti evenerit, Hieronymus au-
tem Roma profectus sit mense Augusto, ut ipse
testatur lib. n Apologix adversus Rufinum, necesse
est Psalterii posteriorem emendationem, non solum
post annum 284 et obitum sancti Damasi fuisse
susceptam, sed aliquot etiam decursis annis ex illo
tempore, quo navem in Romano portu securus
ascendit cum sancto Vincentio presbytero, et adole-

Psalterium quoque, quod certe emendatissimum juxta
Septuaginta. Interpretes nostro. (abore dudum Roma
suscepit, rursum juxta Hebraicum vertens, pra(atione
muniti, etc. Plura adhuc videsis in admonitione
nostra ad utrumque Psalterium liieronymi, Roma-
num , et Gallicanum hodie nuncupatum.

Dedit etiam S. Hieronymus Latino sermoni alios
Scripture sacr: libros juxta Septuaginta interpre-
tationem , quos obelis et asteriscis distinxit. An vero

Digitized by Google
