u PROLEGOMENON !. DE NOMINE BIBLIOTHECAE DIVINAE. |.43
terii ex Hebreo scribens, hzc in przfatione com- A Et iterum : Ecquid in homine tutum sit, si innocentia

miniscitur : Quia igitur nuper cum Hebreo disputans,
quedam pro Domino Salvatore de Psalmis testimonia
protulisti : volénsque. ille te illudere, per sermones
pene singulos asserebat non ita haberi in. Hebreo, ut
ix. de Septuaginta Interpretibus opponébas, studiosis-
sime postulasti, ut post Aquilam, et Symmachum, et
T heodotionem, novam editionem Latino sermone trans-
(errem. Aiebas enim. te. magis. interpretum varietate
turbari, et amore quo laberis, vel translatione, vel
judicio meo esse contentum. Unde impulsus a te, cui
et que possum, negare non possum, rursum me ob-
trectatorum [airatibus tradidi : maluique te vires meas,
quam voluntatem in amicitia querere. Certe confiden-
ter dicam, et multos hujus operis testes citabo, me
nihil dumtaxat scientem de Hebraica veritate mutasse,
Invitus denique et coactus Paule matris ac Eusto-
chii virginis quotidianis exactionibus, prophetarum
tam majorum, quam minorum volumina latinitate
donavit : id enim expresse conqueritur praefatione
in Jeremiam , quamhis verbis definitam esse voluit :
Pro his omnibus maledicta ab &mulis prastolantes,
quibus me necesse est per singula opuscula respondere.
Et hoc patior, quia. vos cogitis. Ceterum ad compen-
dium mali rectius. fuerat modwm | furori. eorum. si-
lentio meo ponere, quam quotidie novi aliquid scri-
plitaniem, invidorum insaniam provocare. luc usque
de tantis ac talibus exactoribus Hieronymianarum
versionum dixisse sufflciot, ut ratum sit omnibus
summam in Ecclesia Dei fuisse semper auctoritatem

criminosa est ? Dormiente patre[amilias, inimicus homo

"2izania superseminavit. Exierminavit vineam aper de

silva , et singularis ferus depastus est eám. Ego taceo,
el. littere non mee loquuntur contra me. Ignoro cri-
men, et crimen in toto orbe confiteor. Heu mihi, mater
mea, ui quid me genuisti, virum, qui judicer et discer-
nar omni terre? His inflammati invidi facibus, ac
nequitiz artibus instructi nebulones quidam oppu-
gnabant translationes llebraicas Hieronymi. Signifer
eorum fuit Rufinus, etsi juraret se epistolam non
scripsisse ad Afros sub nomine Hieronymi , in qua
iste confiteretur inductum esse a Judzis ut mendacia
transferret. Jnter gregales ejusdein Rufini, oppugna-
torení quoque habuit Palladium Hieronymus ; nam

B hujus ipse meminit procmio Dialogorum adversus

Pelagianos, dicens : Palladius, servilis nequitie,
eamdem heresim. instaurare conatus. est, el. novam
translationis Hebraice mihi calumniam struere , etc.
Q felices S. Doctoris labores, qui numquam bazre-
ticis parcens, omni egit studio, ut hostes Ecclesiz,
ejus quoque hostes fierent! Neque vero tot calumnias
excogitarent Origenistzie ad exitium sancti viri , nisi
prius illorum errores publice redarguisset, scriptis-
que fregisset ipsorum superbiam. At licet hydra si-
bilaret; vietorque Sinon incendia jactaret : magis
sanctorum virorum charitate provocabatur ad stu-
dium, quam invidorum detractione et odio deterre-
retur. Tanto aulem livore torquebantur propter
translationem Hebraicam , tum Judzi, tum malevoli

voluminum Hebraicorum veteris Instrumenti, quod C Christiani, ut Hieronymum de medio tollere voluis-

Lotine redditum Ecclesiis dedicatum est, procurante
ancillarum Christi, virorum doctorum, ac sanclissi-
morum episcoporum ogtnine.

Jam quod oppugnatores earumdem translatio-
num spectat, si Augustinum excipias, nemo eorum
qui non, stimulante invidia, sanctum opus capere,
et Hieronymo detrahere studuerit. Ideo prwfa-
tione in Ezram de suis mulis aiebat : Accedunt
ad hoc invidorum studia, qui omne quod scribimus
repreheudendum putant; et interdum contra. se, con-
scientia repugnante , publice lacerant quod occulte le-
gunt : intantum ut clamare compellar, et dicere : Do-
mine, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua
dolosa. Nihil est quod manifestius invidorum illorum
vesaniam prodiderit, quam ea quz leguntur ad finem
libri secundi Apologize adversus Rufinum, ubi de
supposita Hieronymo epistola abunde satis disputa-
tur : Scribit frater Eusebius, inquit S. Hieronymus, se
apud Afros episcopos, qui propter Ecclesiasticas causas
ad comitatum venerant , epistolam quasi meo scriptam
nomine reperisse : in qua agerem panitentiam, et me
ab Hebreis in adolescentia inductum esse ut. testarer ,
sii Hebrea volumina in Latinum verterem , in. quibus
nulla sit verilas. Quod audiens obstupui. . . Qui hoc
ausus esi (acere, quid aliud non audeat? Bene quod
malitia non habet tantas vires, quantos conatus. Per-
ierat. innocentia, si semper nequitie juncta esset. po-
tentia ; et totum quidquid cupit calumnia, pravaleret.

PATROL. XXVIII.

sent. Hinc Beda in sua epistola apologetica ejusmodi
invidi:z recordatus, ait : Quippe qui in tam necessaria
divine Scripture translatione, pene a Latinis simul et
Hebrais est lapidibus oppressus. Ab. Hebrais quidem,
quod eis, irridendi Christianos, et calumniandi pro co-
dicibus mendosis occasio foret ablata : a Latinis autem,
quod eis nova eiinsolita, tametsi meliora, pro veteribus
ingererentur et solitis. Quibus consonant ista quz le-
guntur apud ipsum Hieronymum prz»fatione in li-

. brum Josue : Que enim audientis, vel legentis utilitas

est, nos laborando sudare , et alios detrahendo labo-
rare; dolere Judaeos, quod calumniandi eis et irridendi
Christianos sit ablata occasio ; et Ecclesie homines id
despicere, immo lacerare, unde adversarii torqucantur ?

Diverso prorsus ferebatur studio S. Augustinus,
cum ab interpretatione Hebrzorum voluminum ali-
quando flieronymum deterruit, eo scilicet animo,
qui oculis Dei in fraterna dilectione non displicet.
Quid igitur caus exstiterit ad deterrendum Hiero-
nymum ab incepto opere llebraice translationis,
amicissime ipsi suggerebat idem Augustinus epist.
4, ubi ait : Ego sane te mallem Grecas potius Cano-
nicas nobis interpretari Scripturas, que Septuaginta
Interpretum. perhibentur. Perdurum erit enim, si tua
interpretatio per multas. Ecclesias frequentius ceperit
lectitari, quod a Grecis Ecclesiis Latine Ecclesi dis-
sonabunt ; maxime quia facile contradictor convincitur
greco prolato libro, id est, lingue notissima. Quisquis

3

Digitized by Google
