55 PROLEGOMENON I. DE NOMINE BIBLIOTHECJE DIVINJE. $4
Bibliotheeas itaque Hebraeorum hoc loco appellat A volumina Latine ab eodem reddita complectatur.

volumina Hebrza veteris Testamenti, qu:e volumina
Paula et Eustochium edoctz fuerant sub eodem ma-
gistro Hieronymo. Hac item appellatione manifestius
adhuc declaratur vetus Testamentum lib. vi Origi-
num c. 5, apud Isidorum, et in manuscripto codice
bibliothecz Colbertinz , qui glossas divinorum li-
brorum complectitur , habetque notam nuiericam
9852. Nam circa medium libri hzc Isidori verba ab
anonymo scripta leguntur : Bibliothecam veteris Tes-
tamenti Esdras scriba post incensam legem a Chalderis,
dum Judei ingressi sunt (Isidorus, regressi fuissent)
in Jerusalem, divino afflatus Spiritu reparavit : cuncta-
'que Legis ac Prophetarum. volumina , que fuerant a
gentibus corrupta, correxit : totumque vetus Testamen-

Plura de hujusmodi nomenclatura adjicere potera-
mus : nisi unus sufficeret nobis Hieronymus ad pro-
bationem ejus nominationis, qua cooptamus primum
editionis nostr: volumen.

Hi. Studio ac exemplo Origenis provocatus Hiero-
nymus, primum emendatissimam ad fidem Hexaplo-
rum editionem Seripturz sacre Latinis suis tribuere
curavit : magis utile quid ex boc, ut vocat, otio
Ecclesiis boni venturum ratus, quam ex aliorum
negotio. Audiendus ipse est przfatione in librum
Job ex Greco eloquio conversum : Si aut fiscellam,
iuquit , junco tezerem, aut palmarum folia complica-
rem , .. . nullus morderet, nemo reprehenderet. Nunc
autem quia juxta sententiam. Salvatoris volo operari

tum. in xx duos libros constituit, ut tot libri essent in B cibum, qui non perit, et antiquam divinorum volumi-

Lege , quot habebantur et littere. lia. ibi vetus ille
scriptor , quisquis fuerit. Eodem sensu Hieronymus
epistola ad Augustinum , vetus Instrumentum , seu
volumina ejusdem vocat Ecclesiarum Bibliothecas :
Vis , inquit , amator esse verus Septuaginta Interpre-
tun? Non legas ea qua sub asteriscis sunt, immo rade
de voluminibus, ut veterum e fautorem probes. Quod
si feceris , omnes Ecclesiarum. Bibliothecas damnare
cogeris : viz enim unus , aut alter invenitur liber , qui
ista non kabeat, Exemploria etiam novi Testamenti
hoe nomine fuisse vocata, testis est epist. 52, ad
Paminachium ; ubi S. Doctor , provocans ad illam
Apostoli mepeomiv, iu qua de virginitate et nuptiis
disputat 1 Cor. vii, commentarios Patrum revol-

vendos monet, et Feclesiarum Bibliothecis (ruendum, C

ut consideratis diligenter verbis Apostoli , liquido
appareat ipsum propter calumniam declinandam ,
mulio plus , quam Paulus voluerit, in maritos fuisse
clementem. Dicitur igitur, Revolve omnium , quos
swpra memoravi, commentarios ; et Ecclesiarum Bi-
Miothecis [ruere ; et. magis concito gradu ad optata
ceplague pervenies. Denique epistolam S. Hieronymi
ad Paulinuma , in fronte sacrorum Bibliorum appo-
sitam , sic inscribunt manuscripti codices aliquot ,
qui apud Celestinos et Praedicatores Avcnionenses
asservantur : Incipit Prologus Hieronymi super Bi-
Miothecam. Tot a nobis przmissa sunt testimonia ex
ipso presertim Hieronymo deprompta , ut omnibus
planum fleret, veteris ac novi Testamenti volumina

num viam sentibus virgultisque purgare : mihi genuinus
infigitur, corrector vitiorum falsarius vocor , et errores
non auferre, sed serere. Tanta est enim vetustatis con-
sueiudo , wt etiam confessa plerisque vitia placeant ;
dum magis pulchros habere volunt codices, quam emen-
datos. Integritati igitur ac sinceritati sum volumina
sacra restituere satagebat Hieronymus, et hoc con-
silio omissa bene multa supplevit, vitiaque confessa,
quamvis plerisque placerent, auferre non dubitabat.
Ad originem enim Grzcam revertens, ea quz vel a
vitiosis interpretibus male reddita ; vel a presum-
ptoribus imperitis emendata perversius , vel a libra-
riis dormitantibus aut addita fuerant, aut mutata,
impigre correxit. lloc modo operabatur cibum qui
non perit, ac pro flabellis et sportellis aliorum mo-
nacherum , spiritualia hzc et mansura dona Eccle-
sk Dei tribuebat, Unde mentem suam aperiens san-
ctis mulieribus, ita scribit pro:fatione in Danielem :
Obsecro vos, o Paula et Eustochium , (undatis pro me
ad Dominum preces : ut quamdiu in hoc corpusculo
sum , ecribam aliquid gratum vobis , wtile Ecclesie,
diguum posteris. Presentium quippe judiciis non satis
moveor : qui in wtramque partem, aut. amore [a-
buntur , aut odio. Quid vero utilius Ecclesiz , quid
magis dignum posteris quam divinorum Voluminum
via sentibus virgultisque errorum purgata? Quid ac-
ceptum magis cunctis fidelibus in Christo quam inte-
gri ac immaculati codices divinae Scripture? Itaque
publice hujus utilitatis intuitu curam ju se suscepit

ab codem interprete iu Latiaum scrmonem conversa, D Hieronymus emendandi quecumque librariorum

non incongrue vocari divinam Hierongmi Bibliothe-
cam. Quod facilius nobis concedent litterati viri, eum
noverint Bibliothece Hieronymi nomen ab antiquis
scriptoribus usurpatum fuisse ad designandas ejus-
dem Latinas sacrorum Bibliorum translationes. Ex-
siat in nostra bibliotheca S. Germani a Pratis codex
venerandz antiquitatis num. 13, in quo scriptor ad
finem Epistole ad Hebrzos hzc apposuit: Lege cum
pace: Bibliothecam | Hieronymi presbyteri. Bethleem.
Hujus scriptoris studium imitati, verbisque S. Do-
. Ctoris prorsus adhzrentes; volumen prxsens Divine
Hlierongmi Bibliothece iilo inscriptum esse curavi-
mos : quippe quod omnia veteris ac novi Testamenti

incuria, vel injuria temporum, aut imperitia inter-
pretum male irrepserant in exemplaria sacrorum
Bibliorum Latina e Gracis deprompta. Post navatam
autem Ecclesi: Christi; tantam operam e LXX
"ITrauslatorum interpretatione, ad perfectiora sese
convertens novam ex Hebrao Scripturarum editio-
nem aggressus est, ut deinceps Latinis, non rivulos
conseetari, sed rerum fontes videre, cornicumque,
id est , Jud:eorum oculos ex ipsa veritate Ilebraica
Configere liceret.,d animi liabuisse se in vertendise .
fonte Hebreo sacris voluminibus testatur S. Doctor
pluribus locis scriptionum suarum. Memorabilis est
precipue sententia. isthaec lib. m Apologia adversus

Digitized by Google
