PRJEFATIO.

—— uÓ Qe C—

Hebreum Canonem, seu veteris Testamenti versionem ex Hebreo adornatam abs Hikno-
wYMo, quae laborum ejus ac vigiliarum longe nobilissima pars est, eaque ceteris utilior
omnibus, tomo isto operum ejus nono complectimur. Sed antequam dico, quid istuc rei sit,
quidve propositum nobis in hac adornanda provincia fuerit, aut priestitum, lecloris preoc-
cupanda sunt mihi judicia, et quam facile dicam impingeret diligenti: nostrie, preecavenda
sedulo, et deprecanda. Neque enim dubito, fore plerosque, cielera nec malos homines, nec
divinarum prorsus rerum ignaros, qui hunc laborem primo statim intuitu libri, aut minus
utilem, aut certe Hieronymianarum scriptionum Collectioni non adcensendum judicent, cum
perfunctorie animum advertentes, eadem qua in Vulgata Latina versione continentur hic le-
gent, hancque ab illa editionenihil propemodum differre, existimabunt. Porrosupervacaneum,
aut ad quirendam Collectioni molem institutum putabunt, eam modo Hieronymianis scri-
plis annectere, qua licct ex omnibus Latinis sacrarum Scripturarum interpretationibus
probata una sit, ceterarum optima ac fidelissima, sit etiam quam qui maxime genuinus
Hieronymiani fetus ingenii, ex quo interpres omnium zlatum, omnisque memoria» longe
doclissimus audiit : tum ita quoque pervulgata illa est atque obvia, toties, totque locis, tot
formis, tamque variis jam inde ab inventa arte typographica, multo autem magis post Tri-
dentine synodi decretum recusa, ornata, atque exposila, ut vere bibliothecas orbis impleve-
rit, sitque iis eliam in promptu, qui aliam plane quam in versandis libris vit: rationem
instituerunt. Nos ipsi, quod minime diffitemur, cum ante hoc ferme quinquennium novam
hanc operum Hieronymianorum editionem animo moliremur, diu multumque dubitaviinus,
num ere nostra aut lectorum esset, eam versionem, tametsi pridem a Benedictinis editoribus
nedum junciam, sed toti collectioni prepositam, retinere : et cum multa animo obversaren-
tur, illud cumprimis sollicitos nos habebat, ut ne actum agere videremur, atque in eorum,
quos hec fert :iàs, vitium incidere, qui per chartarum plaustra ad immortalitatem gras-
santur. Ac fere propositum fuerat, solas variantes lectiones, quas veteres mss. libri suppedi-
tabant, in unum colligere, easque paucis annotationibus de more expositas cum duplici
Psalterio, aliisque nonnullis libris qui in Vulgata non habentur, Hieronymianis apponere
et proferre in lucem. Verum cum in editionis programmate hac ipsa de re Publicum et doc-
fissimos quosque ex omni Italia, datis litteris, consuleremus, ea fait una omnium sententia
de universo opere serie integra recudendo, ut quibus aliter videri posset, palmaris isthzec
responsio sit : Nos publico judicio niti, et plus malle doctorum hominum suffragiis tribuere,
quam eorum, si qui essent, qui hanc cum Vulgata similitudinem causarentur, socordiz
concedere. Sed fuerunt praterea gravissime, qui ad hanc me operam cause invitum ferme
adduxerunt, quas et cordatum quemcumque lectorem persuadere posse, non dubito.

El vero non hzc nos primum ad augendam libri molem accrevimus, sed ab editoribus Be-
nedictinis adjuncta sunt pridem Hieronymianorum operum editioni, immo tota auspicato ab
his incepta Collectio est, utpote ab omnium nobilissima lucubrationum earum parte. Nos
adeo qui totum, ut ita dicam, scriptionum Hieronymianarum orbem primi complectimur, et
quie haud sane pauca pridem desiderabantur, monimenta collegimus, ut hec demum inte-
gra atque absoluta editio prodeat in publicum, si ea parte careamus, que veteris editionis
fuit potior, jam non auxisse pro more, sed priorem operis dignitatem imminuisse, dicemur.
Suo autem jure quantum decesserit, homo ad elegantiam excultus desideret ; nam cum pri-
mum illa prodiit in lucem, litterato Orbi, si unum Ricardum Simonium excipias, acceptis-
sima cumprimis fuit, non ea solum de causa, quod supra ceteros ejus editionis tomos dili-
gentissime elaborata, et collato Martianzi et Pougetii, qui multum illi labore atque erudi-
tione sua profuit, studio perfecta sil ; sed precipue ipso veterum monimentorum merito, ac
nativa propemodum sui dignitate tantam iniit a studiosis gratiam. Testem dabo hujas rei
hominem, cujus eo certius erit ac luculentius testimonium, quo magis ipse studiis mona-
chorum sanctorumque Patrum infensus, ctetera doctus, et lacessitus à Marano, nihil non

PATROL. XXVIII. . 1

Digitized by Google
