45 AD S. HIERONYMI] DIVINAM DIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 44
auiem in eo quod ex Hebrao translatum est, aliquo in- A Nos autem non. interpretati amt, séd codicum Lati-

solito permotus (uerit, eà falsi crimen intenderit ; vix
aut numquam ad. Hebrga testimonia pervenietur, qui-
bus defendatur objecium. Quod si etiam. perventum
[uerit, tot Latinas et Gracas auctoritates damnari quis
[erat? Huc accedit, quia etiam consulti Hebrai possum
aliud respondere : ut tu solus necessarius videaris, qui
etiüm ipsos possis convincera : sed tamen quo judice
mirum si potueris invenire, Hwc erant argumenta,
quibus, sanctus sanctum impellebat ad interpretatio-
nem Grecorum codicum Septuaginta , pretermissis
Hebraeorum voluminum fontibus ; quia Latinis liomi-
nibus difficilis aut nullus erat accessus ad Hebraea te-
stimonia comprobanda. ÀL brevi utilitatem agnovit
Hebraice translationis Augustinus, accepta videlicet

norum nonnullas mendositates 6£ Grecis exemplaribus
emendavimus. Unde fortassis (ecerimtis aliquid commo-
dius quam erat, mon lamen. tale quale esse. debebat.
Nam etiam nunc, qua forie nos tunc preteriertnt, si
legentes moterint , collatis codicibus emendamus. 11a
illud qaod perfectum e«t , tecuttt ros quoque. requiri -
mus, Clarius adhue lib. 1v Doctrinte Chrristianze ear.
?, nm. 15, ubl de Hierenymiante interpretationis
prostantia hzc fassus invenitur : Nom autem secan-
dum Septuaginta Interpretes, qui. etiam ipsi divino
spiritu. interpretati, ob hoe aliter videntur nonnulla
digisse , wu ad. spiritalem aeisuth. serutárdum magis
admoneretur lectoris intentio : unde etiam. obscuriora
nonnulla, quia magis tropita, sunt eorum, sed sicut et

Hieronymi responsione ad illas objectas difficuliales. B. Hebrao in Latinum eloquium, presbgtero Hieromynto

Unde usum ejus in Eeclesiis quamvis minime proba-
ret, propter vitandam Christianze multitudinis per-
turbationem : fatetur tamen. plurimis locis utiliorem
ae pr:stantiorem esse versionem Scripturarum ex
Hebrzo illa qux ad Grecorum codices primum edita
erat : De interpretatione tua, inquit ad. Hieronymum
epistola octogesima secunda, jam mihi persuaaisti,
qua wiilitate Scripturas volueris t ansferre de Hebrais :
ut scilicet ea, qug a Judwis pretérmissa, vel corrupta
sunt , proferres in medium. ,. . Ideo autem desidero
interpretationem tuam de Septuaginta, ut el tanta. La-
tinorum interpretum , qui qualescumque hoc ausi sunt,
quantum. possumus , imperitia careamus : et hi qui me
invidere putant. utilibus. laboribus tuis, tandem ali-

utriusque lingue perito. interpretante, translata. sunt.
Vides obscuriorem esse, Augustino testante, versio-
nem Septuaginta luterpretum ; planiorem vero ae
intelligenti» magis nccommodatom iliam, quie nobis
edita est ab Hieronymo, quamque Hebraicam voca.
mus, eo quod ex Hebreo fonte derivata sit. Jam si
libros Quiestionum in Heptateucum revolveris apud
eumdem Augustinum, soxcenia tibi occurrent loca,
in quibus versionem ex Hebrzo prefert Septeaginta
Interpretibus, sive quod majorem habeat lucem, sive
propter puriorem Scripturs» eonteztum, quem Sep-
tesginta additamentis pluribus interpolarunt. Exeim-
pli gratia, quistione 19 in Jedices, cum multa de
Pharaone attulisset. ex LXX Trinslatione, qux ma-

quando , si fieri potest , intelligant, propterea me nolle (4 nifeste. interpoiata. diguasemter, ita diffleuliatem

tuam ex Hebreo interpretationem. in Ecclesiis legi, ne
contra Septuaginta auctoritatem, tamquam novum ali-
quid proferentes, magno scandalo perturbemus plebes
Christi, quarum aures et corda illam interpretationem
audire consueverunt, qut etiam ab apostolis approbata
est. ldem sensit ipse flieronymus, qui in epistola ad
Suuniam et Fretelam concors invenitur Augustini
jam verbis allatis, dum ait: Ez quo perspicuum est
sic psallendum, wl nos interpretati. sumus. Et tamen
sciendum quid Hebraica veritas habeat, Hoc euim quod
Septuaginta transtulerunt, propter vetustatem. in. Ec-
elesiis decántundum, est, et illud ab eruditis sciendum
propter notitiam. Scripturarum. Et ad. Sophronium
prazfatione in Psalterium flebraicum : Nec hoc dico,

quod pradecessores meos mordeam, aut quidquam his D

arbitrer detrahendum, quorum translationem diligeutis-
sime emendatam , olim. mea lingue hominibus dedi :
sed quod aliud sit in Ecclesiis Christo credentium psal-
mos legere; aliud Judeis singula verba. calumnianti-
bus respondere, Bene igitur Hieronymo convenit cum
Augustino de interpretatione Septuaginta Seniorum
in ecclesiis Christi legenda et decantanda propter
antiquiores usus , quibus, nascentis Ecclesi fides
roborata est. Transiatiunem vero Hebraicam pre-
stantioreim esse scieb:nt ad intelligentiam Seriptu-
rarum : quaré Audaci respondens Augustinus epist.
961 vocat eam perfectiorem : Psalterium , inquit, a
sancto Hieronymo translatum ex. Hebreo non habeo,

solvere voluit : Quod de Pharaone rege dictum intelli-
gere debemus : cum hec historia illis temporibus con-
scripta credatur, quibus erant gesta illa recentia. Quid

' aulem magnum eligi potuit quod prophetico diceretur,

cum preterita narreutur, taceaniurque futura. majora,
ei mazime necessaria? Proinde potius. existimandum
est Septuaginta Interpretes, qui auctoritate prophetica
ex ipsa mirabili consensione interpretati et perhiben-
tur, hac addidisse, non tamgsam. fetura premuntian-
tes, sed quia illo tempere ipsi erunt, quo fca esse me-
minerant, et in libris Regnorum legerant. Etenim fte-
gum temporibus factum est. Quod ideo credibilius nobis
visum est, quoniam inspezimus interpretationem, que
est ex Hebrao, et hoc ibi non. invenimus : sicut. nec
illud quod dictum est de Jericho, etc. Unde apparet a
Septuaginia interpositum, qui factum esse noverant.
Prudenter quidem excusat in Septuaginta hujusmodi
interpositiones et perturbationes contextus sacri;
sed ingenue fatetur multa ab eis fuisse addita, quo
completa viderant suo tempore : etsi ab lagiegraphis
auctoribus posita rninime reperireptur. Ad solvendas
itaque quascumque quaestiones sibi propositas e libris
canonicis, interpretationem  [lieronyshianam, qui
est ex Hebrao, ubique testem adhibet. Quare s:zepius
eum sic disserentem audias : Sed neque ulla Hebraica
veritate isia solvitur quaestio; et ibidem quaest. 152 in
Genesim : Qui omnes annwmeranlur sexaginta ses
hominibus, cum quibus Jacob in .Egyptmm, etiam

Digitized by Google
