5 PROLEGUMENON I. DE NOMINE BIBLIOTHECAE DIVINAE. $8
gantur a Latinis, viz tamen es sonare possumus ad A gua llebraica, loquentis Hcbrei verba dictata simili

morem Judxorum, quibus nativum est hujusmodi
idioma barbsrum. Unde idem Hieronymus lib. 1
Comment. in eap. 1) Bpistol:e ad Titum , causam
Gantz difücultatis edisserit dieens : Quod autem ait,
genealogias et contentiones, et. rixas , que veniunt. ex
lege , desita : proprie pulsat. Judaeos , qui in eo se jac-
fant, et putant legis habere notitiam, si nomina teneant
singulorum , qua quia barbara sunt, et etymologias eo-
Tum non notimus , plerumque corrupte proferuntur a
nobis. Et si. [orte erraverimus in accentu, in extensione
et brevitate syllaba , vel brevia producentes, vel pro-
ducta brevianies, solent irridere nos imperitie, maxime
in aspirationibus et quibusdam cum rasura gule litte-
ris proferendis.... Si igitur a nobis hac nominum et

facilitate in Latinum sermonem converteret? Satis
ergo perspeetun fit, Hieronymum sermonis Hebrszi
perfectam notitiam habuisse; etsi modestim causa
ipse alibi dixorit, se Hebraorum sermonem ex. parte
didicisse, in. Latino autem ab ineunabulis inter. gram-
malicos , et rhetores, et philosophos fuisse detritum.
Neque vero negare potuit epistola 442, ad Dama-
sum papam, ab Hebrais multa didicisse : Est vir qui»
dam, inquit, a quo ego plüra didicisse me . gau-
deo, et qui. Hebraum sermonem ita. elimarit, ut
inter. scribas. eorum Chaldaws. existimetur. Ad Mar-
cellam quoque epist. 150 fatetur nonnihil purioris
Latinitatis amisisse propter usum idlomatis Hebrzei
sibi familiarem : Nos, ut acis, Hebraeorum lectione

lingue idiomata , ut videlicet barbara , non ita fuerint B detenti, in. Latina. lingua. rubiginem obduzimus, in

expressa, ut exprimuntur ab Hebraris, solent cachinnum
auollere , ei jurare se penitus nescire quod. dicimus.
Unde et nobis curat (uit omnes veteris legis libros, quos
tir doctus Adamantius in. Hexapla. digesserat , de
Casariensi Bibliotheca descriptos , ex. ipsis authen-
ticis. emendare , in quibus et ipsa Hebraa propriis
sunt. characteribus verba descripta , et Grecis litteris
tramite expressa vicino.... ul non magnopere pertimes-
camus supercilium Judaorum, solutis labiis, et obtorta
lingua, et stridente , et rasa. fauce gaudentium.. Assi-
duum vero fuisse in litteris Hebraicis 8. Doctorem
mauifeste declarant verba isthic, qux in epitaphio
Paula matris scripta leguntur : Loquar et aliud ,
quod [forsitan emulis videatur incredibile. Hebraam
linguam , quam ego ab adolescentia multo labore ac
sudore ex parte didici, et infatigabili meditatione non
desero, ne ipse ab ea deserar, discere voluit, et conse-
cuta est, etc. Parum erat homini studiosissimo ac iu-
telligentix sacrorum Bibliorum cupidissimo, linguam
Hebrzam multo sudore didicisse , nisi etiam opes
suas in eo negotio experiretur. Ad perfectam enim
obscurissimi libri Job intelligentiam doctorem adhi-
buit Hebrzum , quem non gratis accessisse, sed
pecunia conductum asserit prefationo in eumdem
Jobi librum : Memini me , inquit, ob intelligentiam
hujus voluminis Lyddeum quemdam praceptorem, qui
apud Hebroos primus haberi putabatur, non. parvis
redemisse nummis : cujus doctrina. an. aliquid profe-
cerim , nescio. Hoc unum scio, non potuisse me inter-
pretari, nisi quod ante intellexeram. Nulli ergo labori
parcens, nec marsupio suo, lingu:x Hebraice notitiam
consecutus est non mediocrem; ita ut par esset La-
tino sermone extemplo exponere qu:ecumque Judei
Hebraice ipsi dictitarent. Cujus rei testem habemus
praefationem in Tobiam, ubi docuit nos modum quo
suam versionem L*tinam edidit : £t quia, ait, vicina
est Chaldecrum lingua sermoni Hebraico , utriusque
lingue peritissimum loquacem reperiens , unius. diei
laborem arripuit : et quidquid ille mihi He5raicis verbis
expressit, hoc ego , accito notario, sermonibus Latinis
exposui. Quod utique per se ipsum numquam pra-
sütisset , nisi probe et pulehre calluisset linguam
Hebraicam : nam quis semidoetus aut rudis in lin-

lantum. ut. loquentibus quoque nobis stridor quidam
non Latinus interstrepat, Unde ignosce ariditati, etc.
ln fine Commentariorum in Aggeum prophetam,
«emuem eloquii venustatem perdidisse se dicit studio
liugus  Hebraiez : Obsecro te, lector, ut. ignoscas
celeri sermone dictanti, nec vequiras eloquii venusta-
té, quam mulio tempore Hebree lingue studio per-
didi, cic. ldem Hieronymi studium probant Hel rza
volumina ab eo deseripta, vel eollata eum interpre-
bus Graecis; nec non Palestine provincia, quam
perlustravit ac peragravit ob pleniorem intelligen-
tiam Hebraicorum nominum, adscitis etiom Judzo-
rum eruditissimis magistris sibi sociis. Singula or-
dine suo prosequamur. Apud S. Damasum excusat

C se tardjtatis epist. 485, quod non statim ad ejus

interrogata rescripserit alio opere detentus. Quid
sit autem tale opus his verbis declaravit initio ejus-
dem epistole ; Interím tamen et ego. linguam, et ille
articulum, movebamus, cum subito Hebrarns intervenit,
deferens non pauca volumina, que de Synagoga quasi
lecturus. acceperat. Et illico : Habes, inquit, quod
postulaveras : peque dubium, el quid facerem nescien-
tem, ita festinus exterruit, wl omnibus pretermissis,
ad describendum. transvolarem : quod. quidem wsque
al prasens (acio. Hebraicis similiter detentus litteris,
et contentione librorum assidua, breviorem dedit
eyistolam 74 ad Marcellam : Ut tam parvam, inquit,
epistolam scriberem , cause duplicis fuit, quod et ia-
bellarius. festinabal, et ego alio opere detentus, hoc

D quasi sepipyo me. occuparem.. Querris quidnam. il-

lud sit, tam grande, tam necessarium, quo epistolicas
confabulatíonis munus exclusum est. Jampridem cum.
voluminibus Hebraeorum editionem Aquile confero ;
ne quid forsitan, propter odium Christi, Synagoga
mutaterit : et ut amice menti fatear, que ad nostram
fidem. pertinet. roborandam, plura. reperio. Nunc a
prophetis , Salomone, Paalterio, Tegnorumque libria
cxamussim. recen.iris, Exodum teneo, quem illi &-
L&suOTH vocant, ad Leviticum transiturus : Vides igi-
tur, quod nullum officium huic operi preponendum
est. ln. bis studiis oceupatus Roms vir sanctus,
oculis insuper Judaqm contemplari voluit : quo-
modo enim Gracorum historias magis intclligunt

Digitized by Google
