<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1333 VERBA DIERUM. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    natim, in diebus Ezechiæ regis Juda, et percusserunt tabernacula eorum, et habitatores qui inventi fuerant ibi, et deleverunt eos usque in præsentem diem : habitaveruntque pro eis, quoniam uberrimas ibidem pascuas repererunt.
    De filiis quoque Simeon abierunt in montem Seir viri quingenti, habentes principes Phaltiam et Naarim et Iaphaiam et Oziel filios Jesi : et percusserunt reliquias, quæ evadere potuerant, Amalecitarum, et habitaverunt ibi pro eis usque ad diem hanc.
    [Cap. V.] Filii quoque Ruben primogeniti Israel (ipse quippe fuit primogenitus ejus : sed cum violasset thorum patris sui, data sunt primogenita ejus filiis Joseph filii Israel, et non est ille reputatus in primogenitum.
    Porro Judas, qui erat fortissimus inter fratres suos, de stirpe ejus principes germinati sunt : primogenita autem reputata sunt Joseph).
    Filii ergo Ruben primogeniti Israel : Enoch, et Phallu, Esron, et Charmi.
    Filii Joel : Samia filius ejus, Gog, filius ejus, Semei filius ejus, Micha filius ejus, Reeia filius ejus, Baal filius ejus, Beera filius ejus, quem captivum duxit ᵃ Theglathphalnasar rex Assyriorum, et fuit princeps in tribu Ruben.
    Fratres autem ejus, et universa cognatio ejus, quando numerabantur per familias suas, habuerunt principes, Jeiel et Zachariam.
    Porro Bala filius Azaz, filii Samma, filii Joel, ipse habitavit in Aroer usque ad Nebo et Beelmon.
    Contra orientalem quoque plagam habitavit usque ad introitum eremi, et flumen Euphraten. Multum quippe jumentorum numerum possidebat in terra Galaad.
    In diebus autem Saul præliati sunt contra Agareos [Al. Agarenos], et interfecerunt illos, habitaveruntque pro eis in tabernaculis eorum, in omni plaga quæ respicit ad orientem Galaad.
    Filii vero Gad e regione eorum habitaverunt in terra Basan usque Selcha :
    Jocl in capite, et Saphan secundus : Janai autem, et Saphat, in Basan.
    Fratres vero eorum, secundum domos cognationum suarum, Michael, et Mosollam, et Sebe, et Jori, et Jachan, et Zie, et Heber, septem.
    Hi filii Abihail, filii Muri, filii Jaro, filii Galaad, filii Michael, filii Jesis, filii Jeddo, filii Buz.
    Fratres quoque filii Abdiel, filii Guni, princeps domus in familiis suis.
    Et habitaverunt in Galaad, et in Basan, et in viculis ejus, et in cunctis suburbanis Saron usque ad terminos.
    Omnes hi numerati sunt in diebus Joathan regis Juda, et in diebus Jeroboam regis Israel.
    Filii Ruben, et Gad, et dimidiæ tribus Manasse, viri bellatores, scuta portantes et gladios. Et tendentes arcum, eruditique ad prælia quadraginta quatuor millia et septingenti sexaginta, procedentes ad pugnam.
    Dimicaverunt contra ᵇ Agareos : Ituræi vero, et Naphæi, et Nodab, præbuerunt eis auxilium.
    Traditique sunt in manus eorum Agarei, et universi qui fuerant cum eis, quia Deum invocaverunt cum præliarentur : et exaudivit eos, eo quod credidissent in eum.
    Ceperuntque omnia quæ possederant, camelorum quinquaginta millia, et ovium ducenta quinquaginta millia, asinos duo millia, et animas hominum centum millia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Vulnerati autem multi corruerunt : fuit enim bellum Domini.
    Habitaveruntque pro eis usque ad transmigrationem.
    Filii quoque dimidiæ tribu Manasse, possederunt terram a finibus Basan usque Baal, Hermon, et Sanir, et montem Hermon, ingens quippe numerus erat.
    Et hi fuerunt principes domus cognationis eorum, Epher, et Jesi, et Eliel, et Ezriel, et Jeremia, et Odoia, et Jediel, viri fortissimi et potentes, et nominati duces in familiis suis.
    Reliquerunt autem Deum patrum suorum, et fornicati sunt post deos populorum terræ, quos abstulit Deus coram eis.
    Et suscitavit Deus Israel spiritum Phul regis Assyriorum, et spiritum Theglathphalnasar regis Assur : et transtulit Ruben, et Gad, et dimidiam tribum Manasse, et adduxit eos in Lale, et Abor, et Ara, et fluvium Gozan, usque ad diem hanc.
    [Cap. VI.] Filii Levi : Gerson, Caath, et Merari.
    Filii Caath : Amram, Isaar, Hebron, et Oziel.
    Filii Amram : Aaron, Moses, et Maria :
    Filii Aaron : Nadab et Abiu, Eleazar et Ithamar.
    Eleazar genuit Phinees, et Phinees genuit Abisue, Abisue vero genuit Bocci, et Bocci genuit Ozi.
    Ozi genuit Zaraim, et Zaragias genuit Meraioth.
    Porro Meraioth genuit Amariam, et Amarias genuit Ahitob.
    Ahitob genuit Sadoc, Sadoc genuit Ahimaas ;
    Ahimaas genuit Azariam, Azarias genuit Johanan.
    Johanan genuit Azariam. Ipse est qui sacerdotio functus est in domo, quam ædificavit Salomon in Jerusalem.
    Genuit autem Azarias Amariam, et Amarias genuit Ahitob;
    Ahitob genuit Sadoc, et Sadoc genuit Sellum;
    Sellum genuit Helciam, Helcias genuit Azariam, Azarias genuit Saraiam, et Saraias genuit Josedec.
    Porro Josedec egressus est, quando transtulit Dominus Judam et Jerusalem per manus Nabuchodonosor.
    Filii ergo Levi : Gerson, Caath, et Merari.
    Et hæc nomina filiorum Gerson : Lobeni, et Semei.
    Filii Caath : Amram, et Isaar, et Hebron, et Oziel.
    Filii Merari : Mooli et Musi. Hæ autem cognationes Levi secundum familias eorum.
    Gerson, Lobeni filius ejus, Jaath filius ejus, Zamna filius ejus, Joaa filius ejus, Addo filius ejus, Zara filius ejus, Jethrai filius ejus.
    Filii Caath, Aminadab filius ejus, Core filius ejus, Asir filius ejus, Elcana filius ejus, Abiasaph filius ejus, Asir filius ejus, Thaat filius ejus, Uriel filius ejus, Ozias filius ejus, Saul filius ejus.
    Filii Elcana, Amasai et Ahimoth et Elcana :
    Filii Elcana : Sophai filius ejus, Naath filius ejus, Eliab filius ejus, Jeroam filius ejus, Elcana filius ejus.
    Filii Samuel, primogenitus, Vasseni, et Abia.
    Filii autem Merari, Mooli : Lobeni filius ejus, Semei filius ejus, Oza filius ejus, Sauma filius ejus, Haggia filius ejus, Asaia filius ejus.
    Isti sunt, quos constituit David super cantores domus Domini, ex quo collocata est arca : et ministrabant coram tabernaculo testimonii, canente donec ædificaret Salomon domum Domini in Jerusalem :
    Stabant autem juxta ordinem suum in ministerio.
    Hi vero sunt, qui assistebant cum filiis suis, de filiis Caat, Eman Cantor filius Joel, filii Samuel;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    ᵃ Aliquot mss., Sheglath-Phalassar; alii, Theglath-Phalnasar. Nec mirum quod diversimode scribatur in Latinis codicibus, cum eadem reperiatur varietas in voluminibus Hebræorum; nam libro secundo Malachim, quem nos iv Regum nuncupamus, cap. xv, vers. 29, et cap. xvi, vers. 7 et 10, scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    tum legimus תִּלְגַּת פִּלְנֶסֶר, Theglath-Phalasar; hic autem, et infra lib. II Paralip. c. xxviii, vers. 20, תִּגְלַת פִּלְנֶסֶר, Seglath-Phalnasar. MART.
    ᵇ In mss., Agarenos, juxta usum alibi receptum. MART.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1333-1334) da Vulgata ou texto bíblico latino relacionado (Paralipomenon/I Chronicorum).
    Notas de rodapé contêm caracteres hebraicos (transliteração de nomes próprios bíblicos).
    Símbolos ᵃ e ᵇ no texto referem-se às notas críticas.
  </notas>
</pagina>