1529

VERBA DIERUM.

1550

Mortuo quoque Saul, regnavit pro eo Bahalanan A Filii autem Semei : Nadab, et Abisur. Nomen vero

filius Achobor.

Sed et híe mortuus est, et regnavit pro eo Adad:
cujus urbis nomen fuit * Phou, et appellata est uxor
ejus Meetabel filia Matred filie Meza»b.

Adad autem nioriuo, duces pro regibus in Edom
esse cceperunt : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth,
dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, dux Cewez,
dux 'TTheman, dux Mabsar, dux Magdiel, dux lliram.
Hi duces Edom.

[Cap. M.] Filii autem Tsrael : Ruben, Simeon,
Levi, Juda, Issachar, et Zabulon, Dan, Joseph, et
Benjamin, Nephitali, Gad, et Aser.

Fitii Juda : Her, Ouan, et Sela. Tres nati sunt ci
de filia Sue Clananitide.

Fuit autem ller primogenitus Juda, malus coram
Domino, et occidit eum.

1 Thamar autem uurus ejus peperit ei Phares et
ara,

Omnes ergo filii Juda, quinque :

Filii autem Fares : Esron et Amul.

Filii quoque Zar», Zamri, et Ethan, et Eman,
Cliatchal quoque, ei Dara, simul quinque.

Filii Charmi : Achar, qui turbavit Israel, et pecca-
vit in furto anathematis. '

Filii Ethan : Azarias.

Filii autem Esrou qui nati sunt ei : Jeramecl , et
Ram, et Calubi.

Porro Ram genuit Aminadab.

Aminadab autem genuit Naasson, principem flliu-
ruin Juda, -

" Naasson quoque genuit Salma, de quo ortus est
002.

Booz vero genuit Obed, qui et ipse genuit Isai.

isai autem genuit primogenitum Eliab, secundum
Abinadab, tertium Samaa, quartum Nathanael, quin-
tum Raddei, sextum Asom, septimum David.

Quorum *orores fuerunt , Sarvia, et Abigail.

Filii Sarvie : Abisai, Joab, et Asacl, tres.

Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Je- C
ilher esmaelites.

Chaleb vero filius Esron accepit uxorem nomine
Azuba, de qua genuit Jerioth : fueruntque filii cjus
Jesar, et Sobab, et Ardon.

Cumque mortua fuisset Azuba, accepit uxorem
Chaleb, * Epbrath : quo peperitei Hur.

Porro llur genuit Uri : et Uri genuit Bezcleel.

Post hzc ingressus est Esron ad filiam Machir
patris Galaad , et accepit eau cum esset. anumorum
sexaginta : qua peperit ei Segub.

Sed et Segub genuit Jair, et possedit viginli tres
civitates in terra Galaad. Cepitque Gessur, et Aram,
oppida Jair, et Canaibi, et viculos ejus sexaginta ci-
viratam. Omnes isti, filii Machir patris Galaad.

Cum auiem. mortuus esset Esron, ingressus est
Chaleb ad Ephirata.

liabuit quoque Esron uxorem Abia, qux peperit ei
Assur patrem Thecuc.

Nati sunt autem filii Jerameel primogeniti Esron,

, Rom primogenitus ejus, et Buna, et Aram, et Asom,
et Ahía.

Duxit quoque uxorem alteram Jerameel, nomino
Atara, qus fuit mater Onam.

Sed et filii Ram primogeniti Jerameel, fuerunt
Moos, et Jamin, et Achar.

Onam autem babuit filios, Semei, et Jada.

B

*.

* Notat falsus Hieronymus, auctor Quastionum
Hebraicarum in librum primum Paralipomenon, no-
men istud in Genesi Phau, in Paralipomenon autem
scribi Phai. (uod verum esse comprobatur ex Mas-
sSorethicis exemplaribus : nam Genes. xxxvi, 29,
scriptum legimus *yD. Phau; hic vero *y5 Phi. At
verus Hieronymus utrobique legebat in suis. exem-
plaribus Hebrzis *z2 Phau, sive Phou, cum vav in
fine, et a ain, ut o vel d vocalem litteram. Qui
plura scire voluerit de variantibus leetionibus in

D

Moris Abisur, Abiail, qux peperit ei Ahobban, et
olid.
Filii autem Nadab fuerunt, Saled, et Apphaim.
Mortuus est autem Saled, absque liberis.
Filius vero Apphaim, Jesi : qui Jesi genuit Sesan.
Porro Sesan genuit Oholi.
Filii autem Jada fratris Semei : Jether, et Jonff-
iban. Sed et Jether mortuus est absque liberis.
Porro Jonathan genuit Phaleth, el Ziza. Isti fue-
runt filii Jerameel. . !
- Sesan autem non habuit filios, sed filias, et servum
4Enyptium nomine Jeraa.
ma ditque ei filiam suam uxorem : que peperit ci
Uhbei.
Euhei autem. genuit Nathan, et Nathan genuit
Zabad.
Zabad quoque genuit Ophlal, et Ophlal genuit Obed :
Obed genuit Jeu, Jeu genuit Azarinm,
Azarias genuit Helles, Helles genuit Elasa,
Elasa genuit Sisamoi, Sisamoi genuit Sellum,
.Sellum genuit Ieamiam, leamia autem genuit
Elisama. '
Filii autem Chaleb fratris Jerameel : Mosa primo-

£enitus ejus, ipse est pater Ziph, et filii Maresa pa-

tris Hebron.

Porro filii Hebron, Core, et Thaphphu, et Recem,
et Samma.

Samma autem genuit Raham, patrem Jercaam, et
Recem genuit Sammai,

Filius Sammai, Maon : et Maon pater Bethsur.

Eplha autem concubina Chaleb peperit Aran, et
Musa, et Gezez.

Porro Aran genuit Gezez.

Filii Jadai, Regom, et Joathan, et Gesan, et Pha-
let, et Epha, et Saaph.

Concubina Chaleb Maacha, peperit Saber, et Tlia-
rana.

Genuit autem Saaph pater Madmena, Sue patrem
Maclibena, et patrem Gabaa.

Filia vero Chaleb, fuit Achsa. Ili erant filii Chaleb,
filii lur primogeniti Ephrata, Sobal pater Cariath-
Jarim, Salma pater Betli-Leem, Hariph pater Beth-
Gader.

Fuerunt autem filii Sobal patris Cariath-Jarim,
qui videbat dimidium requietionum.

Et de cognatione Cariath-Jarim, Jetlirei, et Aphu-
(hei, et Semathei, et Maserei. Ex his egressi sunt
Sarait:», et Esthaolitz.

Filii Salma, Beth-Leem, ct Netophathi, Coronz
domus Joab, et dimidium requietionis Sarai.

Coguationes quoque scribarum habitantium in *
Jabes, Canentes atque ltesonantes, et in tabernaculis
commorantes. lli sunt Cinzi, qui vencrunt de Calore
patris domus Rechob.

[Cap. llL.] David vero hos habuit filios, qui ei nati
sunt in Hebron, primogenitum Amnon ex Ahinaam
Jezraclitide, secundum Daniel de Abigail Carinelitide,
tertium Absalon filium Maacha (ilie Tho!mai regis
Gessur, quartum Adoniam lilium Aggith, quintum
Saphatiam ex Abital, sextum Jetliraam de Egla
uxore sua. . . .

Sex «rgo nati sunt ei in* Hebron, ubi regnavit
Beptem annis, et sex mensibus. 2.

Triginta autem et tribus annis regnavit in Jerusa-
lem.

nominibus propriis, consulat Quzestiones jam dictas
falsi Hieronymi, qui diligens exstitit in hujusmodi
rebus observandis. Manr.

b Canon Carcassonensis habet Ephrata. Ceteri
mss. codices leguut Eplrath juxta Hebraeum hodier-
num : hie enim scriptum es! T2s, Éphrath , licet
infra v. 24 legatur rz^Es, Epliratha, cum nin fiue ;
ubi eam mss. Lotini retinent Ephtratha, Id non ad-
vertit. falsus llierouymus in suis Quasüonibus lle-
braicis in libros Paraliponrenon, Man.

Digitized by Google
