1287 S. HIERONYMI DIVINA BIDL'OTIIECA. 1388

Sub umbra illius, quem desideraveram, sedi : À propter filias Jerusalem :
et fructus ejus dulcis gutturi meo. Egredunini, et videte, filis Sion, regem Salomonem

Introduxit me in cellam vinariam, in diademate, quo coronavit illum mater sua
ordinavit in me charitatem. jn die desponsationis illius,

Fulcite me floribus , et in die l:etitiz: cordis ejus.
stipate me malis : . [Cap. IV.] Quam pulchra es, amica mea,
quia amore langueo. quam pulchra es!

Lzva ejus sub capite meo, Oculi tui columbarum,
et dextera illius amplexabitur me. absque eo quod intrinsecus latet.

Adjuro vos, filie Jerusalem, Cayilli tui sicut greges caprarum,
per capreas cervosque camporum ; quae ascenderunt de monte Galaad,
ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, Dettes tui sicut greges tonsarom,
quoadusque ipsa velit. quie ascenderunt de lavacro :

Vox dilecti mei, . Omnes gemellis fetibus,

; ecce iste venit saliens in montibus , et sterilis non est inter eas.
transiliens colles : Sicut vitta coccinea, labia tua :

Similis est dilectus meus caprez, et eloquium tuum, dulce.

hinnuloque cervorum : Sicut fragmen mali punici, ita gens tus,

En ipse stat post parietem nostrum. absque eo quod intrinsecus latet,
respiciens per fenestras, b Sicut turris David collum tuum,
prospiciens per cancellos. quie xdiflcata est cum propugnaculis :

7€ En dilectus meus.loquitur mihi : Mille clypei pendent ex ea,

Surge, proper», amica mea, columba mea, omnis armatura fortium.
formosa mea, et veni, Duo ubera tua, sicut duo hinnuli caprez gemelli,

Jam enim hiems transiit , qui pascuntur in liliis,
imber abit, et recessit. donec aspirel dies, et inclinentur umbrz.

Flores apparuerunt in terra. Vadam ad montem myrrh,  '
tempus putationis advenit : et ad collem thuris;

Yox turturis audita est in terra nostra : Tota pulchra es, amica mea,
ficus protulit grossos suos : et macula ion est in te,

* vinez florentes dederunt odorem suum. Veni de Libano, sponsa,

Surge, amica mea, speciosa mea, et veni : veni de Libano, veni :
columba mea in foraminibus petra, ' Coronaberis de capite Amana,
in caverna maceriz. de vertice Sanir et Hermon,

Ostende mihi faciem tuam, ' de cubilibus leonum, de montibus Pardorum.
sonet vox tua in auribus meis : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa,

Vox enim tua dulcis, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum,
et facies tua decora, et in uuo crine colli tui,

Capite nobis vulpes parvulas, Quam pulchra sunt mammz tuz, soror mea sponsa!
qu: demoliuntur vineas : '. €  pulehriora sunt ubera tua vino.
nam vinea nostra floruit, et odor unguentorum tuorum super omnia aromas.

Dilectus meus mihi, et ego illi, Favus distillans labia tua, sponsa,
qui pascitur inter lilia, mel et lac sub lingua tua :
douec aspiret dies, et inclinentur umbr:. et odor vestimentorum tuorum sicot odor theris.

Reveitere, similis esto, dilecte mi, capreze. lHlortus conclusus, soror mea Spousa,
aut hinnulo cervorum super montes Bether. hortus conclusus, fons signatus.

[Cap. 101.] 1n lectulo meo per noctes quisivi quem — Emissiones tux paradisus

diligit anima mea : walorum puuicorum eum pomorum fructibus.
quaesivi illum, et non inveni. Cypri cum nardo, nardus et Crocus,

Surgam, et circuibo civitatem : listula et cinnamomum cum universis lignis Libani,
per vicos et plateas quseram quem diligitanima mea: myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis.
quasivi illum, et non inveni. Fons hortorum : puteus aquarum viventium,

Invenerunt me vigiles, qui custodiunt civitatem : qu: fluunt impetu de Libauo.

Num quem dilexit anima mea, vidistis ? Surge, Aquilo, et veni, Auster,

Pavlulum cum pertransissem cos, perfla hortum meum, et fluant aromata illius,
inveni quem diligit anima mea: [Cap. V.] Veniat dilectus meus in hortum suum,

Tenui eum, nec dimittam, et comedat fructum pomorum suorum.
donec introducam illum in domum matris mex, Veni in hortum meum, soror mea sponsa,
et in cubiculum genitricis mes, p ,, messui myrrham meam cum aromatibus meis :

Adjuro vos, filiz Jerusalem, Comedi favum cum melle meo,

' per capreas cervosque camporum, bibi vinum meum de lacte meo :
ne suscitetis, ncque evigilare faciatis dilectam, Comedite, amici, et bibite,

* donecipsa velit. et inebriamini, charissimi.

Que est ista, quie ascendit per desertum, Eyo dormio,
sicut virgula fumi ex aromatibus myrrh:ze, et thuris, et cor ineum vigilat :
et universi pulveris piginentarii? Vox dilecti mei pulsantis :

En lectulum Salomonis Aperi mihi, soror mea, amica mea, colamba mes,
sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel : immaculata mea :

Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi : Quia caput meum plenum est rore,
uniuseujusque ensis super femur suum propter et cincinni mei guttis noctium.

timores nocturnos. Exspoliavi me tunica mea,

Ferculum fecit sibi rex Salomon . quomodo induar illa ?
de lignis Libani : ^M Lai pedes meos,

Colum»as ejus ferit argenteas, quomodo inquinabo illos t
rcclinatorium aureum, Dilectus meus inisit manum suam per oramep,
ascensum purpureum : et venter meus intreimuil ad tactum ejus.

e Media cbaritate constravit Surrexi, ut aperire dilecto meo ;

Digitized by Google
