1509

Quia coram eo justitia inventa est in me:
sed et coram te, rex, delictum non feci.
Tuuc rex veliementer gavisus est super eo.
et Danielem przcepit educi de lacu :
Eductusque est Daniel de lacu ,
et nulla I:esio inventa est in eo,
quia credidit Deo suo.
Jubente autem rege, adducti sunt viti illi,
ui aceusaverant Danielein :
Et in lacum leonum míssi sunt,
ipsi, et fifi, e& uxores eorum : .
Et non pervenerunt usque ad pavimentum laci ,
donec arriperent eos leones, et omnia 6s58 e0-
rum cemminuerunt.
Tunc Darius rex scripsit universis pepulis, tribubus,
et lingiis ,
habitantibus in universa terra:
Pax vobis multiplicetur.
À me constitutum est decretum ,
ut in universo imperio et regno meo,
tremiscant et paveant Deum Danielis.
Ipse est euim Deus vivens, et xternus in seuls ,
el regnum ejus non dissipabitur,
et potestas ejus usque in relernum.
]pse liberator, atque salvator,
faciens signa, et mirabilia in ccelo et in terra:
qui liberavit Danielem de jacu leonum. .
Porro Daniel perseveravit usque ad regnum Darii ,
regnumque Cyri Perse. . .
[Visio MS Anno primo Daltassar regis Babylonis,
Daniel somnium vidit :
visio autem capitis ejus in cubili suo :
et Somnium scribens , brevi sermone comprehen-
i:
sumiatimque perstringens, ait :
Videbam in visione mea nocle , Ul .
et eece quatuor venti coeli pugnabant in mari
maguo.
Et quatuor bestie grandes ascendebant de mari
diversa inter se.
Prima quasi lexna,
et alas habebat aquile :
Aspiciebam donec evulsa sunt al:e ejus,
et sublata est de terra ;
Et super pedes quasi homo stetit ,
et cor ejus datum est ei.
Et ecce bestia alia similia urso in parte stetit :
et tres ordines erant in ore ejus ,
et in dentibus cjus,
Et sic dicebant ei :
Surge, cowede carnes plurimas.
Posi hioc aspiciebam ,
et ecce alia quasi pardus :
Et alas habebat avis quatuor super se ,
et quatuor capita erant in bestia ,
et potestas dala est ei.
Post hoc aspiciebam in visione noctis,
etecce bestia quarta terribilis, atque mirabilis,
et fortis nimis,
Dentes ferteos habebat magnos, comedens atque
comminuens,
et reliqua pedibus suis conculcans :
Dissimilis autem erat czeteris bestiis, quas videram
ante eam ,
et habebat cornua decem.
Considerabam cornua ,
et ecce cornu aliud parvulum ortum est de medio
eorum :
' Et tria de cornibus primis evulsa sunt a facie ejus :
et goce oculi, quasi oculi hominis erani iu cornu
sto,

* |ta mss. antiquiores ac melioris not: juxta
phrasim Hebr. sive Chaldaicam, ubi nec verbum
substantivum , nec pronomen relativum invenias :
hzec tamen $upplet. textus Comment. Hieronymi in
Danielem, in quo legiinus : H« quatuorbestie magna,

LIBER DANIELIS PROPHET.

1210

et os Joquens ingentia.
Aspiciebsm donec tlironi positi sunt ,
et antiquus dierum sedil,
Vestimentum ejus quasi nix candidum ,
et capilli capiris ejus quasi lana munda ;
Thronus cjus flammze ignis :
rotz ejus ignis acceusus.
Fluvius igneus, rapidusque
egrediebatur a facie ejus.
Millia millium ministrabant ei ,
et decies millies centena millia assistebant ei.
Judicium sedit ,
et libri aperti sunt.
Aspiciebam propter vocem sermonum grandium,
«quos cornu illud loquebatur :
Et vidi quoniam interfecta esset bestia ,
et perisset corpus ejus, et traditum essot ad com-
rendum igni :
Aliorum quoque bestiarum ablata esset potestas,
et tempora vitie coustitua. essent. ei8 usque ad
tempus et tempus.
Asplciebam ergo in. vislone noetls ,
ei ecce cum nubibus cceli quasi filius hominis ve-
niebat ,
et usque ad antiquum dierum pervenit :
et in conspeclu ejus obtulerunt eum.
Et dedit ei potestatem, et honorem, et regnum :
et omnes populi, tribus, et lingua ipsi setrvient;
Potestas ejus potestas zeterna, qux non auferetur :
et regnum ejus, quod non corrumpelur.
Horruit spiritus meus,
ego Daniel territus sum in his,
et visiones capitis mei couturbavorunt me.
Accessi ad unum de assistentibus,
et veritatem quaerebam ab eo de omnibus his.
Qui dixit mihi interpretationem sermonurt,
et docuit me:
iz bestiz ^ magn:e quatuor,
quatuor regna consurgent de. terra.

C Suscipient autem regnum sancti Dei altissimi,

et obtinebunt regnum usque in seculum, et escu-
lum szculorum.
Po:t hoc volui diligenter. discere de bestia quarta,
quie erat dissimilis valde ab oinnibus, et terribilis
nimis,
deutes et ungues ejus ferrel :
Comedebat, et comminuebat,
et reliquias pedibus suis conculeabat :
et de coriibus decem, quae liabebat in capite :
et de alio, quod ortum fuerat,
ante quod. ceciderant tria cornua :
Et de cornu illo quod habebat oculos, .
et os loquens grandia, et majus erat e:eteris.
Aspiciebam,
et ecce cornu illud faciebat bellum adversus san-
etos,
et przevalebat eis, . .
Donec venit ontiquus dierum, et judicium dedit san-
ciis Excelsi,
et tempus advenit, et regnum obtinuerunt sancii.
Et sic ait : Bestia quarta, regnum quartum erit in
terra,
quod majus erit omuibus regnis,
et devorabit universam terram, et conculcabit, et
comminuel eam.
Porro cornua decem ipsius regni, P
decem reges erunt :
Et alius consurget post eos,
et ipse potentior erit prioribus,
el tres reges humiliabit.
Et sermones contra Excelsum loquetur,

quatuor sunt regna , qu& consurgent de terra. ln
Cha'daico fonte scriptum est, Yo Trovp* cob aya

Ny^x arbea. malchim. jecumtin min araa, id est , qua
tuor reges consurgent de terra. Mant,

Digitized by Google
