1275 5S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1216

et investigare sapienter À Quid est, inquam, homo,
de omnibus qui fiunt sub $ole. ut sequi possit regem Faetorem suum?
Hanc occupationem pessimam dedit Deus filiis ho- — Et vidi quia tantum przcederet. sapientia stultitiam,
minum, quantum differt lux a tenebris.
ut oceuparentur in ea. Sapientis oculi in capite ejus :
Vidi cuneta, quz fiunt sub sole, Stultus it tenebris ambulat :
ei ecce universa vanitas, et afflictio spiritus. et didici quod unus utriusque esset interitus.
Perversi difficile corriguntur, Et dixi in corde meo :
et «tultorum infinitus est numerus. Si unus et stulti eL meus occasus erit,
Locutus sum in corde meo, dicens : quid mihi prodest quod majotem sapientie deli
Ecce maguus effectus sum, operam?
et przecessi sapientia omnes, Locutusque cum mente mea,
qui fuerunt ante me in Jerusalem : animadverti quod hoc quoque esset vanitas.
et mens mea contemplata est multa sapienter, et — Non enim erit memoria sapientis similiter ut stulti
didicit. in perpetuum,
Dcdique cor meum, ut scirem prudentiam, atque et futura tempora oblivione cuncta pariter ope-
octrinam, rient.
erroresque et stultitiam ; Moritur ^ doctus similiter et indoctus :
Et agnovi quod in his quoque esset labor, et idcirco (eduit me vite meg,
et alflictio spiritus * B Videutem mala universa esse sub sole,

Eo quod in multa sapientia, multa sit indignatio : et cuncla vanitatem et afflictionem spiritus :
et qui ^ addit scientiam, addit laborem Al. dolo- — Rursus detestatus sum omnein industriam meam,

rem.] qua sub sole studiosissime laboravi,
Cap. Il.] Dixi ego in corde meo : Ilabiturus hieredem post me,
adam, et affluam deliciis, quem ignoro, utrum sapiens an stultus futurus sit,
et fruar bonis. Et dominabitur inlaboribus meis,
Et vidi quod lioc quoque esset vanitas. quibus desudavi et sollicitus fui ;
Risum reputavi errorem : et est quidquam tam vanum ?
et gaudio dixi : Quid frustra deciperis? Unde cessavi,
Cogitavi in. corde meo abstrahere a vino carnem renuntiavitque cor meum ultra laborare sub sole.
meam. Nam cum alius laboret in sapientia, et doctrino,
ut animum meum transferrem ad sapientiam, et sollicitudine,
devitaremque stultitiam. bomini otioso quzsita dimittit :
Donec viderem quid esset utile filiis hominum : el hoc * ergo vanitas, et magnum malum.
quo facto opus est sub sole numcro dierum vite — Quid enim proderit homini de universo labore suo,
su. U ' et afflictione spiritus, qua sub sole cruciatus ext!
Magnificavi opera mea: Cuncti dies ejus doloribus et z»rumnis pleni sunt,
:dificavi mihi domos, nec per noctem mente requiescit :
et plantavi vineas : et hoc 3 ergo vanitas est.
Feci hortos, et pomaria, C Nonne melius est comedere et bibere, .
et consevi ea cuncti generis arboribus ; et ostendere anim:ze suze bona de laboribus suis!
Et exstruxi mihi piscinas aquarum, et hoc de manu Dei est,
ut irrigarem silvam lignorum germinantium ; Quis ita vorabit,
Possedi servos et ancillas, et deliciis affluet ut. ego? .
multamque familiam habui : . Homini bono in conspectu suo dedit Deus sapie
Armenta quoque, el magnos ovium greges, M liam,
ultra omnes qui füeruot ante me in Jerusalem : el seieutiam, et l:etitiam :
Coacervavi mihi argentum, et aurum, et Peceatori autem dedit afflictionem, ct curam suptt-
substantias regum, ac provinciarum : filuam, . .
Feci mihi cantores, ct cantatrices, ut addat, ei congreget, et tradat ei qui placuit
el delicias filiorum honinum, Deo : .
Scyplios et urceos in ministerio ad vina fundenda. sed et hoc vanitas, et cassa sollicitudo mentis.
et supergressus sum opibus omnes, qui fuerunt [Cap. Ml.] Omnia tempus habent,
ante me in Jerusalem. ét suis spatiis transeunt universa sub ccelo.
Sapientia quoque perseveravit mecum : Tempus nascendi,
et omnia, qui desideraverunt oculi mei, non ne- et tempus moriendi.
gavi eis : ) '— Tempus plantaudi,
Nec prohibui cor meum quin omni voluptate frue- et tempus evellendi quod plantatum est.
retur. : p Tempus occidendi,
et oblectaret se in his, qu: przeparaveram : et tempas sanandi.
Et lianc ratus sum partem meam, ^ Tempus destruendi,
si uterer labore meo. et tempus :dificandi.
Cumque me convertissem ad universa opera, que Tempus flendi, :
eceraul manus mem, et tempus ridendi.
et ad labores, in quibus frustra sudaveram, Tempus plangendi,
Vidi in omnibus vanitatem et afflictionem animi, et tempus saltandi.
et nihil permanere sub sole. Tempus spargendi lapides,
Transivi ad contemplandum sapientiam, et tempus colligendi.
erroresque et stultitiam. Tempus amplexaudi,
* Corbeiensis ms. num. 1, addit et dolorem , quod « Memmianum hic Canonem secuti sumus. Cir-

emendatores posuerunt iu plurimis exemplaribus, — cassonensis legit interrogative : Et hac nónne tantlet

ubi pritna manu scriptum erat, addit laborem. Üter- — est? Cui consonant quamplüres mss. codices. M
que Canon, Carcassoneusis videlicet ac Menmianus, 3 Sub interrogandi no!a Vulgatus inter
purum retinet contextum, MaRT. quidam penes Martian. mss. et hioc (al. her )m

.5 Aliquot mss. cum Canone Carcass. emendato, — ranitas est?
similiter ut indoctus. MART. ' !

Digitized by Google
