<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1531 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,830">
    Porro in Jerusalem nati sunt ei filii, Samaa, et Sobab, et Nathan, et Salomon, quatuor de Bethsabee filia Amiel :
    Jebaar, quoque, et Elisama, et Eliphalet, et Noge, et Nepheg, et Japhie, necnon Elisama, et Eliade, et Eliphalet, novem :
    Omnes filii David, absque filiis concubinarum, habuerunt sororem Thamar;
    Filius autem Salomonis, Roboam : cujus Abia filius genuit Asa.
    De hoc quoque natus est Josaphat, pater Joram : Qui Joram genuit Ohoziam, ex quo ortus est Joas : et hujus Amasias filius genuit Azariam.
    Porro Azariæ filius Joatham procreavit Ahaz patrem Ezechiæ, de quo natus est Manasses.
    Sed et Manasses genuit Amon patrem Josiæ.
    Filii autem Josiæ fuerunt, primogenitus Johanan, secundus Joacim, tertius Sedecias, quartus Sellum.
    De Joacim natus est Jechonias, et Sedecias.
    Filii Jechoniæ fuerunt, Asir, Salathiel, Melchiram, Phadaia, Senuaser, et Jecenía, Sama, et Nadabja.
    De Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei.
    Zorobabel genuit Mosollam, Ananiam, et Salomith sororem eorum.
    Asaban quoque, et Ool, et Barachian, et Asadiam, Josabesed, quinque :
    Filius autem Ananiæ, Phaltias pater Jeseiæ, cujus filius Raphaia. Hujus quoque filius, Arnan, de quo natus est Obdia, cujus filius fuit Sechenia.
    Filius Secheniæ, Semeia : cujus filii, Attus, et Jegal, et Baria et Naaria, et Saphat, numero sex.
    Filius Naariæ, Elioenai, et Ezechias, et Ezricam, tres.
    Filii Elioenai, Odvia, et Eliasub, et Pheleia, et Accnb, et Johanan, et Dalaia, et Anani, septem.
    [Cap. IV.] Filii Juda : Phares, Esron, et Charmi, et Hur, et Subal.
    Reaia vero filius Subal genuit Jeth de quo nati sunt Ahimai et Led. Hæ cognationes Sarathii.
    Ista quoque stirps Etam : Jezrael, et Jesema, et Jedebos. Nomen quoque sororis eorum, Asalelphuni.
    Phanuel b autem pater Gedor, et Ezer pater Hosa. Isti sunt filii Hur primogeniti Ephratha patris Beth-Leem.
    Assur vero patri Thecue erant duæ uxores, Hala, et Naara.
    Peperit autem ei Naara, Oozam, et Hepher, et Themani, et Ahasihari. Isti sunt filii Naara.
    Porro filii Halaa, Serethi, Isaar, et Ethnan.
    Cos autem genuit Anob, et Soboba, et cognationem Haral filii Arum.
    Fuit autem Jabes inclytus præ fratribus suis, et mater ejus vocavit nomen illius Jabes, dicens : Quia peperi eum in dolore.
    Invocavit vero Jabes Deum Israel, dicens : Si benedicens benedixeris mihi, et dilataveris terminos meos, et fuerit manus tua mecum, et feceris me a malitia non opprimi. Et præstitit Deus quas precatus est.
    Chaleb autem frater Sua genuit Mahir, qui fuit pater Esthon.
    Porro Esthon genuit Bethrapha, et Phesse, et Theua patrem urbis Naas : hi sunt viri Recha.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,830">
    Filii autem Cenez, Othoniel, et Saraia. Porro filii Othoniel, Athath, et Maonathi.
    Maonathi genuit Ophra, Saraia autem genuit Joab patrem Vallis artificum : ibi quippe artifices erant.
    Filii vero Chaleb filii Jephone, Hir, et Ela, et Nahem.
    Filii quoque Ela, Cenez.
    Filii quoque Jaleleel : Ziph, et Zipha, Thiria, et Asracl.
    Et filii Ezra, Jether, et Mered, et Epher, et Jalon, genuitque Mariam, et Sammai, et Jesba patrem Esthamo.
    Uxor quoque ejus Judaja, peperit Jared patrem Gedor, et Heber patrem Socho, et Icutihiel patrem Zano. Ili autem filii Bithiæ filiæ Pharaonis, quam accepit Mered.
    Et filii uxoris Odaiæ sororis Naham patris Ceila, et Garmii, et Esthamo, qui fuit de Machathi.
    Filii quoque Simon, Amnon et Renna filius Anan, et Thilon. Et filii Jesi, Zoeth, et Benzoeth.
    Filii Sela, filii Juda : Iler pater Lecha, et Laada pater Maresa, et cognationes domus operantium byssum in domo juramenti.
    Et qui stare fecit Solem, virique Mendacii, et Securus, et Incendens, qui principes fuerunt in Moab, et qui reversi sunt in Leem. Hæc autem verba vetera.
    Hi sunt figuli habitantes in Plantationibus, et in c Præsepibus, apud regem in operibus ejus, commoratique sunt ibi.
    Filii Simeon : Namuel et Jamin, Jarib, Zara, Saul.
    Sellum filius ejus, Mapsam filius ejus, Masma filius ejus.
    Filii Masma : Amuel filius ejus, Zachur filius ejus, Semei filius ejus.
    Filii Semei sedecim, et filii sex : fratres autem ejus non habuerunt filios multos, et universa cognatio non potuit adæquare summam filiorum Juda.
    Habitaverunt autem in Bersabee, et Molada, et Hasarsual; et in Bala, et in Asom, et in Tholad; et in Bathuel, et in Horma, et in Siceleg; et in Bethmarchaboth, et in Asarsusim, et in Bethberai, et in Saarim. Hæ civitates eorum usque ad regem David.
    Villæ quoque eorum : Etam, et Aen, et Remmon, et Thochen, et Asan, civitates quinque.
    Et universi viculi eorum per circuitum civitatum istarum usque ad Baal. Hæc est habitatio eorum et sedium distributio.
    Mosobab quoque et Jemlech, et Josa filius Amasiæ, et Joel, et Jeu filius Josabiæ filii Saraiæ filii Asiel, et Elioenai, et Jacoba, et Isuaia, et Asaia, et Adiel, et Ismiel, et Banaia,
    Ziza quoque filius Sephei filii Allon filii Idaia filii Semri filii Samaia.
    Isti sunt nominati principes in cognationibus suis, et in domo affinitatum suarum multiplicati sunt vehementer.
    Et profecti sunt, ut ingrederentur in Gador usque ad orientem vallis, et ut quærerent pascua gregibus suis. Inveneruntque pascuas uberes, et valde bonas, et terram latissimam et quietam et fertilem, in qua ante habitaverant de stirpe Cham.
    Hi ergo venerunt, quos supra descripsimus nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,840,490,960">
    a Tres mss. codices, nempe Regius, Corbeiens. 1 et Colbertinus Aniciensis emendatus, legunt hoc modo : Et Saphat; sessa, numero sex. San-Germ. autem num. 4 posuit sessa in margine. In Hebræo scriptum est, ששה ושפת, Vesaphat sissa, id est, et Saphat sex. Unde nomen ששה, sissa, vel sessa, quod interpretatur sex, integrum posuerunt cum ejusdem interpretatione mss. supra dicti, quod ab aliquo scholiaste profectum esse, credere fas est. MART.
    —Tres apud Martian. mss. nec non editi aliquot libri, ut Bibl. Roberti Stephani, Sixti V, Polyglott.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,960,960">
    Antuerp. aliiqne interserunt hic nomen Sessa, vel Sesa, quod ipsum est Hebræum ששה, quod ses significat ac videtur ad explendum eum numerum repeti sub proprii nominis acceptione : frustra tamen, cum Semeiam ipsum parentem eo in numero una esse computandum, constet.
    b In Hebræo hodierno, Phanuel; mss. tamen Latini legunt Phaniel. MART.
    c Editiones pleræque omnes sepibus habent pro præsepibus; Hebræus גדרה, quod pro nomine proprio Γαδηρὰ Septuaginta ipsi Interpretes acceperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo hebraico e grego. Marcadores de seção A, B, C, D presentes nas margens ou fim de parágrafos da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>