4295

ne pollueretur de mensa regis ,
neque de vino potus ejus , . .
et rogavit eunuchorum praepositum ne contami-
naretur,
Dedit autem Deus Danieli gratiam et misericordiam
in conspectu principis eunuchorum.
Et ait princeps eunuchorum ad Danielem :
Timeo ego dominum meum regem ,
ui constituit vobis cibum et potum :
Qui si viderit vultus vestros macilentiores prx czete-
ris adolescentibus cozvis vestris ,
condemnabitis caput meum regi.
Et dixit Daniel ad Malassar ,
quem constituerat princeps eunuchorum super
Danielem , Auaniam ,
Misaelem , et Azariam ,
Tenta nos , obsecro , servos tuos diebus decem ,
et dentur nobis legumina ad vescendum , et aqua
ad bibendum :
Et contemplare vultus nostros ,
et vultus puerorum qui vescuntur cibo regio ;
et sicut videris , facies cum servis tuis.
Qui audito sermone hujuscemodi,
tentavit eos diebus decem.
Post dies autem decem ,
apparuerunt vultus eorum meliores et corpulen-
tiores pr: omnibus pueris
qui vescebantur * cibo regio.
Porro Malassar tollebat cibaria, et vinum potus
eorum :
dabatque eis legumina.
Pueris autem hisdedit Deus scientiam et disciplinam,
in omni libro et sapientia :
Danieli autem intelligentiam omnium visionum et
somniorum.
Completis itaque diebus , post quos dixerat rex ut
introducerentur :
introduxit eos prepositus eunuchorum in con-
spectu Nabuchodonosor.
Cumque eis locutus fuisset rex,
non sunt inventi de universis tales ,
ut Daniel , Ananias , Misael , et Azarias :
Kt steterunt in conspectu regis:
etomne verbum sapientie et intellectus, quod
sciscitatus est ab eis rex,
invenit in eis decuplum , super cunctos hariolos
et magos , ,
qui eraut in universo regno ejus,
Fuit autem. Daniel usque ad annum primum Cyri

is.
Lio] In anno secundo regni Nabuchodonosor,
vidit Nabuchodonosor somnium,
et conterritus est spiritus ejus,
et somnium ejus fugit ab eo.
Przcepit autem rex, ut convocarentur haríoli, et
magi, et malefici, et Chaldzi,
ut indicarent regi somnia sua :
qui cum venissent, steterunt coram rege.
Et dixit ad eos rex : Vidi somnium ;
et mente confusus ignoro quid viderim.
Responderuntque Chaldaei regi Syriace : *
Rex, in seternum vive :
Dic somnium servis tuis,
et interpretationem 'ejus indicabimus.
Et respondens rez, ait Chaldzis :
Sermo recessil a me :
Nisi indieaveritis mihi somnium, et conjectaram
ejus,
veribitis vos, et domus vestra publicabuntur.
Si autem somnium, et conjecturam ejus narrave-
ritis,
: priemia, et. dona, et honorem multum accipietis
ame:

* Duo hzc verba cibo regio, Vatican. ms. tacet,
Qua tamen originales texius agnoscunt.

S, HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A somnium igitur, et interpretationem ejus indicate

mihi.
Responderunt secundo, atque dixerunt :
Rex somnium dicat servis suis,
et interpretationem illius indicabimus.
Respondit rex, et ait :
Certe novi quia tempus redimitis,
Scientes quod recesserit a me sermo.
Si ergo somnium uon indicaveritis mibi, una est de
vobis sententia,
qued interpretationem quoque fallacem et deee-
ptione plenam composueritis,
ut loquamini mihi donec tempus pertranseat.
Somnium itaque dicite mihi,
ut sciam, quod interpretationem quoque ejns tt-
ram loquamini,
Respondentes ergo Chaldai coram rege, dixerunt:
Non est homo super terram, qui sermonem tum,
rex, possit implere :
Sed neque regum quisquam mognus et potens rtr-
bum hujuscemodi sciscitatur
ab omni hariolo, et mago, et Chald:eo.
Sermo enim, quem tu, rex, quzris, gravis est:
nec reperietur quisquam, qui indicet illum in cot-
spectu regis : .
exceptis diis, quorum non est cum hominibs
conversatio. .
Quo audito , rex in furore et in ira magna preci
ut periren omnes sapientes Babylonis.
Et egressa sententia, sapientes interficiebantur :
quirebaturque Daniel et socii ejus, ut perirent.
Tunc Daniel requisivit de lege atque sententia,
ab Arioch principe militiz regis,
qui ressus fuerat ad interficiendos sapientes D.
ylonis.
Et interrogavit eum, qui a rege potestatem st
perat, .
quam ob causam tam crudelis sententia a face re
gis esset egressa.

C Cum ergo rem indicasset Arioch Danieli,

Daniel ingressus rogavit regem,
ut tempus daret sibi ad solutionem indicandis
regi.
Et ingressus est domum suam, 2n
Anaunisque, Misaeli et Azaria sociis suis indie-
vit negotium : .
Ut qusrerent misericordiam a facie Dei celi supe
Sacramento isto, .
et non perirent Daniel et. socii ejus cum cxlers
sapientibus Babylonis.
Tunc Danieli per visionem nocte mysterium resti
tum est :
et Daniel benedixit Dco cceli,
et locutus ait : .
Sit nomen Dei benedictum a sx:culo et usque it 8
culum :
quia sapientia et fortitudo ejus sunt.
Et ipse mutat tempora, et zeiates :
transfert regna, atque constituit :

D qa sapientiam sapientibus, et scientiam inelli

gentibus disciplinam :
Ipse revelat profunda, et abscondita,
el novit in tenebris constituta :
et lux cum eo est, "m
Tibi, Deus patrum? meorum, confiteor, teque u^:
quia sapientiam et fortitudinem dedisti mibi :
Et nunc ostendisti mihi qux rogavimus te,
quia sermonem regis aperuisti nobis.
Post h:ec Daniel ingressus ad Árioch, — . "
quem constituerat rex ut. perderet sapientes
bylonis,
sic ei locutus est :

. Sapientes Babylonis ne perdas ;

b Vaticanus ms, ut et Memmianus, Mirtinetf

"teste, et Vulgata nostrorum pro meorum

Digitized by Google
