<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1335 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    Filii Elcana, filii Jeroam, filii Eliel, filii Thou;
    Filii Suph, filii Elcana, filii Maath, filii Amasai;
    Filii Elcana, filii Joel, filii Azariæ, filii Sophoniæ;
    Filii Thaath, filii Asir, filii Abiasaph, filii Core;
    Filii Iser, filii Caet, filii Levi, filii Israel.
    Et frater ejus Asaph, qui stabat a dextris ejus,
    Asaph filius Barachiæ, filii Samaa;
    Filii Michael, filii Basiæ, filii Melchiæ;
    Filii Athnai, filii Zara, filii Adaia;
    Filii Ethan, filii Zamma, filii Semei;
    Filii Jeth, filii Gersom, filii Levi.
    Filii autem Merari fratres eorum, ad sinistram,
    Ethan filius Cusi, filii Abdi, filii Maloch;
    Filii Asabiæ, filii Amasiæ, filii Helciæ;
    Filii Amasai, filii Boni, filii Somer;
    Filii Mooli, filii Musi, filii Merari, filii Levi.
    Fratres quoque eorum Levitæ, qui ordinati sunt
    in cunctum ministerium tabernaculi domus Domini.
    Aaron vero, et filii ejus adolebant incensum super
    altare holocausti, et super altare thymiamatis, in
    omne opus sancti sanctorum : et ut precarentur pro
    Israel, juxta omnia quæ præceperat Moses ser-
    vus Dei.
    Hi sunt autem filii Aaron : Eleazar filius ejus,
    Phinees filius ejus, Abisue filius ejus, Bocc filius
    ejus, Ozi filius ejus, Zaraia filius ejus, Merajoth filius
    ejus, Amaria filius ejus, Ahiotb filius ejus, Sadoc
    filius ejus, Ahimaas filius ejus,
    Et hæc habitacula eorum per vicos atque confinia,
    filiorum scilicet Aaron, juxta cognationes Caathita-
    rum : ipsis enim sorte contigerant.
    Dederunt igitur eis Hebron in terra Juda, et sub-
    urbana ejus per circuitum :
    Agros autem civitatis, et villas, Chaleb filio Jephone.
    Porro filiis Aaron dederunt civitates ad confugien-
    dum, Hebron et Lobna et suburbana ejus; Jether
    quoque et * Est homo cum suburbanis suis, sed et
    Helon et Dabir cum suburbanis suis, Asan quoque,
    et Beth-Semes et suburbana earum.
    De tribu autem Benjamin, Gabee et suburbana
    ejus, et Almath cum suburbanis suis, Anathoth quo-
    que cum suburbanis suis. Omnes civitates, tredecim,
    per cognationes suas.
    Filiis autem Caath residuis de cognatione sua, de-
    derunt ex dimidia tribu Manasse in possessionem
    urbes decem.
    Porro filiis Gersom per cognationes suas, de tribu
    Issachar, et de tribu Aser, et de tribu Nephtali, et
    de tribu Manasse in Basan, urbes tredecim.
    Filiis autem Merari per cognationes suas, de tribu
    Ruben, et de tribu Gad, et de tribu Zabulon, dede-
    runt sorte civitates duodecim.
    Dederunt quoque filiis Israel Levitis civitates et
    suburbana earum :
    Dederuntque per sortem, ex tribu filiorum Juda,
    et ex tribu filiorum Simeon, et ex tribu filiorum Ben-
    jamin, urbes has, quas vocaverunt nominibus suis :
    Et his qui erant de cognatione filiorum Caath,
    fueruntque civitates in terminis eorum de tribu
    Ephraim.
    Dederunt ergo eis urbes ad confugiendum, Sichem
    cum suburbanis suis in monte Ephraim, et Gazer
    cum suburbanis suis, Jecmaan quoque cum suburba-
    nis suis, et Bethoron similiter, necnon et Helon
    cum suburbanis suis, et Gethremmon in eumdem
    modum.
    Porro ex dimidia tribu Manasse, Aner et subur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    bana ejus, Baalam et suburbana ejus : hi videlicet,
    qui de cognatione filiorum Caath reliqui erant.
    Filiis autem Gersom, de cognatione dimidiæ tri-
    bus Manasse, Gaulon in Basan et suburbana ejus, et
    Astharoth cum suburbanis suis.
    De tribu Issachar, Cedes et suburbana ejus, et
    Dabereth cum suburbanis suis, Ramoth quoque et
    suburbana ejus, et Anem cum suburbanis suis.
    De tribu vero Aser : Masal cum suburbanis suis,
    et Abdon similiter, Ilucac quoque et suburbana ejus,
    et Roob cum suburbanis suis.
    Porro de tribu Nephtali Cedes in Galilæa et sub-
    urbana ejus, Hamon cum suburbanis suis, et Caria-
    thaim et suburbana ejus.
    Filiis autem Merari residuis : de tribu Zabulon,
    Remmono et suburbana ejus, et Thabor cum subur-
    banis suis.
    Trans Jordanem quoque ex adverso Jericho con-
    tra orientem Jordanis, de tribu Ruben, Bosor in
    solitudine cum suburbanis suis, et Jasa cum subur-
    banis suis, Cademot quoque et suburbana ejus, et
    Miphaat cum suburbanis suis.
    Necnon de tribu Gad, Ramoth in Galaad et subur-
    bana ejus, et Manaim cum suburbanis suis; sed et
    Esebon cum suburbanis suis, et-Jezer cum suburba-
    nis suis.
    [Cap. VII.] Porro filii Issachar : Thola, et Phua,
    Jasub, et Simeron, quatuor.
    Filii Thola : Ozi et Raphaia, et Jeriel, et Jemai,
    et Jebsem, et Samuel, principes per domos cogna-
    tionum suarum.
    De stirpe Thola viri fortissimi numerati sunt in
    diebus David, viginti duo millia sexcenti.
    Filii Ozi : Jezraia, de quo nati sunt Michael, et
    Obadia, et Joel, et Jesia, quinque omnes principes.
    Cumque eis per familias et populos suos, accincti
    ad prælium, viri fortissimi, triginta sex millia :
    multas enim habuerunt uxores, et filios.
    Fratres quoque eorum per omnem cognationem
    Issachar, robustissimi ad pugnandum, octoginta
    septem millia numerati sunt.
    Filii Benjamin : Bale et Bochor, et Jadiel, tres.
    Filii Bale : Esbon, et Ozi et Oziel, et Jerimoth, et
    Urai, quinque principes familiarum, et ad pugnandum
    robustissimi :
    Numerus autem eorum, viginti duo millia et tri-
    ginta quatuor.
    Porro filii Bochor : Zamira, et Joas, et Eliezer,
    et Elioenai, et Amri, et Jerimoth, et Abiah et Ana-
    thoth, et b Almathan : omnes hi filii Bochor.
    Numerati sunt autem per familias suas principes
    cognationum suarum, ad bella fortissimi, viginti
    millia et ducenti.
    Porro filii Jadiel, Balan :
    Filii autem Balan, Jeus, et Benjamin, et Aod, et
    Chanana, et Zethan, et Tharsis, et Ahisahar.
    Omnes hi filii Jadiel, principes cognationum sua-
    rum, viri fortissimi, decem et septem millia et du-
    centi, ad prælium procedentes.
    Sepham quoque et Hapham filii Hir : et Hasim
    filii Aher.
    Filii autem Nephtiali : Jasiel, et Guni, et Jeser, et
    Sellum, filii Bala.
    Porro filius Manasse, Esriel : concubinaque ejus
    Syra peperit Machir patrem Galaad,
    Machir autem accepit uxores filiis suis Apphiam
    et Sephan : et habuit sororem nomine Maacha :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    a Notat Memmianus Canon, qui legit in contextu
    sacro Esthom, alibi, id est, in aliis exemplaribus
    scriptum esse Esthamo. Has variantes lectiones mi-
    nime abjiciendas censemus, quippe cum ex Hebræo
    ישתמא facile deduci queant; licet hodie ex punctis
    Massoretharum Eschtemoa multi legamus. In libro
    nominum Hebraicorum, Asthemoe dicitur. Notan-
    dum vero frequens esse in codice Memmiano hu-
    jusmodi diversæ lectiones nominum propriorum, ac
    sæpius duas vel tres simul afferri : verbi gratia,
    filii Her, alibi Aer, alibi Aser. Agag quoque, alibi
    Asac, alibi Achac, etc. MART.
    b Ita Martian. e suis codicibus, et Græco Alexan-
    drino rescripsit : cumque in Hebræo tantum
    sit לחמת, suspicatur, finalem ן litteram exinde
    excidisse. Nihilo secius Græcus, quem ipse laudat,
    textus, non Almathan, sed Ἐλμαθιμ legit. Vulgata
    quoque satis bene Almath.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1335 e 1336).
    Hebrew characters identified in footnotes: ישתמא, לחמת, ן.
    Greek characters identified in footnote b: Ἐλμαθιμ.
    Symbol '*' used in column 1 corresponds to footnote 'a' contextually, though visually distinct.
    Superscript 'b' present in column 2 before 'Almathan'.
  </notas>
</pagina>