i

t5

Et in templo erit abominatio desolationis :
ei usque ad consummationem et fiuem perseve-
rabit desolatio.
TVisio X. | Anno tertio Cyri regis Persarum, verbum
revelatum est Danieli cognomento DBaltassar,
et verbum verum, el fortitude magna :
Intellexitque sermonem :
iutelligentia enim opus est in visione.
ln diebus illis ego Daniel lugebam trium bhebdoma-
darum diebus :
p»nem  desiderabilem non comedi,
el caro et vinum non iniroierunt in 05 meum;
Sed neque unguento unctus sum :
donec complerentur trium licbdomadarum dies.
Die autem vige-ima et quarta mensis primi,
eram juxta fluvium magnum, qui est Tigris,
Et levavi oculos meos, et vidi :
et ecce vit unus vestitus lineis,
et renes ejus aceineti auro obryzo :
Et corpus ejus quasi chirysolithus,
et facies ejus velut species fulguris,
et oculi ejus, ut lampas ardeus :
Et brachia ejus. et quie deorsum usque ad pedes,
quasi species zeris candentis ;
et vox sermonum ejus, ut vox multitudinis.
Vidi autem ego Daniel solus visionem :
porro viri, qui erant mecum, nou viderunt :
sed terror nimius irruit, super eos, et fugerunt in
absconditum.
Égo autem relictus. solus vidi visionem grandem
hane ;
et non remansit in me fortitudo,
Sed et species mea immutata est in mo,
et emarcui, nec habui quidquam virium.
Et audivi vocem sermonum ejus :
et audieus jacebam conslernatus super faciem
meam,
vultusque meus hierebat terrz.
Et ecce manus tetigit me,
et erexit me super genua mea,
et super articulos manuum mearum,
Ei dixit ad me : Daniel, vir desideriorum,
intellige verba, qux ego loquor ad te, et sta [n
gradu tuo ;
nune enim missus sum ad te.
Cunuque dixisset. mihi sermonem istum, teli ire-
meus,
Et ait ad me : Noli. metuere, Daniel : .
quia ex die primo, quo pocuisti cor tuum ad in-
telligendum ,
ut te afíligeres in conspectu Dei tui,
exandiia sunt verba tua ;
et ego veni propter sermones tuos. .
Princeps autem. regni Persarum restitit mihi vigiuti
et uno diebus ,
et ecce Micbael unus de principibus primis venit in
adjutorium meum,
et ego remansi ibi juxia regem Persarum.
Veni autein, ut docerem te qui ventura suut populo
tuo in novissimis diebus,
quoniam adhue visio in dies. . u
Cumque loqueretur mihi hujuscemodi verbis,
dejeci vullum meum ad terram, et tacui. .
Et ecce quasi similitudo filii bominis tetigit labia
mea :
et aperiens os meum locutus sum,
et dixi ad cum qui stabat contra me :
Dumine mi, in visione tua dissolulz: sunt compages
mer,
et nihil in me remansit vjrium.
Ex quomodo poterit servus Domini mei loqui cum
Domino meo?
nibil enim in ine remansit virium,
sed et halitus meus intereluditur. —
Rursum ergo tetigit me quasi visio hominis,
et con[ortavit me, et dixit :
Bloli timere, vir desideriorum :

S. HIERONYMI DiVINA BIDLIOTUECA,

1316 ,

pax tibi :
confortare, el esto robustus.

Cumque loqueretur mecum, convalui, el dixi :

Loquere, Domine mi, quia confortasti me.

Et ait :

Numquid scis quare venerim ad te ?

Et nunc revertar ut prrlier adversum principem

Persarum :
cum ergo egrederer, apporuit princeps Grzeco-
rum veniens.

Verumtamen annuntiabo tibi, quod expressum est

in scriptura veritalis,
et nemo est adjutor meus in omnibus bis,
nisi Micligel princeps vester.
[Cap. XI.] Ego autem ab auno primo Darii Medi
stabam ut confortaretur, et roboraretur.
Et nunc veritatem annuntiabo tibi.
Ecce adhuc tres reges stabunt in Perside,
et quartus ditabiiur opibus nimiis super omnes :
Et cuin invaluerit. divitiis suis,
concitabit omnes adversum regnum Graciz.
Surget vero rex fortis,
et dominabitur potestate multa,
et faciet quod placuerit ei.
Et cum steterit, conteretur regnum ejus,
et dividetur in quatuor ventos caeli ;
Sed non in posteros ejus,
neque secundum potentiam illius , qua dominatus
est.
Lacerabitur enim regnum cjus eliam in externos,
exceptis his.
Et confortabitur rex. Austri :
el de principibus ejus pravalcbit super eum, et
dominabitur ditione :
multa euim dominatio ejus,
E1 post finem annorum foederabuntur :
filiaque regis austri veniet ad regem aquilonis
facere amicitiam ;
Et non obtinebit [orutudinem brachii , nec stabit
semen ejus :
Et tradetur ipsa, et qui adduxerunt eam ,
adolescentes ejus, et qui. confortabant cam in
temporibus.
Et stabit de gerininc radicum ejus plantatio :
et veniet cum exercitu, et ingredietur proviriciam
regis aqilonis ;
et abutetur eis; et obtinebit.
Insuper et deus eoruin, ct sculptilia,
vasa quoque preliosa argenti et auri,
et captiva ducel in Agy ptum :
ipse pravalebit adversus regem aquilonis ,
Et intrabit in regnum rex austri ,
et revertetur ad terram suam.
Filii autem ejus provccabuntur,
et congregabunt multitudinem exercituum pluri-
Imnorum : .
Et veniet properans, et inundans :
et revertetur, et concitabitur, et congredietur cum
robore cjus.

D Et provocatus rex austri egredietur,

et pugnabit adversus regem aquilonis ;
et prieparabit multitudinem nimiam ,
et dabitur multitudo iu manu ejus.
Et capiet multitudinem, et exaltabitur cor ejus.
et dejiciet mulia millia, sed non pravalebit.
Convertetur euim rex aquitonis ,
et praparabit multitudinem multo majorem quam
prius ;
Et in fine temporum annorumque ,
veniet properans cum exercitu magno , et opibus
nimils. J
Et in temporibus illis multi consurgent adversus
regen austri :
filii quoque przevaricatorum populi tei extollentur,
ut impleant visionem ,
et corruent,
EA veniet rox aquilonis, et comportabit aggerem ,

Digitized by Google
