1279

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1980

multo enim melior est obedientia, quam stultorum A Vir, cui dedit Deus divitias , et substantiam et ho-

victim,
qui nesciunt quid faciant mali.
[Cap. V.] Ne temere quid loquaris,
neque cor tuum sit velox ad proferendum sermo-
nem coram Deo.
Deus enim in ccelo, et tu super terram :
idcirco sint pauci sermones tui. -
Multas curas sequuntur somnia,
et in multis sermonibus invenitur stultitia.
Si quid vovisti Deo, ne moreris reddere :
displicet enim ei infidelis et stulta promissio :
sed quodcumque voveris, redde.
Multoque melius est non vovere,
quam post votum promissa non reddere.
Ne dederis os tuum, ut peccare facias carnem tuam :
neque dicas coram angelo : Nou est providentia :
- Nelforte iratus Deus super sermone tuo,
dissipet cuneta opera manuum tuarum.
Ubi muita sunt somnia,
plurima vanitates, et sermones innumeri :
tu vero Deum time :
Si videris calumnias egenorum, et violenta ju-
icia,
ei subverti justitiam in provincia,
Non mireris super hoc negotio :
quia excelso alius excelsior est ,
Et super hos quoque eminentiores sunt alii,
et insuper universz terrx rex imperat servienti.
Avarus non implebitur pecunia :
et qui amat divitias, fructus non capiet ex eis,
et hoc ergo vanitas. T
Ubi mult:e sunt opes,
multi et qui comedunt eas.
Et quid prodest possessori,
nisi quod cernit divitias oculis suis ?
Dulcis est somnus operanti,
Sive parum , sive multum comedat :
saturitas autem divitis non sinit dormire eum.

Est et alia infirmitas pessima, quam vidi sub sole : C — numero dierum

divitiz conservatze in malum domini sui :
pereunt enim in afflictione pessima :
Generavit filium, qui in summa egestate erit :
8icut egressus est nudus de utero imalris sux, sic
revertetur,
et nihil auferet secum de labore suo.
Miserabiiis prorsus infirmitas :
quo modo venit, sic revertelur.
Quid ergo odes: ei quod laboravit in ventum,
cunctis diebus vite sum?
Comedit in tenebris et in curis multis,
ct iu zrumpa alque tristitia."
Hoc itaque mihi visum est bonum,
vt comedat quis, et bibat,
et íruatur lztitia ex labore suo,
quo laboravit ipse sub sole,
Numero dierum viue su,
quos dedit ei Deus :
et liec pars illius. -
Et omui homiui, cui dedit Deus divitias, atque sub-
Stantiam,
potestatemque ei tribuit ut comedat ex eis,
€t fruatur parte sua, et letetur de labore suo :
hoc est donum Dei.
Non enim satis recordabitur dierum vite sus,
,€0 quod Deus occupet deliciis cor ejus.
(Cap. VI. | Est et aliud malum , quod vidi sub sole ,
et quidem frequens apud homines :

* Non habet Hebraus verbum filios, quod nonnulli
mss. bic retinent cum editis. Manr. — Vulgata
subjungit liberos, quidam mss. filios : nihil vero He-
brzus textus.

» b In aliquot mss. codicibus legitur, quid futurus
sit. Caterum hauc divisionem versuum agnoscit
S. Hieronymus, cum ait : Novissimum versum aper-

norem,
et nihil! deest animx ejus , ex omnibus qux desi-
derat :

Nec tribuit ei potestatem Deus ut comedat ex eo.
sed homo extraneus vorabit illud :
lloc vanitas, etmagna iniseria est.
Si genuerit quispiam centum *,
et vixerit multos annos,
et plures dies xtatis babuerit,
etanimaillius pon utatur bonis substantia suz,
sepulturaque careat :
De hoc ego pronuntio
quod melior illo sit abortivus.
Frustra enim venit, et pergit ad tenebras,
el oblivione delebitar nomen cjus.
Non vidit solem ,
neque cognovit distantiam boni et mali :
Etiamsi duobus millibus annis vixerit,
et non fuerit perfruitus bonis :
nontie ad unum locum properant omnia ?
Omnis labor hoininis in ore ejus :
sed anima illius non implebitur.
Quid habet amplius sapiens a stulto ?
et quid pauper, nisi ut pergat illuc,
ubi est vita?
Melius est videre quod cupias,
sam desiderare quod nescias;
et hoc vanitas est,
et presumptio spiritus.
Qui futurus est, jam vocatum est nomen ejus :
et seitur quod homo sit,
et non possit contra fortiorem se in judicio con-.
tendere.
Verba sunt plurima ,
multam in disputando habentia vanitatem.
(Cap. VIi.] Quid necesse est homini majora se qux-
rere,
cum ignoret quid conducat sibi vita sua,
regrinationis sud,
ettempore quod velut umbra przterit ?
Aut quis ei poterit indicare
quid post eum futurum sub sole sit? .
Melius est nomen bonum, quam unguenta pretiosa :
el dies mortis die nativitatis.
Melius est ire ad domum luctus,
vam ad domum convivif :
In iila enim finis cunctorum admonetur liominum,
et vivens cogitat quid 5 futurum sit.
Melior est ira risu:
quia per tristitiam vultus , corrigitur animus de-
. linquentis.
Cor sapientium ubi tristitia est,
et cor stultorum ubi letitia.
Melius est a sapiente corripi,
quam stultorum adulatione decipi.
Quia sicut sonitus spinarum ardentium sub olla,
sic risus stulti :
sed et lioc vanitas.
Calumuia conturbat sapientem,
etperdetroburcordisillus. —
Melior est finis orationis, quam principium.
melior est patiens arrogante.
Ne velox sis ad irascendum :
quia ira in sinu stulti requiescit.
Noe dicas : Quid, putas, causz est
quod priora tempora meliora fuere quam nunc
sunt

tius. interprelalus est Symmachus , dicens :. Et qui
vivit, respiciet ad mentem. Nide librum Commenta-
riorum Hieronymi in caput septimum Ecclesiast»,
et Speculum S. Augustini ; quia omnino sibi conscn-
tiunt infra vers. 8 et 10 Vulgate nostre ; id est, in
versiculorum distinctione, quam Canonis exemplaria
retinent. ManT.

Digitized by Google
