41511

et eapiet arbes munitissimas :
Et brachia austri uon sustinebunt,
et consurgent electi ejus ad resistendum,
et non erit fortiiudo.
Et faciet veniens super eum juxta placitum suum,
et non erit qui stet contra faciem ejus :
Et stabit in terra inclyta,
et consumetur in manu ejus.
Et ponet faciem suam , ot veniat ad tenendum uni-
versum regnum ejus,
et recta faciet cum eo:
E& filiam feminarum dabit el, ut evertat illud :
et non stabit, nec illius erit :
Ei convertet faciem suam ad insulas,
et capiet multas :
Et cessaré faciet principem opprobrii sui,
et opprobrium ejus convertetur in eum.
Et convertet faciem suam ad imperium terrze sux,
et impingel, et corruet, et nou invenietur.
Et stabit in loco ejus vilissimus, ct indignus decore
regio :
el in paucis diebus conteretur,
non in furore, nec 1a pr:elio.
Et stabit in loco ejus despectus,
et non tribuetur ei bonor regius :
et (enit clam, et obtinebit regnum in fraudu-
entia, 24
Et brachia pugnantis expugnabuntur a facie ejus, et
conterentur :
insuper et dux feederis.
Et post amicitias, cum eo faciet dolum :
et ascendet, et superabit in modico populo.
Et abupdantes et uberes urbes ingredietur ;
et faciet qux: non fecerunt patres ejus, et patres
patrum ejus : MEN
Rapinas, et predam, et divitias eorum dissipabit ,
et contra firmissimas cogitationes inibit :
et lioc usque ad tempus.
Et concitabitur fortitudo ejus ,

et cor ejus adversum regem austri iu. exercitu (;

magno : .
Et rex austri provocabitur ad bellum multis auxiliis,
et fortibus nimis :
et non stabunt, quia inibunt adversus eum con-
silia,
Et comedentes panem cum co, conterent illum ,
exercitusque ejus opprimetur ;
et c»dent interfecti plurimi.
Duorum quoque regum cor erit, ut malefaciant ,
et ad mensam unam mendacium loquentur, et non
&£: proficient :. .
quia adhuc finis in aliud tempus, — .
Et revertetur in terram suam cum opibus multis:
et cor ejus adversum testamentum sanclum, ct
faciet,
et revertetur in terram suam,
Statuto tempore revertetur, et veniet ad austrum :
et non erit priori simile novissimum.
Et venient super eum Trieres et ltomani :
et percutietur, et revertetur,
et indiguabitur contra testamentum sanctuarii, et
faciel:
Reverteturque et cogitabit adversum eos, —
qui dereliquerunt testumentum sanctuarii ,
Et brachia ex eo stabunt, uu
et polluent sanctuarium fortitudinis ,

a Canon Careass. habet Hoozim, Mcemmian. autém
Moosim. Utcumque legi potest ex Hebr. Qryy2, quod
Massoreih:e Maumyim legunt. Man. .

— fta et Vaticanus ms. ctum Vulgatis habet ; alii Hoo-
sin praeferunt, .

b Hunc locum notatum invenimus in Canone
Memmiano : mam iu contextu cum posuisset ex-
scriptor Epliedno, ad latus in margine haec apposuit :
Secundum LXX, Ephadanon. Notandum autem , in-
quit Hieronyinus iu Comment. , quod cum litteram PP

LIBER DANIELIS PROP/IET/E.
A

1318

et aufereut juge sacrificium,
. et dabunt abo ninationem in desolationem,
Et impii in. testamentum simulabunt fraudulenter :
populus autem sciens Deum suum, obtinebit et
aciet,
Et docti in populo docebunt plurimos :
et ruent iu gladio, et in flamma, et in captivitate,
el in rapina dierum.
Cumque corruerint, sublevabuntur auxilio parvulo :
et applienbuntur eis plurimi. fraudulenter.
Et de eruditis ruent, ut conflentur, et eligantur,
et de.lbentur usque ad tempus pr:zefinitum :
quia adhuc aliud tempus erit.
Et faciet juxta voluntatem suam rez, et elevabitur ,
et maguifieabitur adversum omnem Deum :
Et adversum Deum deorum loquetur magnifica, et
dirigetur,
donee compleatur iracundia ;
perpetrata quippe est definitio.
Et Deum patrum suorum non reputabit,
et erit in concupiscentiis feminarum , nec quem-
quam deorum curabit ;
quia adversum universa consurget.
Deum autein ^ Maozim in loco suo venerabitur :
«t Deum, quem ignoraverunt patres ejus,
colet auro, et argento, et lapide pretioso , rebus-
que pretiosis.
Et faciet, ul muniat Maozim cum Deo alieno , quem
cognovit, )
et multiplicabit gloriam,
et dabit eis potestatem in multis,
et terram dividel gratuito.
Et in tempore prefinito przliabitur adversus eum
rex austri,
et qusi tempestas veniet contra illum rex aqui-
onis ,
in curribus, et in equitibus, et In classe magua,
et ingredietur terras, el conteret el pertrausiet.
Et introibit in terram gloriosam ,
et multe corruent :
Hz autem solz salvabuntur de manu cjus ;
Edom, et Moab, et principium filiorum Ammon,
Ei mittet manum suam in terras :
et terra /Egypti non effugiet.
Et dominabitur thesaurorum auri et argenti ,
et iu omnibus pretiosis /gypti :
Per Libyam quoque et Zihiopiam transibit,
Et fama turbabit eam ab oriente et ab aquilone :
et veniet in muliitudine niagna , ut conterat et
interficiat plurimos.
Et figet tabernaculum suum b Apedno inter maria,
super montem inclytum et sanctum :
Et veniet usque ad summitatem ejus,
et nemo auxiliabitur ei.
[Cap.XIl.] In tempore autem illo consurget Michael
Tinceps magnus ,
qui stat pro filiis populi tui :
Et veniet tempus :
quale non [uit ab co, ex quo gentes esse ceperunt,
usque ad tempus illud.
Et iu tempore salvabitur populus tuus,
omnis qui inventus fuerit scriptus in libro.
Et multi de his qui dormiunt iu terrx pulvere evigi-
labunt :
alii in vitam zeternam ,
et atii in opprobrium, * ut videant semper.

Heb. sermo non habeat, sed pro ipsa utatur PHE, cu-
jus vim Grecum sonat , in isto. tantum. loco. apud
Hebr. scribatur quidem PHE, sed. legatur P. ManT.

* Pio ut vidcant in Hebraico exemplari est wo,
id est, ad iynominium, nimirum continenti sensu, ad
opprobrium, et ad ignominiam sempiternam, sve
semp:r. Est itaque verosimiilimum, legisse S. [nter-
pretem in eo quod ob oculus habebat, exemplari ex-

puncta littera pe», quod est, ad videndum, sive, ut

Digitized by Google
