4525 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.* 1n

«in laeu léonum. Et dixit Abacuc : Domine, Babylo- A
4. nem non vidi, et lacum nescio. Et apprehendit eum
--angelus Domini in vertice ejus, et portavit eum ca-
4r pillo capitis sui, posuitque eum in Babylone supra
-Flacum in impetu spiritus sui. Et clamavit Abacue,
4t dicens : Daniel, *tolle prandium quod misit tibi Deus.
^t Et ait Daniel : Recordatus es enim mei, Deus, et non

* e dereliquisti diligentes te. Surgensque Danicl, com-

edit. Porro Angelos Domini restitoit Abseue eonte-*
stim in loco suo. Venit ergo rex die septimo vt ]u-*
geret Danielem : el venit ad lacum, et introspexit,*
et ecce Daniel sedens. Et b exclamavit voce magna?
rex, dicens ; Magnus es, Domine, Deus Danielis. Er*
extraxit eum *. Porro illos qui perditionis ejus causa *
fuerant intromisi!, et devorati sunt in momento co-*
ram eo 2, *

Eaplicit liber Dgnielis Propheta,

s Addunt vulgati iidem libri, serse Dei, qux mss.
ignorant. Grzcus pro his geminat Danielis nomen,
A«ym, Atym, Aa6e, etc.

b Plus denuo Vulgati hic habent, ín medio leo-
num, que neque in Greco sunt, neque in mss.

* Vaticanus ms. addit de lacu, Vulgati prxterea
subdunt /eonum. Mox pari consensu post verbum
intromisit, addunt in lacum. Graecus et melioris note

mss. nihil habent ejusmodi,

4 Quun. imponunt libro coronidem Vulgati : Trac
ret ait ; Paveant omnes habitantes in. wuniversu. lerra
Deum Danielis, quia ipse est Salvator faciens. signa et
mirabilia in terra, qui liberavit Danielem de lacu lec-
uum, cum alii penes Martianzum, tum nostri. mss.
textusque ipse Griecus nescit,

PREJEFATIO HIERONYMI IN

LIBRUM PARALIPOMENON.

Si Septu»ginta Interpretum pura, et ut ab eis in B
Griecum versa est, editio permaneret, superflue me,
^ mi Chromati, episcoporum sanctissime atque do-
ctissime, impelleres, ut Hebrxa volumina Latino
sermone transferrem. Quod enim semel aures homi-
num occupaverat, et nascentis Ecclesi: roboraverat
fidem, justum erat etiam nostro silentio comprobari.

* Manuscriptus sacrorum Dibliorum €odex D.
eminentiss. card. Bondii hoc modo legit , scilicet :
Superfluo me, mi Chromaci, ete. lta quoque ms. mo-
nasterii B. Marie Deaurat Tolosanz. Álius autem
Ecclesi Narbonensis : Superftue me, Chromáci, ete.
Cztera exemplaria mss. triginta vel amplius , omit-
tunt pronomen me. Man.

—-Quidam mss. mi voculam hic tacent : alii. plus
habent mox iibi, ut et in laudata Apologia legitur,
ut tibi Hebrea, eic.

b Proverbii hujus diversas afferunt interpretatio»
nes Budzus et Erasmus : sed manifestandam Hiero-
nymi sententiam nihil magis accommodatum videtur, C
quam quod ipse scribit pr:efatione in librum Josue,

oluisse, scilicet, Judeos quod calumniandi eis et
irridendi Christianos. sit. ablata occasio , ex Latina
translatione ad llebr. codices annotata; hinc enim
adversarii maxime torquebantur : cum antea Scrip-
turarum divinarum , ac propheticorum oraculorum
notitiam *oli se habere jactitarent. Hujus rei testein
labens Sophronium, virum alioqui eruditissimum,
sed lingus Hebr. inconsultum : qui cum aliquando
cum Hebraeo disputans, quedam pro Domino Salva-
tore de Psalmis testimonia protulisset, ab adversario
derigus est; illudens enim Judzus per sermones
peuesingulos asserebat non ita haberi in Hob. ut
Sophronius de Septuaginta Interpretibus oppouebat.
Unde ab flieronymo studiosissime postulavit ut
post Aquilam et. Symmachum et Theodotionem ,
novam Ediionem, Latino sermone transferret, In-
ventus esi itaque Doctor egregius, qui cornicum

Nunc vero, eum pro varietato regionum diversa fe-
rantar exemplaria, et germana illa antiquaque tran*-
latio corrupta sit, atque violata : nostri arbitrii pu-
tas, aut e pluribus judicare quid verum sit, aut. no-
vum opus in veteri operc cudere, illudentibusque
Judvis, 5 cornicum, ut dicitur, oculos configere.
Alexandria et /Egyptus in Septuaginta «suis € llesy-

animal, aut quod oculos cadaverum ad que ferter,
cum primis atque avidissime peri quemadmodum
Bochartus Hierozoici parte n, libro t, cap. 10, «b-
servat , confligere eornicum oculos, idem est mapouu-
«dés, atqne homines callidos versutosque, versutia
et calliditate circumvenire, ac veteratoria ipsa arte
veteratores decipere. Hoc sensu occorrit Proverbiom
istud apud. veteres, ac priecipue Ciceronem, a quo
Hieronymus accepit, Oratione pro L. Murena cap. ft,
et subsequenti pro L. Flacco cap. 20, quie loca sens
post alium, Erasmus, Victorius, Clericos, atque alii
laudant, addito illo Macrobii Saturnaliorum lib. wi,
eap. 5 : Grecus Greco eripiat hunc. plausum, tem-
quam cornix cormicis oculos effodiat. Mortian. tamen
llieronymianam allusionem, locique hujus senum
non videtur assecutus.

* Hnnc locum male intelligunt, qui putant in om-
nibus Ecclesiis ita usurpatas fuisse editiones Gr2-
cas LXX Interpretum, ut in Alesandrinorem et
JEzyntiorum conventibus publice populo Christisno
legerentur sacri codices juxta emendationem liesy-
chii ; in Ecclesiis antem Constantinopolitanis usque
ad Antiochiam juxta Lucion. martyris recognitionem.
Contrarium docet Hieronymus multis in locis :st
primum pr:efatione in quatuor Evangelia ad Dama-
$um expresse testatur, has editiones paucis 3etep-
tas esse : Pratermitio eos codices, inquil, ques 4
Luciano e! Hesychio nuncupatos. paucorum hominem
asserit perversa contentio : quibus utique, mec im tote
veleri [nsirumento post Septuaginta Interp. emendet
quid licuit, nec in novo profuit emendasse , etc. YMes

oculos confixerit, quia Jud;icorum oculos, qui se sa- [) igitur, lector, intra provincias jam dictas a pases,

pientiores videri volebant et. duces excorum, sua
trauslitione Hebraica confixit. Vide przfationem in
librum psalmorum. Manr.

— Rectissime pridem notatum Erasmo ac Victorio,
Proverbium hoc esse quo Latini utebantur, dvrc co
iis illudere, qui omnibus se posse putant, aut jactant
illudere. Nempe, aut quod cornix oculatissimum est

qui etiam perverse contenderent, fuisse suscepit ^
liesychii et Luciani exemplaria. Scripturarum. Non
idem sentiendum de codicibus claboratis ab Origene,
qui in editione Septuaginta Theodotionis editionem
miscuit, asteriscis designans qux minus 3nte fue-
rant, et virgulis que ex superfluo videbantur àppo
sita : illa namque editio celebris adeo fuit apod

Digitized by Google
