1511

et sanetos Altissimi conteret : T
Et putabit quod possit mutare tempora, et leges ;
et tradentur in manu ejus usque ad tempus, et
tempora, et dimidium temporis.
Et judicium sedebit, .
ut auferatur potentia, et. conteratur, et dispereat
usque in finem. .
Regnum autem, et potestas, et magnitudo regni, qux
est subter omne celum, — .
detur populo sanctortn Altissimi :
Cujus regnum, regnum sempiternum est,
et omnes reges servient ei, et obedient.
HUCUSQUE FINIS VERBI.
Ego Daniel multum cogitationibus meis conturba-
bar,
et facies mea mutata est in me :
vetbum autem in corde meo conservavi. —
[ Visio Vill.] Anno tertio regni Baltassar regis,
visio apparuit mihi, .
. Ego Daniel, post id quod; videram in principio,
vidi in visione * mea, .
cum essem in Susis castro, quod est in Elam civi-
tate : .
Vidi autem in visione
esse me super portam Ulai.
Et levavi oculos meos, et vidi :
et ecce aries unus stabat ante paludem, habens
cornua excelsa,
et unum excelsius altero atque succrescens.
Postea vidi arietem cornibus ventilantem contra oc-
cidentem,
et contra aquilonem, Pec
et contra meridiem,
Et omnes bestie non poterant resistore ei,
neque liberari de manu ejus :
Feciuque secundum voluntatem suam,
et magnificatus est :
Et ego intelligebam :
ecce autem hircus caprarum veniebat ab occidente
super faciem totius terrz,
et non tangebat terram :
porro hireus babebat cornu insigne inter oculos
8008. :
Et venit usque ad arietem illum cornutum,
quem videram stantem ante portam,
el cucurrit ad eum in. impetu fortitudinis sux.
Cuinque appropinquasset prope arietem , efferatus
6:t In euin,
et percussit arietem :
Et comminuit duo cornua ejus,
et non poterat aries resistere ei :
Cuinque eum misisset in terra, conculcavit,
,et nemo quibat liberare arietem de manu ejus.
Hircus autem caprarum tiagnus factus est nimis :
cumque crevisset, fractum est cornu magnum,
et orta sunt quatuor cornua subter illud per qua-
tuor ventos cali.
. he uno autem ex eis egressum est cornu unum mno-
icum :
et factum est grande contra meridiem,
et contra orientem,
et conira fortitudinem :
Et maguificatum est usque ad fortitudinem coli :
et dejecit de fortitudine, et de stellis, et conculca-
vit eas :
Et usque ad principem fortitudinis magnificatum est :
et ab eo tulit juge sacrificium,
et dejecit locum sanctificationis ejus.
Robur autem datum est contra juge sacrificium
propter peccata :

* Sex vel septem mss codices, et cum eis exem-
plaria Canonis legunt hoc modo : alii vero pro civi-
tate regionem habent : quod est in. Elam regione. Id
minime praetermissum est ab Hieronymo in Com-
ment. bujus loci, sic enim scribit: In Elam regione,
sive, ut Symmachus interpretatus est , civitate: a qua

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

: 4512

À et prosternetor veritas in terra, et faciet, et pro-

sperabitur.
Et audivi unum de sanctis loquentem :
et dixit unus sanctus alteri. nescio cui loquenti,
Usquequo visio, et juge sacrificium,
et peccatum desolationis, quz facta est :
ei sanctuarium, et fortitudo conculcabitur ?
Et dixit ei : Usque ad vesperam et mane, ^ duo mil-
lia trecenti :
et mundabitur sanctuarium :
Factum estautem cum viderem ego Daniel visionem,
et quererem intelligentiam :
ecce stetit in conspectu meo quasi species viri.
Et audivi vocem viri inter Ulai :
et clamavit, et ait :
Gabriel, fac intelligere istam visionem.
Et venit, et stetit juxta ubi ego stabam :
cumque venisset, pavens corrui iu faciem meam,
et ait ad me :

B Intellige, fili hominis,

quoniam in tempore (inis complebitur visio.
Cumque loqueretur ad me, collapsus sum pronus in
terram,
et rengit me, et statuit me in gradu meo, dixitque
mibhi.:
Ego ostendam tibi que futura sunt in novissimo ma-
ledicionis : .
quoniam habet tempus finem suum.
Aries quem vidisti habere cornua,
rex Medorum est atque. Persarum.
Porro hireus caprarum, rex Grxcorum est,
el cornu grande quod erat inter oculos ejus, ipse
est rex primus.
Quod autem , fracto illo, surrexerunt quatuor pro

eo,
quatuor reges de fente ejus consurgept,
$ed non in fortitudine ejus.
Et post regnum eorum, cum creverint iniquitates,
Consurget rex impudens facie, et intelligens propo-
Sitiones,
Et roborabitur fortitudo ejus,
sed non in viribus suis :
Et supra quam credi potest, universa vastabit,
et prosperabitur, et faciet.
Et interficiet robustos,
et populum sanctorum , secundum voluatatem
Suam,
et dirigetur dolus in manu ejus :
Et cor suum magnificabit,
et in copia rerum omnium occidet plurimos :
Et contra principem principum consurget,
et sine manu conteretur.
Et visio vespere et mane, que dicta est, vera est :
tu ergo signa visionem, quia post dies multos erit.
Et ego Daniel langui,
et tegrotavi per dies : .
Cumque surrexissem, faciebam opera regis,
. et stupebam ad visionem,
et nouerat qni interpretaretur.

D (visio IX.] In auno primo Darii filii Assueri de se-

mine Medorum,
qui imperavit super regnum Chaldaorum :
Anno uno regni ejus, u
ego Daniel intellexi in libris numerum annorum,
de quo factus est. sermo Domini ad Jeremism
prophetam,
ut complerentur desolationis Jerusalem sepiwa-
ginta anui, .
Et posui faciem meam ad Dominum Deum meum ro-
gare,

etiam regio nomen accepit , ut a Babylone Babylonis,
ei ab Elam Elamite, etc. ManT.

b Nostri. mss. cum Vulgata ipsum, dies, nomen
pr:eponunt, dies duo millia, etc., quod tamen in He-
braico tacet.

Digitized by Google
