1299

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

iE]

dixeruntque Nabuchodonosor regi : Rex , in eter» A Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum,

nuin vive :
Tu , rex, posuisti decretum, — .
ut omnis homo, qui audierit sonitum tubz,
fistul:e, et cithar:e, .
sambucz, et psalterii, et symplionis,
et universi generis musicorum,
prosternat se, et adoret statuam auream.
Si quis autem non procidens adoraverit,
mittatur in fornacem ignis ardentis,
Sunt ergo viri Judzi, quos constituisti super opera
regiouis Babylonis,
Sidrach, Misach, et Abdenago :
Viri isti contempserunt, rex, décretom
iüum : deos tuos non celunt,
et statuam auream, quam erexisti, non adorant.
Tunc Nabuchodonosor in furore et in ira recepit,
ut adducerentur Sidracli, Misach et Abdenago :
qui confestim adducti sunt in conspectu regis.
Pronuntiansque Nabuchodonosor rex , ait eis :
Verene, Sidrach, Misach, et Abdenago, deos meos
non colitis , .
et statuam auream, quam constitui, non adoratis?
Nunc ergo si estis parati, quacumque
hora audieritis souitum tubi,
fistule, citharze, sambuczee , ct psalterii, et sym-
phoniz,
omnisque generis musicorum,
prosternite vos, et adorate statuam quam feel :
Quod si non adoraveritis,
eadem hora mittemini in fornacem ignis ardentis :
et quis est Deus, qui eripiat vos de manu mea?
Respondentes Sidraeh, Misach , et Abdenago, dixe-
runt * regi Nabuchodonosor : .
Non oportet nos de hac re respondere tibi.
Ecce enim Deus noster, quem colimus,
potest eripere nos de camino ignis ardentis,
et de manibus tuis, o rex, liberare.
Quod si noluerit, notum sit tibi, rex, quia deos tuos
non colimus,
et statuam auream, quam erexisti, non adoramus.
Tune Nabuchodonosor repletus est furore :
et aspectus faciei illius immutatus est super Si-
drach, Misach, et Abdenago,
et przcepit, ut succenderetur fornax. septuplum
quam succendi consue verat.
Et viris fortissimis de exercitu suo jussit,
ut ligatis pedibus Sidrach, Misacli, et Abdenago,
mitterent eos in fornacem ignis ardentis.
Et confestim viri illi vineti, cum braccis suis, et
tiaris, et calceamentis, et vestibus,
míssl sunt in medium fornacis iguis ardentis.
Nam jussio regis urgebat :
fornax autem succensa erat nimis.
Porro viros illos, qui miserant Sidrach , Misach , et
Abdenago,
interfecit lamma ignis ,
Viri autem hi tres, id est, Sidrach, Misach, et Abde-

nao, B
ceciderunt in medio camino iguis ardentis , colli-

gali,
b Qua sequuntur, in Hebraisvoluminibus non reperi.

4* Et ambolabant in medio flammz,

-- laudantes Deum, et benedicentes Domino.
i- Stans autem Azarías oravit sic,

-- aperiensque os suum in medio ignis, ait :

* Videsis quo sensu notet S. ipse Pater in Com-
mentariis ad hunc locum : In. Hebreo non habere
regem sicut in LXX, ne adulari viderentur impio, etc.
Satis enim luculenter legimus in hodierno exemplari,

"710312722 orb.

b Clarius in Comment. libro primo : Que sequun-
tur in Hebr., seu polius Chaldaico non habentur, sed
ez editione Theodotionis addita sunt : ista enim pars
obelis prnotata hic posita est inter ea qui Clal-

et * loudaile et gloriosum nomen tuum in 8...
cula :

Quia justus es in omnibus qux fecisti in nobis, — .
et universa opera tua vera, M
et vie tux recte, et omnia judicia tua vera. H

Judicia enim vera fecisti, H
juxia omnia quie induxisti super nos, H
et super civitatem sanctam patrum nostrorum ..

Jerusalem : '

Quia in veritate, et in judicio,
iuduxisti omuia hzc propter peceata nostras.

Peccavimus enim, et inique egimus recedentes a te: ,.
et deliquimus in omnibus : "

Et praecepta tua non audivimus, nec observavimus, ..
nec fecimus sicut przeceperas nobis, ut. hene no-

bis esset.

Omnia ergo, qu:e induxisti super nos , P
et universa, qu: fecisti nobis, vero judicio fecisti: ..

B Et tradidisti nos in manibus inimicorum iniquorum, .

et pessimoruin, prxvaricatorumque , 5

et regi injusto et pessimo ultra omhném terram. — ..

Et nunc non possumus aperire os : P

eonfusio et opprobrium facti sumus servis tuis, et
his qui colunt te.

Ne, qussumus, tradas nos in perpetuum, H
propter nomemtuum , *
et ne dissipes testamentum tuum : Ed

Neque auferas misericordiam tuam a nobis, T
propter Abraham dilectum tuum, *
et Isaac servum tuum, E
et Israel sauctum tuum : *

Quibus locutus es pollicens, *
quod multiplicares semen eoru:n sicut stellas celi, »
€t sicut arenam quz est in littore maris : *

Quia, Domine, imminuti sumus plus quam omaes

gentes, *
sumusque humiles in universa terra hodie propter
peccata nostra.

EA non est in tempore hoc princeps,
et propheta, et dux,
neque holocaustum, neque sacrificium,
neque oblatio, neque incensum,
Neque locus primitiarum eoram te,
ul possimus invenire misericordiam :
Sed in anima coniriia,
, et spiritu humilitatis susciptamur.
Sicut in holocausto arietum, et taurorum,
, €t sicut in millibus agnorum pinguium :
Sie tiat sacrificium nosiruin in conspecta tuo hodie,
ut placeat tibi :
. Quon'am non est confusio confldentibus in te,
Et nunc sequimur in toto corde,
et timemts te, et qumrimus faciem tuam.
Ne eonfundas nos :
sed fae nobiscum juxia mansuetudinem tusm,
et secundum multitudinem misericordiz tuze.
Et erue nos in mirabilibus tuis,
et da gloriam nomini tuo, Domine :
Et confundantur omnes, qui ostendunt servis tuis
mala,
confundantur in omni potentia,
et robur eorum conteratur :
Et sciant, quia tu es Dominus Deus solus,
et gloriosus super orbem terrarum. Q
Et non cessabant qui miserant eos, ministri regis
Succendere fornacem,

daice scripta leguntur in Daniele, Caeterum sgna
ist:c obelorum retinet adhuc exemplar ms. ssero-
rum Bibliorum, quod fuit olim Monasterii S. Diony-
sii in Francia; nunc autem exstat in Bibliorieca
chrisiianissimi Regis, num. $561. MaRT. ..

* Manuscripti omnes, excepto codies S. Albiei
Andegavensis, sic dividunt hos versus : Benedictus
es, Domine Deus patrum nostrorum, et (eudabilis , ct
gloriosum nomen , etc. MART.

ARARSIZEEEZIZLELLELEL MEE EL

*

Digitized by Google

