1301

«-  naphilia, et stuppa, et pice, et malleolis ;

«- Et effundebatur flamma super fornacem

4- cubitis quadraginta et novem :

4. Et erupit,

oe incendit quos reperit juxta fornacem de Chal-
uis.

4- Angelus autem Domini descendit cum Azaria,

«4- et sociis ejus, iu fornacem :

4-. Et excussit flammam ignis de fornace, »

4- et fecit medium fornacis quasi ventum roris flantem;

-1- Et non tetigit eos omnino ignis, neque contristavit,

-- nec quidquam molesti intulit.

4- Tunc hi tres quasi ex uno ore laudabant,

4- etglorilicabant, et benedicebant Deo in fornace,
dicentes :

4- Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum :

4. et laudabilis, et superexaltatus in s:ecula.

4. Et benedictum nomen glorie tu» sancitum? .

4-. elaudabile, eL superexaltatum in omnibus szculis.

4- Benedicius es in templo saneto gloriz tuze :

4 etsuperlaudobilis, eL *  superexaliatus in sxcula.

4- Benedictus es in throno regni tui :

4- et superlaudabilis, et superexaltatus in secula.

«- Benedictus es, qui intueris abyssos,

-.  etsedes super cherubim :

4 et laudabilis, et superexaltatus in sxeula.

«4 Benedictus es in. flrmamento cceli :

4 — el laudabilis et gloriosus in szcuta.

4- Benedicite omnia opera Domini Domino :

4- laudate et superexaltate eum in svcula.

4- Benedicite angeli Domini Domino :

4- laudate et superexaltate eum in sxcula.

4- Benedicite cceli Domino.:

4- laudate et superexaltate eum in &rcula.

-&. Bescdicite aquz omnes, qu: super celos sunt, Do-
mino :

-p laudate et superexaltate eum in szecula.

4- Benedicite omnes virtutes Domini Domino :

4- laudate et superexaltate eum in secula.

44 Benedicite sol et luna Domino : LU

4- laudate et superexaltate eum in szxcula.
^. Benedicite stell coli Domino :

4. laudate et superexaltate eum in sxcula.,
4- Benedicite omnis imber et ros Domino :
4- laudate et superexaltate eum in sxcula.
4- Benedicite omnes spiritus Dei Domino :
-. — laudate et superexalinte eum in $a cula.
4- Benedicite ^ ignis et :estus Domino :

4 laudate et superexaliate eum iti secula.
^- Benedicite frigus et stus Domino :

4. laudate et superexaltate euin in szecula.
«- Denedicite rores et prnina Domino :

4 daedate et superexaltate eum in Sxcula.
4 Benedicite gelu et frigus Domino :

-- — laudate et superexaltate eum in szecula.
4- Benedicite glacies et nives Domino :

4- laudate et superexaltate eum: in szcula.
-4 Beuedicite noctes et dies Domino :

-- laudate et superexaltate eum in $zcula.
«- Benedicite lux et tenebrz: Domino :

4- laudate et superexaltate eum in szcula.
»- Benedicite fulgura et nubes Domino:

4- laudate et superexaltate eum iu secula.
--. Benedicat terra Dominum :

-- laudet et superexaltet eum in s:zecula.
--. Benedicite montes et colles Domino :

-4- laudate et superexaltate eum in s:ecula.
-A- Benedicite universa germinantia in terra Domino :
-4- laudate et superexaltate eum in sxecula.

* Hic quoque cum plerisque aliis apud Martian.
mss. nostri legunt, strpergloriosus pro superezaltatus.

5 Ms. codex Regius, igiis et cauma. ManT.

* Pro saraballa mss. fere omnes legunt utin LXX,
sarabara, Canon Memmianus in corpore habet sara-
bara, in. margine vero. hanc variantem lectionem ,
alibi sarabarie. Los errores redarguit S. Hieron. . 1

LIBER DANIELIS PROPHETE.
A Benedicite fontes Domino :

B

1302

laudate et superexaltate eum in szecula.
Benedicite maria et flumina Domino :

laudate et superexaltate eum in. szecula.
Benedicite cete, et otnnia qu:e moventur in aquis,

Domino :

laudate et superexaltate cum in s:zecula.
Benedicite omnes volucres cceli Domino :

laudate et *uperexaltate eum in sncula.
Benedicite omnes bestix et pecora Domino :
* Jaudate et superexaltate eum iu s:ecula,
Benedicite filii hominum Domino :

laudate et superexaliate eum in szeula.
Beuedicat Israe! Dominum :

laudet et superexaltet cum in szecula.
Benedicite sacerdotes Domini Domino :

laudate et superexaltate eum in s:xeula.
Benedicite servi Domini Domino :

laudate et superexaltate eum in secula.
Benedicite spiritus et animx justorum Domino :

laudate et superexaltate eam in szreula.
Benedicite saucti et humiles corde Domino :

laudate et superexaltate eum in s:eeula.
Benedicite Anania, Azaria, Misael Domino :

laudate et superexaltate eum ín sxcula.
Quia eruit nos de inferno,

et salvos fecit de manu mortis,

et liberavit nos de medio ardentis flamm:e,

ei de medio ignis eruit nos.
Confitemini Domino quoniam bonus ;

quoniam in sxculum misericordia ejus.
Benedicite omnes religiosi Domino Deo deorum :

laudate et confitemini ei,

quia in omuia s:ecula misericordia ejus.

Hucusque non habentur in Hebreo, e quo posui-
mus, de Theodotionis editione translata sunt.

Tunc Nabuchodonosor rex obstupuit, et surrezit
propere,
et ait optimatibus suis :
Nonnetres viros misimus in medium ignis compeditos?
Qui respondentes dixerunt regi :
Vere, rex.
Respondit, et ait:
Ecce ego video viros quatuor solutos,
et ambulantes in medio ignis,
et nihil corruptionis in eis est ,
el species quarti similis filio Dei.
Tunc accessit Nabuchodonosor ad ostium fornacis
ignis ardentis, et ait :
Sidrach, Misach, et Abdenago, servi Dei excelsi,
egredimini, et venite :
Statimque egressi sunt Sidrach, Misach, et Abdenago
de medio ignis.
Et congregati satrapz, magistratus, et judices , et
potentes regis,
contemplabantur viros illos , .
Quoniam nihil potestatis habuisset ignis in corpori-
bus eorum,
et capillus capitis eorum non esset adustus,
et * saraballa eorum non fuisset immutata,
et odor ignis non transisset per eos.
Et erumpens Nabuchodonosor, ait ;
Benedictus Deus eorum ,
Sidrach videlicet, Misach et Abdenago,
qui misit angelum suum :
Et eruit servos suos,
qui crediderunt in eum :
Et verbum regis immutaverunt,

4iát4444t44ATTA G4 4f 44 UTE TR ttt

Comment. in Danielem : Pro braccis, inquit, quas
Symmachus. &volvpida c. interpretatus. est , Aquila et
Theodotio sarabal!ia dixerunt, et non, ut corrupte legi-
tur, sarabara, Lingua autem. Chaldeorum | sarabalía
erura hominum vocantur. et tibi : et ópevÜpeg etiam
brace eorum, quibus crura teguntur. et tibig, quasi
erur.ldes et tibiales appellate sunt. ManT.

Digitized by Google
