1321

S. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1535

suum cola digererem : mibimetipsi ct meis juxta A ^ Ismeniam canens, si aures surda sunt czeterorum,

* Non Jsmeniam, sed Hismenium legimus in omni-
Jus mss. codicibus , excepto Canone llebraico veri-
tatis, in quo scriptum reperimus Jismeniam. Porro
apud Ápuleium, et Plutarchum in Pericle, Jsmenias
nomen est Thebani optimi tibicinis, cui sane frigenti
ad populum aiebat Antigenidas prxceptor, referente
Cicerone de Clar. Orat. , Mili canc et. musis. Memi-
nit etiam Histori:e Valerius Maximus lib. lterum

memorabilium nr, c. 7. Hinc canere sibi et musis,
significat scribere aut dicere quod docti soli intelli-
gant, aut ipse cantor, non vulgus imperitum et in-
gratum. Id vero perfecte quadrat ad mentem ac
sententiam llieronymi ; cum soli docti, aut ipse
conditor hujus editionis ex Hebr. maximam  intelli-
gerent utilitatem Ecclesiis ex ea futuram, Manr.

INCIPIT

LIBER DABRE JAMIM.

1d est

VERB.4 DIERUM,

Qui apud nos dicitur

PARALIPOMENON.

| Cap. V. | Adam, Seth, Enos, Cainan Malaleel, H Masma, et Duma, Massa, Adad, et Thema, Jatur,

Jared, Enoch, Mathusile, Lamech, Noe, Sem,
Cham, et Japheth.

Filii Japheth , Gomer Magog , et Madai, et Javan,
'Thubal , Mosoch , Thiras.

Perro filii Gomer : Ascenez, et^ füphath, et
Thogorma.

Filii autem Javan : Elisa et Tharsis,

Chetim et Dodanim.

Filii Cham: Chus, et Mesraim, et Phut, et Chanaan.

Filii autem Chus: Saba, et Evila, Sabatha, et
Regma, et Sabatbacha.

Porro filii Regma : Saba, et Dadan. .

Chus autem genuit Nemrod : iste ccepit esse po-
tens in terra.

Mesraim vero genuit Ludim, et Anamim, et
Laabim, et Nepthuim, Phetrusim quoque et Cas-
]uim : de quibus egressi sunt Philisthim, et Ca-
phthorim.

Chanaan vero gentnit Sidonem primogenitum
suum , et Heth, Jebussteum quoque, et Amorrhzeum,
et Gergeszum,

Evxumque et Araczum , et Asinzeum ,

Aradium quoque, et Samarzum , et Amathzeum.

Filii Sem : Elam, et Assur, et Arphaxad, ct Lud, .

et Aram, et llus, et Hul, et Gothor, ct Mosoch.

Arphaxad autem genuit Sala, qui et ipse genuit
Heber.

Porro Heber nati sunt duo filii, nomen uni Pha-
leg, quia in diebus ejus divisa est. terra, et nomen
fratris ejus Jectan.

Jectan autem genuit Elmodad, et Saleph, et
Asermoth , et Jare, Adoram quoque, et Uzal, et
Decla , llebal etiam, et Abimael, et Saba, necnon
et Ophir, et Evila, et Jobab ; omnes isti filii Jectan.

Sem, Arphaxad , Sala, Heber, Phaleg, Ragau,
Serug, Nabor, Thare, Abram , iste est Abraliam.

Filii autem Abraham , Isaac et Ismael.

Et hie generationes eorum. Primogenitus Ismaelis,

Naphis, Cedma. fli sunt filii Ismaelis.

* Filii autem Ceturz concobin:e. Abrabam, qoos
genuit: Zamram, Jecsan, Madan, Madian , Jesboc,
,et Sue. .

Porro filii Jecsan : Saba, et Dadan, b

Filii antem Madian : Epha, et Epher, et Enoch,
et Abida, et Eldaa. Omnes hi, filij Ceturz.

Genuit autem Abraham 1:2ac : cujus fuerunt filii,
Es2u et Israel.

Filii Esau, Eliphaz, Rauel, Jaus, Jalam et Core.

Fitii Eliphaz : Theman, Omer, Sephi, Gethen,
Cenez , Thamna, Amalec.

Filii Rauel : Naath, Zara, Semma, Maza.

Filii Scie : Lotan, Soba! , Sebeon , Ana, Dison,
Eser, Disan.

Filii Lotan, llori, Umam. Soror autem Lotan tuit
Thamna.

Filii Sobal : Atian, et Manaath, et Ebal, Sephi, et

C Onam. '

Filii Sebeon : Aia et Ana.

Filii Ana : Dison :

Filii Dison : Amaran, et Eseban, et Jethran, ei
Cbaran.

Filii Eser : Balaan, et Zavan, et Jacan.

Filii Disan : Hus et Aran.

[sti sunt. reges, qui imperaverunt in terra Edom,
antequam esset rex super filios Israel : Bale ülius
Beor : et nomen civitatis ejus, Deuaba.

Mortuus est autem Bale, et regnavit pro eo Jobib
filius Zare de Bosra.

Cumque Jobab fuisset mortuus, regnavit pro eo
ilusam de terra Themanorum.

Obiit quoque et Husam, cet regnavit pro eo Adad
filius Badad, qui percussit Madian jn terra Moab: e
nomen civitatis ejus Avith. MEE

Cumque et. Adad fuisset mortuus, regnavit pro €
Semla de Maresca.

Sed et Semla roortuus est, et regnavit pro eo Saul

Nabajoth, ei Cedar, ct Abdeel, et Mabsam, et D de Rohoboth, qux juxta amnem sita est.

3 [n Hebrzo per t primamlitteram scribitur "1,
Diphath. Nidesis tamen qux ad Genesis x, 5, de
bujus scriptura nominis annotantur.

Quz subjungunt Vulgati libri verba, Filii autem

Dadan : Assurim, et Latussim, et. Leomiim ad fidem
Hebrei textus ac vetustiorum, meliorisque not
codicum a Martian:eo pridem expuncta, videnlur ex
Genesis xxv , 5, huc fuisse olim ascita.

: Digitized by Google
