<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1305 LIBER DANIELIS PROPHETÆ. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in robore fortitudinis meæ, et in gloria decoris A
    mei ?
    Cum adhuc sermo esset in ore regis,
    vox de cœlo ruit :
    Tibi dicitur, Nabuchodonosor rex :
    Regnum transit a te :
    Et ab hominibus te ejicient,
    et cum bestiis feris erit habitatio tua :
    Fœnum quasi bos comedes,
    et septem tempora mutabuntur super te :
    Donec scias quod dominetur Excelsus in regno hominum,
    et cuicumque voluerit, det illud.
    Eadem hora sermo completus est super Nabuchodonosor,
    et ex hominibus ejectus est ;
    Et fœnum ut bos comedit,
    et rore cœli corpus ejus infectum est :
    Donec capilli ejus in similitudinem aquilarum crescerent,
    et ungues ejus quasi avium.
    Igitur post finem dierum,
    ego Nabuchodonosor oculos meos ad cœlum levavi,
    et sensus meus redditus est mihi :
    Et Altissimo benedixi,
    et viventem in sempiternum laudavi et glorificavi :
    Quia potestas ejus potestas sempiterna,
    et regnum ejus in generationem et generationem.
    Et omnes habitatores terræ apud eum in nihilum reputati sunt :
    juxta voluntatem enim suam facit tam in virtutibus cœli, quam in habitatoribus terræ :
    Et non est qui resistat manui ejus,
    et dicat ei : Quare fecisti ?
    In ipso tempore sensus meus reversus est ad me,
    et ad honorem regni mei decoremque perveni,
    et figura mea reversa est ad me :
    Et optimates mei, et magistratus mei requisie-
    C runt me,
    et in regno meo restitutus sum :
    et magnificentia amplior addita est mihi.
    Nunc igitur ego Nabuchodonosor laudo, et magnifico,
    et glorifico regem cœli :
    Quia omnia opera ejus vera,
    et viæ ejus judicia :
    et gradientes in superbia potest humiliare.
    [Visio V.] Baltassar rex fecit grande convivium optimatibus suis mille :
    et unusquisque secundum suam bibebat ætatem.
    Præcepit ergo jam temulentus, ut afferrentur vasa aurea et argentea,
    quæ asportaverat Nabuchodonosor pater ejus de templo, quod fuit in Jerusalem,
    Ut biberent in eis rex et optimates ejus, uxoresque ejus, et concubinæ.
    Tunc allata sunt vasa aurea,
    quæ asportaverat de templo, quod fuerat in Jerusalem :
    Et biberunt in eis rex et optimates ejus, uxores et concubinæ ejus.
    Bibebant vinum, et laudabant deos suos aureos, et argenteos, et æreos, ferreos, ligneosque et lapideos.
    In eadem hora apparuerunt digiti,
    quasi manu hominis scribentis contra candelabrum
    in superficie parietis aulæ regiæ :
    et rex aspiciebat articulos manus scribentis.
    Tunc regis facies commutata est,
    et cogitationes ejus perturbabant eum ;
    Et compages renum ejus solvebantur,
    et genua ejus ad se invicem collidebantur.
    Exclamavit itaque rex fortiter,
    ut introducerent magos, Chaldæos, et aruspices.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    Et proloquens rex ait sapientibus Babylonis :
    Quicumque legerit scripturam hanc,
    et interpretationem ejus manifestam mihi fecerit,
    Purpura vestietur, et torquem auream habebit in collo,
    et tertius in regno meo erit.
    Tunc ingressi omnes sapientes regis, non potuerunt scripturam legere,
    nec interpretationem indicare regi.
    Unde rex Baltassar satis conturbatus est,
    et vultus illius immutatus est :
    sed et optimates ejus turbabantur.
    Regina autem, pro re quæ acciderat regi, et optimatibus ejus,
    domum convivii ingressa est :
    Et proloquens ait : Rex , in æternum vive :
    non te conturbent cogitationes tuæ, nequo facies tua immutetur.
    Est vir in regno tuo, qui spiritum deorum sanctorum habet in se :
    B et in diebus patris tui scientia et sapientia inventæ sunt in eo :
    Nam et rex Nabuchodonosor pater tuus,
    principem magorum, incantatorum, Chaldæorum, et aruspicum constituit eum,
    pater, inquam, tuus, o rex :
    Quia spiritus amplior, et prudentia, intelligentiæque, interpretatio somniorum, et ostensio secretorum,
    ac solutio ligatorum, inventæ sunt in eo,
    hoc est in Daniele : cui rex posuit nomen Baltassar.
    Nunc itaque Daniel vocetur,
    et interpretationem narrabit.
    Igitur introductus est Daniel coram rege.
    Ad quem præfatus rex ait :
    Tu es Daniel de filiis captivitatis Judæ,
    quem adduxit rex pater meus de Judæa ?
    Audivi de te, quoniam spiritum deorum habeas :
    et scientia intelligentiæque ac sapientia amplior inventa est in te.
    Et nunc introgressi sunt in conspectu meo sapientes magi, ut scripturam hanc legerent,
    et interpretationem ejus indicarent mihi :
    et nequiverunt sensum sermonis hujus edicere.
    Porro ego audivi de te, quod possis obscura interpretari,
    et ligata dissolvere :
    Si ergo vales scripturam legere,
    et interpretationem ejus indicare mihi,
    Purpura vestieris, et torquem auream circa collum tuum habebis,
    et tertius in regno meo princeps eris.
    Ad quæ respondens Daniel, ait coram rege :
    Munera tua sint tibi, et dona domus tuæ alteri da :
    Scripturam autem legam tibi, rex,
    et interpretationem ejus ostendam tibi.
    O rex, Deus altissimus, regnum et magnificentiam,
    et gloriam et honorem dedit Nabuchodonosor patri tuo.
    D Et propter magnificentiam quam dederat ei, universi populi, tribus, et linguæ,
    tremebant et metuebant eum :
    Quos volebat, interficiebat :
    et quos volebat, percutiebat :
    Quos volebat, exaltabat :
    et quos volebat, humiliabat.
    Quando autem elevatum est cor ejus,
    et spiritus illius obfirmatus est ad superbiam,
    Depositus est de solio regni sui,
    et gloria ejus ablata est :
    Et a filiis hominum ejectus est,
    sed et cor ejus cum bestiis positum est,
    et cum onagris erat habitatio ejus :
    Fœnum quoque ut bos comedebat,
    et rore cœli corpus ejus infectum est ;
    Donec cognosceret quod potestatem habeat Altissimus in regno hominum .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Liber Danielis).
    Caracteres especiais preservados: æ, œ.
    Marcadores de coluna/seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Quebra de palavra "requisie- C runt" mantida conforme original.
    Ortografia original mantida (ex: "nequo", "bibebat ætatem").
  </notas>
</pagina>