1285

et post hzc ad inferos deducuntur.
Nemo est qui semper vivat, —
et qui hujus rei haheat fiduciam : ,
Melior est canis vivus leone mortuo.
Viventes enim sciunt se esse morituros,
Mortui vero nihil noverunt amplius,
nec habent ultra mercedem :
quia oblivioni tradita est memoria eorum.
Amor quoque, et odium, et invidiz simul perierunt,
nec habent partem in hoc szculo,
et in opere quod sub sole geritur.
Vade ergo, et comede in letitia panem tuum,
et bibe cum gaudio vinum tuum :
quia Deo placent opera tua.
Omni tempore sint vestimeuta lua candida,
et oleum de capite tuo nou delicia.
Períruere vita cum uxore, quam diligis,
cunctis diebus vitz instabilitatis Wu :
qui dati suut tibi sub sole
omni tempore vanilaiis tuae,
Tac est enim pars in vila,
et in labore tuo, quo laboras sub sole.
Quodcumque potest imanus tua facere,
instauter operare :
Quia nec opus, nec ratio, —
nec sapientia, nec scientia
eiunt apud inferos, quo tu properas.
Verti me ad aliud, et vidi sub sole,
nec velocium esse cursum,
nec fortium bellum,
nec sapientium panem,
nec doctorum divitias,
nec arlilicum gratiam :
sed tempus casumque in omnibus.
Nescit homo finem suum :
Sed sicut pisces capiuntur hamo, .
et sicut aves laqueo compreheuduntur 2
Sic capiuntur liomines iu tempore inalo,
cum eis extemplo supervenerit.
Hanc quoque sub sole vidi sapientiam,
et probavi maximam.
Civitas parva, et pauci in ea viri :
venit conira eam rex magnus, et vallavit eam :
Exstruxitque munitiones per gyruin,
et perfecta est obsidio. :
Inveutusque est in ea vir pauper et sapiens,
liberavit urbem per sapientiam suam.
Et nullus deinceps recordatus est hominis illius pau-
eris.
Et dikebam ego, meliorem esse sapientiam forlitu-
diue.
Quomodo ergo sapientia pauperis contempta est,
et verba ejus nun sunt audita?
Verba sapientium audiuntur in silentio,
plus quam clamor principis inter stultos.
Melior est sapientia, quam arina bellica :
et qui in uno peccaveril, mulla boua perdet.
[C«p. X. ] Musci morientes
perdunt suavitalem unguenti .
Pretiosior est sapientia et gloria,
parva ad tempus stultitia.
Cor sapientis in dextera ejus,
et cor stulti in sinistra illius,
Sed ^ et iu via stultus ambulans,
cum ipse insipiens sit, omnes stultos aestimat.
Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te,

* Sanctus Hieronymus in Commentariis ad hunc
locum, colon istud integrum duobus versibus con-
stans in exemplaribus Canonis, unum dicit esse ver-
siculum : Sequentis. autem. versiculi, verba sunt
S. Doctoris, in quo ait: Sed et in via cum stulius am-
bulat, cor ejus. indiget , el dicit : omnis insipiens cst ;
hic est sensus, elc. Agnoscit igitur loc loco versicu-
lorum distinclionem, quam vocamus Massorelicam,
in Hebraeis voluminibus usurpatam. E contra versu
45 hujus capitis, plures dicit versiculos existere in

.S. IIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A

1281

locum tuum ne dimiseris : .
quia curatio cessare faciet peccata. maxima.
Est malum quod vidi sub sole,
quasi per errorem egrediens a facie principis :
Positum stultum in dignitate sublimi ,
et divites sedere deorsum.
Vidi servos in equis,
et principes ambulantes quasi servos super terram.
Qui fodit foveam, incidet in eam :
el qui dissipat sepem, mordebit eum coluber.
Qui transfert lapides, affligetur in eis :
, et qui scindit ligna, vulnerabitur ab eis.
Si retusum fuerit ferrum,
et hoc non ut prius, sed liebetatum erit:
Multo labore exacuetur,
et post industriam sequetur sapientia.
Si mordeat serpens in silentio,
nihil eo minus habet qui occulte detrahit.
Verba orissapieutis gratia :
E et labia insipientis prxecipitabunt eum :
Initium verborum ejus stultitia,
et novissimum oris illius error pessimus.
Stultus verba multiplicat.
lgnorat homo, quid ante se fuerit :
et quod post futurum est, quis illi poterit indicare?
Labor stultorum »fíliget eos,
qui nesciunt in urbem pergere.
Va tibi, terra, cujus rex est puer,
et eujus principes mane comedunt.
Beata terra, cujus rex uobilis est,
et cujus principes vescuntur in tempore suo,
ad reficiendum, et non ad luxuriam.
In pigritiis humiliabitur contignatio,
ei in infirmitate manuum perstillabit domus.
In risum faciunt panem, et vinum ut epulentur P vi-
ventes :
et pecunis» obediunt omnia.
In cogitatione tua regi ne detrabas,
el in secreto cubiculi tui ne maledixeris diviti :
Quia avis cceli portabit vocem tuam,
et qui habet peunas aununtiabil sententiam.
[Cep. XI. ] Mitte. panem. tuum super transeuntes
aquas:
quía post multa tempora invenies illum.
Da partem septem, necnon et octo:
quia ignoras quid futurum sit raali super terram.
Si repletz: fuerint nubes,
imbrem super terram effundent.
Si ceciderit lignum ad austrum, aut ad aquilonem,
in quocumque loco ceciderit, ibi crit.
Qui observat ventum, non seminat :
et qui considerat nubes, numquam metet.
Quoniodo ignoras quie sit via spiritus,
et qua ratione compingantur 0ssa in ventre prz-
gnantis :
sic nescis opera Dei, qui fabricator est omnium.
Mane semina semen tuum,
et vespere ne cesset manus tua ;
jp Quia nescis quid magis oriatur, lioc an illud ,
et si utrumque simul, melius erit.
Dulce lumen ,
et delectabile est oculis videre solem.
Si annis multis vixerit homo,
et in his omnibus letatus fuerit :
Meiminisse debet tenebrosi temporis,
et dierum multorum :

Una sententia aut unico versu VulgaUe nostrae : nam
eum hanc Scripturam recitasset ;. Labor steltorum
e[fliget eos, qui nesciunt ire in civitatem ,  subjuugit
dicens : Cum superioribus eliam hos junge versiculos.
Plures itaque in. liac. sententia versiculos esse nón
negabat. Vide de his nostras conjecturas in Prolego-
menis. Mant. |

b Plerique mss. libri atque edili bibentes pro vi-
ventes legunt.

Digitized by Google

2—-JF —

