1525

PIUEFATIO THERONYMI IN LIBRUM PARAUPOMENON.

1526

chium laudat agetorem : Constantinopolis usque A ascenderunt , que preparavit Dems diligentibus. se

Anthiochiam, Luciani [ A!. Juliani ] martyris exem-
plaria probat. Medi;e inter has provinciz Palastinos
[Al. Palestine] codices legunt ; quos ab Origene ela-
boratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt ; totus-
que orhis hae inter se trifaria varietate compugnat.
Et eerte Origenes non solum ^ exemplaria composuit
quatuor editionum, e regione singula verba descri-
bens, ut unus dissentiens, stalim cxteris inter sc
consentientibus arguatur; sed, quod majoris au-
dacig est, in Editione Septuaginta Theodotionis
Editionem miseuit , asteriscis designans qux& minus
ante fuerant, et virgolis qum ex superfluo vide-
bantor apposita. Si igitur aliis licuit non tenere quod
seme] susceperant, et post septuaginta cellulas ,
' b quz vulgo sine auctore jaetantur, singulas ccl-
lulas aperuere, hocque in Ecclesiis legitur quod
Septuaginta nescierunt , cur me non suscipiant La-
tini mei, qui inviolata Editione veteri ità novam
condidi, ut laborem meum llebr»is, et, quod his
* majus est, Apostolis auctoribus probem? Scripsi
nuper librum 4 de Opimo genere interpretandl ,
ostendens illa de Evangelio, Ex .Egypto vocavi
filium meum ( Matth, n, 15); et Quoniam. Nazareus
vocabitur. ( 1bid. , 95); et, Videbunt in quem com-
punzeruat ( Joan, xix, 57); et illud Apostoli, Quae
oculus non vidit , nec auris audivit, nec in cor hominis

omnes, ul publice usurparetur in eunctis Christiano-
rum Ecclesiis. Unde fHlieron. procimio Comment. in
Danielem hoc admonuit : Sed et Origenes de Theodo-
tionis opere in Edit. Vulgata asteriscos posuit, docens
defuisse que addita sunt ; et rursus quosdam versus
obelis prenotavit, superffua queque designaus. Cum-
que omnes Christi Ecclesie, tum Grecorum quam La-
tinorum , Syrorum ct /Egyptiorum, hanc sub asteriscis
et obelis editionem legant, ignoscant invidi labori meo,
etc. Nec de solo Danielis volumine hzec.| intelligenda
quis dixerit : quia cum Augustino alibi disserens,
usum Ecclesi plane declarat, universaque divina-
rum Scripturarum exemplaria his verbis consequeu-
tibus ab eo fuisse comprehensa , nemo est qui eat
inlicias : Vis, ait, amator csse verts Septuaginta Inter-
pretum ? non legas ea que sub asteriscis sunt , immo
rade de voluminibus , ut veterum te fautorem probes.
Quod ii feceris, onmes Ecclesiarum Bibliotecas conde-

mnare cogeris : vix. enim. «nus. aut. alter. invenitur -

liber qui ista. non habeat. Vide epist. 89, apud
Aug. 75. Man.

— Hoc tamen ipsum, quód diserte adeo asserit S.
Pater, pernegat Martian., aut certe. eo sensu velat
intelligi, ut in Alexandri? atque. zypü conventi-

bus Hesychiana, iu Constantinopolitanis vero as D

Antiochiam Luciaunea editio dicantur obtinuisse. Ni-
titur vero hoc altero. Hlierongmi testimonio in pro-
Jogo Evangeliorum ad Damasum : Pretermitto eos
codices quós a Luclano et Hesychio muncupatos. pau-
corum hominum asserit perversa. contentio. Et re qui-
dem ipsa nisi jdane perspectam habeas S. Doctoris
mentem, contextumque loci, nedum quod Martian.
facit, contra earuni editionum celebritatem hinc cul-
ligas, sed secum ipso pugnabit S. Pater, qui et satis
lie luculenter doceat Alexandriam et /Egyptum He-
sychium laudare auctorem, reliquas a Consiantino-

uli ad Antiechiam provincias Luciani martyris pro -
bare exemplaria : scripserit vero antea ad Damasum
paucocnm esse hominum pro Luciano, et Hesychio
€uutentionem, eamque perversani. Verum ex toto al-

(1 Cor. 11, 9); cxteraque his similia, in licbrzorum
libris inveniri. Certe Apostoli et Evangelist: , Se-
piuaginta luterpretes. noverant: et undo eis lic
dicere quie in. Septuaginta non habentur ?. Christus
Dominus noster utriusque Testamenti conditor, in
Kvangelio secundum Joannem , Qui credit , inquit ,
in me, sicut dicit. Scriptura, flumina de ventre ejus
fluent aque vive (Joan. wi, 58). Utique. scriptum
esL, quod Salvator scriptum esse testatur. Ubi seri-
ptum est? Septuaginta non habent : apocrypha nescit
Ecclesia. Ad Hebr:eos igitur revertendum est, nude
et Dominus loquitur, et discipuli exempla proessu-
munt. llzc pace veterum loquor , et obtrectatoribus
meis tantum respondeo, qui canino dente me ro-

B dunt, in publico detralieutes ; legentes in. angulis,

lidem et accusatores et defensores, cum in aliis
probent quod in me reprobant: quasi virtus. et vi-
tium non in rebus sit, sed cum auctore mutetur.
Cxterum memini, editionem Septuaginta Trausla-
torum olim de Gft:eco emendatam * tribuisse me
nostrls : nec inimicum debere xstimari eorum , quos
in conventu fratrum semper edissero. Et. quod nuuc
DABRE JAMIM (C? 923), id cst, Verba dierum , inter-
pretatus sum, idcirco feci, ut inextricabiles moras, et
silram nominum, qui scriptorum confusa sunt
vitio, sensuumque barbariem, apertius et per ver-

terius hujusce locj contextu ac. proposito liquet, do
Novi Testamenti Lucianeis, sivc Hesychianis codici-
bus sermonem ibi esse, in quo quidem recoguoscendo
minus horum probata fuerit auctorum industria :
contra bic de Vetere dici, quod eorum editio»es tan-
tarum regionum Ecclesie susripiant, Hoc porro uwa-'
nifestum adeo est, ut liceat etiamnum laudata Patri-
bus Alexandrinis Scripturarum loca. lHlesyehion:x
interpretationis arguere : ut et Lucianeam continuo
referunt, quie Coustantinopotitani laudant. Ex. uno
Chrysostoto, qui prius Antiochi, deinde Constan-
tinopolis cathedram tenuit, fuitque Hieronymianis
témporibus, si periculum feceris, innumera occurreut
testimonia, ex Luciani recensione laudata, qu ab
Alexandrin:e Ecclesize endicibus dissonant : rursum-
que isti ab Hesychio receg: ii, a. Patiestinz. exeu-
plaribus variat, quie O.igenes elaboravit. Rem
exem,.lis, quie nimià multa. suppetunt, edisserere,
nostri non est iustituti. Videsis qux tum alibi, tum
ad laudatum prologum Evangeliorum annotamus.

^ Vaticanus ms. unus , et altere nostris, legunt
Hexapla, sed incougrue ; quia de quatuor editionibus
lic sermo cst. id est, de Tetrapls, uon de. Hezaptis
Origenis. MaRr.

b Sine auctore jactantur he singula cellule Sep-
tuaginta [nterp. : Grm Aristeus Ptolomci reg'8 jnepa-
emiochc el milio. post. tempore Josephus , nihil tale
retulerint : sed in eadem basilica congregatos , contu-
lisse scribant , non prophetasse, H:ec S. Hieronymus
prologo in Genesim. Manr.

* Éodem sensu legit supra laudatus ms. codex
n Card. Bonzil. Apostolicis auctoritatibus probem.

ART.

4 Est ad Pammaehium Epistola in nos(ra recen-
sione 57 scripta. sub anni 395 (inem, utin Chro-
nelngicis ad eam Notis o-tendimus.

* Diximus, nou nisi exiguam ej«s Editionis partem
superesse, quam subsequenti Tomo recensebimnus
dicemusque de ea pluribus in Praefatione,

Digitized by Google
