1519

3 Qui autem docti fuerint,
fulgebunt quasi splendor firmamenti ;
Et qui ad justitiam erudiunt multos,
quasi stelle in perpetuas :xeternitates.
Tu antem, Daniel, claude sermones ,
et signa librum : usque ad tempus statutum :
Pertransibunt plurimi,
et multiplex eril scientia.
et vidi ego Daniel,
et ecce quasi alii duo stabant :
Unus hinc super ripam fluminis,
et alius inde ex altera ripa fluminis.
KA dixi viro, qui indutus erat lineis,
qui stabat super aquas fluminis ;
Usquequo finis horum mirabilium ?
Et audivi virum, qui indutus erat lineis,
qui stabat super aquas fluminis,
Cum, elevasset dexteram et sinistram suam in ec-
um,
el jurasset per viventem in zternum, .
quia in tempus, et tempora, et dimidium temporis.
Et cum completa fuerit dispersio manus populi san-
cti,
complebuntur universa h:ec.
Et ego audivi, et non intellexi.
Et dixi : Domine mi, quid erit post hzec?
Et ait : Vade, Daniel,
quia clausi sunt, signalique sermones,
usque ad tempus prafinitum.
Eligeutur, et dealbabuntur,
el quasi ignis probabuntur multi :
Et impie agent impii,
neque intelligent omnes impli,
porro docti intelligent. as
Et 2 tempore cum ablatum fuerit juge sacrificium,
et posita fuerit abominatio in desolationem,
dies mille ducenti nonaginta, .
Beatus qui exspectat,
et pervenit usque ad dies mille trecentos triginta
quinque.
Tu autem vade ad przefinitum :
et requicsces, et stabis in sorte tua in
rum.

finem die-

Hucusque Danielem in. Hebrao volumine legimus.
Cetera que sequuntur usque ad finem libri, de Theo-
dotionis editione b translata sunt,

*--— [Visio XI.] Et erat * vir habitans ia. Babylone, et
--nomen ejus Joacim : Et accepit. uxorem nomiue
*t- Susannam, filiam llelciz, puleliram nimis, et timen-
*-tem Deum : porentes enim illius, cum essent justi,
---erudierunt filiam suam secundum legem Moysi. Erat
--autem Joacim dives valde, et erat. ei 4 pomarium
*- vicinum domui sue : et ad ipsum confluebant Ju-
*-- dizi, eo quod esset honorabiliur omnium. Et consti-
-t-tuti sunt duo senes judices in auno illo: de quibus
-*t- locutus est Dominus : Quia egressa est. iniquiias. de
** Babylone a senioribus judicibus, qui videbantur re-
--gere populum. Isti frequentabant domum Joacimn,
*tet veuiebant ad eos omnes qui habebant judicia.

videant. Certe ex LXX, qui vertunt juxta Hebrzum,
xal sic ela y ovtnv, eam lectionem mutuatus non est.

* illuc referendum ipsiusmet S. Interpretis testi-
monium in epist, 55, ad Paulinum, nuin. 5: Daniel in
fine sacratissinue visionis justos ait (ulgere eicut stel-
las, et intelligentes, hoc est doctos, quasi. firmamen-
tum... Quamquam juxta Hebraicam «veritatem utrum-
que de eruditis possit. intelligi, ita enim legitur : Qui
autem: docti (uerint, fulgebunt quasi splendor firma-
menti, Et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stella:
in perpeluas cternitates, .

P Sunt qui ex his verbis translata sunt, colligant,
qua subsequuntur additamenta de Theodotionis edi-
tione, non fuisse abs Hieronymo Latine reddita, sed
emendata dumtaxat ex Greco in priori illa editione

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
À Cum autem populus revertisset per meridiem, ingre- 4.

1520

diebatur  Susanva, et deambulabat in. pomorio viri 4.
sui. Et videbant eam senes quotidie ingredientem, et
deambulantem : et exarserunt. in concupiscentiam
cjus : et evertcrunt sensum suum, et declinaverunt
oculos suos, ut non viderent colum, neque recor- 4.
darentur judiciorum justorum. Erant enim ambo 4
vulneraii amore ejus, nec indicaverunt sibi vicissim .4-
dolorem suum : erubescebant enim indicare sibi .&
concupiscentiam suam, volentes concumbere cum .4-
€a : et observabant quotidie sollicitius videre eam. .:
Dixitque alter ad alterum : Eamus domum, quia
prandii hora est. Egressi recesserunt a se. Cumque .:-
revertissent, venerunt in unum : et sci:cilantes ab 4.
invicem causam, confessi sunt concupiscentiam
suam :et tuncin communi statuerunt tempus, quando .;-
eam possent invenire solam. Factum est autem, cum
observarent diem aptum, ingressa est aliquando sir-
ut heri et nudiustertius, cum duabus solis puellis, .-
voluitque lavati in pomario : wstus quippe erat : et 4-
non erat ibi quisquam, prxter duos senes abscondi- 4.
tos, et contemplantes eam. Dixit ergo puellis : Af-
ferie mihi oleum, et smigmata, et ostia pomarii clau- .;-
dite, ut laver. Et fecerunt sicut praeceperat, clause- .;-
runt ostia pomarii, et egressa sunt per posticum, ut .;-
afferrent que jusserat : nesciebantque senes intus s
esse absconditos. Cum autem egressze essent puella, 4
surrexerunt duo senes, et accurrerunt ad eam, et .;
dixerunt : Ecce ostia pomarii clausa sunt, et nemo 4.
nos videt, et nos in concupiscentia tui sumus: quam 4.
ob rem assentire nobis, et commiscere nobiscum. .»
Quod si nolueris, dicemus testimonium contra te, .4-
quod fuerit tecum juvenis, et ob hanc causam emi- ;-
seris puellas a te. Ingemuit Susanna, et ait : Angu- a-
sti mihi undique, si enim hoc egero, mors tibi 4
est : si autem non egero, non effugiam manus ves-
tras. Sed melius mihi est absque opere incidere in 4
manus vestras, quam peccare in conspectu Domini. .;
Et exclamavit voce magna Susanna :exclamaverunt s
2u:em et senes adversus eam. Et cucurrit unus, et a
aperuit ostía pomarii. Cum ergo audissent c'amorem .-
famuli domus in pomario, irruerunt per posticum, .i
ut viderent quidnam esset. Postquam autem. senes 2
locuti. sunt, erubuerunt servi vehementer : quia 2
numquam dietus fuerat sermo hujuscemodi de Su- s
sauna. Et facta est dies crastina. Cumque venisset ;-
porutus ad virum ejus Joacim, venerunt et duo pres- ;-

yteri pleni iniqua cogitatione adversus Susanoam, :-
ut interficerent eam. Et dixerunt coram populo: 4.
Mitte ad Susannam, filiam llclcie, uxorem Joacim. 4.
Et statim. miserunt. Et venit cum parentibus, et fi- y.
li's, et universis cognatis suis. Porro Susanna erat ;.
delicata nimis, et pulchra specie. At iniqui iili jus-
serunt, ut discooperiretur (erat enim cooperta), ut ..
vel sic satiareutur decore ejus. Flebant igitur sui, 4.
et oinnes qui noverant eum. Consurgentes autem ..
duo presbyteri in. medio populi, posuerunt manus ;-
$uas super caput ejus. Qui fleus suspexit ad ee.
lum : erat enim cor ejus fiduciam babens iu Domi-
V no. Et dixerunt presbyteri : Cum deambularemus in 4.

C

Scripturarum, quam ad Gricum textum refixit. Ne-
que huic quidem obstat sentent», quod de se ipse
testatur S. Pater in prologo Commentarior. ad bunc
prophetam : Unde et nos ante annos plurimos, cum
verteremus Danielem, has visiones obelo praenotavimus,
significantes, eas in Hebraico uon haberi. .

* De bac parte Danielis ità monet S. Hieronymos
Procimnio Comment. in eumdem prophetam : Uadc
et nos ante annos plurimos cum verleremus. Danielem ,
has visiones obelo pramnotavimms ; significantes cas ia
Hebraico non haberi , etc. Mak.

3 Mss. codices legunt Pomerium, quod maxime di-
stat ac diversum est a Pomario, si scribatur Poma-
rium, ut scitur ab omnibus eruditis. MART.

Digitized by Google
