1395 -

LIBER DANIELIS PROPHETA:.

1394

* veru 4- auteposito, easque jugulante, subjecimus : A ptulus, Ezechielem adduxisset in medium, et diceret

ne videremur apud imperitos magnam partem volu-
minis detruncasse. Audivi ego quemdam de pr:ece-
ptoribus Jud:eorum , cum Susanna derideret histo-
riam, et a Graco nescio quo diceret esse confictam,
illud opponere , quod Origeni quoque » Africanus
opposuit, etymologias has &rà ro0 ax ivov axiacu, wl
&ró coU mpivou vpicm, de Graco sermone  descen-
dere. Cujus xei nos intelligentiam nostris hanc pos-
sumus dare ; Ut, verbi gratia, dicamus ab arbore
ilice dixisse eum , llico pereas : et a lentisco, ]u
lentem te comminuat angelus, vel non lente pereas,
nut lentus, id est flexibilis ducaris ad mortem : sive
aliud quid ad arboris nomen conveniens. Deinde
tantum * fuisse otii tribus pueris cavillabatur, ut in

eum de Chald»a in Judzam fuisse translatum : de-
risit hominem , et ex ipso volumine demonstravit
Ezechielem in spiritu se vidisse transpositum. De-
nique et Apostolum nostrum, videlicet ui eruditum
virum, et qui legem ab Hebreis didicisset , non fuisse
ausum affirmare se raptum in corpore , sed dixisse :
Sive in corpore , sive extra corpus , nescio. Deus scit
(11 Cor. xii, 2 ). His et talibus argumentis apocry-
plas in libro Ecclesi fabulas arguebat. Super qua
re lectoris arbitrio judicium  derelinquens, illud
admoneo , non haberi Danielem apud Hebraos inter
prophetas, sed inter eos qui 'Agióypeg« Conseri-
pserunt, In tres siquidem partes omnis ab eis Scri-
ptura * dividitur : in Legem , iv Proplietas. in 'Agió-

camino :estuantis incendii metro luderent, et per B 7pay«, id est, in quinque, et octo, et In undecim

ordinem ad laudem Deci omnia elementa provoca-
rent : aut quod miraculum, divineque aspirationis
iudicium , vel draconem interfectum offa picis , vel
sacerdotum Belis machinas deprehensas: quae magis
prudentia solertis viri , quam prophetali essent [ Al.
esse ] spiritu perpetrata ? Cum vero ad Abacuc ve-
niret , et de Jud:a in 4 Chaldeam raptum disco-
phorum [ Al. discumferentem ] lectitaret : quxerebat
exemplum , ubi legissemus in toto veteri "Tosta-
mento, quemquam sanctorum grovi volasse corpore,
et in puncto hora tanta terrarum spatia transisse.
Cui cun quidam e nostris satis ad loquendum prom-

libros: de quo non est hujus temporis disserere. Qux
autem ex hoc propheta , immo contra hunc librum ,
Porphyrius objiciat, testes sunt Methodius , Eu-
Sebius, Apollinaris: qui multis versuum millibus
ejus vesani» respondentes, nescio an curioso le-
etori salisfecerint. Unde obsecro vos, o faula et
Eustochium , fundatis pro me ad Dominum preces :
ut quamdiu in hoc corpusculo sum, scribam oliquid
gratum vobis, utile Ecclesi! , dignum posteris.
Prxsentium quippe judiciis non satis moveor : qui
in utramque partem , aut amore labuntur , 2ui odio.

* Consule annotationes Leaudri de S. Martino in C notis.

hanc flicronymi Przfationem, ubi vir doctus jure
merito reprehendit Erasmum, qui temere contra
inentem S. Doctoris, usus Ecclesia sugillare nitiiut
in suis scholiis, nonnumquam male concoctis , quid-
quid velint admiratores nimii eruditionis Erasmianz,
ac parum qui rerum astimatores, ManT.

» Vide opislolam Origenis ad Africanum, numero
priesertii 7, et quie nos ad. Commentarios Hiero-
nymi in cap. xut ex eodem Origene edisseruimus in

* Cum negandi particula, seeunda tamen addita, ut
videtur , manu, tantum. Non fuisse otii, iu Palati,
ms. legitur. Czterum ipsum recole S. Doctorem in
prologo Commentariorum in lupe proplietam.

4 Vaticanus codex, cujus supra sape memini-
mus, liabet Latinam hujus voeis interpretationem :
raptum discumferentem lectitaret. Mag.

* Videsis quz scripta leguntur in Prologo Scrip-
turarum libris Samuel ac Malachin prxfizo, Mag.

: INCIPIT

LIBER DANIELIS PROPHET E.

[ Visio o tertio regni Joiacim regis Juda ,
venit Nabuchodonosor rex Babylonis in | Al. tac.
in ] Jerusalem,
et obsedit eam : . D.
Et tradidit Dominus in manu ejus Juiacim regem
Juda , . -
et partem vasorum domus Dei * :
Et osportavit in terram Sennaar in domum Del sui,
et vasa intulit in domum thesauri Dei sui,
Et ait rex A«phanaz preposito eunuchorum 5 ,
ut introduceret de filiis Israel,
et de semine regio et tyrannorum , puereé ,
In quibus nulla esset macula, d.coros forma ,
et eruditos omui sapientia, ———
cautus scientia , et doctos disciplina ,

» Vaticanus ms. adJit hic verbum, cepit : quod in

jBebrzo tageu, aut Greco, dcuique Latinis libris
non cst.

p E! qui possent stare in palatio regis ,

ut doceret eos litteras , et linguam Chaldaeorum.
Et constituit eis rex annonam per singulos dies de
cibis suis,
et de vino unde bibebat ipse ;
Ut enutriti tribus annis , .
postea starent in conspectu regis.
Fuerunt ergo inter cos de filiis Juda ,
Daniel , Ananias , Misael , et Azarias.
Et imposuit eis przepositus euuuchorum , nomiga :
Danieli , Baltassar :
Ananiz , Sidrach :
Misaeli , Misach ,
ct Azarie , Abdenago.
Proposuit autem Daniel in corde suo,

b Hie vero quod plus habet idem ms. pronomen

suorum , et in Hebrzo archetypo resonat "'D'7D , et
counnode suppleri in Latino potest.

Digitized by Google
