1303

Et tradiderunt corpora sua ne servirent,
et ne adorarent omnem Deum, excepto Deo suo :
A me ergo positum est hoc decretum,
ut omnis populus, tribus, etlingua, —
quxcumque locuta fuerit blasphemiam contra
Deum Sidrach, Misach, et Abdenago, dispereat,
et domus ejus vastetur :
Weque enim est Deus alius,
qui possit ita salvare. .
Tunc rex promovit Sidrach, Misach, et Abdenago,
in provincia Babylonis.
NABUCHODONOSOR rex, mE el
omnibus populis, genlibus, ct linguis, qui habi-
.tant in upiwersa terra,
pax vobis multiplicetur.
Signa et mirabilia fecit apud me Deus excelsus. — .
Placuit ergo mibi przdicare signa ejus, quia magna
sunt ;
et mirabilia ejus, quia fortia :
Et regnum ejus regnum sempiternum; .
et potestas ejus in generationem et generationem.
[Visio IV.] Ego Nabucliodonosor quietus eram in
domo mea,
et florens in palatio meo :
Somnium vidi, quod perterruit me :
et cogitationes mex in stratu meo, — —
et visiones capitis mei conturbaverunt me.
Et per me propositum est decretum, .
ut introducerentur in conspectu meo cuncti 83-
pientes Babylonis, : M
.etut solutionem somnii indicarent mihi.
Tunc ingrediebantur harioli, magi, Chaldzi, et aru-
spices, .
et domnum parravi in conspectu eorum :
et solutionem ejus non indicaveruut mihi :
a Donec golega ingressus est in conspectu meo
aniel,
cui nomen Baltassar secundum nomen Dei mei,
qui habet spiritum deorum sanctorum in semel-
pso ;

et somnium coram ipso locutus sum.
Baltassar , princeps hariolorum ,
quem ego scio quod spiriilum sanctorum deorum
habeas in te,
et omne sacramentum non est impossibile tibi :
Visiones somniorum meorum, quas vidi, et solutio-
nem eorum narra,
Visio capitis mei in cubili mco :
Videbam, et ecce arbor in medio terra,
et altitudo ejus nimia,
Magna arbor, et fortis :
et proceritas ejus contingens ccelum :
aspectus illius erat usque ad terminos univers:
terra.
Folia ejus pulcherrima, et fructus ejus nimius :
et esca universorum in ea.
Subter eam habitabant animalia et besti:,
et in ramis ejus conversabantur volucres cceli :
et ex ea vescebatur omnis caro.
Videbam in visione capitis mei super stratum
meum,
et ecce vigil et sanctus de ccelo descendit.
Clamavit fortiter, et sic ait :
Suceidite arborem, et prxcidito ramos ejus :
Excutite folia ejus,
. et dispergite fructum ejus :
Fugiant bestize quz subter eam sunt,
et volucres de ramis ejus.
Verumtamen germen radicum ejus in terra sinite,
et alligetur vinculo ferreo et wreo, in herbis qu»
foris sunt,
et rore coli tingatur,

* Yextus Hebrzus habet *"gnmw, quie Chaldaica
vox proprie significat alium. Quamobrem visus est
doctis viris S. Pater Graecum exemplar, hic pra
Oculis habuisse, atque ipsum quidem mendosum,

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. '
EY

D

1900

et cum feris pars ejus in herba terra.
Cor ejus ab humano commultetur,
et cor fer: detur ei:
et septem tempora mutentur super eum.
In sententia vigilum decretum est,
et sermo sanctorum, ct petitio :
Donec cognoscant viventes,
quoniam dominatur Excelsus in regno bominum ;
Et cuicumque voluerit, dabit illud,
et humillimum hominem constituet super eum.
Hoc somnium vidi
ego rex Nabuchodonosor :
Tu ergo, Baltassar, interpretationem narra festinus :
quia omnes sapientes regni mei non queunt solu-
tionem edicere mibi :
Tu autem potes,
quia spiritus deorum sanctorum in te est.
Tunc Daniel, cujus nomen Baltassar,
capit intra semetipsum tacitus cogitare quasi hora
una :
LT cogitationes ejus conturbabant eum.
Respondens autem rex ait :
Baltassar, somnium et interpretatio ejus non con-
turbent. te.
Respondit Baltassar, et dixit :
Domine imi, somnium his qui te oderunt,
et interpretatio ejus hostibus tuis sit,
Arborem quam vidisti sublimem atque robustam,
cujus altitudo pertingit ad ccelum, et aspectus
illius in omnem terram :
Et rami ejus pulcherrimi,
et fructus ejus nimius;
Et esca omnium in ea,
et subter eam habitantes bestix agri,
et in ramis ejus commorantes aves. cceli :
Tu es rex, qui magnificatus es, et invaluisti :
et magnitudo iua crevit, et pervenit usque ad
celum,
et potestas tua in terminos universa terrx.
C Quod autem vidit rex vigilem et sanctum descendere
de celo, et dicere:
Suceidite arborem, et dissipate illam ;
Attamen germen radicum cjus in terra dimituite,
et vinciatue ferro et :re io herbis foris,
et rore coeli conspergatur,
et cum feris sit pabulum ejus,
donec septem tempora mutentur super eum :
WHzec est interpretatio sententize Altissimi ,
qui pervenit super dominum meum regem :
Ejicient te ab hominibus,
et cum bestiis feris erit habitatio tua,
et fenum ut bos comedes,
et rore coli infunderis :
Septem quoque tempora mutabuntur super te,
donec scias quod dominetur Excelsus super regnum
hominum,
ei cuicumque voluerit, det illud.
Quod autem priecepit, ut relinqueretur germen ra-
dicum ejus,
id est, arboris :
Regnum tvum tibi manebit ,
postquam cognoveris potestatem esse celestem.
Quamobrem, rex, consilium meum placeat tibi,
et peccata tua eleemosynis redime,
et iniquitates tuas misericordiis pauperum :
forsitan ignoscet delictis tuis.
Ümnia venerunt super Nabuchodonosor regem.
Post finem mensium duodecim,
in aula Babylonis des«mbulabat.
Responditque rex, et ait :
Nonne hec est Babylon magna, quam cgo zdifi-
cavi in domum regni,

*.

utpote quo pro £cepov legeret ératgov, quae vox colle-
gamsonat. Videsis tamen qux ad bunc locum in
Commentariis annotamus.

Digitized by Google
