1291

deliciis affluens, innixa super dilectum suum? — A

Sub arhore malo suscitavi te :
ibi corrupta est mater tua,
ibi violata est genitrix tua :
Pone me ut signaculum super cor tuum ;
ut signaculum super brachium tuum :
Quia fortis est ut mors dilectio,
dura sicut infernus zemulatio :
Lampades ejus,
lampades ignis atque flammarum. .
Aque muliz non potuerunt exstinguere charitatem,
nec flumina obruent illam :
Si dederit homo omnein substantiam domus sux pro
dilectione,
quasi nihi] ^ despicient eum.
Soror nostra parva,
et ubera non habet :
Quid faciemus sorori nostrae

S. HIERONYMI DIVISA BIDLIOTHECA.

1292

in die quando alloquenda est?
Si murus est,

eediflceinus super eum propugnacula argentea :
Si ostium est,

compingamus illud tabulis cedrinis.
Ego murus : et ubera mea sicut turris, .

ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens.
Vinea fuit pacifico,

in ea, qux» habet populos :
Tradidit eum custodibus :

vir affert pro fractu ejus mille argenteos,
Vinea mea coram wie est.
Mille tui pacifici,

et ducenti his qui custodiunt fructus cjus.
Quz habitos in hortis, amici auscultant :

fac me audire vocem tuam.
Fuge, dilecie mi, et assimilare capre:e

hinnuloque cervorum super montes aromatum.

Ezplicit Canticum Canticorum.

* ]ta exemplaria Canonis cum aliis mss. codicibus,
ubi constanter retinetur quod edidimus. Io Hebr.
quoque verbum pluralis est numeri, ac pronomen

masculinum v5 ri vr 5os jabus o, id est, contem-

nendo contemnent. eum. Augustinus insuper eodem
modo legisse videtur : quia exemplaria mss. Speculi
scriptum habent verbum in plurali, despicient non
despiciet. ManT.

'PRAEFATIO HIERONYMI IN DANIELEM PROPHETAM.

Danielem prophetam juxta Septuaginta Interpretes Bj gux hujus pistrinum reclusissem, et multo sudore,

Domini Salvatoris Ecclesie non legunt utentes Theo-
dotionis editione, et hoc cur acciderit, nescio. Sive
enim quia sermo Chaldaicus est, et quibusdam pro-
prietatibus a nostro eloquio discrepat, noluerunt Se-
piuaginta Interpretes easdem » linguae lineas in trang-
latione servare : sive sub nomine eorum ab alio
nescio quo non sitis Chaldeam linguam sciente,
editus liber est : sive aliud quid causs exstiterit
ignorans: hoc unum afürmare possum, quod multum
a veritate discordet, et recto judicio repudiatus sit.
Sciendum quippe, ^ Danielem mazime et Ezram,
Ifebraicis quidem litteris ; sed 'Chaldaico sermone
conscriptos, et unam Jeremis septzoriv, Job quoque
eum Arabica lingua habere plurimam societatem.

multoque tempore vix ccpissem anhbelaniia striden-
tiaque verba resonare, et quasi per cryptam ambu-
lans, rarum desuper lumen aspicerem, impegi noris-
sime in Danielem, et tanto tzdio affectus sum, ut
desperatione subita omnem veterem laborem volue-
rim contemnere. Verum adhortante me quodam He-
brao, et illud mihi crebrius 4 iu sua lingua inge-
rente*, Labor omnia vincit improbus, qui (Al. et qui]
mihi videbar sciolus inter ! eos, cepi rursum disci-
pulus esse Chaldaicus. Et ut verum fatear, usque ad
prxsentem diem magis possum scrinonem Chaldai-
€um legere et intelligere, quam sonare. Haze ideir-
€o £, vt dilficultatem vobis Danielis ostenderem, qui
apud Hebr:zos nec Susonn:z babet historiam, mec

Denique et ego adolescentulus, post Quintiliani et (; hymnum trium puerorum, nec Belis, dracopisque

"Tullii lectionem ac flores rhetoricos, cum me in lin-

^ [lune Hieronymi prologum, ipsamque omnem Da-
nielis interpretationem Latinam ex integro ad duos
optimz cum primis not. codices mss. exegimus, al-
terum Palatinum numero 2, alterum Vaticanum nu-
mero 399 praenotatos.

b Plures mss. omittunt vocem (ingu , sicque le-
gunt etiam vetustiores : Noluerunt Septuaginta lu-
lerpretes. easdem lineas in translatione servare.
MART.

—Fortasse verius Palatin. ms. aliique plures apud
Martianzum, easdem lineas, voce intermedia, lingue
pretermissa. . ]

* Daniel Chaldaico sermone conscriptus est a
versu 2 cap. n ad cap. vi, Esdras vero a versu 8
cap. 1v ad cap. vir, vers. 27. Jeremize tandem peri-
cope Clinldaice scripta legitur cap. x, vers. 41 , in
nostra editione vers. 32, 53 et 24. Manr.

— Non asecundo, ut Marlianzusputat, seda quarto
capitis secundi versu usque ad initium octavi Chal-
daice scripius est Daniel, quod S. ipse Pater in Com-
mentario testatur. Esdras ab octavo capitis quarti,
ad septimum versum capilis xxvi, et Jeremie zepi-
vor tribus constans versiculis a 32 ad 24 capitis de-
cimi Cbaldajeum sermonem sonant.

fabulas : ' quas nos, quia in toto orbe dispersa sunt,

3 Voculam in Palatinus ms. tacet, ut et. paulo
ante alii apud Martiauzum nomen quodam.
' * Virgilianum iliud est e r Georg. mutuatum. MART,

Í Verius hic quoque videtur in Palatin. ms. legi
sciolus inter. Hebreos : quod nomen luculeniius op-
ponetur Chaldzeo.

8 Plus habent duo mss. Hec idcirco dixi, ut, eic.

b Refellendis eum. Erasmi. tum Clerici, atque
aliorum ex hujus occasione loci calumniis in Hiero-
nymum satis abundeque sit, ab ipsomet intelligere
Libro 1 num. 535 in Rufinum qua hxc mente dizerit,
et quo accipi sensu velit. De Daniele, inquit, breviter
respondebo, me non negasse eum prophetam, quem sta-
tim in fronte protogí prophetam esse confessus sum ; sed
quid BEBRAEI dicerent, et quibus argumentis suam ni-
terentur probare. sententiam , voluisse. monstrare. Et
paulo post: Quod autem refero quid adversus Susanne
historiam, et. Hymnum trium puerorum, ei Belis, Dra-

p €?risque fabulas, qua in volumine Hebraico. non ha-

bentur, ugpnA soleant dicere, qui me criminatur, sial-
tum se sycophantam probat. Non enim quid ipse senti-
rem, sed quid illi contra nos dicere soleant explica,
eic. Recole qua ad hunc quoque locum nobis onno-
tata sunt,

Digitized by Google
