1271 LIBER ECCLESIASTES. 1278

et tempus longe fieri a complexibus. A

Tempus aequirendi,
ei tempus perdendi.
Tempus eustodiendi,
et tempus abjiciendi.
Tempus scindendi,
et tempus consuendi.
Tempus tacendi,
et tempus loquendi.
Tempus dilectionis,
et tempus odii.
Tempus belli,
et tempus pacis.
Quid habet amplius homo
de labore suo?
Vidi afflictionem, quam dedit Deus filiis homiuum,
ut distendantur in ea.
Cuncta fecit bona in tempore suo,
ct mundum tradidit disputationi corum,
ut non inveniat homo opus, quod operatus est
Deus
ab initio usque ad finem.
Et «'ognovi quod non esset melius
visi Iztari, et facere bene in vita sua.
Omnis enim homo, qui comedit et bibit,
et videt bonum de labore suo, hoc donum Dei est.
Didici quod omnia opera, quz fecit Deus,
perseverent in perpetuum :
Non possumus eis quidquam addere,
nec auferre, qu: fecit Deus ut timeatur.
Quod facium est, ipsum permanet :
quae fotara sunt, jam fuerunt :
et Deus instaurat quod. abiit.
Vidi sub sole in loco judicii impietatem,
et in loco justitiz iniquitatem.
Et dixi iu corde mco:
justum et impium judicabit Deus,
et tempus omnis rei tunc erit.
Dixi in corde meo de filiis hominum,
ut probaret eos Deus,
et ostenderet similes esse bestiis.
Idcirco unus interitus est hominis et jumentornm,
et 3:equa utriusque conditio :
Sicut moritur homo, sic et illa moriuntur :
similiter spirant omnia,
et nihil habei homo jumento amplius :
Cuncta suljacent vanitati,
et omnia pergunt ad unum locum :
de terra facta sunt, et in terram pariter revertun-
tur.
Quis novit si spiritus filiorum Adam ascendat sur-
sum,
et si spiritus jumentorum desceadat deorsum ?
E1 deprehendi nihil esse melius
quam lziari hominem in opere suo,

et hanc esse partem illius,
Quis enim eum adducet, ut post se futura cogno-
scat ?

[Cap. IN.] Verti me ad alia,

et vidi ealumnias, quz sub sole geruntur,

Et lacrymas innocentium,

et neminem consolatorem :

Nec posse resistere corum violentize,

cunctorum auxilio destitutos.

Et laudasi magis mortuos, quam viventes :
el feliciorem utroque judicavi,qui necdum natus est,
nec vidit mala, quz sub sole fiunt.

Rursum contemplatus sum omnes labores hominum,

ct industrias :

Animadverti patere invidiz proximi :

et in hoc ergo vanitas, et cura superflua est.

- Stultus complicat manus suas,

et comedit carnes suas, dicens :

Melior est pugillus cum requie,

quam plena utraque manus cum labore, et aíflic-
Lione animi.
Considerans reperi et aliam vanitatem sub sole:
unus est, et secundum non habet, —
non filium, non fratrem,
Et tamen laborare non cessat,
nec satiantur oculi ejus divitiis :
Nec recogitat, dicens :
Cui laboro, et fraudo animam meam bonis?
* Et | Al. in] hoc quoque vanilas est,
et afflictio pessima.
Melius est ergo duo simul esse, quam timum :
habent enim emolumentum societatis sua ;
$i unus ceciderit, ab aliero fulcietur :
Vs soli ; quia cum ceciderit,
non habet sublevantem se.
Et si dormierint duo, fovebuntur mutuo;
unus quomodo calefiet ?
Et si quispiam pr:zevaluerit contra unum,
duo resistunt ei :
funiculus triplex diffieile rumpitur.
Melior est pauper et sapiens,
rege sene et stulto,
qui nescit pravidere in posterum.
Quod et de carcere cateni-que interdum quis egre-
diatur ad regnum :
et alius natus in regno, inopi» consumatur,
Vidi cunctos viventes, qui ambulant sub sole
€um adolescente secundo, qui consurget pro co.
Infinitus numerus est populi
omnium, qui fuerunt ante eum :
Et qui postea futuri sunt,
et non l:tabuutur in co :
Sed et hoc vanitas
et afflictio spiritus. .
Custoui pedem tuum ingrediens domum Dei 5 :

^ Editi libri, in hoc quoque vanitas es ; sed melius [) melior est obedientia, quam stullorum victima : quia

3c Hebrzo magis proximum quod nos edidimus ad
fidem pluritnorum mss. exemplariorum. MaRT.

b Hue transtulerunt exscriptores comma istud in-
tegrum : Et appropinqua, ut audias. Id quidem abest
in Speculo S. Augustini, et in ms. Colbertiuo Áni-
ciensi positum est in margine, manu recentiori.
Regius quoque corruptus est ab aliquo emendatore,
qui hac sacro textui intermiscuit , cum antea purus
legeretur absque tali additamento. In Canone Car-
cassoncnsi eadem verba leguntur, sed extra seriem
et supra contextum imposita : in Memmiaro autem
positus visitur idem versiculus inconfusus , ac primo
linearum ductu. Sciendum tamen hoc inutuatum esse
ex editiogme Greca LXX faterpretum, aut. ex Com-
mentarijs Hieronymi in Ecclesiasten , ubi inagis
Septuaginta consuetudini se coaptavit : hic enim
sufficienter expressus est textus. Ilebraicus avpi

has ovo nno ycw5 vocarob. lischmoa mi. hheth
hakkesilim sabahh, per hiec Latina verba, multo enim

apud Hebreos propinquus ad audiendum , et obe-
dieus unum et Idem sunt. ManT. — Quas sequun-
tur hujas versiculi in Helirzo archetypo verba, sic
se habent q2yo wx : qowun cow,
qu: sic ad verbum interpretantur, e( appropin-
qua ad audiendum, ne des (vel, magis quam ut des)
stultorum sacrificium. S. Hieronymus priora iila
qu diximus, et appropinqua ad audiendum, commo-

0 satis sensu ex Hebraica interpretatus est phrasi,
mtlto melior est. obedientia, quod est, eligito magis
audire, sive obedire. linc jure collegit ante nos edi-
tor Benedictinus, minime videri Ilierony:iana illa,
et appropinqua, ut. audias, qux eum mss. quidam,
tum editi omnes interserunt, suhscquenii sirhul re-
tenta interpretatione, multo enim melior est otedien-
lia, qux ejusdem in Hebraico sententie altera est
expositio. Notatum quoque, illa in S. Augustini Spe-
culo non haberi.

Digitized by Google
