1507

et quemenmque volue:it, suscitabit super illud.
Tu quoque, filius ejus Daltassar, non humiliasti cor
tuum,
cum scires hzc omnia :
Sed adversum Domiuatorem celi elevatus es,
et vasa domus ejus allata sunt coram Ie :
Et tu, et opimates tui, .
et uxores tus, et concubine tu», vinum bibistis
in eis !
Deos quoque argenteos, et aureos, et :reos, ferreos,
ligneosque el lapideos,
qui non vident, neque audiunt, neque sentiunt,
laudasti :
Porro Deum , qui habet flatum tuum in. manu sua,
et omnes vias tuas,
non glorificasti.
Weirco ab eo missus est articulus manus,
? qu» scripsit hoc, quod exaratum est.
Hzc est autem seriptura, quie digesta est:
MaNE, TuEcEL, PranES.
Et hzc est interpretatio sermonis.
Maus : numeravit Deus regnum tuum,
et complevit illud.
"TRECEL : appensus es in statera,
et inventus es minus habens.
Puangs : divisum est regnum tuum,
et datum est Medis et Persis.
Tunc, jubente rege, indutus est Daniel purpura,
et cireumdata est torques aurea collo ejus :
el przdicatum est de eo quod haberet potestatein
tertius in regno 5 suo.
Eadem nocte. interfectus. est * Baltassar rex. Chal-
dirus.
Ei Darius Medus successit in regnum annos natus
sexaginta duos.
[Viso VL] Placuit Dario, et constituit super re-
gnum satrapas centum viginti ,
ut essent in (oto regno suo,
Et super eos principes tres,
ex quibus Paniel unus erat:
Ut satrapz illis redderent rationem,
et rex non sustineret molestiam.
Igitur Daniel superabat omnes principes ct satrapas:
quia spiritus Dei amplior crat in eo.
Porro rex cogitabal constituere eum super omne
regnum :
unde principes et satrap:e quarebant occasionem
ut invenirent 4 Danieli ex latere regis.
Nullamque eausam et. suspicionem reperire potue-
runt, eo quod fidelis esset,
et omnis culpa et suspicio non inveniretur in eo.
bixerunt ergo viri illi :
Non inveniemus Danielihuie aliquam occasioneim,
nisi forte in lege Dei sui.
Tunc principes el satrapee surripuerunt regi ,
et sic locuti sunt el :
Dari rex, in ternum vive :
consilium inierunt cuncti principes regni,
magistratus, et sairapz?, senatores, et judices ,
ut decretum imperatorium exeat, et edicium :
Ut omnis qui petierit aliquam petiiionem a quo-
cumque Deo et omine, usque ad des triginta,
nisi a te rex ,
miuatur in lacum leonum, .
Nunc itsque, rex, confirma sententiam, et scribe de-
cretum :

* Plures tss. genere masculino legunt pronomen
relativum , qui scripsit. hoc : id vero sd. articulum
manus referri potest; licet in Clhialdaico textu relaii-
vum manum respiciat wv? YT di jeda, id est ,— hnjus
manus. MART.

b Pronomen suo Vaticanus ms. tacet: estque
etiam in Hebrzo dumtaxat NT) 273.

* Canon Carcassonensis pronomine gentilitio po-
&uil nonien proprium Babylonis urbis regia : Eadem

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1248

ut non immutetur quod atatutum est a Medis et
Persis,
nec praevaricari cuiquam liceat.

Porro rex Darius proposuit edictum,
el statuit.

Quod cum Daniel comperisset, id est, constitatam

legem,
ingressus est domum suam :

Et fenestris apertis in. caenaculo suo contra Jeruss-
lem tribus temporibus in die flectebat geuua
$ua, et adorabat,

Conlitebaturque coram Deo suo,

sicut et anle facere consueverat.
Viri igitur illi curiosius inquirentes,
invenerunt Danielem orantem et obsecrantem
Deum suum.
Et accedentes locuti sunt regi super edicto :
Rex, numquid non constituisti ,
ut o:nnis liomo, qui rogaret quemquam de diisel
, hominibus, usque ad dies triginta,
nisi le, rex ,
mitteretur in lacum leonum?

Ad quos respondens rex, ait :

Verus. sermo, juxta decretum Medorum atquo Per-
sarum,

quod praevaricari non licet.

Tunc respondentes dixerunt coram rege :

Daniel de filiis captivitatis Judz,
non curavit de lege tua et de edicto quod consli-

uisti ,
sed tribus temporibus per diem orat obsecratioDe
Sua.

Quod verbum cum audisset rex ,
$atis coniristatus est :

Et pro Daniele posuit cor ut liberarel eum,
et isque ad occasum solis laborabat ut erueret

- ilium.

Viri autem illi intelligentes regem, dixerunt ei :
Scito, rex, quia lex Medorum atque Persarum est,
UL omue decretum, quod conslituerit rex , uos

liceat immutari.

Tunc rex precepit :
et adduxerunt Danielem ,
et wiserunt eui in lacum leonum.

Dixitque rex Danieli :

Deus tuus, quem colis semper, ipse liberabit te.

Allatusque est lapis unus,
et positus e«t super os laci : .

Quem obsiynavit rex annubl. suo, et augulo opüma-
tum suorum,

ne quid fieret conira Danielem.

Et abiit rex in domum euam, et dormivit incenalus,
cibique non sunt illati coram eo ,
insuper et somnus recessit ab €o.

Tunc rex primo diluculo consurgens ,
festinus ad lacum leonum perrexit: .

Appropinquansque lacui , Danielem voce lacrymabili
inclamavit, —

et affatus esteum :

Daniel, serve Dei viventis, :
Deus tuus, cui tu servis semper, putasae volvit

te liberare a leonibus ?

Et Daniel regi respondens aii :

Rez, in :xlernum vive :

Deus meus misit angelum suum , a:

et conclusit ora leonum, et non nocuerunt mibi :

nocle interfectus est Baltasar rex. Babylonis. Et De-
rius, etc, MART.

4 in Chald:eo scriptum legimus nova, malchutke,
quod regmum significat, non regem. Hinc geni
nam dicere possumus lectionem codicis ms. Regit
n. 5564, ubi habetur, ex latere regni, lieronymus
tamen regentinterpretatur, ut manifestissime cem-
prohari potest tum e ms., tum o Comment. ejusdes.
MART.

Digitized by Google
