en
Bicetiüttés ejus contempserunt legem méarh,

et polluerunt sanctuaria mea :

inter sanctum et profanum non liabüeruit disten-

tiam: :

et inter pollutum et mundum non intelléxerünt :
[ eta sabbatis meis averterunt oculos suds,

et ebinquinabar iu medio eorum.

Principes ejus in. medio illius, quasi lupi raplentes
predam ad effundendum sanguinem,

ei hd perdendas animas eti Bvare ad seetanda
lucra.

Prophete autem ejus liniebant eos abéqüé tempe-
ramento, .

videntes vana, et divinantes eis mendacium, di-
centes :

I1:c dicit Dominus Deus;

€um Dominus non sit locutus.

Populi terrze calumuiabantur calumniam,

et rapiebant violenter :

Egenum et patperein affligebant; .

et dscnam opprimebant ealumnia absque ju-
icio.

Et quesivi de eis virum, qui interponeret sepem,
eb staret oppositus contra me pre terra, he
dissiparem eam :

et non inveni.

Et effudi super eos indignationem meam,

in igne irze mese eonsumpsi eos:

Viam eorum in caput eorum reddidi,

ait Dominus Deus.

| Cap. XXIII.) Et factus est sermo Domini ad me,
dicens : :

Fili hominis, ;

due mulieres filie unius matris fuerunt,
et forhicatt sunt in Egypto,
in adolescentia sua fornicatze sunt :
]bi subacta sunt ubera earum,
et fract:e sunt mamme nbertatis eorum.

Nomina autem earum, Oolla major) et Oeliba soror

ejus:
et bui eas, et pepererunt filios, et filiás.

Porro earum nomina, Saniaria Oolig,

. et Jerusalem Qoliba.

Fornicata est igitur Oulla snpér me;

et insanivit in amatores suos, in Assyrios pro-
pinquantes [At. add. ei],

vestitos hyacintho,

principes, e! magistratus, juvenes cupidinis,

universos equites, ascensores equorum.

Et dedi fornicationes suas super eos electos, filios

ssyriorum universe; :
Et in omnibus in quos insanivit,
in immunditiis eorum polluta est.
.Ínsuper et fornicatioues suas, quas

JEgypto. non reliquit :

nam et illi dormierant cum ea iu adolescentia
ejus,

et si coníregerant ubera pubertatis ejts,

. et effuderant fornicationem suam super eam,

Propterea tradidi eam in. manus amaterum suorum, ^
in manus (iliorum Assur,

super quorum insanivit libidine.
Ipsi discouperuerunt ignominiam cjus,
filios et filias ejus tulerunt,
et ipsam occiderunt gladio ;
Et facte sunt famosze mulieres,
et judicia perpetraxerunt in ea. :

Quod cum vidisset soror ejus Ovliba, plusquam: iilo

insanivit libidine :

et fornicalionem suam super fornicàtionem sororis
sux ad filios Assyriorum prabuil impudenter,

ducibus et magistratibus ad se venientibus, indu-
lis veste varia,

equitibus, qui vectabantur equis, et adolesccnti-
bus forma cunetis egregia.

Et vidi quod polluta esset via una ambarum.

EX auxit fornicationes suas :

habuerat in

S, HIERONYMI DIVINA BIBLIOTECA.
A

b

9t
emque vidisset virós depicios in pariete,
imsgines Chaldirotum expressas coluribus,
et accinctos balteis renes,
et tiaras tinctás in capitibus eorurfi,
formam ducum omnium, sinilitudinem lilorüm
Báliy!ohis,
terrasque Clialdzeorem, in qua orti sunt,
Et insanivit super eos concupiscentia oculorum süo-
rum,
et misit nuntios ad eos In Clialii»am.
Cumque venissent ád &nm filli Babylonis ad eubile
mammarum, po!luerunt esíti Stupris suis,
et polluta est ab eis, et saturaia est anima ejus
ob illis.
Denudavit quoque fornicationes suas, et discoope-
ruit ignominiam suat:
et recessit auinia mer ab éd;
sicut recesserat atiitna mea a sorore ejus.
Multiplitavit enim fornicationes suall,
recordans dies adolescenti? süx, qu bus forni-
cata est in terra /Exypti.
Et insanivit libidine super coneubitum eorum,
quorum earnes sárit, ut cartes asinorum :
et sicut fluxus eqnorum, fluxus eorum.
Et visitasti scelus adolescentis tus,
quibdo subacta sunt in /Egypto ubera tua,
et confractze inamm:ae pubertatis (use.
Propterea, Ooliba,
hiec dicit Dominus Deus:
Ecce ego suscitabo omnes dmatores tuos eontra te,
de quibus satiata est anima tua:
et congregabo eos adversüm te in cireuitu:
Filios B:bylonis, et universos Clinldieos,
nobiles, tyrannosque et principes, .
omnes filios Assyriorum, juvenes forma egfégis,
duces et magistratue universos, principes prifici-
pum, t
et nominates ascensores equorum :
Et venient super te instructi. curru ef rotà, ttulti-
tudo populorum:
lorica, et clypeo, et galea armabuntur cotitra te
u»dique :
Et dabo coram [Af. tacet coram] eis judiciam,
et judicabunt te judiciis &uis.
Et ponam zelum meum in le, quem ecertent tecum
jn furore:
nasum tuum et aures tuas prxeident :
et qux? remanserint, gladie coneident.
Ipsi lios tuos et filius tuns capient;
ei novissimum tum devorabitur (gni.
Et denudabunt te vestimentis tuis,
et tollent vasa glorie tue.
Et requiescere fsciam [ Al. facient | scelus. tuum
e te,
el fornicationem tuam de terra ZEgypti :
Nec levabis oculos tuos Ad ens,
ei /Egypti non recordaheris amplius.
Quia hzc dicit Dominus Deus :
Ecce ego tradam te in manus eorum, quos odisti :
in manus, de quibus satiata est aninia tus.
Et agent tecum in odio,
et tollent omnes labores tuós,
et dimittent te nudam et ignominia plenam,
Et revelabitur ignominia fornicaitonum tuarum,
scelus tuum ei fornicationes tuse.
Fecerunt lizc tibi, quia fornicata es post gentes,
inter quas polluta es ín idolis earum.
Jn via sororis tu: ambulasti,
et dabo calicem ejus in manu tus.
Hxc dicit Dominus Deus :
Calicem sororis tux bibes profundum et latum :
eris in derisum et in subsannetionem, quo est
capacissima.
Ebrictate et dolore repleberis ;
Calice meroris et tristiliz,
calice sororis tua» Samarig.
Ei bibes illum, et epotabis usque ad fees,

Digitized by Google
