à045

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1006

dum id quod ibi legitur, hie quoque dispositi sunt. A chium, ^ admonitas volo, unum librum esse duode.

Osee commaticus est, et quasi per sententias lo-
quens. Joel planus in principiis : in fine obscurior.
Et usque ad Malachiam, habent * singuli proprieta-
tes suas : quem Esdram scribam, legisque doctorem
Hebraei autumant. Et quia longum est nunc de om-
nibus dicere: hoc tantum vos, o Paula et Eusto-

dus est Amos, tertius Michzas, quartus Joel, quin-
tus Abdias, sextus Jonas : in reliquis, percensendis
eum Hebrzo faciunt. Vide prefationem Commentar.
in Joelem. :

* Hec verba, habent singuli proprietates suas,

cim prophetarum : et Osee evyypovov Isai : Mala-
chiam vero Aggzi et Zachariz fuisse temporibus. In
quibus autem tempus non praefertur in titulo, sub
illis eos regibus prophetasse, sub quibus et hi qui
ante eos habent titulos, prophetaverunt.

luxata videntur nobis, et postponenda ad periedi &-
nem verbo autumant, Certe concinnior mulo &
magis erit perspicuus sensus.

b Palatin. ms. vos admonitas scire volo, etc,

INCIPIT

LIBER OSEE

PROPHET X.

Cap. ).]* Verbum Domini , quod factum est ad;0see B

filium Beeri,
in diebus Oziz, Joathan, Achaz, Ezechize regum
Juda, et in diebus Jeroboam filii Joas regis
Israel. Principium loquendi Domino in Osee:
Et dixit Dominus ad Osee : 2.
Vade, sume tibi uxorem fornicationum, et fac tibi
filios fornicationum :
Quia fornicans fornicabitur terra a Domino.
-Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim :
et concepit, et peperit ei filium.
Et dixit Dominus ad eum :
Voca nomen ejus Jezrael :
quoniam adhuc modieum,
et visitabo sanguinem Jezrael super domum Jeu,
et quiescere faciam regnum ^ domus Israel.
Et in die illa conteram arcum lsrael in valle
Jezrael.
Et concepit adhue, et peperit filiam.
Et dixit ei:
Voca nomen ejus, Absque misericordia :
quia non addam ultra misereri domui Israel,
sed oblivione obliviscar eorum.
Et domui Juda miserebor,
et salvabo eos in Domino Deo suo :
Et non salvabo eos in arcu, et gladio,
et in bello, et in equis, et in equitibus.
Et ablactavit eam, qu:e erat absque misericordia,
Et concepit et peperit filium.
Et dixit :
Voca nomen ejus : Non populus meus :
quia vos non populus meus,
et ego non efo vester.
Et erit numerus filiorum Israel quasi arena maris ,
qua sine mensura est,
et non numerabitur.
Et erit in loco ubi dicetur eis : Non populus meus
v08 :
dicetur eis : Filii Dei viventis. -
Et congregabuntur filii Juda, et filii [srael pariter :

3 [nvenit Martian. in utroque exemplari Canonis
Hebraic:e veritatis sequentem annotationem : Du-
plex est apud. Hebreos de his quatuor versibus, qui a
capite prenolati sunt, sententia. Plerique enim. di-
cunt, quod ab Ezdra scriba in omnibus prophetis sic
fuerit titulatum, ut prascripto cujusque nomine, pro-
phetia, cujus sil, sequens noscatur. Ipse autem est
Ezdras, qui ultimus prophetarum scribitur Malachia
nomine. Alii vero dicunt quod ab ipsis prophetis per
Spiritum sanctum, ut celera sunt. conscripta. Atque
lianc quidem sententiam recentiores mulu docti viri

et ponent sibimet caput unum , et ascendent de
terra :
quia magnus dies Jezrael.
[Cap. lI.| Dicite fratribus vestris : Populus meus;
et sorori vestrz : Misericordiam consecita.
Judicate matrem vestram, judicate :
quoniam ipsa non uxor mea, el ego non vir ejus.
Aulerat fornicationes suas a facie sua,
et adulteria sua de medio uberum suorum.
Ne forte exspoliem eam nudam,
et statuam eam secundum diem nativitatis sus :
Et ponam eam quasi solitudinem,
et slàtuàm eam velut terran inviam,
et interficiam eam in siti.
Et filiorum illius non miserebor :
quoniam filii fornicationum sunt.
Quia fornicata est mater eorum,
confusa est qu:e concepit eos :
Quia dixit : Vadam post amatores meos,
qui dant panes mihi, et aquas meas,
lanam meam, et linum meum,
oleum meum, et potum meum.
Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam spinis,
et. sepiam eam maceria,
et semitas suas non inveniet.
Et sequetur amatores suos, et nou apprehendet eos :
et quxret eos, el non inveniet,
et dicet :
Vadam, et revertar ad virum meum priorem :
quia bene mihi erat tunc magis quam nunc.
Et hzec nescivit, quia ego dedi ei frumentum et vina
et oleum, et argentum multiplicavi ei, et aurum,
quie fecerunt Baal.
Idcirco convertar [A/. revertar], .
et sumam frumentum meur in tempore suo, el vi-
num meum in tempore suo,
et liberabo Janam meam et linum meum, qus ope
riebaut ignominiam ejus.
Et nunc revelabo stultitiam ejusin oculis amalorem
ejus : :

amplexati sunt, his precipue argumentis: quod
tamdiu sub his regibus prophetasse Oseam minime
probari possit : deinde quod sub regum Juda nomi-
nibus, sub quorum dominatione ipse non fuit, baud
credibile sit illum suas prophetias inscripsisse : dc-
nique quod quatuor isti versiculi facile totius operis
duodecim prophetarum lemma videantur : quod vero
sequitur, Principium loquendi, proprie sit peculiaris
Usee prophetie initium. Adito, si lubel, criucos
Sacros.
b Canon San-Germen.,de domo Israel, Mant.

Digitized by Google
