L.

rum coram me, '". MH
Et effudi indignationem meam super eos pro san-
guine , quem faderunt super terram,
et in idolis suis polluerunt eam.
Et dispersi eos in gentes , et ventilati sunt in terras :
juxta vias eorum, et adinventiones eorum judi-
cavi eos.
Et ingressi sunt ad gentes, ad quas introierunt,
et polluerunt nomen sanctum meum ,
cum diceretur de eis : Populus Domini iste est,
et de terra ejus egressi sunt.
Et peperci nomini meo sancto,
quod polluerat domus Israel in gentibus, ad quas
ingressi sunt.
Idcirco dices domui lsrael :
Hzc dicit Dominus Deus :
Non propter vos ego faciam, domus Israel,
sed propter nomen sanctum meum, quod polluisti
in gentibus ad quas intrastis.
Et sanclificabo nomen meum magnum, quod pollu-
tum est inter gentes,
quod polluistis in medio earum :
Ut sciant gentes (. Al. tacet gentes ] quia. ego. Domi-
nus, ait Dominus exercituum,
cum sanctificatus fuero in vobis coram eis.
Tollam quippe vos de gentibus,
et congregabo vos [ Al. tacet. vos] de universis
terris,
et adducam vos in terram vestram,
Et effundam super vos aquam mundam,
et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris,
et ab universis idolis vestris niundabo vos.
Et dabo vobis cor novum,
et spiritum novum ponam in medio vestri :
Et auferam cor lapideum de carne vesua,
et dabo vobis cor carneum.
Et spiritum meum ponam in medio vestri :
et faciam, ut in prxceptis meis ambuletis
et judicia mea custodiatis el operemini [ Al.
add. ea].
E: habitabitis in terra, quam dedi patribus vestris :
et eritis milii in populum,
et ego ero vobis in Deum.
Et salvabo vos ex universis inquinamentis vestris :
et vocabo frumentum, et multiplicabo iliud,
et non imponam ? vobis famem.
Et multiplicabo fruetum ligni, et genimina agri,
ut non portetis ullra opprobrium famis in gentibus.
Et recordabimini viarum vestrarum  pessimarum,
studiorumque non bonorum ;
et displicebunt vobis iniquitates vestrz, et scelera
vestra. .
Non propter vos ego faciam, ait Dominus Deus, no-
tum sil vobis :
Confundimini, el erubescite super viis vestris, do-
mus Israel.
fixc dicit Domipus Deus :
In die, qua mundavero vos ex omnibus iniquitatibus
vestris,
et inhobitari fecero urbes, et instauravero ruinosa,
et terra deserta fuerit exculta,
que quondam erat desolata in oculis. omnis via-
toris ,
dicent :
Terra illa ineulta, facta est ut hortus voluptatis :
€t civitates deser, et destituim atque. sulfossze,
muuite sederunt.
Et scient gentes quacumque derelictze fuerint in cir-
cuitu vestro,
quia e o Dominus :edificavi dissipata, plantavique
inculta,
ego Dominus locutus sim, et fecerim.
[1acc dicit Dominus Deus :

* Canon San-Germanensis, imponam in vobis. Col-
bertinus codex Auiciensis, imponam in tos. MART.

LIBER EZECIIELIS PROPHETAE.

£04

À Adhuc in hoc invenient me domus Israel, ut faciam

in [ AK. tacet in ] eis :
Multiplicabo eos sicut gregem hominum, ut gregem
sanctum,
ut gregem Jerusalem in solemnitatibus ejus.
Sic erunt civitates deseri, plenzque gregibus ho-
minum :
et scient quía ego Dominus.
[ Cap. XXXVII. ] Facta est. super me manus Domini,
et eduxit me in spiritu Domini.
et dimisit me in medio campi, qui erat plenus
ossibus :
Et cireumduxit me per ea in gyro :
erant autem multa valde super faciem campi, sic-
caque vehementer.
Et dixit ad me :
Fili hominis,
putasne vivent ossa ista ?
Et dixi :
Domine Deus, tu nosti.
Et dixit ad me :
Vaticinare de ossibus istis : et dices eis :
Ossa arida, audite verbum Domini.
Hzc dicit Dominus Deus ossibus his :
Ecce ego intromitam in vos spiritum, et vivetis ;
. el dabo super vos nervos ,
et succrescere faciam super vos carnes,
et superextendam in vobis cutem :
Et dabo vobis spiritum, et vivetis,
et scietis quia ego Dominus.
Et prophetavi sieut przceperat mihi :
factus est autem sonitus, prophetante me,
et ecce commotio ;
Et accesserunt ossa ad ossa,
ununiquodque ad juncturam suam.
Et vidi, et ecce super ea nerviet carnes ascenderun!,
et extenta est in eis cutis desuper, —
et spiritum non babebant.
F4 dixit ad me :

C Vaticinare ad spiritum ,

vaticinare, fili bominis ,
et dices ad spiritum :
Ilec dicit Dominus Deus :
À quatuor ventis veni, spiritus,
et insuffla super interfectos istos, et. reviviscant.
Et prophetavi sicut. prceperat mihi :
et ingressus est in ea spiritus, et vixerunt :
steleruntque super pedes suos exercitus grandis
nimis valJe.
Et dixit ad me :
Fiti hominis,
ossa hxc universa , domus Israel est :
Ipsi dicunt : Aruerunt ossa nostra, et periit spes
nostra,
et abscissi sumus.
Propterea vaticinare, et dices ad eos :
I[xc dicit Dominus Deus:
Ecce ego aperiam tuniulos vestros ,
et educam vos de sepulcris vestris, populus meus,
et inducam vos in terram [srael.
Et scietis quia ego Dominus,
cum aperucro sepulcra vestra,
et eduxero vos de tumulis vestris, populus meus :
Et dedero spiritum meum in vobis, et vixeritis',
et requiescere vos faciain super humum vestram :
et scietis quia ego Dominus locutus sum, et feci,
2it Dominus Deus.
Et factus est sermo Domini ad me, dicens :
Et tu, fili hominis, sume tibi ligaum unum
et scribe super illud :
Jud:x, et (iliorum lsrael ^ sociorum [ Al. sociis ejus :
Et tolle lignum alterum,
et scribe super illud :

b Non sociorum ejus, sed sociis. ejus legunt mss,
quamplures. Man."

Digitized by Google
