951

LIBER EZECRIELIS PROPHETAS.

958.

'

Vel si gladium. induxero super terram illam, et di- A Non deci super te oculus, ut faceret tibi unum

xero gladio :
Trausi per terram : ' od
et interlecero de ea bominew, et jumentum : et
res virl isti fuerint in niedio eja '
Vivo ego, dieit Dominus Deus,
non liberabum (ilios, neque filias :
sed ipsi soli liberabüntur.
Si autem eL pestileubum hnmiserd tuper D
illain ,
et effudero indignationem metiri stipe? emi Infoh-

guine , ut aüferain ex ea homicem , et juuteti

tum :

Et Noe, et Daniel, et Job fuerint in médiv den: D

Yivo .egd, dicit Denriime Deus,
quia tilium et filiam non liberabent : L
sed ipsi justifia sua liberabit Siánios suas.
Quoniam haze dicit Dominus Deus t E
Quod si et quatuor judicia sed. pessima, gisdiem, -
famein, ac bestias malas, et péctilemttinm, :

misero in Jerusalem, ut intertiétan qe exhtalc L

nem et pecus : '
tamen üelineneturi in ea saivatio d "€
et filias ;
Ecce ipsi egredienturt od' vos,
et sidebitié viam eoram et adinventiones ques
el consolabimini supet. malo, quod indàsi in
: v&salem,
jn ómnibws «uie Wportavi sper eam.
Et consolabuntur vos, cum videritis viam eatum et
adinventiones eorum :
et cogno-cetis quód nom fraetra feeetim. oils
qtiae feel in ea, sit Dominus Deüs.
[r. XV.] Et factus est serinu Domini ad me, dicens:
ilt hominis,
quid fiet ^ ligno [AF. dé ligno] eiiis, ex omnihus
lignis nemorum, qui «uot inter ligna sitvarum?
Numquid tolietur de ea lignum, ut flt ous;
aui f:bricabitur de ea. paxius, wt dependeat. ia
eo quodcumqne vas? '
Ecce igni datum est in. esbam : 0m 09
utramque partein ejus eonsumpsit ignis, "^
et inedietas ejus redacta est in faviam : ^ ^
nemquid ulile erit ad epus? '
Etiam cum es-et integrum, non erat aptum ad epus:
quanto magis cum ighis ilfud deveravorit, et com-
busscrit, ullii* ex eo ftet operis?
Propterea hc dicit Dominus Deus :
Quomodo lignum. viris inter ligna silsarum, quod
dedi igni ad devorandum,
sie tradidi (Ar. wradam] habitatores Jerusalem.
Et ponam faeiem. meam in eos : E
de igne egredientur, et ignis cogsumet eos.
Et scietis quia ego Dominus ,
cum posuero faciem meam im 605, :
et dedero terram inviam et deselatàm, ——
eo quod pr:ievaricatores exsutesint, dicit Dominus
Deus.

[Cep. XVt.] Et! factus. est sermo Domini ad. mei p

diceus .
Fili hominis, -
notas fac Jerusslem abominationes suai :
el dices :
Hxc dieit Dominos Dens Jerusalem :
Kadix 1t et generatio tua de terra Chananzea :
pster usus. Anrorrhaeus, et mater tua Heuhims.
Et quando nata es, iu die ortus tui,
pn est. praeeisus ombilices tuus,
etin aqua non es lota in salutem,
mecsale sahia, —
nec involuia pannis.

* Editi, quid fiet. de ligno vitis : exemplaria t3men
Canonis et universi codices mss. legunt, liguo vitis,
absque ulla. praepositione, Cui lectioni couseutiunt
Commeniaria Saneti Hierony. MABT. |

e his , misertas tui :
Sed projecta es super faciem terr in sbjectione
anims tuse, in die qua nda es. '
Transiens antem. per te, vidi te conculcari in saá-
guine tuo. '
Et disi tibi eum esses in sanguine tuo * Vive.
Dixi. inquam, tibi : In s»nguine two vive. ^ 7^
Multiplicotam quasi germen agri dedi te:
et iieltiplieata es, "t gr»ndis effecta ,
et ingres:a es, per venisti ad mundum muliebrem: Ü
Uhera tua intiiaüernit ,
et pi'us tuus germínavit ,
et eras nuda et confusione plena.
Et trad-ivi per te, et vidi te,— '
et ecce tempus tum, tempus amantium.
Et expdudi amictum meum super te,
et operui ignominiam funi.
Et Jurivl tili, et ingressus sum tecum n paetum, ait
Dominus. Deus,
et facta es mihi.
' Et lavi te aqua, et émundavi sanguinem tuum et te;
et unxi te oleo.
Et vestivi te. discolorilius, et: ealeeaví te janthino :
et chuxi te bysso, et indui te subtilibas. )
Et ornavi te ornamento, et dedi armillas i in manibus
tuis,
et torquem cirea collam taum.
Bt dedi iimurem swper os toum,
et circulos auribus tuis,
et Coronanr decoris in capite tto.
Et ornata es &uro et argento ,
el véstita cs bysso et. polymito , et moltis coleri-
bus :
Similam, et mel, et oleum comedi-ti ,
el decora faeta es veliementer. nimis :
et protecisti in regnum.
"et egeé«sum est. nomen tuum jn gentes propter
speciem tuam :

Q — quia parfecta eras in decere meo, quem posueram

super te, dicit Dominus Deus

- EM babens fiduciam in. pulehritudine tua, furaicatá

es in nomine Wo :
et exposuisti fornicationem tuam omni transeunti,,

i. ^ Wt ejus freres.

Et sumens de vesiieentis tuis, fecisti tibi excelsa
hinc iude consuta :
et fornicata es smper eis ,
sieut non est facium, neqne futuram est.
Et tulisti vasa decoris iui de auro meo « argenté
meo, qux dedi tibi :
et fecisti tibi imagines masculinas ,
' et fornica!a ex in eis.
Et epis vestimeuta tua fnu' tticeleria et operuisti
illas ;
et oleum meum, et thimiama meum posuisti coram
ein.
Et panem meum, quem dedi tibi ,
sinilam, el oleum, et me), quibus enutrivi te, '
posuisti AL. add, ea] in conspectu eorum in odo-
TCin suavitatis ,
: et factum e-t, ait Dominus Deus.
Et tulisti filios tuos, et filias tuas, quas generasti
mihi :
et immolasti eis ad devorandurm.
Numquid parva est fornieaio tua?
lininolasti (Al. immolantis] filios meos, et dedisti,
illos « onsecraus, eis.
Et post ounes abomiuationes tuas el fornicationes,
non es recordala dierum adolescentiae Lus ,

, b Netat ipse S. lieronymus Bb. ly Gomment.. in
Ezechiclem, vatieinium hujus capits vi, pene £486
ad ducentorum versuum numerum eztendi. Maa.

Digitized by Google
