987

versis populis ejus :
in cireuliu ejus sepulcrum illius :
Omnes hi incireumcisi, interfecti que gladio.
Dederunt enim terrorem suum [ Af. tacet suum] in
terra viventium , :
e&t portaverunt ignominiam suam cum his qui de-
scendunt in lacum :
in medio interfectorum positi sunt.

Ybi Mosoch [h. Mesech], et Thubal, et emnis multi-
tudo ejus : in circuitu ejus sepulera illius :
Omnes Hi incircumcisi , interfectique et. cade»tes

adio :
quà dederunt formidinem suam iu terra viven-
tium.
Et non dormient cum fortibus, cadentibusque ot in-
circumcisis,
qui descenderunt ad infernum eum armis suis,
et posuerunt gladios suos sub capitibus euis ,
et fuerunt iniquitates eorum in ossibus eorum :
quia terror fortium faci sunt iu terra viventium.
Et tu ergo in. medio invirceumcisorum contereris,
et dormies cum interfectis gladio :
Ibi Idam:zxa, et reges ejus ,
omnes duces ejus, qui dati eunt cum esereitu euo
eum interfeclig gladio :
&! qui cum iucircumcisis d»rmierunt , .
et cum his qui descendunt [ Al. deseenderunt ] in
lacum. -
Ibi principes aquilonis omnes, et universi venatores :
qui deducti snnt cum interfectis, paventes, et iu
sua fortitudine con'usi :
Qui dorm'erunt iucireumcisi cum interfectis gladio ,
el poriuverunt. confusionem suom cum his qui
descenduut iu lacum.
Vidit eos Pharao,
&i consolatus est super universa myltitudine sus,
quie interfecta est gladio ;
Pharao, et omuisg exercitus, ait Dominus Deus :
Quia dedi terrorem meum in terra viventium,
et dorinivit in medio inciroumeisorgm cum jnter-
fectis gladio ,
Pharao, et omnis multitudoejus, ait Dominus Deus.
[Cap. XXXIII. E facium est verbii Domiui ad ime,
lceus : .
Fui hominis , loquere ad filios populi tui , et dices
ad eos :
Terra cum induxero super cam gladium,
et tulerit populus terrae virum unum de novissimis
sbis ,
et constituerit eum super se speculatorem :
Et ille viderit gladium venientem super terram,
et ceeineril buccina, et annuntiaverit populo;
Audiens autem, quisque ille est, sonitgm buccinz,
et non se observaverit ,
veneritque gladius, el iulerit eun :
sanguis ipsius «uper capul cjus erit.
Sonum buccina: audivit, el non se observavit,
sanguis ejus in ipso erit :
Si autem se custodierit,
animam suam salvabit :
Quod si speculator viderit gladium venientem , et
non insopuerit buccina :
et populus se non custodierit ,
veneritque gladius, et 1ulerit de eis anigiam :
]lle quidem in iniquitate sua captus est,
sanguiuem outer ejus de manu speculatorjs rg»
quiram.
Et tu, tili hominis ,
speculatorem dedi (e domui Israel;
Audiens eryo ex ore meo sermoneim ,
annuutiabis eis ex me.
Si dicente me ad impium : impie, morte morieris ;
von fueris locutus , ut &e eustodial inpius a. vja
$ua :
lpse impius iu iniquitate sua morietur,

* jjuc refert insigne S. Patris testimonium de ye-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

958

À sanguinem autem ejus de manu tuà requiram,
Si autein, annuntiante te ad impium, ut a viis suis
€ouveriatur,
non fucrit conversus a via sua :
Ipse in iniquitate sua morietur :
porro tu animam tuam liberasti.
Tu ergo, fili hominis, dic ad demum Israel :
Sie leeuti estis, dicentes :
lIuiquitates no-1rze,'et peeeata nostra super nos sunt,
et in ipsis nos tabescimus :
quomedo ergo vivere poterimus?
Dc ad eos :
Vivo ego, dieit Domisus Deus :
nolo mortem impii ,
sad ut roveriatur impius a via sua, et vivat.
Convertimini , -
convertimiui, a viis ve-tris pessimis :
et quare moriemini, dotmus Israel ?
Tu itaque, fili hominis, dic ad (lios populi tui :
Justitia justi non liberabit eum in quaeumque die
peccaverit :
et impietas impii non nocebit ei , in quacumque
die eonversus fuerit ab impietate sua :
Et justus non poterit vivere iu justitia sua ,
in quacumqua die peecaverit.
Etiam si dixero justo quod vita vivat ,
et con(isus in justitia su» fecerit iniquitalem :
Omnes justitia ejus oblivioui tradentur,
et iniquilate sua, quam operatus est, iu ipsa mo-
Tietur. - .
Si tutem dixero impio : Morte morieris :
et egerit poeuilentiam a peceato $u0 ,
faceritque judicium et justitiam,
pigous restituerit ille impius,
rapinamque reddiderit ,
in m3ndaitis vitz: ambulaverit,
hec fecerit quidquam injustum :
vita vivet, et non morietur. .
Omnia peccata ejus [ A/. recet ejus | qui peccavit,
noo impulabuutur ei :
judicium el justitiam fecit, vita vivet.
Et dixerunt filii populi tui :
Non est aqui pouderis via Domini.
et ipsorum vja injusta est. .
Cum euim recesserit justus a justitia sua, l'eceritque
iniquitates,
uiorigur in eis. .
Et cum recesserit impiusab impietate sua,feccritqie
. judicium et justitiam ,
vivet in eis.
Et dicitis :
Non est recta via Domini. .
Unumnquemque juxta vias suas judicabo de vobis [U-
vos], domus Israel. -
Et facium est in. duodecimo anno , in slecimo [Al.
add. m»nse |, in quinta mensis transuigratio-
nis nostre ,
venit ad me qui fugerat de Jerusalegn, dicens :
Vastata est civitas.
D Manps autem Domini facta fuerat ad me vespere,
antequam veniret qui fugerat :
Aperuitque os meum donec veniret ad me mane,
. el aperto ore meo, non silui amplius. .
Et factum est verbum Domini, ad me dicens :
Fili hominis , )
qui habitant ip ruinosis hia super humum Lsrae,
loquentes aiunt :
Unus erat Abraham ,
el bereditate possedit terram :
Nos autem multi [Al. add. suus],
nobis data est terra in possessionem.
Idcirco dices ad eos:
Hzc dicit Dominus Deus :
* Qui iu sanguine comeditis,
et oculos vestros levatis ad immunditiag vestras,

B

teri versuum partitione ex ejus Commentario ia

Digitized by Google
