969

LIBER EZECBIELIS PROPHETAE. — .

910

etad Judamin [Al. et ad] Jerusalem munitissimam. A Qua juxta sunt, et quae procul a te, triumphabunt

Stetit enim rex Babylonis in bivio, in capite duarum
viarum, divinationem quaerens,
commiscens sagittas : interrogavit idola,
exta consuluit.
Ad dexteram ejus facta est divinatio super Jeru-
salem,
ut ponat arietes,
ut aperiat os in czede,
ut elevet vocem in ululatu,
ut ponat arietes contra porias,
ut comportet aggerem,
ut zedificet munitiones.
Eritque quasi consulens frustra oraculum in oculis
eorum,
et sabbatorum otium imitans :
Ipse autem recordabitur iniquitatis ad capiendum.
Idcirco hzc dicit Domiuus Deus :
Pro eo quod recordati estis iniquitatis vestrae, et

revelastis przvaricationes vestras, B

et apparuerunt peccata vestra in omnibus cogita-
tionibus vestris :
Pro eo, inquam, quod recordati estis, manu capie-
mini.
Tu autem, profane, impie dux Israel,
cujus venit dies in tempore iniquitatis prafinita :
Hzc dicit Dominus Deus :
Aufer cidarim, tolle coronam :
nonne hzc est, quz humilem sublevavit, et Sy-
blimem humiliavit ?
Iniquitatem, iniquitatem , iniquitatem ponam eam :
et boc non factum est, donec veniret |Al. fiet et
veniat] cujus est judicium,
et tradam ci.
Et tu, fiii hominis, propheta, et dic :
Hzc dicit Dominus Deus ad filios Ammon,
et ad opprobrium eorum, et dices :
Mucro, mucro, evagina te ad occidendum,
lima te, ut interficias, et fulgeas,

de te:
sordida, nobilis, grandis interitu.
Ecce principes Israel singuli in brachio suo fuerunt
in te,
ad.effundendum sanguinem.
Patrem et matrem contumeliis affecerunt in te,
advenam calumniati sunt in medio tui,
pupillum et viduam contristaverunt apud te :
Siena] mea sprevisti | Al. sprevisus |, (Al. pol-
uistis],
et sabbata mea polluisti
Viri detractores fuerunt in te ad effundendum san-
guinem,
et super montes comederunt iti te,
scelus operati sunt in medio tui.

Verecundiora patris discooperuerunt in te,
immunditiam menstruatze bumiliaverunt in te :
Et unusquisque in uxorem proximi sui operatus est

abominationem,
et socer nurum suam polluit nefarie,
frater sororem suam, filiam patris sui oppressit
in te.
Munera acceperunt apud te ad effundendum saugui-
nem:
Usuram et superabundantiam accepisti,
et avare proximos tuos calumniabaris
meique oblita es, ait Dominus Deus :
Ecce complosi manus meas super avaritiam tuam
quam fecisti ,
et super sanguinem, qui effusus est in medio tui.
Numquid sustinebit cor tuum, aut przevalebunt ma-
nus (uz, in diebus quos ego faciam tibi?
eto Dominus locutus sum, et faciam.
Et dispergam te in nationes, et ventilabo te in ter-
ras,
et deficere faciam immunditiam tuam a te.
Et possidebo te in conspectum gentium :
et scies quia ego Dominus.

Cum iibi viderentur vana, et divinarentur * men- C Et factum est verbum Domini ad me, dicens ;

dacia,
ut daretis super colla vulneratorum impiorum ;
quorum venit dies tempore iniquitatis przefinita.
Revertere ad vaginam tuam, in loco in quo crea-
tus es,
in terra nativitatis tux judicabo te,
et elfundam super te indignationem meam :
In igne furoris mei suíflabo in te,
daboque te in. manus hominum insipientium [A/.
stultorum], et fabricantium interitum [Al. cor-
ruptionem].
Igni eris cibus, .
sanguis tuus erit in medio terra,
oblivioni traderis ;
quia ego Dominus locutus sum.
[Cap. XXII] Et factum est verbum Domini ad me,
dicens :
Et tu, fili hominis,
num judicas, num judicas civitatem sanguinum?
Et ostendes [Al. ostendis] ei omnes abominationes
8ua$, et dices :
Hzc dicit Dominus Deus : . :
Civitas effundens sanguinem in medio sui, ut veniat
, tempus ejus :
et quz fecit idola contra semetipsam, ut pollue-
retur.
In sanguine tuo, qui a te effusus est, deliquisti :
et in idolis tuis, qu:e fecisti, polluta es:
Kt appropinquare fecisti dies tuos,
et adduxisti tempus annorum tuorum ;
Propterea dedi te opprobrium gentibus,
et irrisionem universis terris.

& Consutum hic habet. Canonis San-Germanensis
textus sacer scholion istud sequens : Non est demo-
sum divinatio, sed Dei judicitm, qui perfecta» malitie

PATROL. XXVIII.

Fili hominis,
versa est mihi domus Israel in scoriam :
Omnes isti zs, et stannum, et ferrum, et plumbum
in medio fornacis :
scoria argenti facti sunt.
Propterea haec dicit Dominus Deus :
Eo quod versi estis omnes in scoriam,
propterea ecce ego congregabo vos in medio Je-
rusalem, '
congregatione argenti, et aris, et ferri, et stanni,
et plumbi in medio fornacis : .
ut succendam in ea ignem ad conflandum.
Sie congregabo in furore meo, et in ira mea, et
requiescam :
et conflabo vos.
Et congregabo vos, :
et succendam vos in igne furoris mei,
et conflabimini in medio ejus.

p Ut conflatnr argentum in medio fornacis, sic eritis

in medio ejus:
et scietis quia ego Dominus, cum effuderim indi-
gnationem meam super vos.
Et factum est verbum Domini ad me, dicens: —
Fili homínis, :
dic ei:
Tu es terra immunda,
et non compluta in die furorts. .
Conjuratio proplietarum in medio ejus,
Sicut leo rugiens, rapiensque predam,
animam devoraverunt,
opes et pretium acceperunt,
viduas ejus multiplicaverunt in medio illius. '

dedit finem. Unde fluxerit sententia lic, : Nostram
non est divinare. ManT.

"IMPETP

31

Digitized by Google
