967

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIÉCA.

polluimini, et post offendicula eorum vos for- À Et dixi.

nicamini :
Et in oblatiose donorum vestrorum,
eum transducitis filios vestros per ignem,
vos oDltwimini in omnibus idolis vestris usque
ie :

Et ego respondebo vobis, domus Israel?

Vivo ego dieit Dominus Deus, quia non respon-
deho vobis.

Neque cogitatio mentis vestrze fiet, dicentium :

Krimus sicut gentes, et sicut. cognationes terra,
ut colamus ligna et lapides.

Vivo ego, dicit Dominus Deus,

quoniam in manu forti, et brachio extento, el in
furore effuso regnaho super vos.

Et educam vos de populis :

et congregabo vosde terris, in quibus dispersi estis :
in manu valida, etin brachio extento, et in fu-
rore elfuso regnabo super vos.

Et adducam vos in desertum populorum,

et judicabor vobiscum ibi facie ad faciem. .

Sicut judicio contendi adversum patres vestros in

deserto terrx Aegypti,
sic judicabo vos, dicit Dominus Deus.

Et subjiciom vos sceptro men,
et inducam vos in vinculis foederis.

Et eligam de vobis transgressores et impios,
et de terra incolatus eorum educam eos,
et terram [srael nou ingredientur :
et scietis quia ego Dominus.

Et vos, domus Israel,

Hec dicit Dominus Deus ;

Singuli post idola vestra ambulate, et servite eis.

- Quod si et in hoc non audieritis me,
et nomen meum sanctuin pollueritis ultra in mu-
neribus vestris, et in idolis vestris : '

In monte sancto meo , in monte excelso Israel , et
ait Dominus Deus,

ibi serviet mihi omnis domns Israel;

Omnes, inquam, in terra, in qua ptacebunt mihl,

' et ibi quxram primitias vestras , et initium deci-.
marum vestrarum in omnibus sanctificationibus
vestris. -

In-odorem suavitatis suscipiam vos,

cum eduxero vos de popnlis, et congregavero vos
de terris, in quas dispersi estis,
et sanctificabor in vobis in oculis nationum.

Et scietis quia ego Dominus,
cum induxero vos ad terram Israel,
jn terram, pro qua levavi manum meam, ut darem

eam patribus vestris. .

Et recordabimini ibi viarum vestrarum, et omnium
scelerum vestrorum, quibus polluti estis in eis :

- - et displicebitis vobis in conspectu vestro in omni-
bus malitiis vestris, quas fecistis.

Et scietis quia ego Dominus,

cum benefecero vobis propter nomen meum,

el non secundum vias vestras malas,

neque secundum scelera vestra pessima, domus
Israel, ait Dominus Deus.

Et factus est serrüo Domini ad me, dicens :

Fili hominis, . mE
pone faciem tuam contra viam Austri , et stilla ad
Apliricum, . E
et propheta ad saltum agri meridiani.

Et dices saltui meridiano :

Audi verbum Domini :

ilzee dicit Dominus Deus :

Ecce ego succendam in teignem, —

el comburam in te onne lignum viride, et omne
lignum aridum.
' Non exstinguetur flamma succensionis :
et comburetur in ea omnis facies ab Austro usque
ad Aquilonem. .

Et videbit universa caro, quia ego Dominus succerdi

eam,
nec exitinguelur,

A a a, Domine Deus :
]psi dicunt de ine :
Numquid non per parabolas loquitur iste?
[Cap. XXI.] Et factus est sermo Domini ad me,
dicens :
Fili hominis,

pone faciem tuam ad Jerusalem, et stilla ad sane-
tuaria,

€t propheta contra humum Israel :

Et dices terrz Israel :
il:ec dicit Dominus Deus :
Eccc ego ad te,

et ejiciam gladium meum de vàgina sua,

et occidam in te justum et impium.

Pro eo autem quod oceidisti in te justum et impiam,
idcirco egredietur gladíus meus de vagina sua ad
omnem carnem ab Austro ad Aquilonem :

Ut sciut (Al. e* sciet] omnis caro quia ego Domi-
nus eduxi gladium meum de vagina sua irrevo-
cabilem.

Et tu, fili hominis,

ingemisce in contritione lumborum,

et in amaritudinibus ingemisce coram eis.
Cumque dixerint ad te:

Quare tu gemis?

dices :

Pro auditu : quia venit.

Et tabescet omne cor, et dissolventur universz ma-
nus,

et infirmabitur omnis spiritus, et per concta genva
fluent aqua.

Fcce venit, et tiet, ait Dominus Deus [Af. tac. Deus].
Et factus est sermo Domini ad me, dicens :
Fili hominis,
propheta, et dices :
]Hec dicit Dominus Deus :
Loquere :
Gladius, gladius exacutus est, et limatus.

C Ut cedat victimas, exacutus est :

ut splendeat, limatus est :
Qui moves sceptrum filii mei,
succidistl omne lignum.
Et dedi eum ad levigandum, ut teneatur manu :
iste exaeutus est gladius, et iste limatus,
ut sit in n:anu interficientis,
C'ama, et ulula, fili hominis,
quia bic facetus est in populo meo,
bic in cunctis ducibus Israel qui fugerant :
Gladio traditi suut cum populo meo,
idcirco plaude super femur, quia probatus est :
et hoc, cum sceptrum subverterit, et non erit,
dicit Dominus Deus.
Tu ergo, (ili hominis, propheta, et percute manu ad
manum,
et duplicetur gladius , ac triplicetur gladius inter-
fectorum :
llic est gladius occisionis magnz,

D qui obstupescere cos facit, et corde tabescere , et

multiplicat ruinas.
In omnibus portis eorum dedi conturbationem gla-
dii acuti, et limati ad fulgendum,
amicti ad cedem.
Exocuere, vade ad dexteram, sive ad sinistrani,
quocumque faciei trm est appetitus.
Quin et ego plaudam «manu ad manum ,
et implebo indignationem meam,
ego Dominus locutus sum.
Et factus est sermo Dumini ad me, dicens :
Et tu, fili hominis,
pone tibi duas vias, ut veniat gladius regis Baby-
onis ;
De terra una egredientur ambe ;
et manu capiet conjecturam,
An capite viz civitatis conjiciet.
Viam pones ut veniat gladius ad llabbath aliorum
Ammon,

Digitized by Google
