90

Et uxorem proximi sui non violaverit ,
et ad mulierem qiensirüatam anon. accesserit :
Et hominem mou coutristaverit :
pigous debitori reddiderit ,
per vim nibil rapuerit :
Panem suum esurieuti dederit,
et uuduin. operuerit vestimento :
Ad usuram nou commodaverit,
et ainplius non acceperit :
Ab ini qiitate averterit manum suam,
jutticium verum fecerit inter virum et virum :
Jn preceptis meis ambulaverit,
et jndieta. mea cuerodierit, ut faciat veritatem ;
Hic jusius est , '
vita vivet, sit Dominus Deus. |
Quod si genuerit. filium latronem effundentem san-
guinem ,
et fecerit unum de istis :
Et hiec quidem omnia uon (facientem,
sed in montibus comedeniem ;
et uxorcin proximi sui. polluentem z
Egenum et pauperem contristautem ,
rapientem rapinas,
pisnus noo reddeutem, '
Et ad idola. levastem oculos $uo8 ,
sboninaüenem facientem :
Ad usuram dantem,
et amplius accipienlem :
Numquid vivet?
Non vivet. .
Cum universa detestanda bh: — fecerit, morte m
rietur,
sanguis ejus iu ipso erit.
Quod si genuerit filium ,
qui videns omnim. peccata patris sui. qua fecit,
Vunuerit, et non fecerit simile [AL simititer] eis :
Super mo.tes non comederit, .
e oculos 3090s uou lcvaverit ad. idola domus ls-
r5el, E
Et uxoreui proximi sui non violaverit : EM
Et virum nou contristaverit,
pignus non. retinuerit,
et rapinam nou vapuerit ,
Panem suum esurient dederit,
et nudum operuerit vesiimento.
A pauperis jijuri» avericrit manum suam,
Usuram et superabundamiiam non acceyeril,
judicia mea fecerit , |
iu preceptis ineis ambulaverit :
llic non morietur i». iuiquitate. patris sui, sed vjta
vivet. '
Pater ejus quia [Al.. qui] cálümniatus est, et. vim
fecit fratri,
et malum operatus est in medio populi suf ,
e&ce [ AL. bic] mortuus est in iniquitate sua.
Etdicius :——
Quare non portavit filius iniquitatem patris ?
Videlicet, quia. tilius judicium et justitiam operatus
esi, '
ofinia praecepta mea enstodivit, et fecit illa ,
vita. vivet.
Et ouima, que peccaverit,
ipsa morietur :
' Filius non portabit iniquitatem patris ,
et patet nou portabit iniquitatem filii z
Justiua justi super eum erit,
et impictas bnpii erit super eum.
Si autein. impiis. egerit. p&nientiam. ab. omuibus
peccatis suis, quz$ operatus est,.——
et custodierit omnia precepta mea, et fecerit ju-
dicium et justitiam :
viva vivel, el non inorietur,

^ [n. exemplaribus Canonis, Et tw, fifi hominis,
quod Syrus ei Arabs retinent, Hebrzus tamen, Gem-
'"mentaiia B. Hieronymi, tresque autiquissitid. mif.
Codices sacrorum Bibliorum, nibil amplius Jegunt

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

964

À Omnium iniquitatum eius, quas operatus est, non
recordabor :
in justitia sua, quam operatus est, vivet.
Nunquid voluntatis mex cst mors impii, dicit Domi-
nus Deus ,
et nou ut convertatur à. viis snis, et vjvat?

Si autein averlerit sc justus a. justitia $ua,

et fecerit iniquitatem secundum omnes abo;nina-
tiones, quas operari olet impius,
numquid vivet?

Omnes justitie ejus, quas fecerat, nun recordabun-
. Ur [Al. erunt in memoria. .
in pravaricatione, qua przvaricatus est, et in

peccato suo, quod peccavit, in ipsis morietur.

Et dixistis :

Non est x:q0ua via Domini.

Audite ergo, domus lsracl :

Nunquid via niea non est qua,
el uou magis vii vestra pravie sunt ?

Cum enim averterit se justus a. jusutia sua ,
et fecerit iniquitatem,
morietur in eis :
in injustitia, quam operatus est, morietur.

Et cuin averterit se impius ab impietate sua, quam

operatus est, :
et fecerit judicium et justitiam :
ipse animain suam vjvilicabit.
Considerans enim, et avertens se ab omnibus ini-
quitaubus auis , quas operatus esl,
vità vivet, et non morietur.

Et dicunt (ilii Israel :

Non est qua via Domini.

Numquid vie,me:x non $unt €1ux , domus Israel,
et noy Iagis vi vestrae pravae?

Meirco niumnquemque juxta vias suas judicabo, do-

mus lH-rael, ait Dominus Deus.

Convertimini el agite poenitentiam ab omnibus

iniquitatibus vestris :
el uon. erit vobis in ruinam iniquitas.

bj

'C Projieite a vobis omues yranaricationes vestras , ia

quibus praevaricati estis,
ei [acite vobis cor vavum et spiritum novum :
Et quare mofie.nini, domus Lrael ?
Quia nulo mortem morientis, dicit Dominus Deus,
revertimini, et vivite.
[Cap. MIX.] Et tu assume ^ planctum super ptinci-
pes Israel, ét dices :
Quare mater tia. lezna inter leones cubavit,
in medio lennculorum enutrivit catulos suos ?
Et edaxit unum dé leuuculis suis?
leo factus egi; —
et didicit capere prardam, hominemque comedere.
Et aud.erunt de eo gentes,
et non absque vulneribus suis ceperunt éum ,
ei adduxeruut euin. in catenis in terram Aygypti.
Quie cuu vidi-set quoniam inürmata est, et. periit
exspectatio ejus :
tulit unum de. [eunculis suis, leonem eonstituit
eum.
Qui incedebat inter lcones,
et facius est leo ;
et didicit predam capere, et homines devorare :
Dulicit viduas facere,
* et civiintes eorum in desertum adducere :
, Et desolaia est terra, et. plenitudo ejus, à voce ru-
' gnus iilius,
Et convenerunt adversus eum genics undique de
provuiciis,
et expanderunt super eum Fete suum,
in vulneribus earum captus est,
Et miserunt eum in caveam b,
et in catenis adduxerunt eum ad regem Babylonis:

prater id, quod e nobis positum legitur. Mant.

P Polutm. ms. aliique peues Marian. Hebrao pres-
sius, in caveam ít catenis, et adduxerunt eum, etc.

Digitized by Google
