1607

et dissolvitis [Al. dissolvistis] paztum meum in A

omnibus sceleribus vestris :
Et non servastis prxcepta Sanctuarii mei :
et posuistis custodes observationum mearum in
Sanctuario meo vobismetipsis.
Hxc dicit Dominus Deus :
Omnis alienigena incireumcisus corde, ct incireum-
cisus carne,
non ingredietur Sanctuarium meum,
omnis filius alienus qui est in medio filiorum ls-
rael.
Sed et Levitie, qui longe recesserunt a me iu errore
filiorum Israel,
et erraverunt a me post idola sua,
et portaverunt [AL. portabunt] iniquitatem suam :
erunt [Al. qui erant| in sanetuario meo :editui, et
janitores portarum domus,
et winistri domus :
Ipsi mactabunt [A/. mactabant] holocausta , et victi-
mas populi :. .
et ipsi stabunt in conspectu eorum, ut ministrent
eis [AL stabant ante eos ut ministrarent pro illis].
Pro eo quod ministraverunt illis [Al. pro eis] in con-
spectu idolorum suorum,
et facti sunt domui Israel in offendiculum iniqui-
tatis :
Idcirco levavi manum meam soper eos, ait Dominus

eus,
et portabunt [AL. portaverupt] iniquitatem suam :

Et noun appropiuquabunt ad me, ut sacerdotio fun-
gantur mihi,

neque accedent ad omne Sanctuarium meum juxta
Sancla sanctorum :
Sed portabunt confusionem suam,
et scelera sua qux fecerunt.

Et dabo eos janitores domus in omni ministerio ejus,

et in universis qu;e fient (Al. fiunt] in ea.

Sacerdotes autem et Levit:e filii Sadoch,

qui custodieruut exremonias Sanctuarii mei,
cum errarent filii Israel a me,
ipsi accedent ad me, ut ministrent mihi ;
Et stabunt in conspectu meo,
ut offerant mihi adipem, et sanguinem, ait Domi-
nus Deus,
Ipsi ingredientur Sanctuarium meum ,
et ipsi accedent ad mensam meam, ut. ministrent
mihi,
et custodiant c:remonias meas. '
Cumque ingredientur portas atrii interioris, vestibus
lineis induentur :
nec ascendet super eos quidquam laneum ,
quando ministrant in portis atrii interioris et in-
trinsecus.
Vittze linez erunt in capitibus eorum,
et feminalia linea erunt in lumbis eorum,

el non accingentur in. sudore.

Cumque egredientur atrium exterius ad populum,
exuent se vestimentis suis, in quibus ministra-
verant,

et reponent ea in gazophylacio Sanctuarii,
et vestient se vestimentis aliis :
et non sanctificabunt populum in vestibus suis.
Caput autem suum non radent, neque comam nu-
trient :
sed tondentes attondent capita sua.
Et vinum non bibet omnis sacerdos,
quando ingressurus est atrium interius.
Et viduam et repudiatam non accipient uxores,
sed virgines de semine domus [srael :
* sedet piduam, qua fuerit vidua a sacerdote, acei-
pient,
Et populum meum docebunt quid sit inter sanctum
et pollutum,

.^ Vox alterum neque additur in Hebrzo, neque ab
Hieronymo in Comment. agnoscitur. Vide que ibi
&anotanius.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

D

1008

et inter mundum et immundum ostendent eis.
Et cum fuerit controversia ,
stabunt in judiciis meis, et judicabunt : .
Leges meas, et przcepta mea in omnibus solemni-
fatibus meis custodient ,
et Sabbata mea. sanctificabunt.
Et ad mortuum hominem non ingredientur, ne pol-
luantur, :
nisi ad patrem et matrem,
et filium et filiam ,
et fratrem et sororem,
qua * alterum virum non habuerit :
in quibus contaminabuntur.
Et postquam fuerit emundatus ,
septem dies numerabuntur ei.
Et in die introitus sui in Sanctuarium ad atrium ia-
terius, ut ministret mihi in sanctuario ,
offeret pro peccato suo, ait Dominus Deus [Al.
Domino Deo].
B Non erit autem eis hzereditas ,
ego hzreditas eorum :
et possessionem non dabitis eis in Israel,
ego enim possessio eorum.
Victimam ei pro peccato et pro delicto ipsi come-
ent :
et omne votum in Israel ipsorum erit.
Et primitiva omnium primogenitorum ;
et omnia libamenta ex omnibus quz offeruntur,
sacerdotum erunt :
Et primitiva ciborum vestrorum dabitis sacerdo ,
ut reponat. benedictionem domui tuz |Al. sux].
Omne imorticinum, et captum a bestia de avibus et
de pecoribus .
non comedent sacerdotes.
[Cep. XLV.] Cumque coperitis terram dividere
sortito [Al. in possessionem], .
separate primitias Domino, sanctilicatum de terra,
longitudine viginti quinque millia ,
et latitudine decem millia :

C Sanctilicatum erit in omni termino cjus per cireui-

tim,
Et erit ex omni parte sanctificatum
quingentos per quingentos,
quadrifariam per circuitum :
et quiuquaginta cubitis in suburbana ejus per gyrum.
Et à mensura ista mensurabis longitudinem wiginti-
quinque millium ,
et latitudinem decem millium :
el in ipso erit templum, Sanctumque sanctorum.
Sanctificatum de terra erit. sacerdotibus ministris
Sanetuarii, qui accedunt ad ministerium Do-
mini :
et erit eis locus in domos, et in Sanctuarium san-
etitatis.
Viginti quinque autem millia longitudinis,
et decem millia latitudinis erunt Levitis, qui [Al.
Levit» autem qui] ministrant domui :
ipsi possidebunt viginti gazophylacia.
Et possessionem civitatis dabitis quinque
millia ltitudinis ,
et longitudinis viginti quinque millia,
secundum separationem Sanetuarii ,
omni domui Israel.
Principi quoque hinc, et inde in separationem Sao-
ctuarii,
et in possessionem civilalis ,
contra faciem separationis Sanetuarii ,
et contra faciem possessionis urbis :
À latere maris usque ad mare,
et a latere orientis usque ad orientem :
» Longitudinis autem juxta unamquamque partem,
a termino occidentali usque ad terminum orien-
talem.

, ? Longitudiuem autem, Jm longitudinis autem, le-
gimus in mss. omnibus, Maa.

Digitized by Google
