EL
et prophetahis de ea, et dices :
Hzc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ad te, Sidon. et glorificabor in medio tui :
et scient quia ego Dominus ,
eum fecero in ea judicia, et sanctificatus fucre in

ea.
Et immittam ei pestilentiam et sanguinem in plateis
ejus :
et corruent interfecti jn medio ejus gladio per cir-
cuitum :
et scient quia
Et non erit ultra
tudiuis ,
el spina dolorem jnferens undique per circuitum
eorum, qui adversantur eis :
et scient quia ego Dominus Deus.
Hee dicit Dominus Deus :
Quando congregavero domum Israel de populis, in
quibus dispersi sunt, sanctificabor iu eis coram
entibus :
et jabitabunt in terra sus, quam dedi servo meo
acob.

Et habitabunt in ea seeuri :

et adificabunt domos, et plántabunt vineas, et ha-
bitabuut confidenter,
cum fecero jnicia iu omnibus qui adversantur eis
|Al. tacet eis] per circuitum.

Et «cient quia ego Dominus Deus eorum.

[Cap. XXIX.] In onno decimo ^, in decimo mense,
undecima die mensis ,
factum est verbum Domini ad me, dicens :

Fili hominis,
pone faciem tuam contra Poaronem regem Egypti,
et prophetabis de eo, et /Egypto universa :
Loquere, et dices :

Hiec dicit Dominus Deus :

Ecce ego ad te, Pharao, rex Aaypti, draco mague,
qui cubas in medio fluminum I"orum , et dicis :
Meus est fluvius, et ego feci memetipsum :

Et ponam frenum in maxillis tuis :

6 Dominus.
omui Israel offendiculum amari-

LIBER EZECHIELIS PROPHETA:. ?
À  pro[Al. tacet pro] eo quod dixeris : Fluvius meg

933

est , et ego feci eum.
Idcirco ecce ego ad te, et ad flumina tua :
daboque terram JEgypii In »olitudines, gladio dis-
sipatam,
2 turre Syenes, usque ad terminos AEibiopim.
Non pertransibit eam pes hominis,
neque pes jumenii gradietur in ea :
et non liabitabitur quadraginta annis.
Daboque terram Egypti desertam in medio terrarum
desertarum,
et civitates ejus in medio urbium subversarum,
Et erunt desolata» quadraginta anní:,
et dispergam /Egyptios in nationes , ventilabo cos
in terras.
Quia hiec dicit Dominus Deus :
Post finem quadraginta annorum congregabo JE. y-
ptum de populis, in quibus dispersi luerant,
Et reducam captivitatem Egypti,
et collocabo eos in terra i'hatures (lh. Phathroz],
in terra nativiiatis sua :
et erunt ibi in regnum huile:
Inter czetera regna erit liumillima,
et non elevabitur ultra super nationes,
et imminuam eos ue imperent gentibus.
Neque erunt ultra domui Lvrael in confidentia,
docentes iniquitatewn , ut fugiant et sequantur
eos ;
et scient quia ego Dominus Deus.
Et factum est in vicesimo et septimo anno, in primo,
in uua mensis,
facium est verbum Domini ad me, dicens :
Fili hominis,
Nabuchodonosor rex Baby*onis servire fecit ezer-
citum suum servitute magua adversus "Tyrum :
Omne caput decalvatum, et omnis humerus depila-
tus est :
et merces non est reddita ei, ;
neque exercitui ejus , de Tyro, pro servitute, qua
servivit mihi adversus eam, ,

et aeglutinabo pisces fluminum tuorum squamis ^ Propterea hiec dicit Dominus Deus :

tuis :
Fi extraham te de medio fluminum tuorum ,
et universi pisces tui squamis tuis adha'rebunt.
Et projiciam ie in desertum, et omnes pisces flumi-
nis tui :
super faciem terr: cades ,
non colligeris, neque eongregaberis :
Bestiis terrz, volatilibus cceli ,
dedi ad devorandum : .
Et scient omues habitatores Agypti quia ego Domi-
nus :
"m ea quod fuisti baculus arundineus domui
srael : :
Qnaudo apprehenderunt te manu |Al. add. tua], et
Confractus es ,
et lacerasti omnem humerum eorum :
Et innitentibus eis super te, comminutus es ,
el dissolvisti omnes renes eorum.
Propterea b;c dicit Dominus Deus :
Ece» ego adducam super te gladium :
e«t interficiam de te hominem, et jamentum.
Et erit terra gypti in desertum, et in solitudigem :
et scient quis ego Bominus :

* In anno decimo. Locus multum implicatus propter
diversitatem lectionum. 1n Hebreo hodierno legi-
mus : [n anno decimo, in decimo, in duodecimo men-
sis. Apud LXX vero : In anno duodecimo, in decimo
mense, una mensis. Ms. Alex. : In anno decimo, in
wndecimo mense , etc. Porro S. Hieronymus textum
hujus Capituli lib. 1 in Ezechielem sic affert :
1n anno decimo (sire juxta LXX duodecimo ) in
decimo mense (sive juxta Hebraicum, duodecimo) :
in prima (sive una) mensis, etc. Postea tamen edisse-
rens caput tricesimum ejusdem prophetze, codicum

Ecce ego dabo Nabuchodonosor regem Babylonis
in terra Egypti : '
et accipiet [Af. auferet] multitodinem ejus,
et deprzedabitur manubias cjus,
et diripiet spolia ejus :
Ei erit merces [Al. in mercedem] exercitui illias...
Et operi, pro [Al. tacet pro] quo servivit [A/. add.
mihi] adversus eam :
Dedi ei terram. Agypti, 2.
pro eo quod laboraverit [ Al. laboraverunt] mibi ,
ait Dominus Deus.
In die illo pullulabit cornu domui (Al. domus| Isracl,
et tibi dabo apertum os in medio eorum;
€t scient quia ego Dominus.
[Cap. xxx ] Et factum est verbum. Domini ad me,
dicens : .
Fili hominis, propheta, et dic :

Hac dicit Dominus Deus :
Dy

lulate, v, v: diei : .
quia juxta est dies, et appropinquat dies Domini :
dies nubis, tempus gentiuimn erit.

Et veniet gladiusin /Kgyptum:
et erit pavor in Ethiopia,

Latinorum veritatem manifeste comprobat his ver-
bis : Post vicesimum et septimum annum captivitatis
regis Joiachim, reverütur ad presens tempus, quando
contra Agyptum ceperat prophetare, id est, ad annum
decimum, et decimum mensem, undecimam | mensis
diem, etc, Hxc, ni fallor, plane evincunt genuinam
esse lectionem, quam reprxsentant exemploria La-
tinorum; alias autem lectiones fuisse permixtas at-
que viliat»s, ut ex contentione earumdem facile li-
quet. Man.

Digitized by Google
