$015 LIBER EZECHIELIS PROPHET. 1014

Et super termivum Ephraim,

. a plaga orientali usque ad plagam maris , Ruben

urna.

Et supe? tetminum Ruben,

a plaga orientali usque ad plagam maris, Juda dna.

Et super terminum Juda,

a plaga orietiali usque ad plagam maric, erunt
primiti:e, quas separabitis,

viginti quinque millibus Intitudiuiset longitudinis,

sicut singule partes a plaga orientali usque ad pla-
gam níaris :

Kt erit sanctuarium in medio ejus.

Primitie, quas separabitis Domino,
longitado viginti quinque millibus,
et latitudo decem millibus.

Ho autem erunt primitiz Sauctuarii sacerdotum :
ad aquilonem longitndinis viginti quinque millia,
et ad mare latitudinis decem millia, '
sed et ad orientem latitudinis decem millia,
et ad meridietii longitadinis viginti quirique miili$;

Et erit Sancuuarium Domini in medio ejud. — —

Sacerdotibus Sanctuarium erit de filiis Sadoe, qui

custodierunt czremonias meas,
et non erraverunt cum errarent filii Jsrael, sicut er-
raverunt et Levitz.

Et erunt eis primitie de primitiis terrae Sanctum

Sanctorum,
juxta terminum Levitarum.
Scd el Levitis similiter juxta (ines sacerdotum viginti
quinque millia longitudinis,
et latitudinis decew millia.

Omnis longitudo viginti et quinque millis;
et latitudo decem millium.

Et non venundabunt ex eo, ueque mutabunt,
nec Lransferentur primitiae terra,
quia sauetificate sunt Domino.

Quinque millia autem qux supersunt in latitadine

per viginti quinque millia,

profana erunt urbis iu habitaculum, et in sübut-
bana ;

et erit civitas in medie ejus :

Et hie mensure ejus :

ad Pagam septeutrionalem quibgenti et quátuor
mill:a;

el ad plagam meridianam quingenti et quatuor
millia :

et nd plagam orientalem quingenti el, quatapr
millia :

et ad iagam occidentalem quingenti et. quatuor
millia :

Erunt autem suburbana civitatis ad aquilonem du-

centi quinquaginta,
et ad meridiem ducenti quinquaginta;
et ad orientem ducenti quinquaginta,
et ad mare ducenti quinquaginta.

Quod autem reliquum fuerit in longitudine secun-

dum primitias Sanctuarii,

decem millia iu drientem,

et decem millia 13d occidentem,

erunt sicul primitiae Sanctuarii :

et eruat. [ruges ejus iu panes [Al. cibám his],
qui serviunt civitati.

Servieutes autem civitati,

operabuntur ex omnibus tribubus Israel.
Onwes primitiz viginti quinque millium,

per viginti quinque millia in quadrum, separabun-

tur in primitias Sanctuarii,

et in possessionem civitatis.
Quod autem reliquum fuerit,
principis erit ex omni parte primitiarum San-
ctoüarii ,
€t possessionis civitatis regione viginti quiniqae
millium primitiarum usque ad terminum orien-

talem :

Sed e ad mare [Al. a mari], e tegione viginti quin-
«que millium osque ad termirum maris,

similiter in partibus prjncipis erit :
Et erunt primitie Safhctuaríüt, —
et Sanetaarium temp? ih medio ejas.

De po:sessiófte dütem. Levitarum, et de possessiutie
civitatis in medio partium principi :

. efit iritet teeimnum Juda, ét imer (erininam Ben-
jamin,

, et ad principem pertinebit.

Et reliquis tribubus :

A plaga orientali usque ad plagam occidentalem,
Benjamii una.

B £( contra tetminum Bebjarit,

a plaga orieutali usque ad plagam occidentalem,
Simeon una.
Et super terminum Simeonis,
a pisga orientali usque ad píagam occidentalem,
Issachar una.
Et euper terminum lssachar,
a plagá orientali usque ad plagam eecidéntolem,
Zabulon una.
Et super terminum Zabulon,
a plaga orientali usque ad plagam maris, Gad uni.
Et super terminum Gad, ad plagam austri in me-
ridie : .
et erit fivis de Tliamar usque 4d aquas coniradi-
ctionis Cades,
hzreditas contra. mare magnum.
Hiec est terra, quam tiitetis [ AL. metiemini) in sot-
tem tribubus Israel :
et bx partítiones earum, ait Dominus Deus.

C Et hi |Al. tacet tii] egressis civitatis :

A plaga septentrionali quingentos et quatuor millia
mensurabis. .
Et porie civiiatis in nominibus [Al. ex liominibus]
tribuum [srael,
porte tres a seprentrione,
porta Ruben nna
porta Juda nus,
porta Levi una.
Et ad plagam orientalem," quingentes et quatuor
millia :
et port tres,
porta Joseph una,
porta Beujawnin una,
porta Dan una.
Et ad plagam meridianam, quingentos et quatuor
millia metieris :
et port:e tres,
porta Simeonis un1,
orta [ssacliar una,

Pp
D porta Zabulon una.

Et ad plagam occidentalem, quihigentos et quatuor
millia, et porte eorum tres,
porta Gad una,
porta Aser una,
porta Nephitbali una.
Per circuituin, decem et octo millia :
et nomen civitatis ex illa die, Dominus ibidem.

:Explicit liber Ezechielis prophete.

PRJEFATIO S. HIERONYMI IN DUODECIM PROPIETAS.

Non idem ordo est duodecim prophetarum apud — Hebraos, qui et [Al. est] apud * nos, Unde secun-

. *&dlicet in Graecis exeinplaribus, ad quorum eret

exacia regulam vulgata Latina interpretatio, s6cun-

Digitized by Google
