959

quando eras nuda, et confusione plena, coneulrata
in sanguine tuo, :
Et accidit post omnem malitiam (uam
(vz, v:e tibi, ait Dominus Deus),
EX xdificas tibi lupanar, :
et fecisti tibi prostibulum in cunctis plateis. — —
Ad emne caput vie xdilicasti sigaum prostitutionis
"umo c
et abominabilem fecisti decorem tuum :
Et divisisti pedes wos omni transeunti ,
et multiplicasti fornicationes (uas.
Et fornicata es cum fliiis Zgypti vicinis tuis magna-
rum carnium : el
et multiplicasti fornicationem tuam ad irrita
me. :
Ecce ego extendam [Al. extendi] manum meam sn-
per te, et auféram jus tuum :
et dabo te in animas odientium te filiarum Pales-
tinarum,
que erubescunt in via tua scelerata.
Et fornicata es in filiis Assyriorum,
eo quod necdum fueris expleta : ;
«t postquam fornicata es, nec. sic es satiata.
Et multüiplieasti fornicationem tuam jn terra Cha-
naan cum Chald»is :
et nec sic satiata es. n
In quo mundabo cor tuuio, ait Dominns Deus :
cum facias omnia lias:c opera mulieris, meretricis,
et procacis?
Quia fabricasti lupanar tuum in capite omnis vim,
et excelsum tuum fecisti in omni platea :.— . .
mec facta es quasi meretrix fastidio augens pre-

tium ,
Sed quasi mulier adultera ,
qui super virum suum inducit alienos.
Omnibus meretricibus dantur mercedes :
ty antem. dedisti mercedes cunclis amatoribus
tuis,
: et donabas eis, ut intrarent ad te undique ad for-
tiicaudum tecum. .
Factumque est in te contra. consuetudinem mulie»
rum in fornicationibus tuis,
et. post.te non erit fornicatio :
]n eo enim quod dedisti mercedes, et mercedes non
aeccepisit, . :
factum est in te contrarium.
Propterea, inereirix, audi verbum Domini.
Hec dicit Domiuus Deus : en
Quia cífusum est 2s tuum, .
et revelata est. ignominia tua jn, fornicationibus
tuis super amatores tuos,
el super idola abominationum tuarum in sangsine
filiorum tuorum, quos dedisti eis :
Ecce ego cougregabo omnes amatores luos , quibus
commixta es; . 2 .
el omnes quos dilexisii , cum universis quos ode-
Ta$ :
Et congregabo eos super te undique,
et nudabo ignomiuiam tuam coraw eis,
et videbunt omnem turpitudinem tuam.
Et judicabo !e judiciis adulteraruim et etfundentium
sanguinem : .
et dabo te in sanguinem furoris ct zeli.
Et dabote iu manus eorum ,
et desiruent lupanar tuum :
et demolieutur prostibulum tuum :.
Et denudabunt te. vesiimentis tuis ,
€t auferent vasa decoris tui :
ei derelinquent te nudam plenamque ignominia :
Et adducent super te multitudinen: ,

* Jta Hxebr:zeus et Canon San Germanensis. Cxteri
Omnes mss. Codices cum editis libris retinent se.
Ccundami personam, vidisti. Utraque lecti? verin
congruumque effici sensum, vdi enim ad Deum re-
fetri debet, qui abstulit urbes Sodomorum et Sama-

S. HIERONYMI DIVINA DIDLIOTHECA.

o Sicut mater, ila et filia ejus.

D

et lapidabunt te lapidibus, ^
et trucidabunt te gladiis suis.
Et comburent domos tuas igni ,
et facient in te judicia in oculis mulierum plurima.
rum :
et desines fornicari ,
et mercedes ultra non dabis.
Et requiescet indignatio mea in te :
et auferetur zelus meus a te, et quiescam :
nec irascar amplius.
Eo quod non fueris recordata dierum adolescentize
tum:
et provocasti me in omnibus his.
Quapropter et ego vias tuas in capite tuo dedi, ait
Dominus Deus ,
et non feci juxia. scelera tua in omnibus abomi-
nationibus tuis. .
Eece emnis, qui dicit vulgo proverbium
in te assumet illud, dicens :
Filia matris tux es tu,
que projecit virum suum, et filios suos :
Et soror sororum tuarum es tu,
qua projecerunt viros suos et filios suos :
Mater vestra Hettbzeo, et pater vester Amorrbaeus.
t soror tua major, Samaria ,
ipsa et filiz? ejus, qux habitant ad sinistram tuam :
Soror autem tua. minor te, qua habitat a. dextris
,,. Ulis, .
Sodoina, et filix ejus.
Sed nec in viis earum ambulasti,
neque secundum scelera earum fecisti pauxillum
minus :
: Pene sceleratiora fecisti illis in omnibus viis tuis. .
Xivo ego, dicit Dominus Deus,
' quia non fecit Sodoma soror tua ipsa, et filis ejus,
sicut fecisti tu, et filie tua.
Ecce hzc fuit iniquitas Sodoma sororis tuz,

"^  $uperbia,

saturitas pauis et abundantia,
et otium ipsius, et filiarum ejus :
Et manum. egeno et pauperi non porrigebant.
Et elevata sunt, et lecerunt abominationes coram
me: . s
el abstuli eas, sicut * vidi.
Et Samaria dimidium peccatorum tuorum non pec-
cavit :
;: Sed vicisti eas sceleribus tuis,
et justificasti sorores tuas in omnibus abomina-
tionibus tuis, quas operata es.
Ergo et tu porta. confusionem tuam, qua vicisti so-
rores tuas peccatis tuis,
sceleratius agens ab.eis :
justificatae sunt enim a te :
Ergo et tu.confondere ,
ei porta ignominiam tuam ,
qux justilicasti sorores tuas.
Et eonvertam restituens eas conversione Sodomo-
: rum cum filiabus suis,
et conversione Samariz et filiarum ejus :
Et convertam reversionem. tuam in medio earum,
ut portes iznominiam tuam,
et confundaris in omnibus, quie fecisti consolans
vas.-
Et soror tua. Sodoma, et filie ejus revertentur ad
antiquitatem svam :
el Samaria et filie ejus revertentur ad antiquita-
tem suam ;
el tu, ei filie tue revertemini ad antiquitatem
vestram.

ritarum sicut ipsi visum est, et sicut placuit in ocu-
lis ejus. Vidisti autem refertur ad Jud:eorum gentem,
quia ipsi testes füeruat subversionis urbium jam di-
ctarum. Magr. — Vulgati cum aliquot niss., vidisti,
dissentieate llebrzo tw.

Digitized by Google
