995

joseph 2 lignum. Ephraim, et cunctae domus Israel, A

sociorumque ejus.
Étadjunge illa, unum ad alterum tibiin lignum unum:
et erunt in unionem in manu lua.
£um autem dixerint ad te filii populi tui loquentes :
Nonne indicas nobis quid in his tibi velis?
Loqueris ad eos:
Hec dicit Dominus Deus :
Ecce ego assumam ligaum Joseph, quod est in manu
Ephraim,
et tribus [stael, quz ei sunt junctse :

Et daho eas pariter cuni liguo Juda, et faciam eas in .

lignum unum : .
et erunt unum in manu ejus.
Erunt autem ligna, super qua scripseris in manu tue,
in oculis eorum.
Et dices ad cos :
Wiec dicit Dominus Deus :
Ecce ego assumam filios Israel de medio nationum,
ad quas abierunt :
et congregabo eos undique ,
et adducam eos ad liumum suam.
Et faciam eos gentem unam in terra in montibus
Israel, |
et rex unus erit omnibus imperans ;
Et non erunt ultra dux gentes ,
nec dividentur amplius iit duo regna.
Neque polluentur ulira in idolis suis, et abominatio-
nibus suis, et cuaciis iniquitatibus suis :
et salvos eos faciam dc universis sedibus suis, in
quibus peccaverunt,
et mundabo eos :
et erunt mihi in populum ,
et ego ero eis in Deum.
Et servus meus David rex super eos,
et pastor unus crit omnium eorum :
In judiciis meis ambulabunt ,
et mandata inea custodieut, et. facient ea.
Et habitabunt super terram, quam dedi servo meo
Jacob, H
in qua habitaverunt patres vestri,
Et habitabunt super eam ipsi, et fllii eorum ,
et filii filiorum eorum, usque in sempiternum.
Et David servus meus princeps eorum iu perpetuum.
Et percutiam illis feedus pacis ,
pactum seinpiternum erit eis :
Et (undabo eos, et muliiplicabo,
et dabo sanctificationem meam in medio eorum in
perpetuum.
Et erit tabernaculum meum in eis :
et ero eis Deus,
et ipsi erunt mihi populus :
et itien gentes quia. ego Dominus sanctificator
srael,
cum fnerit sanctificatio mea, in medio eorum in
perpetuimm.
[Cap. XXXVII. ]
me, dicens :
Fili hominis,
pone faciem tuam contra Gog, terram Magog,
principem capitis Mosoch (h. Mesech] et Thubal :
el vaticinare de co, et dices ad cum :
Hxc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ad te, Gog,
principem capitis Mosoch u Mesech] et Thubal,
Et circumagamn te, et ponam frenum In maxillis tuis :
et educam te, et omnem exercitum tuum,

Et factus. est sermo Domini ad

* ]ta exemplaria Canonis cum omnibus mss. Bi-
bliorum sacrorum codicibus. Editi tertium casum
retinent, ligno Ephraim et cuncte domui Israel. ManT.
— Palatin. sicut et quos laudat. Martianzus  tuss.
effert. S. quoque Pater in Comment. lignum Ephraim
et omnis domus Israel. Grxcus accusandi casum,
Vülgati. Latini tertium profecuut.

b Sunt a'li libri, qui ferunt, Habitatores Jerusalem

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

Li]

equos et equites vestitos lorici8 universos,
muliitudinem magnam , hastam et clypeum arri-
pientium, et gladium :
Pers, Athiopes, et Libyes cum eis,
onines scutali et galeali.
Gomer, et universa agmina ejus,
demus Thogorma, latera aquilonis,
et totum robur ejus, populique multi tecum.
Praypara, et iustrue te,
et omnem multitudinem tuam, qu: coacervala eit
ad te : .
et esto eia in przceptum.
Post dies multos visitaberis :
in novissimo annorum venies ad terram , que t-
versa est a gladio,
et congregata est de populis multis ad montes l-
rael,
qui fuerunt deserti jugiter :
Hzc de populis educta est,

B A et habitobunt in ea confidenter universi.

scendens autem quasi tempestas venies , eL quii
nubes,
ut operias terram tu,
et omuia agmina tua, et populi mulli técum.
Hzc dicit Dominus Deus :
]u die illa ascendent sermones super cor tuum,
et cogitabis cogitationem pessimam :
et dices :
Asceudam ad terram absque muro ;
veniam ad quiescentes, liabitantesque secure :
Ümnes hi [AL. tacet hi] habitant sine muro,
vectes et portze non sunt eis :
Ut diripias spolia, et invadas praedam, .
ut inferas manum taam super eos, qui deseri fee
rant, et postea restituti, .
et super populum, qui est congregatus ex geni
u$, -
qui possidere coepit , et esse 5 habitator urbilid
lerra.

C Saba, et Dedan, et negotiatores Tharsis,

et omnes leones ejus dicent tibi :
Numquid ad sumenda spolia tu venis? .
ecce ad diripiendam praedam cougregasti rouliito-
dinem tuam,
ul tollas argentum, et aurum,
et auferas supellectilem, atque substantiam,
et diripias manubias infinitas.
Propterea vaticinare, fili hominis,
et dices ad Gog :
Hac dicit Dominus Deus :
Numquid non in die illo, cum habitaverit populus
meus Israel confidenter, scies ?
Et venies de loco tuo a lateribus aquilonis tu, €
puli multi tecum,
ascensores equorum universi,
cotus magnus, et exercitus veheniens.
Et ascendes super populum meum Israc! quas! aubes,
ul operias terram.
In novissimis diebus eris,

D e adducam te super terram meam :

Ut sciant (Al. add. omnes] gentes me,
cum sanclificatus fuero in te in oculis eorom, *

og.
Hzc dicit Dominus Deus : .
Tu ergo ille es, de quo locutus sum in diebus ant
quis,
in manu servorum meorum prophetaram lsrael

umbilici terre. Mariiansus ín snis aliquot invenit,
esse de Jerusalem. habitator umbilici terre. Hebrakt
est "nu vow wir y, habitatores auper Thoket

terra, Cetera notum est, Jerosolymam terrz ce
trum ab Antiquis liabitam : unde et Ezechiel supr*
cap. v : Jsta est Jerusalem : in medio gentium pot
eam.

Digitized by Google
