99 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. om

ipse pascet ea, et ipse erit eis in pastorem. À
Ego autem Dominus ero eis in Deum : et servus
meus David princeps in medio eorum :
0 Dominus locutus sum.
Ei faciam pactum pacis cuin eis ,
et cessare faciam bestias pessimas de terra :
et qui habitant (Al. habitabant] in deserto, securi
dormient in saltibus.
Et ponam eos in circuitu collis mei benedictionem :
et deducam imbrem in tempore suo :
pluvix benedictionis erunt.
Et dabit lignum agri fructum suum , terra dabit ger-
men suum,
et erunt ín terra sua absque timore :
et scient quia ego Dominus,
cum contrivero catenas jugi eorum,
et eruero eos de manu imperontium sibi.
Et non erunt ultra in rapinam gentibus ,
neque bestiz terra devorabunt eos :
sed habitabunt confidenter absque ullo terrore.
Et suscitabo eis germen nominatum : B
* et non erunt ultra imminuti fame in terra,
neque portabant amplius opprobria gentium.
Et setent quia ego Dominus Deus eorum eum eis,
et ips populus meus domus Israel : ait Dominus
eus.
Vos autem greges mei, greges [Al. grex] pascua
mez , homines estis :
et ego Dominus Deus vester, dicit Dominus Deus.
[Cap. XXXV.] Et factus est sermo Domiui ad me,
dicens :
Fili hominis,
pone faciem tuam adversum montem Seir,
et prophetabis de eo, el dices illi :
Hc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ad te, mons Seir,
et extendam manum meam super te,
et dabo te desolatum atque desertum.
Urbes tts demoliar,
et tu desertus eris :
scies quia ego Dominus.
Eo quod fueris inimicus sempiternus, "
et concluseris filios Israel in manu gladii in tem-
pore afflictionis eorum ,
in tempore iniquitatis extrema.
Propterea vivo ego, dicit Dominus Deus :
quoniam sanguini tradam te, et sanguis te. per-
sequetur :
et cum sanguinem oderis , sanguis perseque-
tur te.
Et dabo montem Seir desolatum atque desertum :
et auferain de eo euntem, et redeuntem,
Et implebo montes ejus occisorum suorum :
ju collibus tuis, et in vallibus tuis , atque in tor-
rentibus interfecti gladio cadent.
in solitudines sempiternas tradam te, et civitates
tu:e non habitabuntur :
et scietis quia ego Dominus Deus [Al. tacet Deus].
Eo quod dixeris : Du: gentes, et dux terr» mez

eo quod fuerit dissipata ,
sic faciam tibi : .
Dissipatus eris, mons Seir, et Idumsma omnis :
et scient quia ego Dominus.
(Cap. XXXVI.] Tu autem, fili bominis, propheta su-
per montes Israel , et dices :
Montes Israel , audite verbum Domini :
Hac dicit Dominus Deus :
Eo quod dixerit inimicus de vobis :
Euge , altitudines sempiternz in hzereditatem (Al.
possessionem| datze sunt nobis.
Propterea vaticinare, et dic :
Hzc dicit Dominus Deus :
Pro eo quod desolati estis, et conculcati per cir-
cuitum,
et facti in h:reditatem reliquis gentibus,
et ascendistis super labium lingu: , et opprobrium
populi (Af. populis] : 1
Propterea . monies Israel, audite verbum Domini
ei :
Hzc dicit Dominus Deus montibus , et collibus, tor-
rentibus, vallibusque, et desertis, parielinis,
et urbibus derelictis, .
que depopulate sunt, et subsannat: a reliquis
gentibus per circuitum.
Propterea hie dicit Dominus Deus : D.
Quoniam in igne zeli mei locutus sum de reliquis
gentibus, et de Idum:a universa, .
qui? dederunt terram meam sibi in hereditatem
cum gaudio , et toto corde, et ex animo:
et ejecerunt eam ut vastarent :
Idcirco vaticinare super humum Israel , .
et dices montibus et collibus, jugis et vallibus :
Hzc dicit Dominus Deus :
Ecce ego in zelo meo , et in furore meo locutus sum,
eo quod eonfusionem gentium sustinueritis.
Idcirco hxc dicit Dominus Deus :
Ego levavi manum meam ,
ut gentes, qui in circuitu vestro sunt, ipse con-
fusionem suam portent. .
Vos autem, montes Israel, ramos vestros gertn
netis,
et fructum vestrum afferatis populo meo lsrad :
prope est enim ut veniat :
Quia ecce ego ad vos, et convertar ad vos,
et arabimini , et accipietis sementem.
Et multiplicabo in vobis homines , omnemque do-
mum Israel :
et habitabuntur civitates, et ruinosa inslaurt-
buntur: ——
Et replebo vos hominihus, et jumentis :
et multiplicabuntur, et crescent ,
Et habitare vos faciam sicut a principio, —
bonisque donabo majoribus, quam habuistis ab
initio :
et scietis quia ego Dominus.
Et e ddueim super vos homines, populum meu)
srael,
et liereditate possidebunt te :

erunt , D gy eris in hereditatem (Al. possessionem],

et li»reditate possidebo eas :
cum Dominus esset ibi.
Propterea vivo ego, dicit Dominus Deus,
quia faciam justa iram tuam, et secundum zelum
tuum, quem fecisti odio habens eos :
et notus efliciar per eos, cuim | Al. tibi cum ] te
judica vero.

Et scies quia ego Dominus (Al. sum Dominus] audivi
universa -opprobria tua, qux locutus es de
montibus Israel , dicens :

Deserti nobis dati sunt ad devorandum.
Ei survexistis super me ore vestro,
et derogastis adversum me verba vestra :
ego audivi.
Hsec dicit Dominus Deus :
L:etante universa terra, in solitudinem te redigam.
Sicuti gavisus es super hxreditatem domus Israel,

et non addes ultra, ut absque eis sis.
]IEec dicit Dominus Deus :
Pro eo quod dicunt de vobis : .
Devoratrix hominum es, et suffocansgentem tuati:
Propterea homines non comedes amplius ,
et gentem tuam ultra non necabis, ait Dominus
eus : .
Nec auditam faciam in te amplius confusionem
gentium, ;
et opprobrium populorum nequaquam portabif,
et fenem iuam non amittes amplius, ait inus
eus.
F4 factum est verbum Domini ad me, dicens:
Fili hominis ,
domus Israel habitaverunt in humo sua, .
et polluerunt eam in viis suis, et in studiis $ulb
juxta immunditiam menstruatze facta cst vla e

Digitized by Google
