<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    955 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,490,780">
    Dic ad eos qui liniunt absque temperatura, quod A
    esurus sit :
    erit enim imber inundans,
    et dabo lapides prægrandes desuper irruentes,
    et ventum procellæ dissipantem.
    Siquidem ecce cecidit paries :
    numquid non dicetur vobis : Ubi est litura, quam
    linistis ?
    Propterea hæc dicit Dominus Deus :
    Et erumpere faciam spiritum tempestatum in indi-
    gnatione mea,
    et imber inundans in furore meo erit :
    et lapides grandes in ira in consummationem.
    Et destruam parietem, quem linistis absque tempe-
    ramento :
    et adæquabo eum terræ,
    et revelabitur fundamentum ejus :
    Et cadet, et consumetur in medio ejus :
    et scietis quia ego sum Dominus.
    Et complebo indignationem meam in pariete,
    et in his qui liniunt eum absque temperamento,
    dicamque vobis :
    Non est paries,
    et non sunt qui liniunt eum.
    Prophetæ Israel qui prophetant ad Jerusalem,
    et vident ei visionem pacis :
    et non est pax, ait Dominus Deus.
    Et tu, fili hominis, pone faciem tuam contra filias po-
    puli tui, quæ prophetant de corde suo :
    et vaticinare super eas, et dic :
    Hæc dicit Dominus Deus :
    Væ quæ consuunt pulvillos sub omni cubito manus :
    et faciunt cervicalia sub capite universæ ætatis ad
    capiendas animas :
    Cum caperent animas populi mei,
    vivificabant animas earum;
    Et violabant me ad populum meum propter pugillum
    hordei et fragmen panis,
    ut interficerent animas, quæ non moriuntur,
    et vivificarent animas, quæ non vivunt, mentien-
    tes populo meo credenti mendaciis.
    Propter hoc hæc dicit Dominus Deus :
    Ecce ego ad pulvillos vestros, quibus vos capitis
    animas volantes :
    et dirumpam eos de brachiis vestris :
    et dimittam animas, quas vos capitis, animas ad
    volandum.
    Et dirumpam cervicalia vestra,
    liberabo populum meum de manu vestra,
    neque erunt ultra in manibus vestris ad prœdan-
    dum :
    et scietis quia ego Dominus.
    Pro eo quod mœrere fecistis cor justi mendaciter,
    quem ego non contristavi :
    et confortastis manus impii,
    ut non reverteretur a via sua mala, et viveret :
    Propterea vana non videbitis,
    et divinationes non divinabitis amplius ;
    Et eruam populum meum de manu vestra :
    et scietis quia ego Dominus.
    [ Cap. XIV. ] Et venerunt ad me viri seniorum Israel,
    et sederunt coram me.
    Et factus est sermo Domini ad me, dicens :
    Fili hominis,
    viri isu posuerunt immunditias suas in cordibus
    suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,910,780">
    et scandalum iniquitatis suæ statuerunt contra
    faciem suam :
    numquid interrogatus respondebo eis ?
    Propter hoc loquere eis, et dices ad eos :
    Hæc dicit Dominus Deus :
    Homo homo de domo Israel, qui posuerit immundi-
    tias suas in corde suo,
    et scandalum iniquitatis suæ statuerit [Al. add. ei]
    contra faciem suam,
    et venerit ad prophetam, interrogans per eum me :
    Ego Dominus respondebo ei in multitudine immun-
    ditarum suarum :
    ut capiatur domus Israel in corde suo, quo reces-
    serunt a me in cunctis idolis suis.
    Propterea dic ad domum Israel :
    Hæc dicit Dominus Deus :
    Convertimini et recedite ab idolis vestris,
    et ab universis contaminationibus vestris avertite
    facies vestras.
    Quia homo homo de domo Israel, et de proselytis
    quicumque advena fuerit in Israel,
    si alienatus fuerit a me, et posuerit idola sua in
    corde suo,
    et scandalum iniquitatis suæ statuerit contra fa-
    ciem suam,
    et venerit ad prophetam, ut interroget per eum
    me :
    ego Dominus respondebo ei per me.
    Et ponam faciem meam super hominem illum, et
    faciam eum in exemplum, et in proverbium,
    et disperdam eum de medio populi mei :
    et scietis quia ego Dominus.
    Et propheta cum erraverit, et locutus fuerit verbum :
    ego Dominus decepi prophetam illum :
    Et extendam manum meam super illum,
    et delebo eum de medio populi mei Israel.
    Et portabunt iniquitatem suam :
    juxta iniquitatem interrogantis, sic iniquitas pro-
    phetæ erit :
    Ut non erret ultra [Al. tac. ultra] domus Israel a me,
    neque polluatur in universis prævaricationibus
    suis :
    sed sint mihi in populum,
    et ego sim eis in Deum,
    ait Dominus exercituum.
    Et factus est sermo Domini ad me, dicens :
    Fili hominis,
    terra cum peccaverit mihi, ut prævaricetur præ-
    varicans,
    extendam manum meam [Al. tac. meam] super
    eam, et conteram virgam panis ejus :
    et immittam in eam famem,
    et interficiam de ea hominem et jumentum.
    Et si fuerint tres viri isti in medio ejus,
    Noe, Daniel, et Job :
    ipsi justitia sua liberabunt animas suas, ait Domi-
    nus exercituum.
    Quod si et bestias pessimas induxero super terram,
    ut vastem eam,
    et fuerit invia, eo quod non sit pertransiens pro-
    pter bestias :
    et tres viri isti fuerint in ea ;
    Vivo ego, dicit Dominus Deus,
    quia nec filios, nec filias liberabunt :
    Sed ipsi soli liberabuntur,
    terra autem desolabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="90,790,910,950">
    Brevis isthæc pericope, interrogans per eum me,
    hic ex veteri Latina versione ab ipso, ut videtur,
    Hieronymo retenta est : eam enim etiam in com-
    mentario prælegit tum ex Hebræo, interrogans eum
    per me, cum ex LXX, ut interroget eum in me. Et
    tamen hic loci neque in Hebræo est, neque apud
    LXX, in ullo quod sciam exemplari Græco. Habetur
    vero in utroque textu infra semel, suoque in loco
    versic. 7, et in Hebræo quidem, יִדְרְשׁוּ לִי, ad inter-
    rogandum eum in me, idemque in Græco, τοῦ ἐπερω-
    τῆσαι ατὸν ἐν ἐμοί : Hieronymus iterum ibi paulo
    aliter, ut interroget per eum me. Quod igitur hoc
    quoque in loco eam præponit sententiam, quam pari
    consensu originales libri retinent, non alia est de
    causa, quam quod eam, in veteri Latina Vulgata
    repererit : hançque hujus prophetæ versionem ex
    præconcepta opinione existimarit satis conformem
    Hebraico textui, ut ipsemet profitetur in prologo.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo grego e hebraico.
    Marginalia A, B, C, D presentes no corpo do texto.
    Abreviações como [Al. add. ei] e [Al. tac. ultra] transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>