999

In visionibus Dei adduxit me in terram Israel,
et dimisil me super montem excelsum nimis :
super quem erat quasi xdillcium civitatis vergen-
tis ad astrum.
Et introduxit me illuc :
et ecce vir, cujus erat species quasi species xris.
et funiculus lineus in manu ejus,
et calamus mensure in manus ejus :
Stabat autem in porta ::
et locutus est ad me idem vir :
Fili hominis,
vide oculis tuis, et auribus tuis audi,
et pone cor iuum in omnia, qu:? ego ostendam
tibi :
quia ut ostendantur tibi adductus es huc :
annuntia omnia, quz tu vides, domui Israel.
Et ee murus forinsecus in circuitu domus un-
ique,
et in manu viri calamus mensurz sex cubitorum,
et palmo :
Et mensus est latitudinem aedificii calamo uno,
altitudinem quoque calamo uno.
Et venit ad portam, quz respiciebat viam orienta-
em,
et ascendit pér gradus ejus :
Et mensus est limen portz:e calamo uno latitudinem,
id est, limen. unum calamo uno in latitudinem :
Et thalamum uno calamo in longum,
et uno calamo in latum :
et inter thalamos, quinque cubitos :
Et limen porize juxta vestibulum porix intrinsecus
calamo uno, '
Et mensus est vestibulum port:e octo cubitorum,
et frontem ejus duobus cubitis :
vestibulum autem port: erat intrinsecus.
Porro thalami portz ad viam orientalem, tres hinc
et tres inde :
mensura una trium,
et mensura una frontium ex utraque parle.
Et mensus est latiiudinem liminis porte decem cu-
bitorum,
et longitudinem porte, tredecim cubitorum :
Et marginem ante thalamos cubiti unius :
et cubitus unus finis utrimque :
thalami autem, sex cubitorum erant hinc et inde.
Et mensus est portam a tecto ilialami usque ad tec-
tum ejus,
latitudinem viginti et quinque cubitorum :
ostium contra ostium. — .
Et fecit frontes per sexaginta cubitos :
et ad frontematrium port:e undique per circuitum.
Et ante faciem portz, qu:e pertingebat usque ad fa-
ciem vestibuli portze iuterioris,
quinquaginta cubitos.
Et fenestras obliquas in thalamis,
et in frontibus eorum, qux erant intra portam un-
dique per circuitum :
Similiter autem erant et in vestibulis fenestrae per
gyrum intrinsecus,
et ante frontes pictura palmarum.
Et eduxit me ad atrium exterius,
et ecce gazophylacia,
ei pavimentum stratum lapide in atrio
cuitum :
triginta gazophylacia in circuitit pavimenti.
Kt pavimentum in fronte portarum,
seeundum longitudinem portarum erat inferius.
Et mensus est latitudinem a facie portze inferioris
usque ad frontem atrii interioris extrinsecus,
centra cubitos ad orientem, et ad aquilonem.
Portam quoque, quz respiciebat viam aquilonis
atrii exterioris,
mensus est tam in longitudine, quam in latitudine.
Et thalamos eius tres hinc, et tres inde :
et frontem ejus, et vestibulum ejus secundum
mensuram porta prioris,
quinquaginta cubitorum longitudinem cjus,

per cir-

S. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA,

1000

A et latitndinem viginti quinque cubitorum.
Fenestrz autem ejus, et vestibulum,
et sculpturaz: secundum mensuram portz qui re-
spiciebat ad orientem ;
Et septem graduum erat ascensus ejus,
et vestibulum ante eam.
Et porta atrii interioris contra portam aquilonis, et
orientalem :
et meusus esta porta usque ad portam centum
cubitos,
Et eduxit me ad viam australem,
et ecce porta, qua: respiciebat ad austrum :
et mensus est frontem ejus, et. vestibulum ejus,
juxta mensuras superiores.
Et fenestras ejus, et vestibula in circuitu, sicut fe-
nesiras czterag :
quinquaginta cubitorum longitudine
et latitudine viginti quinque cubitorum [A/. in $?
erat 50 cubitorum longitudo, et latitudo 25,
B absque cubitorum].
Et in gradibus septem ascendebatur ad eam:
et vestibulum ante fores ejus :
et cxlatze palma erant, una hinc, et altera inde
in fronte ejus.
Et porta atrii interioris in via australi : .
et mensus est a porta usque ad portam in vii
australi, centum cubitos.
Et introduxit me in atrium interius ad portam au-
straletn :
et mensus est portam juxta mensuras superiores.
Thalamum ejus, et frontem ejus,
et vestibulum ejus eisdem mensuris : .
et fenestras ejus, et vestibulum ejus in circuilü,
quinquaginta cubitos longitudinis,
et latitudinis viginti quinque cubitos.
Etvestibulum per gyrum longitudine viginti quinqot
cubitorum,
et latitudine quinque cubitorum.
Et vestibulum ejus «d atrium exterius,
et palmas ejus in fronte,
et octo gradus erant (Al. add. ejus], quibus ascen-
dehatwur per (Al. ad] eam. .
Et introduxit me in atrium interius per viam ories-
talem ;
et mensus est porlam secundum mensuras supe-
riores.
"Thalamum ejus, et frontem ejus,
et vestibulum ejus, sicut supra :
et fenestras ejus, et vestibula ejus in circuitu,
longitudine quinquaginta cubitorum,
et latitudine viginti quinque cubitorum.
Et vestibulum ejus, id est, atrii exteriuris :
et palmz celat: in fronte ejus hinc et inde :
et in octo gradibus ascensum ejus.
Et iniroduxit me ad portam, qus respiciebat 1d
aquilonem :
et meusus est secundum mensuras superiores,
Thalamum ejus, frontem ejus,
et vestibulum ejus,
et fenestras ejus per circuitum,
longitudine quinquaginta cubitorum,
et latitudine vigintiquinque cubitorum. .
Et vestibulum ejus respiciebat ad atrium exterius :
et c:elatura palmarum in fronte ejus hinc et inde :
et iu octo gradibus ascensus ejus. .
Et per singula gazophylacia ostium in frontibus (A
foribus] portarum :
ibi lavabant holocaustum.
Et in vestibulo porte, due mense hinc, et du
mens: inde :
ut iminoletur super eas holocaustum et pro pet
€ato, et pro delicto. .
Et ad latus exterius, quod ascendit ad ostium pot-
t», que pergit ad aquilonem, dux mens? :
et ad latus alierum ante vestibulum porte, dut
mens: : .
Quatuor mens:e bine, et quatuor mensi inde;

C

D

Digitized by Google

