985

et in cunctis convallibus corruent rami ejus ,
et confringentur arbusta ejus in universis rupibus
terra :
Et recedent de umbraculo ejus omnes populi terre,
et relinquent eum.
In ruina ejus habitaverunt omnia volaiilia cceli,
et in ramis ejus fuerunt wniver&e bestiz regionis.
Quam ob rem non elevabuntur in altitudine sua om-
nia Jigna aquarum,
nec ponent sublimitatem suam inter nemorosa at-
que frondo:a,
nec stabunt in sublimitate eorum omnia quz irri-
gantur aquis :
Quia omnes traditi sunt in mortem ad terram ulti-
mam, in medio filiorum hominum,
ad eos qui descendunt in lacum.
Ile dicit Dominus Deus :
In die quando descendit ad inferos, indixi [A/. in-
duxi] Iuetum , operui eum abysso :
Et prohibui flumina ejus,
et coercui aquas multas :
Contristatus (Al. contritus] est super eum Libanus,
et omnia ligna agri concussa sunt.
A sonitu ruin: ejus commovi gentes,
cum deducerem eum ad infernum cum his qui de-
scendebant in lacum :
Et consolata sunt jn terra infirma omnia ligna vo-
luptatis, egregia atque praeclara in Libano,
universa qus irrigabantur aquis.
Nam et ipsi cum eo descendent in infernum ad in-
terfectos gladio :
et brachium uniuscujusque ^ sedebit sub umbra-
culo ejus in medio nationum.
Cui assimilatus es , o inclyte atque sublimis , inter
ligna voluptatis?
Ecce deductus es cum lignis voluptatis ad terram
ultimam :
in medio incireumcisorum dormies ,
€um eis qui interfecti sunt gladio :

LIBER EZECHIELIS PROPIIET/E.
A Omnia luminaria celi mocrere faciam super te :

p E

986

et dabo tenebras super terram tuam, dicit Domi-
nus Deus b. .
Et irritabo cor populorum multorum,
eum induxero contritionem tuan in gentibus su»
per terras quas nescis.

Et stupescere faciam super te populos multos :

et reges eorum horrore nimio formidabunt su-
per te,

cum volare ceperit gladius meus super. facies
eorum :

et obstupescent repente singuli pro anima sua in
die ruinx tue.

Quia b:ec dicit Dominus Deus :

Gladius regis Babylonis veniet tibi,

in gladiis fortium dejiciam multitudinem tuam:
inexpugnabiles omnes gentes ha :

Et vastabunt superbiam Agypti ,

et dissipabitur multitudo ejus.

perdam omnia jumenta ejus, qui erant super
aquas plurimas :
et von copnturbabit eas pes hominis ultra ,
neque ungula jumentorum turbabit eas.
"Tunc purissimas reddam aquas eorum ,
et flumina eorum quasi oleum adducam , ait Do-
minus Deus :

Cum dedero terram ;Egypti desolatam : deseretur
aulem terra a plenitudine $ua, quando percus-
sero omnes habitatores ejus et scient quia ego
Dominus.

Planctus est, et plangent eum :

fili gentium plangent eum super ZEgyptum,
et super multitudinem ejus plangent eum, ait Do-
minus Deus.

Et factum est in duodecimo anno, in quinta decima
mensis,

factum est verbum Domini ad me, dicens :
Fili bominis,
cane lugubre super multitudinem Egypti :

Ipse est Pharao [Al. Sic Pharao], et omnis multitado C Et detrahe eam ipsam, et filias gentium robustarum

ejus, dicit Dominus Deus.
[Cap. XXXIL.] Et factum est , duodecimo anno , in
mense duodecimo, in una mensis ,
factum est verbum Domini ad me, dicens :
Fili bominis,
assume lamentum super Pharao regem JEgypti ,
et dices ad eum :
Leoni gentium assimilatus es,
et draconi qui est in mari:
' Et ventilabas cornu in fluminibus tuis ,
el conturbabas aquas pedibus tuis ,
et conculcabas flumina eorum.
Propterea hzc dicit Dominus Deus :
Expandam super te rete meum in multitudine popu-
lorum multorum,
et extraham te in sagena mea.
Et projiciam te in terram [Al. in te terram],
super faciam agri abjiciam te :
Et habitare faciam super te omnia volatilia cceli,
et saturabo de te bestias universo terrae.
Et dabo carnes tuas super monies,
et implebo colles tos sanie tua.
Et irrigabo terram fetore sanguinis tui super montes,
et valles implebuntur ex te.
Et operiam, cum exstinctus fueris, coelos,
et nigrescere faciam stellas ejus ;
Solem nube tegam,
ct luna non dabit lumen suum.

* Videqu:e observamus inComment. ad hune locum.

b Addunt vulgati libri, cum ceciderint vulnerati tui
in medio terre : quie in llebrzo tamen , Chaldao,
atque ipsis Septuaginta, denique in melioris notze
Ilieronymianis codicibus, cum editis tum mss. deside-
rantur. Videtur superioris capituli xxx, 4 respexisse,
qui lianc addidit Lotinx interpretationi pericopem.

ad terram ultimam ,
cum his qui descendunt in lacum.
Quo pulchrior es ,
descende, et dormi cum incircumcisis.
In medio interfectorum gladio cadent :
gladius datus est,
attraxerunt eam, et omnes populos ejus.
Loqueutur ei potentissimi robustorum de medio
inferni,
qui cum auxiliatozibus ejus descenderunt ,
et dormierunt incircumceisi, interfecti (Al. cum in-
circumcisis interfectisque] gladio.
Jbi' Assur, et omnis multitudo ejus,
in circuitu illius sepulcra ejus.
omnes interfecti, et qui ceciderunt gladio.
Quorum data sunt sepulera in novissimis laci :
et facta est multitudo ejus per gyrum sepuleri ejus:
Universi interfecti, cadentesque gladio,
qui dederant quondam formidinem in terra viven-
uum.
Ibi A£lam , et omnis multitudo ejus per gyrum se-
puleri sui (Al. illius] :
Omnes hi interfecti , ruentesque gladio :
ui descenderunt incircumcisi ad terram ultimam :
Qui posuerunt terrorem suum in terra viventium,
el poriaverunt ignominiam suam cum his qui de-
Scendunt in lacum.
In medio interfectorum posuerunt cubile ejus in uni-

Si Hebraice haberetur, his fere scribi debuisset ver-
bis, vo mra 1 n 523 , quie nimium ab liis su-
perioris proxime incisi , "9o p Ten onm , longe
differunt, ut , quod suspicabamur , existimari possit
illa ejusdem in Ifebraico sententiz, ob lectionis va-
rietatem, diversa tantum interpretatio.

Digitized by Google
