1009

De terra [Al. Terr») erit ei possessio in Israel :

et non depopulabuntur ultra principes populum
meum :

sed terram dabunt domui Jsrael secundum tribus
eorum.:

Hzc dicit Dominus Deus :

Sufficiat vobis, principes Israel :

iniquitatem et rapinas intermiltite,

et judicium et justitiam facite ;

separate confinia vestra a populo meo, ait Domi-
nus Deus.

Statera, justa, et ephi justum et batus justus. erit
vobis.

Ephi et batus zqualia, et unius mensur:x erunt :

Ut capat decimam partem cori batus,

et decimam partem cori ephi :
juxta mensuram cori erit $qua libratio eorum.

Siclus autem viginti obolos babeat [|Al. habet].

Porro viginti sicli, et viginti quinque sicli, et quin-
decim sicli minam (acient [Al. faciunt J.

Et hz sunt primitiz, quas tolletis :

sextam partem ephi de coro frumenti,
et sextam partem ephi de coro hordei.

Mensura quoque olei, batus olei, decinia pars cori est :

et decem bati corum faciunt :
quia deeem bati implent corum.
Et arietem unum de grege ducentorum,
de liis quz nutriunt. | AL. nutrit] Israel in. sacrifi-
cium, et in holocaustum, et in pacifica,
ad expiandum pro eis, ait Dominus Deus.
Omnis populus terrze
tenebitur primitiis his principi in Israel.

Et super principem erunt holocausta, et sacrificium,
et libamina in solemnitatibus, et in kalendis, et
in sabbatis,

in universis solemnitatibus domus Israel :

]pse faciet pro peccato sacrificium, et holocaustum,

et pacifica
ad expiandum pro domo Israel.

Hac dicit Dominus Deus :

In primo mense, una mensis, sumes vitulum de ar-
mento immaculatum : .

et expiabis Sanctuarium. .

Et tollet sacerdos de sanguine, quod erit pro pec-

cato :
et ponet in postibus domus,
et in quatuor angulis crepidinis altaris,
et in postibus portz atrii interioris.

Et sic facies in septima mensis, pro unoquoque,
qui ignoravit [A/. ignoraverit], et errore decc-
ptus est,

et expiabis (Af. expiabitis] pro domo.

Iu primo mense, quarta decima die mensis, erit vobis

Pasch» solemnitas :
septem diebus azyma, comedentur (A. comedent].

Et faciet rineeps in die illa pro se, et pro universo
populo terrz, vitulum pro peccato.

Et in septem dierum solemnitate faciet holocaustum

bomino septem vitulos,
et Ex tem arietes immaculatos quotidie septem
iebus :
et pro peccato hircum caprarum quotidie.
Et sacrificium ephi per vitulum,
et ephi per arietem faciet :
et olei hin per singula epi. — .
Septimo mense, quinta decima die mensis in solem-
nitate,
faciet sicut supra dicta sunt per septem dies, tam
pro peccato, quam pro holocausto,
et in sacrificio, et in oleo.
Cap. XL VI.) Hzc dicit Dominus Deus :
orta atrii interioris, qua respicit ad orientem, erit
clausa sex diebus, in quibus opus fit,
die autem sabbati aperietur ,
sed et in die kalendarum aperietur.
Et intrabit princeps per viam vestibuli port: defo-
ris, et stabit in limine porta :

LIBER EZECIIELIS PROPHET £.

p

C

1010

et facient sacerdotes holocaustum ejus, ct paci-
fica ejus :
Et adorabit super limen portze, et egredietur :
porta outem non claudetur usque ad vesperam.
Et adorabit populus terre ad ostium portz illius in
sabbatis,
et in kalendis, coram Domino.
Holocaustum autem hoc offeret princeps Domino :
in die sabbati sex agnos itnmaculatos , et arietem
immaculatum.
Et sacrificium ephi per arietem :
in (Al. tacet in] agnis autem sacrificium , quod de-
erit manus ejus,
et olei hin per singula ephi.
ln die autem kalendarum vitulum de armento imma-
culatum :
et sex agii et arietes immaculati erunt.
Et ephi per vitulum ,
ephi quoque per arietem faciet. sacrificium :
lit. tacet De] agnis autem, sicut invenerit manus
ejus.
et olei hin per singula ephi.
Cumque ingressurus est princeps,
per viam vestibuli porte ingrediatur, et per eam-
dem viam exeat.
Et eum intrabit populus terr:xe in conspectu Domini
in soleunitatibus ,
qui ingreditur per portam aquilonis, ut adoret,
egrediatur per viam portze meridianzse :
Porro qui ingreditur per viam port: meridiana,
egrediatur per viam portze aquilonis :
Non revertetur per viam porte, per quam ingressus
est ,
sed e regione illius egredietur.
Princeps autem in medio eorum cum ingredientibus
ingredietur,
et cum egredientibus egredietur.
Kt in nundinis, et in solemnitatibus erit sacrificium
ephi per vitulum ,
et ephi per arietem :
Agnis autem erit. sacrificium sieut invenerit manus
ejus :
et olei hin per singula ephi.
Cum autem fecerit princeps spontaneum holocau-
$tum, aut pacifica voluntaria Domino;
aperietur ei porta qua respicit ad orientem,
et faciet holocaustum suum, et pacifica sua, .
sicut fieri solet in die sabbati :
et egredietur, claudeturque porta postquam exierit.
Etagnum ejusdem anni | Al. anniculum| immacula-
tum faciet holocaustum quotidie Domino :
semper mane faciet iliud.
Et sacrificium faciet super eo cata [Al. tacet cata]
mane mane sextam partem epbi,
et de oieo tertiam partem hin, ut (Al. et] mi-
sceatur simila :
Sacrificium Domino legitimum ,
juge atque perpetuum.
D Faciet [A/. Facietis] agnum, et sacrificium, et oleum
cata [Al. tacet cata] mane mane :
holocaustum sempiternum.
Hzc dicit Dominus Deus :
Si dederit princeps donum alicui de filiis suis :
hereditas ejus, filiorum suorum erit,
possidebunt eam hxreditarie.
Si autem dederit legatum de hxreditate sua uni ser-
vorum suorum,
erit illius usque ad annum remissionis, et [Al. sed]
revertetur ad principem :
hereditas autem ejus, filiis ejus erit.
Et non accipiet princeps de hzreditate populi per
violentiam, et de possessione eorum :
sed de possessione sua hereditatem dabit filiis suís :
ut non dispergatur populus meus unusquisque a
possessione sua.
Et introduxit me per ingressum, qui erat ex latere
porte, ^

A

D -

Ri

Digitized by Google
