977

Vastabunt opes tuas,
diripient negotiationes tuas :
Et destruent muros tuos,
et domos tuas przclaras subvertent :
Et lapides tuos, et ligna tua,
et pulverem tuum ín medio aquarum ponent.
Et quiescere faciam multitudinem canticorum tuo-

rum,
et sonitus cithararum tuarum non audietur am-

lius.

Et dibo te in limpidissimam petram,
siccatio sagenarum eris,
nec :dificaberis ultra :
quia ego locutus sum, ait Dominus Deus.

Hec dicit Dominus Deus Tyro :

Numquid non a sonitu ruin: tux, et gemitu inter-

fectorum tuorum,
cum occisi fuerint in medio tui ,
commovebuntur insule?

Et descendent de sedibus suis omnes principes

maris :
et auferent exuvias suas,
el vestimenta sua varia abjicient,
et induentur stupore :

In terra sedebunt :
et attoniti super repentino casu tuo admirabuntur.

Et assumentes super te lamentum,
dicent tibi :

Quomodo peristi qux habitas in. mari, urbs inclyta,
quz fuistis fortis in mari cum habitatoribus tuis,
quos formidabant universi?

Nunc stupebunt naves in die pavoris tui :
et turbabuntur insule in mari,
eo quod nullus egrediatur ex te.

Quia b:ec dicit Dominus Deus [Al. tacet Deus] :

Cum dedero te urbem desolatam , sicut civitates

quas non habitantur :
et adduxero super te abyssum,
et operuerint te aquze multa :

LIBER EZECHIELIS PROPHET. !
A dicit Dominus Deus.

978

[Cap. XX VII.] Et factum est verbum Domini ad me,
dicens :
Tu ergo, fili hominis,
assume super Tyrum lamentum :
Et dices Tyro, quz habitat in introitu maris,
negotiationi populorum ad insulas multas: :
Hzc dicit Dominus Deus :
0 Tyre, tu dixisti : Perfecti decoris ego sum,
et in corde maris sita.
Finitimi * tui, qui te zdificaverunt,
impleverunt decorem tuum :
Abietibus de Sanir exstruxerunt te
eum omnibus tabulatis * maris :
Cedrum de Libano tulerunt
ut facerent tibi malum.
Quercus de Basan dolaverunt in remos tuos :
transtra tua fecerunt tibi ex ebore Indico,
et praetoriola de insulis Italiz.
Byssus varia de 4Egypto texta esttibiin velum
ut poneretur in malo :
Hyacinthus et purpura de insulis Elisa facta sunt
operimentum tuum.
Habitatores Sidonis et Aradii (h. * Arrad] fuerunt
remiges tui ;
sapientes tui, Tyre, facti sunt gubernatores tui.
Senes ? Biblii, et prudentes ejus, praebuerunt nautas
ad ministerium variz supellectilis tux : .
omnes naves maris, et. nautze earum, fuerunt in
populo negotiationis tua.
Perse, et Lydia, et Lybies erant in exercitu tuo
viri bellatores tui :
clypeum et galeam suspenderunt in te pro or-
natu tuo,
Filii Aradii [h. Arvad] cum exercitu tuo erant super
muros tuos in circuitu : :
sed et Pygmai, qui erant in turribus tuis, pharetras
suas suspenderunt in muris tuis per gyrum :
ipsi compleverunt pulchritudinem tuam.

Et detraxero te cum his qui descendunt in lacum ad (; Carthaginenses negotiatores tui, a multitudine cunc-

populum sempiternum,

et collocavero te in terra novissima sicut solitu-
dines veteres, cum his qui deducuntur in lacum,

ut non babiteris : .

Porro eum dedero [Al. Et dedero] gloriam in
terra viventium.

In nihilum redigam te, et non eris,
et requisita non invenieris ultra in sempiternum,

* Quod habet Hebr. 22, ac proprie sonat, edifi-
catores tui, si aliis puncüs instruatur, satis commode
redditur, filii tui : quod preeferunt LXX, vioi aov. lie-
ronyimus, qui finitimi interpretatus est, dicitur duc-
tis viris utramque lectionem servare voluisse : quod
tamen qua ratione intelligant, non video; ut. enim
demus utcumque filiis finitimos comparari, ab :edi-
ficationibus nomen illud abludit immape quantum.
Ego eam esse arbitror veterem lectionem Latinam,
quam S. Pater duxit retinendam : nam et. Greeum
celebre exemplar Parisiensium Jesuitarum, in Hexa-
plicis a Montefauconio laudatum prefert sub aste-
FiSCO oi Gpopor, contermini, sive finitimi.

5 Uno verbo legitur in lfebr. ctm», quod sonat
duplicibus, vempe tabulis. Hieronymus non inerudite
verbum illud in duo est dispertitus, legitque, nulia

mutatione litterarum faeta e rib, tabulis maris.

* Scholia marginalia, qux» deinceps occurrunt in
Ezechiele propheta, desumpta sunt e Canone Ecclesia
Carcassoneusis : exemplar enim. San-Germanense
nostrum nibil habet ad margines librorum propheti-
corum pr:ter quasdam variantes lectiones levioris
momenti. ManT.

4 [ta legunt omnes mss. codices Bibliorum, nullo
excepio ex iis quos inspeximus. Variant solummodo
iu voce praebuerunt; quia plures retinent corruptam
lectionem Aabuerunt. [^ cunctis quoque nis5. exem-

tarum divitiarum,
argento, ferro, stanno, plumboque repleverunt
nundinas tuas.
Grecia, Thubal, et Mosoch, ipsi institores tui :
mancipia, et vasa :rea adduxerunt populo tto.
De domo Tliogorma, equos, et equites, )
et mulos adduxerunt ad forum tuum.
Filii Dedan negotiatores tui :

plaribus Commentariorum S. Hieronymi in Ezechie-
em, ter hoc modo positum invenimus ; Senes Byblii
et. prudentes ejus praebuerunt nautas, etc. Mirumque
nobis est viros doctos adeo falsos esse hic loci, ut

putarint propter Hebrzum hodiernum 923 *z51 zecne

gebal, id est, senes Giblii, in libris LXX errore libra-
riorum Bi6Aiov legi, pro T«6Xov; et Gebalitas a pro»
pheta nunc memoratos, ingeniosos fuisse architectos,

ui in exstructione templi Salomonici celebrantur.
Quod ex ipsa Scriptura refelli potest : nam hoc loco
de nautis sermo est ac de navibus, non de zdificiis

D et architects. Prabebant igitur Tyro Biblii sive By-

blii nautas peritissimos ad scissuras navium sarcien-
das juxta litteram Hebraicam : id nos dicimus Gal-
lice, pour calfater les vaisseaux. Cxterum Giblii iidem
sunt qui Biblii : Gibel namque apud Geograplhos est
Gebala urbs Phoenici, aliis Byblos, sive Byblus, qua
Giblet dicitur, reste Brochardo. At quid Lexicorum
geographicorum auxilia qu:erimus? In promptu no-
bis est liber S. Hieronymi de locis Hebraicis, ubi
recensens nomina qui ab elemento B. incipiunt in
Regnorum libris, haec ab eo posita leguntur : Biblos,
civitas. Phenicis, cujus meminit Ezechiel; pro qua in
Hebraico continetur GobEL. Consule etiam scholia Ca-
nonis Hebraice veritatis lib. 1 Malachim cap. v.
T.

secula

Digitized by Google
