979

et insule multze, negotiatio manus tua.
dentes eburneos et hebeninos commutaverupt jn
pretio tuo. E
Syrus negotiator tuus propter multitudinem operum
tuorum,
gemmam [4/. guttam], et purpuram, et scutulata
ei byssum, el sericum, ct coccum [h. ^ chad
ehod] proposuerunt Ín merca!tu tuo,
Juda et terra Israel ipsi institores tui in frumento
primo,
balsamum, et mel, et oleum, et resinam propo-
suerunt in nundinis tuis,
Damasceuus negotiator taus
in multitudine operum torum, in multiludipe
[Al. copia] diversarum opum,
in vino pingui , in lanis coloris opümi.
Dan, ei Grecia, et Mosel [h. Muzol],
in nuudinis tuis proposuerunt ferrum fabrefactug :
stacte et calamus in negotiatione tua.
Dedan iusiitores tui
in tapetibus ad scdendum,
Arabia, et pniversi. prircipes Cedar, ipsi. negotiato-
res manus (uz :
cum agnis, et arietibus, eth»edis. venerunt ad te
negotiatores tui.
Veunditores Saba, et Rcema [h, Raama], ipsi negotia-
tores tul :
eum universis primis aromatibus , et lapide. pre-
tjoso [ Af. pretiosissim«], et auro , quod propo-
suerunt ín imercata tuo.
Haran, et Chenne, et Eden, negotiatorcs tut :
Saba, A:sur, et Chelmad, venditores tui,
Ipsi negotiatores tvi
multifariam involucris hyscinthi, et polymi:orum,
garsrumque pretiosorum , quw obvolutp et
stricte erantfaoibus :
cedros quoque liabebantin negotiationibus fuis.
Naves maris, principes tui in negotiatione tua ;
el repleta es, et glorificata nimis in corde marjs.
In aquis multís adduxerunt te remiges twi : :
ventus auster contrivit te in corde maris.
Diviti:e tu:e, et thesauri tui, et multiplex instrumen-
tum tium;
nauta tui, gubernatores tni, qui tenebant supellec-
tilem tuam, et populo tuo praerant :
vri quoque bellatores tui , qui erant in te ,
cum universa multitudine tua, qux est in medio tui,
cadent in cerde maris in die ruinx tux.
À sonitu clamoris gubernatorunm) tuorum conturba-
buntur classes :
Ei deseendeut iu navibus suis. emnes. qui tenebant
penu ;
Ne et universi gubernatores «naris ín terra. sta-
ut;
e! ejulabunt egper te vece magna, et clamabuut
amare.
et superjacient pulvercpa capitibus sujs, et einerg
conspergentur.,
Et radent super 1e calvitinie, ep accingentur ciliciis,
et plorabunt te im amaritudine aniuxp ploraty
amarissimo.
Et assuiment super fe carmen lugubre, et plangentie :
Quee est ut "Tyrus, qua obmutuit in. medio maris?
Que in exitu negotiationuu tuarum de mari üpplesj
populos multus :
in multitudine divitiarum tuarum. ei populorum
tuorum, ditasti reges terrae [Al. multos].
Nunc contrita es a mari;
in profundis aguarum opes tu ,
et omnis multitujo tug, quz. erat
ceciderunt.
Uviversihabilatore: insularum obstupneruptsuper te ;
ei reges earum omnes tempestate perculsi muta
. yveruul vultus,
Negotiatores populorum [ 4/. gentium ] eibilaverunt

:

i» medio tui ;

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A

98Q
super te :
ad niliilum dedueta es, et non eris (Al. add. vltra]
usque in perpetuum. . .
[Cap. XXVIIL | Et facuis est sermo Dominiad me, di
cens:
Fili hominis,
die principi Tyri :
H:ec dicit Dominus Deus :
Eo quod elevatum est cor tuum, et dixisti :
Deus ego sum, et in catliedra De: sedeo (Af. sedi |
in corde maris ;
Cum sis homo, et non Deus :
et dedisti cor tuum quasi cor Del ;
Ecce sapientior es tu Daniele :
omne secretum non est absconditum a te.
In sapientia et prudentia tua fecisti tibi foriitudinem,
et acquisisiti aurum et argentum in thesauris tuis.
In multiiudine sapientize tuv , et in negotiatione tya
multiplicasti tibi foriitudinem :
et elevatum est cor tuum in robore tuo.

B Propterea hic dicit Dominus Deus [Al. tacet Deus] :

Eo quod elevatum est cor tnum quasi cor Dei :
idcirco ecce ego adducam super ic alienos, ro-
bustissiinos gentium :
et nudabunt gladios suos super pulehritudinem sa-
pieutie tue,
et polluent decorem tuum,
Interlieient et detrahent (Al. tradent] te :
et murieris iu interitu occisorum 1n corde maris,
Numquid diceus loqueris : Deus ego sum:
coram interflrientihus te :
cum sis homo, et non Deus,
iu manu occidentium te?
Morte incireamcisorum morlcris in manu alienorum :
quia ego locimug sum, ait D. mnus Deus.
Et fetus est sermo Domini ad me, dicens : |
Fili hominis ,
leva planctum super regem Tyri :
ei dices ei :
THi:vc dicit Dominus Deus :
Tu signaculum similitudinis,
lenus sapjentia, et perfectus decore ,
n deliciis paradisi Dei fuisti :
emnis fapis pretiosus operimentum tuum :
sardius, topazius, et jaspis, chrysolithus, onyx, et
bery!lus, sopphirus, et carbuncalus, et smaragdu- :
aurum opus decoris tui :
el foramina tua in die, qua conditus es, proporata
sunt.
Tu cherub exteutus , et protegens,
€! posui te iu monte sancto fei,
ia medio fapidum iguiterum ambulasti.
Per'ectus in vts tuu 2 die cenditionis tua ,
donee inventa e:t iniquitas in te.
In multitudine negetiotionis tw repleta sunt Fnterio-
Fa tua iniqui.ate, c£ peccasti :
et ejeci te de monte Dei, et perdidi te, o cberub
protegeus, de medio lapidum iguitorum.
Et elevatum est er tuum ia decore tuo :
D perdidisti sapientiam tuam in decore tuo ( Al. in pul-
ehritudine tua],
in terram projeci te :
ante facieu regum dedi te, ut cernerent te.
In multitudine iniquitatum tuarum et iniquitate ne-
gotiationis Luz ,
poliuisti sauctificaiionem ruam :
Producam ergo iguem de medio tui, qui comedat te,
et dabo te in cinerem super terram iu conspectu
^ omnium videntium te.
Omnes, qui videri.t te in. gentibus , obstupescept
Super te :
nihili factus es, et non eris in perpetuum.
Et factus est sermo Domini ad me, diceus :
Fili bominis,
poue faciem tuam contra Sidonem :

* Aliquot mss. babent in contextu sacro scholion istud marginale : chod chod. MaRT.

Digitized by Google
