1005 LIBER EZECHIELIS PROPIETAE. 1006
Et vox erat ei quasi vox aquarum multarum, — À Ft dixit ad me :

et terra splendebat a majestate ejus. Fili hominis,
Et vidi visionem secundum speciem quam videram, hzc dicit Dominus Deus :
quando venil, ut disperderet civitatem ; Hi sunt ritus altaris, in quacumque die fuerit fabri-
Et species secundum aspectum, quem videram juxta catum;
fluvium Chobor : ut offeratur super illud holocaustum, et effundatur
et cecidit super faciem meam. sanguis,
Et majestas Domini ingressa est templum per viam — Et dabis sacerdotibus, et Levitis, qui sunt desemine
orta, Sadoc,
que respiciebat ad orientem. qui accedunt ad me, ait Dominus Deus,
Et levavit me spiritus, ut offerant mihi vitulum de armento pro peccato.
et introduxit me in atrium interius : Et assumens de sanguine ejus, pones super
et ecce repleta erat gloria Domini domus. qualuor cornua ejus,
Et audivi loquentem ad me de domo, et super quatuor angulos crepidinis,
et vir qui stabat juxta me, dixit ad me: et super coronam in circuitu :
Fili hominis, et mundobis illud , et expiabis.
locus soli mei, et locus vestigiorum pedum Et tolles vitulum, qui oblatus fuerit pro peccato :
meorum , et combures eum in separato loco domus extra
ubi babito io. medio filiorum Israel in :eternum. sanctuarium.
Et non polluent ultra domus Israel] nomen sanctum B Et in die secunda offeres liircum caprarum immacu-
meum, . . latum pro peccato :
ipsi et reges eorum in fornicationibus suis, et expiabunt altare, sicut expiaverunt in vitulo.
et in ruinis regum suorum, et in excelsis. Cumque compleveris expians illud,
Qui fabricati sunt limen suum juxta limen meum, offeres vitulum de armento immaculatum,
et postes suos juxta postes meos : et arietem de grege immaculatum.
et murus erat inter me et e08:.—— . Et offeres eos in conspectu Domini ;
Et polluerunt nomen sancium meum in abominatig- et mittent sacerdoles super eos sal,
nibus, quas fecerunt : el offerent eos holocaustum Domino.
propter quod consumpsi eos in ira mea. Septem diebus facies hireum pro peceato quotidie :
Nunc ergo repeilant procul fornicationem suam, el vitulum de armeuto,
et ruinas regum suorum a me : et arietem de pecoribus,
et habitabo in medio eorum semper. immaculatos offerent.
Tu autem, (ili hominis, ostende domui Israel tem- — Septem diebus expiabunt altare, et mundabunt illud :
plum, et implebunt m»num ejus.
et confundantur ab iniquitatibus suis, Expletis autem diebus,
et meiriantur fabricam : in die octavo et ultra,
el erubescant ex omnibus, quie fecerunt: — facient sacerdotes super altare holocausta vestra,
Figur am domus, et fabrice cjus exitus, et introitus. et qua pro pace offerunt :
et omnem descriptio:cm ejus, et plaeatus ero vobis, ait Dominus Deus.
et universa praecepta ejus , cunctumque ordinem (C (Cap. XLIV.| Et convertit me ad viam porte san-
ejus [A£. tacet ejus], ctuarii exterioris, qu: respiciebat sd orientem .
et omnes leges ejus o-tende eis, et erat clausa.
et scribes in oculis eorum ; Et dixit Dominus ad me :
Ut custodiant omnes descriptiones (Al. distributio — Porta hzc clausa erit :
nes| ejus, et pricepta illius, non aperietur, et vir non transibit pez cam :
et faciant ea. quoniam Doininus Deus Israel ingressus est per.
Ista est lex domus in summitate montis : eam,
Omnis finis ejus in circuitu, Sanctum sanetorum eritque clausa principi.
est [AL. erit] : . Princeps ipse sedebit in ea,
hzc ergo cst lex domus. ut comedat panem coram Domino :
jetz autem mensura altaris in cubito verissimo, Per viam vesiibuli portv ingredietur,
qui habebat cubitum et palmum : . et per viam ejus egredietur.
In sinu ejus erat cubitus et cubitus in latitudine, Et adduxit me per viam port aquilonis in conspectu
et definitio ejus usque ad labium ejus in circuitu, domus :
palmus unus (Al. palmi unius]. et vidi, et ecce implevit gloria Domini domum
Hec quoque erat fossa altaris. . Domini. '
E de :inu terrz: usque ad crepidinem novissimam et cecidi in faciem meam,
duo cubiti , Et dixit ad me Dominus :
et latirudo eubiti unius : U D Fili hominis, pouce cor tuum,
Et a * crepidine minore usque ad crepidiuem ma- et vide oculis tuis,
jorem quatuor cubiti, et auribus tuis audi omnia, quie ego loquor ad te
et latitudo cubiii vnius. de universis e:eremoniis domus Domini,
Ipse autem Ariel quatuor cubitorum: et de cunctis legibus cjus :
ei 3b Ariel usque ad sursum, cornua quatuor. Et pones cor tuum in viis templi
Et Ariel duodecim | cubitorum in longitudine per per omnes exitus Sanctuarii,
duodecim cubitos latitudinis : Et dices ad exasperantem me domum [israel :
quadrangulatum zquis Jateribus. Hc dicit Dominus Deus :
Et crepido quatuordecim cubitorum longitudinis, Sufficiant vobis omnia scelera vestra, domus «rael :
per quatuordecim cubitos, latitudinis in. quatuor eo quod induciis filios alienos incircumcisos,
anguli: ejus : corde, et incireumceisos carne,
Kt corona in circuitu ejus dimidii cubiti, ut sint in Sanctuario meo, et pollaant domum
et sinus ejus unius cubiti per circuitum, meam : j
gradus autem ejus versi ad Orientem. Et offertis panes mcos, adipem, et sanguluem :

& Manuscripti codices ordinem verborum habep| invereum, e£ a crspidina majori usque ad. crepidinem
ssinorem. Mant. .

Digitized by Google
