1905 .—
et templum interius, et vestibula atrii.——
Limina, ei fenestras obliquas, et ecthetas in circuitu
per tres partes, contra uniuscujusque limen,
strarumque ligne per gyrum in circuitu:
terra autein usque ad fenestras, et fenestrz. edau-
spsuperostia. —
Et usque ad domum interiorem, 2v,
et forinsecus per omnem parietem iu circuitn in-
irinsecus,
et forinsecus, ad mensuram.
Et fabrefacta cherubim et palma:
et palma inter cherub ei cherub.
duasque facies habebat cherub.
Faciem hominis juxia palmam ex hac parte,
et [aciem leonis justa palmam ex alia parte,
expressam per omnem domum in circuitu.
De terra usque ad superiora portze . .
cherubim et palm cielaue erant jn pariete
templi.
Limen quadrangulum,
et faciesSanctuarii, aspectus contra aspectum.
Altaris lignei trium cubitorum altitudo,
et longitudo ejus duorum cubitorum :
Et anguli ejus, et longitudo ejus :
et parietes ejus liguei.
Ft locutus est ad me:
[Ic est mensa coram Domino,
' Kt duo ostia erant in templo, et in Sanctuario,
Et in duobus ostiis ex utraque parte bina eraut
ostiola, quz in se invicem plicabantur:
bina enim ostia érant ex utraque parte ostiorum.
Et ccelata erant in. ipsis ostiis templi cherubim, et
sculpturz palmarum,
sicut in parielibus quoque expresse erant: — —
quam ob rem erant et grossiora ligna in yestibuli
fronte forinsecus. )
Super qux fenestrae oblique, — NL
et similitudo palmarum hinc atque inde in hume-
rulis vestibuli,
secundum latera domus latitudinemque parietum.
[Cap. XLIU.] Et eduxit me inatrium exterius perviam
ducentem ad aquilonem,
et introduxit ime in gazophylacium, quod erat con-
trà separatum :edificium,
et contra zsdem vergentem ad aquilonem.

In facie longitudinis, cen!um cubitos ostii aqui-

Jonis : .

et latitudinis quinquaginta cubitos,

contra viginti cubitos atrii interioris, .

et contra pavimentum | stratum lapide atrii exte-
rioris,

uli erat porticus juncta porticui triplici.

Et ante gazophylacia deanmibulatio decem cubitorum

latitudinis,

ad interiora respiciens vix cubiti unius :

Ei ostia eorum ad aquilonem :

Ubi eraut gazophylacia in superioribus humiliora :
quia supportabant porticus, quie ex illis emine-
bant de inferioribus, et de mediis :dilicii.

Tristega enim erant, et non habebant columnas, sic-

ut erant columnae atriorum :
propterea eminebsnt de inferioribus et de mediis
a terra cubitis quinquaginta.
Et peribolus exterior secundum gazophylacio, quae
erant in via atrii exterioris ante gazopby-
lacia:

tis quie ex ipsiusmel Hieronymi testimonio, Rome ap-
pellabantur solaria, sive Meniana, abeo qui ea primum
invenit. Nec fere est dubium , quiu ex Ilebraico no-
mine D'P'ns, vel DNUPVNI athikim, vel athikiah, vox
ea derivetur , quamquam non ethecas, ut. Victorius
contendebat, sed. ectlietas, recta sit Latinorum codi-
cum scriptio. Quod vero aiant vulgo interpretes,
ejus significationem vocis non nisi diviuando assi-
gnari, nec tradito abs Hieronymo expositioni con»

S. HIERONYMI DiVINA BIBLIOTHECA.
Li

B

104

longitndo ejus quinquaginta cubitorum.
Quia longitudo erat. gazophylaciorum atrii exterio-
ris, quinquaginta cubitorum :
et longitudo. ante. faciem templi, centum cubi-
torum.
Et erat subter gazophylacia hiec
introitus al; oriente ingredientium in ea de atrio
exteriori.
In latitudine per)boli atrji, quod erat. contra viam
orientalem,
in faciem zedificii separati,
el erant apte amdificium gazophylacia.
Et via ante faciem eorum, !
juxta similitudinem gazopbylaciorum , quae erant
in via aquilunis:;
Secundum longitudinem eorum , sic et latitudo eo-
rum :
et omnis introitus eorum, ei simililudines, et ostia
eorum.
Secundum ostia gazophylaciorum, qug erant ip via
respicientes ad Notum. :
ostium in capite vie:
quie vía erat ante vestibulum separatum per viam
orientalem ingredientibus.
Et dixit ad me: l
Gozophylacia aquilonis, et gazophylacia austri,
quà sunt ante zdificium separatum:
Wc sunt gazophylacia sancla,
in quibus vescuntur sacerdotes, qui appropinquant
ad Dominum in Saucja sanctqrum :
Ibi poneut Saucta sanctorum,
et oblaliones pro peccato, el pro delicto.
locis enim saucuis est.
Cum autem ingressi fuerint sacerdotes,
non egredientur de sanctis jn atriuin exterjos;
Et ibi reponent vestimenta sua iu quibus mini-
Strant,
quia saneta sunt :
Vestienturque vestimentis aliis,
et sic procede;t 3d populum.
Cumque complesse) mensuras domus interioris,
eduxit me per viam portz, quie respiciebat ad
viam orientalem:
et mensus est eam undique per cireujtum.
Mensus autem est contra ventum orientalem calamo
mensure ,
quingentos calamos in ea]amo mensurze per eir-
cuitum.
Et mensus est contra ventum aquilonis
quingentos calamos in calamo mensurz per £y-
Tuin :
Et ad ventum australem
mensus est quingentos calamos in calamo mensure
per circuitum.
Et 3d ventum occidentalem
inensus est quingentos calamos in calamo men.
sura.
Per quatuor ventos mensas est illud (Af. tacet illod],
murum ejus undique per circmitum longitudise
quingentorum cubitorum ,
et latitudine quingentorum cubitorum ,
divideniem inter Sanctuarium et vulgi locum.
|C«p. XLI] Et duxit me ad portam, quie respicie-
bat ad viam orientalem.
Et ecce. gloria Dei fsrael ingrediebojur per viam
orientalem :

C

D

sentaneum esse, quod capite sequenti voy illa ipss
porticus, interpretatur : facile, opinor, explicari,
et conciliari potest, si quie porticibus imponuntur,
TOS!ra, Sivé rostralus superne porticus in quibas
apricari liceat, eo. dici vocabulo intelligas. S. quo-
que Isidorus lib. xv Origin. cap. 5 ex veteri Gram-
mmatico tradit, Meniaua, m est, ecthelas, in porticibus
:ediflcata,

Digitized by Google

