989

et sanguinem funditis :
numquid terram h:ereditate possidebitis?
Steiisiis in gladiis vestris,
fecistis 3abominationes ,
et unusquisque uxorem proximi sui polluit ;
et terram hiereditate possidebitis t
Il:ec dices ad eos:
Sic dicit Dominus Deus:
Vivo ego, quia qui in ruinosis habitant,
gladio cadent ;
et qui in agro est
hesiiis tradetur ad devorandum :
Qvi autem in przsidiis et in speluncis sunt,
pes:e morientur.
Et d.b» terram in solitudinem, et in desertum,
et delicet superba foriitudo ejus :
Et desolabuntur inontes Israel,
eo quod nullus sit qui per cos trauseat.
Et scient quia ego Dominus,
cuin dedero terram. [ Al. add. eorum ] desolatam
et desertam,
propter universas abominationes suas, quas ope-
rati sunt.
Et tu, fii hominis:
filii populi tui , qui loquuntur de te juxta muros,
et in ostiis domorum,
et dicunt unus ad alterum, vir ad proximum suum
loquentes :
Venite, et audiamus quis sit sermo egrediens a
Domino.
Ft veniunt ad te, quasi sí ingredistur populus,
el sedent coram te populus metus :
Et audiunt sermones tuos, et non faciunt eos :
quia in ca:dicum ori» sei vertunt illos,
et avaritiam suam sequitur cor eorum.
Et es eis quasi carmen musicum, quod suavi dulci-
que son» canitur z
et audient verba tua, et non facient ea.
Et cum venerit quod predictum est ( ecce enim ve.
^o mit),
Iu.c scient quod. prophetes fuerit. inter eos [ Al.
in medio ecran.
[Cap. XXXIV.] Et factum est verbum Domini ad
me dicens :
Fili hominis
propheta de pastoribus Tsrael ;
proplieta, et dices pa-taribus :
Bec dicit Dominus Deus :
Va pastoribus Israel , qui pascelhant semetipsos :
nonne greges pascuntur a pastoribus *
Lac comedeb:tis, et lanis operiebamini ,
et quod crassum erat , occidebatis :
gregem aut-m meum non pa:cebatia,
Quod intirmum fuit, non cousolidastis ,
et quod :egrotum, non sanastis ,
quod fractum cst (AL. erat]. non aliigastis,
et quod abjectum est, non redusistis,
et quod perierat, non quiesistis :

Scd cum austeritate. imperabajfis cis, et cum po-
teulia.
Et dispersz sant oves mea, eo quod non esset pa-

stor :
el facte sunt in devorationem omnium bestiarum

agri, et dispers:e suut.
Erraverumt greges. wei. in cunctis montibus , et ín
' universo colle excelso :
et super omnem faciem terr:e dispersi sunt gre-
ges mei,
et non erat qui requireret ,

lune locnm : Sciendum est , inquit, quod eco plus vel
minus versus ab eo loco quem posuimus : Qui in san-

uine comeditis, et ocules vestros levatis ad immun- -

itías vestras, usque ad eum locum ubi scriptum est :
Hzc dices ad eos : Sic dicit Doininus Deus : in LXX
non habentur, Nimirum totidem in liac editione no-

LIBER EZECHIELIS PROPHETJE.
À. non erat, inquam, qni requireret.

990

Propterea, pastores, audite verbum Domini :
Vivo ego, dicit Dominus Deus :
quia pro eo quod facti sunt greges * mei in rapi-
nam,
et oves mex in devorationem omnium bestiarum
agri ,
eo quod non esset pastor :
Neque enim quzsierunt pastores mei [Al. tacet mei]
gregem meuin , )
Sed pascebant pastores semetipsos ,
et greges meos non pa:cebant :
Propterea, pastores, audite verbum Domini :
Wc dicit Dominus Deus:
Ecce egoipse superpastores requiram gregem mcum
de mauu corum ,
et cessare eos faciam , ut ultra non pascant gre-
gem [Al. add. meum],
nec pascant amplius pastores semetipsos ;
Et liberabo gregem meum de ore eorum,
et non erit nltra eis in escam.
Quia hzc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ipse requiram oves meas,
et visitabo eas.
Sicut visitat pastor gregem suum, in die qnando fue-
rit in medio ovium suarum dissipatarum :
Sic visitabu oves meas,et liberabo eas de omnibus
locis, in. quibus dispersz fuerant in die nubis
et caliginis.
Et educam eas de populis, et congregabo eas de
terris,
ei inducam eas in terram suam :
Et pascam eas in ntontibus Israel ,
in rivis, et in cunctis sed:bu. terra.
In pascuis uberrimis paseam eas,
et iu montibus excelsis I-rae! erunt pascua earum :
lbi requiescent in herbis virentibus , '
en pascuis pinguibus pascentur super montes
srael.
C Ego pascam oves meas,
et ego eas accubare faciam, dicit Dominus Deus.
Quod perierat , requiram,
et qund abjectum erat, reducam ,
et quad eenfractum fuerat, alligabo,
et quod infirmum fuerat, consolidabo ,
et quod pingue el forte, custodiam :
et pascam illas in judicio.
Vos autem, greges mei, hyee dicit Dominus Deus :
Ecce ego judico inter pecus et pecus, arietum et
hircorum.
Nonne s$2tis vobis erat pascuam bonam depasci?
insuper et reliquias pa»cuarum vestrarum concul-
ca8tis pedibus vestris :
Et cum purissimam aquam biberetis ,
reliquam pedibus vestris turbabatis.
Et oves mez his, qux conculcata. pedibus vestris
fuerant, pascebautur :
et qua pedes vestri turbaverant, hzc bibebant.
Propterea hxc dicit Dominus Deus ad eos :
Eece ego ipse judico inter pecus pingue, et maci-
lentum :
pro eo quod lateribus et humeris impingebatis,
et cornibus vestris venlilabatis omnia infirma
pecora,
donec dispergerentur foras :
Salvabo gregem meum, et non erit ultra in rapinam,
et judicalo inter pecus et pecus.
Et svscitabo super ca pastorem unum, qui pascat ea,
servum meum David ;

LY

LU

stra juxta Hieronymi recensionem versicu'i nume-
rantur.

* M.s. legunt absque illo pronomine , greges in
rapnam. Manr. — Pa'atinis quoque ms. prono-
men mei, reticet, quod est tamen in originalibus

liis.

Digitized by Google
