997

LIBER EZECHÍIELIS PROPHET A.

998

qui prophelaverunt in. diebus illorum teuporum A EL viros jugiter constituent lustrantes terram,

[Al. diebus illis atque temporibus] , ut adducé-
Tem le super eos.
Et erit in die illa, iu die adventus Gog super terram
Israel, ^it Dominus Deus,
ascendet iudignatio mea in furore meo,
Et in zelo meo,
in igne irz mex locutus sum.
Quis, u die illa eril commotio imagná supef terram
srael :
et commovebuntur a facie mea pisces maris, él
volucres coli, et besiix agri,
tl omne reptile qiiod movetur super humum,
cunctique homines qui sunt super faciem terra :
t subverientur montes, et cadent sepes,
et omnis murus in terram corruet.
Et convocobo adversus eum in cunctis montibus tmeis
gladium, ait Dominus Deus : .
gladius uniuscujusque in fratrem. suum dirigetur.
Et judicabo eum peste, et sanguine,
et imbre veliementi, et lapidibus immensis :
Ignem et sulphur pluàm super eum, et super eter-
citum ejus,
et :uper populos multos, qui sunt cum eo.
Et magniflcabor, et sanctificabor :
et notus éro in oculis gentium multarum,
et scieut &^ [A Dominus. ..
[Cap. XXXIX.| "Tu autem, fili hominis, vaticinare
— adfersum Gog, et dices ;
Il:ec dicit Dominus Deus :
Ecce ego super te, Gog,
principem capitis Mosoth et Thubal :
Et circumagam te, et educam [Al. reducam] te,
et ascendere te faciam de lateribus aquilonis :
et adducam te super montes Isracl.
kt pereutiam arcum tuum in manu sinistra tua,
et sagittas tuas de manu dextera tua dejiciam | Af.
Et dejiciam te super].
Super montes fsrael cades tu, el omnia agmina tua,
et populi tui [ Al. tacet tui], qui sunt tecum :
Feris, avibus, omnique volatili, et bestiis terrz,
. dedi te devorandum.
Super faciem agri eades :
quia ego locutus sum, ait Dominus Deus.
Et immitlam iguem in Magog.
et in his qui habitant in insulis confidenter 2
el scient quia ego Dominus,

Ei nomen sanctum meum notur faciat iu medio po- -

puli mei Israel,
et non polita nomen sanctum meum amplius :
et scient gentes quia ego Domitius sanctus Israel.
Ecce vevis, et factum est, ait Dominus Deus | Al. tà-
cet Deus];
hac est dies, de qui loetitus sum.
Et egredientur habitatores de civitatibus [Al. urbium)
srael,
ei succendent, et comburent arma,
clypeum, et liasias, arcum, ct sagittas,
et baculos manuum, et contos,
et suecendent ea igni septetmi annis.
Et non portabunt ligna de regionibus,
neque succident de saltibus :
Quoniam arma succeiident igue,
et deprzdabontur eos, quibus przd:e fuerant,
et diripient vastatores suos, ait Dominus Deus.
Kt erit in die itla ;
dabo Go; locum nominatum sepulcrum in Israel :
vallem viatorum ad orientem maris,
que obstupescere faciet [Al. facit| praetereuntes :
Et sepelient ibi Gog,
et omnem multitudinem ejus,
et vocabitur vallis multitudinis Gg.
Kt sepelient eos domus Israel,
ut tnundent terram septem mensibus.
Sepeliet autem (Al. add. eos] omnis populus terrze,
et erit eis nominata dies, in qua glorificatus sum,
sit Dominus Deus.

qui sepeliant et requirant eos qui remanserant
super faciem terri,
ut emundent eam :
Post menses autem seplem querere incipient :
el circaibunt peragrantes terram :
Cumque viderint os hominis, statuent juxta illud ti-

tulum,
donec sepeliant illud pollinetores in valle multi-
tudinis Gog.

Nomen autem civitatis Amona,

et mundabunt terram.

Tu ergo, fili hominis,

hec dicit Dominus Deus :

Dic omni volucri, et universis avibus, eunctióque

. bestiis agri :

Convenite, properate, concurrile undique ad victi-
mum meam, quam ego immolo (Af. immolavi]
vobis,

vietimam grandem super montem Israel.

ut comedatis carnem, et bibatis sanguineum.
Carnes fortium comedets,

et sanguinem principum terr:e bibetis,

arietum, aguorum, et hircorum, taurorumque,

altitium, et pingu'üm omnium.

Et comedetis adipem in saturitatem,

et bibeiis sanguinem ín ebrietatem
de victimo, quam ego immolabo [Ai. immolavi|
vobis ;

Et saturabimini super mensam meam de equo, et
equite furti,

el pt universis viris bellatoribus, ait Dominus
eus.

Et ponam gloriam meam in gentibus :

et videbunt omnes gentes judicium meum , quod
fecerim ;
et manum meam, quam posuerim super eos.

Et scient domus Israel, quia ego Dominus Deus
éorum,

a die illa, et deinceps.

Et scient. | Al. add. omues] gentes quoniam in ini-
quitate sua (Al. propter iniquitates suas] capta
sit domus Israel,

eo quod dereliquerint mé, et absconderim faciem
meam ab eis :
et tradiderim cos in maaus hostium,
et ceciderint in gladio universi.
Juxta immunditiam corum ct scelus feci eis,
et abscondi faciem meam ab illis,
Propterea hzc dicit Dominus Deus.
Nuwc reducam captivitatem Jacob,
et miserebor omnis donus [Al- omni domui] Is-
rael :
et assumam zelum pro nomine sancto meo.
Et portabunt confusionem suam,
et omnem praevaricationem, qua pravaricati sunt
in me,
cum habitaverint in terra sua con(ldenter nemi-
nem formidantes :;
et reduxero eos de populis,
et congregavero de terris inimicorum suorum,
et sanctificatus fuero in eis, in oculis gentium .
plurimarum.
Et scient quia ego Dominus Deus eorum,
eo quod [Al. cum] transtulerim eos in nationes,
€t congregaverim [Al.. congregavero] eos super
teiram stam,
el non dereliquerim ex eis quemquam ibi.
Et non abscondam ulira faciem meam ab eis,
eo quod etfuderim spiritum meum super omnem
domuin Israel, ait Dóminus Deus. .
[Cap. XL.] t». vicesimo et quinto an»o transmi-
grationis nostre, in exordio anni, decima mensis,
quarto decimo anno postquam percussa est
civitas :
in ipsa hac die facta est super me manus Domini,
et adduxit me illuc.

Digitized by Google
