1001

immolabant :
Quatuor autem mense ad holocaustum, de lapidibus
quadris exstruciz :
longitudine cubiti unius et dimidii :
et latitudine cubiti unius et dimidii :
et altitudine cubiti unius :
super quas ponant [Al. ponent] vasa, in quibus
immolatur holocaustum, et victima.
Et labia earum palmi unius, reflexa intrinsecus per
circuitum : :
super mensas autem carnes oblationis.
Et extra portam interiorem,
gazophylacia cantorum in atrio interiori, quod
erat in latere porte respicientis ad aquilonem :
Et facies eorum contra viam australem,
una ex latere portzx orientalis, qux respiciebat ad
viam aquilonis.
Et dixit ad me:
Hoc est gazophylacium, quod respicit viam meri-
dianam;
sacerdotum erit [ Al. tacet erit], qui excubant in
custodiis templi.
Porro gazophylacium, quod respicit ad viam aquilo-
ni$, sacerdotum erit,
qoi excubant ad ministerium altaris.
Isti sunt filii Sadoc,
qui accedunt de filiis Levi ad Dominum ut mini-
strent ei.
Et mensus est atrium longitudine centum cubi-
torum
et latitudine centum cubitorum per quadrum :
et altare ante faciem templi.
Et introduxit me in vestibulum templi:
et mensus est vestibulum qninque cubitis hinc, et
quinque cubitis inde :
et latitudinem pori trium cubitorum hine, et
trium cubitorum inde.
Longitudinem autem vestibuli vingiti cubitorum,
et latitudinem undecim cubitorum,
et octo * gradibus ascendebatur ad eam,
Et columnz erant [Al. earum] in frontibus ;
una hinc, et altera inde.
[Cap. XLI.] Et introduxit me in templum,
et mensus est frontes, sex cubitos latitudinis hine,
et sex cubitos latitudinis inde,
latitudinem tabernaculi.
Et latitudo portze, decem cubitorum erat:
et latera porte, quinque cubitis hinc, et quinque
cubitis inde :
Et mensus est longitudinem ejus quadraginta cubi-
torum,

* Pro boc numero in Hebraico est pronomen rcla-
tivum, qui "JM, quod. cum 9íxe, decem, interpre-
tentur LXX, lectum ab. eis oy pro "PN, perspi-
cuum est : eaque demum videtur germana lectio. Át,
qui octo llieronymus interpretatur post Symmachum,
atque alia ex parte Aquilz: secunda editio, ac Theo-

LIBER EZECHIELIS PROPHET.
per latera porí:x& octo mensi erant, super quas A

1002

et latitudinem viginti cobitorum.
Et introgressus intrinsecus mensus est in fronte por-
t» duos cubitos :
et portam, sex cubitorum :
et latitudinem portz, septem cubitorum.
Et mensus est longitudinem ejus viginti cubitorum,
et laütudinem viginti cubitorum, ante faciem
templi :
Ex dixit ad me:
Hoc est Sanctum sanctorum.
Et mensus est parietem domus sex cubitorum :
et latitudinem lateris quatuor cubitorum undique
per circuitum domus.
Latera autem, latus ad latus, bis triginta tria:
et erant eminentia, quz ingrederentur per parie-
tem domus, in lateribus per circuitum.
ut continerent, et non attingerent parietem templi.
Et platea erat in rotundum, ascendens sursum per
cochleam,
et in ecenaculum templi deferebat per gyrum:

B Idcirco latius erat templum in superioribus :

et sic de inferioribus ascendebatur ad superiora
in medium.
Et vidi in domo altitudinem per circüitum,
fundata lateraad mensuram calami sex cubitorum
spatio:
Et latitudinem per parietem lateris forinsecus quin-
que cubitorum:
et interior domus in lateribus domus.
Et inter gazophylacia latitudinem viginti cubitorum
in circuitu domus undique,
; et ostium lateris ad orationem:
ostium unum ad viam aquilonis,
et ostium unum ad viam australem:
et latitudinem loci ad orationem, quinque cubito-
rum in circuitu.
.Et sdiflicium quod erat separatum, versumque ad
viam respicientem ad mare, latitudinis septua-
ginta cubitorum.

C Paries autem zdificii, quinque cubitorum latitudinis

er circuitum:
et longitudo ejus. nonaginta cubitorum.
Et mensus est domus longitudinem, centum cubi-
torum:
et quod separatum erat :dificium, et parietes
ejus, longitudinis centum cubitorum.
Latitudo autem ante faciem domus,
et ejus quod erat separatum contra Orientem ,
centum cubitorum.
Et mensus estlongitudinem zdificii contra faciem
ejus, quod erat separatum ad dorsum,
ecihetas P ex utraque parte centum cubitorum:

appellant solaria de cenaculorum parietibus eminentia,
sive Meniana, ab eo qui primus ea invenit, que non
nulli Grecorum i£ocvpac vocant. ldem verbum ita
Scriptum reperi in tribus atiis mss. libris Commen-
tariorum, uno Colbertino, altero Abbati: Cluniacen-
sis, et tertio monasterii S. Cygiranni. Itaque imme-

dotio, qui eudecim vertunt, aliter se atque aliter D rito reprehenduntur Germani quidam viri docti a.

legisse indicant, et obvia illa emendatione Hebrzi
codicis salvam rem esse non sinunt.

b Regius ms. codex Bibliorum antiquissimus pu.
$563 rKTBETAS legit; Colbertinus Aniciensis n. 157,
hacthetas, cum diphthongo et aspiratione, quod reti-
nent duo San-Germaneuses num. 3 et 16; exempla-
ria Canonis, ecthetas, hecthetas, vel et zethas habent.
Recentiores duo mss. codices Bibliorum San-Germa-
nenses nostri nu. 5 et 164 legunt, ei thtecas. In sacro
contextu Commentariorum S. Hieronymi in Ezechie-
lem, hanc Crzcam vocem Graece scriptam invenimus
in vetustissimo exemplari ms. Corbeiensi litteris
Longobardicis descripto, ekeeTaC ex utraque parte...
et ek&eeT. C ín circuitu, etc. Cui lectioni omnino con-
sentiens reperitur expositio ipsa in eisdem Commen-
tariis : eceeTas autem, inquit llioronymus, fome

PaTROL. XXVIII.

Mariano Victorio, dum ait de HReuklino et aliis : At
tton solum vocem non agnoverunt, sed corrupte magis
bivac Graecam dictionem ex suo. supposuerunt. cere-
bro, eic. Non. ex suo cerebro supponunt quod ante
octingentos annos ila scriptum legebatur in libris
emendatioribus S. Hieronymi : sed hallucinatus est
ipse Marianus ex similitudine dictionis Hebraice
E"pTM et wOUpN : athicim et athicia cum. verbo
ethecas, quod Marianus substituendum duxit, putans
hocloco retenta esse verba Hebraica ab ipso Hiero-
nymo. Creterum £xeyo: tabula est apud Graecos expo-
sita oculis prztereuntium, qua aliquid significatur ac -
declaratur. "Exóecec igitur loca significant exposita,
sive meniana, qux Gallice vocamus balcons. Manr.
— Diximus nec semel alibi, pr:esertim vero in
epist. 106 ad Sunniam et Fretelam num. 63 de ecthe-

32

Digitized by Google
