-

985

Cum ceciderint vulnerati in ZEgypto,
et ablata fuerit multitudo illius,
et destructa fundamenta ejus. .
JEthiopia, et Libya, et Lydii, et omne reliquum vul-
gus, et Chub, et fitii terra foederis,
cum eis gladio cadent.
Hzc dicit Dominus Deus :
Et corruent fulcientes tum,
et destruetur superbia imperii ejus : .
a turre Syenes [h. * Zevene] gladio cadent in ea,
ait Dominus Deus 5 exercituum.
Et dissipabuntur in medio terrarum desolatarum,
et urbes ejus in. medio civitatum desertarum
erunt.
Et scient quia ego Dominus :
cum dedero ignem in Egypto, .
et attriti fuerint omnes auxiliatores ejus.
In die illa egredientur nuntii a facie mea in trieribus,
ad conterendam JEthiopiz confidentiam ;
Et erit pavor in cis in die Agypti,
quia absque dubio veniet.
Hzc dicit Dominus Deus: .
Cessare faciam multitudinem Egypti in manu Nabu-
chodonosor regis Babylonis. .
Ipse et populus ejus cum eo, fortissimi gentium,
adducentur ad disperdendam terram :
Et evaginabunt gladios suos super ZEgyptum :
et implebunt terram interfectis.
Et faciam alveos fluminum aridos,
et tradam terram in manu pessimorum ;
Et dissipabo terram et plenitudinem ejus in manu
alienorum,
ego Dominus locutus sum.
Hec dicit Dominus Deus.
Et disperdam simulacra, et cessare faciam idola de
Memphis [h. Noph] :
et dux * de terra [At. terrz] /£gypti non erit am-

ius :
et abo terrorem in terra Egypti
Et disperdam terram Phatures |h. Phathroz],
et dabo ignem in Taphnis,
et (aciam judicia in 4 Alexandria.
Et effundam indignationem meam super Pelusium
robur ZEgypti,
et interficiam multitudinem Alexandriz,
et dabo ignem in ZEgypto :
Quasi parturiens dolelut Pelusium,
et Alexandria erit dissipata,
et in Memphis [h. Noph] angustix quotidianz.
Juvenes Heliopoleos et Bubasti [h. Phibezeth] gladio
cadent,
. g ipsae captivis ducentur.
1 in Taphnis nigrescet dies,
Cum contrivero ibi sceptra gypti,
et defecerit in ea superbia potentia ejus :
Ipsam nubes operiet,
' filix: autem ejus in captivitatem ducentur.
Et judicia faciam in ZEgypto ;
el scient quia ego Domiuus.
Et factuta. est in undecino anno, in primo mense,
in septima mensis,
factum est verbum Domini ad me dicens :
Fili bominis, brachium Pharaonis regis Egypti con-
regi :
et ecce non est obvolutum ut restitueretur ei sa-
uitas,
ut ligaretur panis , et fasciaretur [Al. sarciretur]
linteolis,

' 3 Advertant lectores Scholiasten Canonis legere
D Samech Webreum ut  nosium : Zevene pro Se-
vene ; Phatroz pro Phatros. Man.

b Non addit Hebr. exercituum : et hoc tamen
etian in Comment. Hieron. nomen retinet, expuncto
altero, Deus.

. * Exemplaria Canonis, dux terre /Egypti. Apud

'S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
À ut recepto robore, posset tenere gladium.

Propterea hzc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ad Pharaonem regem JEgypti,
et comminuam brachium ejus forte, sed conífra-
ctum :
et dejiciam gladium de manu ejus :
Et dispergam /Egyptum in gentibus,
et ventilabo eos in terris.
Et confortabo brachia regis Babylonis,
daboque gladium meum in manu ejus :
Et confringam brachia Pharaonis,
et gement gemitibus interfecii coram facie ejus ;
Et confortabo brachia regis Babylonis,
et brachia Pharaonis concident :
Et scient quia ego Dominus,
eum dedero gladium meum in manu regis Baby.
onis,
et extenderit eum super terram /Egypti.
Et dispergam [Al. disperdam] /Egyptum in nationes,
et ventilabo eos im terras,
et scient quia ego Dominus.
[Cap. XXXI] Et faetum est in undecimo anno, ter-
tío, unà mensis,
factum est verbum Domini ad me dicens :
Fili euginit dic Pharaoni regi £gypti, et populo
ejus :
Cui similis factus es in magnitudine tua?
Ecce Assur quasi cedrus in Libano,
pulcher ramis, et (rondibus nemorosus,
excelsusque altitudine,
elt inter condensas frondes elevatum est cacumea
ejus.
Aquae nutrierunt illum,
abyssus exaltavit [Al. elevavit] illum :

Flumina ejus manabant in circuitu radicum ejus,
et rivos suos emisit ad universa ligna regionis.
Propterea elevata est altitudo ejus super omaia

ligna regionis :
et multiplicatà sunt arbusta ejus,
et elevati sunt rami cjus pre aquis multis.
Cumque extendisset [li. extendit] umbram suam,
in ramis ejus fecerunt nidos omnia volatilia eli,
et sub (rondibus ejus genuerunt omnes besliz
saltuum,
et sub umbraculo illius habitabat c«etus gentium
plurimarum [Al. universarum].
Eratque pulcherrimus in magnitudine sua, et in dila-
tatione arbustorum suorum :
erat enim radix illius juxta aquas multas.
Cedri non fuerunt altiores illo ia paradiso Dei,
abietes non adacquaverunt summitatem ejus,
et platani non fuerunt :quz frondibus illins :
omne liguum paradisi Dei non est assiwilatum
illi, et pulchritudini ejus.
Quoniam speciosum feci eum , et multis condensis-
que frondibus :
et &inulata sunt eum omnia ligna voluptatis, qui&
erant in paradiso Dei.
Propterea hic dicit Dominus Deus :
Pro eo quod sublimatus est in altitudine,
et. dedit summitotem suam virentem alque con-
densam,
et elevatum est cor ejus in altitudine sua:
Tradidi eum in manu fortissimi gentium ; faciens
faciet ei :
Juxta impietatem ejus ejeci eum.
Et succident illum alieni et. crudelissimi nationum,
et projicient eum super montes,

Hieronymum in Commentariis , dux in [^^ Egypti.
ART.

4 Pristinum nomen fuit N3 No : Nos autem, in-
quit Hieronymus, pro No, Alexandriam posuimws
per anlicipationem, que Grece n pol] appellatur...
ul manifestior locus fieret lectoris. intelligentig, Vide
lib. ix Comment. in Ezechielem. Manr. ,

Digitized by Google
