1130

fulgura multiplicavit, el conturbavit il[os.
Et apparuerunt effusiones aquarum,
et revelata sunt [undamenta orbis : .
Ab increpaiione tua, Domine : :
ab inspiratione spiritus [uroris tul,
Misit de alto, et accepit we,
^ extrahet me de aquis multis.
Liberavit me de inimico meo potentissimo,
et de hiis qui oderunt me : queniqm robustioreg we

erant,
Pravenerunt me in die affliclionis meg,
et factus est Dominus firmamentum qeu,
Et eduxit mé, in latitudinem,
b liberavit me, quoniam placui ei.
Retribuit mihi Dominis sécundum justitiam meom,
secun dui mundilom mawuum mearum. reddidit
mihi. — C l
Quia custodivi vias Domini,
et non egi impie a Deo meo.
Omnia enlm judicia ejus in. conspectu meo,
et precepta ejus nqn amoyi d rie,
Et (" immaculatus cum eo,
el custodivi me ab iniquitate mea.
Et. restituet (Al. restituit] mili Dominus seeundum
justitiam meam,
secundum munditiam manuum mearum iu conspeciw
oculorum ejus, .
Cum sancto sanctus eris,
cum viro iunocente innocenter ages.
Cun electo electus eris, — '
ei cum perverso subverieris [A]. pervertes].
Quia tu populum paupereny salvabis,
et oculos excelsos humiliabis.
Quia € iu slluminabis lucernam meam :
Dowmine Deus meus, illustrapis (enelruug meom
(AI. tenebras meas].
In te i (urro 4 accínctus. (fj. cutram post accir-
ctos],
et in Deo meo transiliam | Al. iusiliqu] mupum,
Deus immaculata via ejus, E :
eloquium Domini * examinatum ;
scutum est omnium sperantium ig se.
f Quoniam quis est Deus preter Dominum.
et quis fortis preter Deum n:strum ?
Deus qui [A. tac. pil accingit sag (ocitydine,
et posuit immaculatam viam meani,
Cocequans pedes meos cervis.
et super excelsa $ mea statuens que.
Docens manus meas ad prelium,
el componens quasi arcum aereum brachia mea.
Dedisti mihi clypeum salutis tuc |Àl. mec],
et à dextera tua. con[ortaoit |M. confirmavit] me,
el mansuetudo tua. multiplicavit me.
Dilatabis gressum meum (Al. gressus meos] subtus
me,
et non deficient tali mei (Al. tac. mei],
Persequar inimicos meos, et apprehendaip,
el nou revertar, donec consumam eos.
Cedam eos, et non poterunt surgere,
cadent sub pedibus meis.
Et accinzisti me. fortitudiue ad prelium.
incurvobis resistentes mihi M ine.
Inimicorum nteorum dedisti mihi dorsum,
el odientes me disperdidisii.
Clamabu"i : et non erit qui salvet :

* Duo mss. ezirazit ie : tum subsequenti proxime
versu, cum plerisque aliis apud Martian. de inimicis
meis Votenissimis,

b Duus Cisterciens. libzravit me, sequitur Regina
cod. quía placuit ei.

€ Duo uiss.,. Quia tu. illuminas ; ei consequeuter,
iuerabit lenebras ineas, leguat aliquoi aiii codices.
ART.

4 Quod prafert Hebr. Seholiaste3, curram , duo

quoque e nostris mss. praferuut.

S. IIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.
AÀ ad Dominum, et non exaudiet eos.

1i

Delebo |h. Commiuuam| eos ut pulverem awe. (a-
ciem venti, ' :
ut lutum platearum projiciam eos.
Salvabis me a contradictionibus populi,
pones ime in caput gentium :
Poputus quem ignoravi, serviet mihi :
auditione auris obaudiel mihi, i
Filii alieni mentieutur mihi ;
Filii alieni deflueut,
et contrahentur in auqustiis suis.
Vivit Dominus, et benedictus Deus |h. fortis] meus
et exaltabitur [Al. exelterur| Deus salutis mea.
Deus, qui das vindictus mihi,
el congregas populos sub me.
Qui servas ue ab inimicis meis,
et a resistentibus mihi eleias me :
& viro iniquo liberabis | Al. l5era] me,
Propterea confitebar tibi in gentibus, Domine.

B et nomini Quo cantabo |h. psallam].
ri

gguificanti 1 salutes regis sui,
el facienti misericordiam Christo suo,
David et semini ejus usque in eternum |h, seculum].
vicTORI CANTICUM |i. Psalm.| Davip.
[XIK.] Cali enarrant gloriam Dei,
et opus manuum ejus annuntiat firnamenlum,
Dies diei eruciat verbum,
el noz nocli indicat scientiam.
Non est sermo, et uon sunt verba,
quibus uon qudiatur vox eorum, ,
In universam terrum ex vit sonus eorum,
et in finem orbis verba earum ;
80li posuit taberguculum in eis.
Et ipse quasi sponsus procedens (Al. procedii] de iho-
lame suo, .
exsultavii, ut. fortis ad. currendam wiai |. eemi-
tam].
À summitate (lj egressus ejus,
el cursus [Al. recursus] ejus usque. ad summiteica
illius : )
nec est qui se abscondat a calgre illius.
Lex Dowijhi iumacylata
convertens auium :
Testinionium Domini fidele,
sapientiam prestans parvulo jAl. parsulie].
Praecepta Domini recta
letificantia cor :
Mandatum Domini lucidum
illuminans ocuíos.
Timor Domini mundus
perseverans in sa'cula (h. eternum] z
Judicia Dominu vera,
justificaia in semelipsis,
Deiiderabilia super aurum
el lupidem pret.osum vuultum [h. obrgsum],
' et dulciora super mebet favum reduudaniem.
Unde et servus tuus docebil ea: .
in cuglodiendis eis [ructus multus.
Krrores quis intelligi,
ab occultis munda me.
À superbis quoque libera servum tuum,
&i non [uerint dominati mei, tunc im:maculatas evo,
et mundabor a delicto maximo.
Sint placentes sermones oris mei,
et mneditatio cordis mci in conspectu tuo :

* lidem mss. addunt hic igne. »

t Adverbium quoniam nostri mss. tresque alii
Mariano inspecti non aguoseunt.

5 Tacent duo e nostris mss. meu. .

b fiie spatiolum. vacuuin. relinquunt. exemplaria
quatuor mss. superius jaudata, quo denotant abesse
in Hebr. voluminibas unum versum, quem nonnulla
jnterpretatio.ies repr.eseatant,

i lu exin. ms. magnificant salutes, et cobzrenter,
facient misericordiam.

Digitized by Google
