FEET!

Si adversum me terra mea clamat,

et cum ipsa sulci ejus deflent. .
Si fructus ejus comedi absque pecunia,

et animam agricolarum ejus afflixi :
Pro frumento oriatur mihi tribulus,

et pro hordeo spina.

FINITA SUNT VERBA JOB *.

|Cap. XXXII.] Omiserunt autem tres viri isti re-
spondere Job,
eo quod justus sibi videretur.
Et iratus indignatusque * Eliu
filius Barache! Buzites de cognatione Ram,
iratus est autem adversum Job,
eo quod justum esse se diceret coram Deo.
Porro adversum amicos cjus iudignatus est, Do
eo quod non invenissent responsionem rationa-
Hem,
sed tantummodo condemnassent Job [h. unde
condemnassent Job].
Vgitur Eliu exspectavit Job loquentem:
eo quod seniores * se essent qui loquebantur.
Cum autem vidisset quod tres respondere non pos-
sent [AL. potvissent],
iratus est vehementer.

' RESPONDENSQUE ELIU FILIUS BARACHEL BUZITES,
DIXIT :
Junior sum terpore,
vos autem antiquiores,
ideirco, demisso capite, veritus sum .
indicare vobis ( Al. add. ego] meam sententiam.
Sperabam enim quod xtas prolixior loqueretur,
et annorum iuititudo doceret sapientia.
Sed, ut video, Spiritus est in hominibus, —
et inspiratio Omnipotentis dat intelligentiam.
Non sunt long:evi sapientes,
nec senes intelligunt judicium.
Ideo dicam : Audite «e, .
ostendam vobis etiam ego meam scientiam [Al.
sapientiam].!
Exspectavienim sermones vestros,
audivi prudentiam vestram,
donec disceptaremini sermonibus.

Et donec putabam vos aliquid dicere, considerabam:

Sed, ut video, non est qui arguere possit Job,
et respondere ex vobis sermonibus cjus.
Ne forte dicarís (h. forte diceretis] : Invenimus sa-
pientiam,
Deus projecit eum, et non homo.
Nihil locutus est. mihi,
ct ego non secundum sermones vestros responde-
bo illi.
Extimuerunt, non [Af. et non] responderunt ultra,
abstuleruntque a se eloquia.
Quoniam igitur exspectavi, et non sunt locuti:
Steierunt, nec responderunt ultra :
Respondebo et ego partem nmieam ;
et ostendam scientiam meam.
Plenus sum enim sermonibus,
et coarctat me spiritus uteri mei.
En venter meus quasi mustum absque spiraculo,
quod lagunculas novas disrumpit.
Loquar et respirabo paululum ;
aperiam labia mea, et respondebo :
Non accipiam personam viri ,
et Deum homini non &quabo.

* Desiderantur in nonnullis Latinis editionibus
hzc verba, qu:e nec legisse videntur, aut certe ne-
glexerunt, qui Jubum exposuere sancti Patres, Gre-
forius, Philigpus, Beda, auctor Commentarii sub

lieronymi nomiue, atque alii deinceps. In veteri
tamen Vulgata ^d. modum inscriptionis exstabant :
Et quieverunt verba Job.

l b Palatinus ms. Helius, et Daraciel. constanter
egit.

* Voculam se cum vulgatis lacet Palatin. ms. quie
iamen in lebrxo sonat. s

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A Nescio enim quamdiu subsistam ,

ing

et si post modicum tollat me Factor meus.
[Cap. XXXUI.] Audi igitur, Job, eloquia mea ,
et omues sermones meos ausculta.
Ecce aperui os meum ,
loquatur lingua mea in faucibus meis.
Simplici corde meo sermones mei ,
et sententiam [ h. scientiam] labia mea puram lo-
quentur.
Spiritus Dei fecit me,
et spiraculum Oinnipotentis vivilicavit me.
Si potes , responde mihi,
et adversus faciern meam consiste.
Ecce, et me sicut et te fecit Deus ,
et de eodem luto ego quoque formatus sum.
Verumtamen miraculum meum [b. timor meus] non
te terreat,
et eloquentia 4 mes uon sit tibi gravis ,
Dixisüi ergo in auribus imeis,
et vocem verborum * tuorum audivi :
Mundus sum ego , absque delicto immaculatus ,
et non est iniquitas in me.
Quia querelas in me reperit ,
ideo arbitratus est me inimicum sibi.
Posuit in nervo pedes meos ,
custodivit omnes semitas meas.
Hoc est ergo, in quo non es justificatus :
respondebo tihi, quia major sit Deus homine. |
Adversus [h. Curadversus] eum contendis ,
quod non ad omnia verba responderit tibi :
Semel loquitur Deus ,
et secundo idipsum non repetit.
Per somnium in visione nocturna ,
quando irruit sopor super homines,
et dormiunt in lectulo.
Tunc aperit aures virorum ,
et erudiens eos instruit disciplina.
Ut avertat hominem ab his qux facit,
et liberet eum de superbia :
Eruens animam ejus a corruptione ;
et vitam illius, ut non transeat in gladium.
Increpat quoque per dolorem in lectulo ,
et onnia ossa ejus marcescere facit.
Abominabilis ei fit in vita sua panis,
et animz jlJius cibus ante desiderabilis.
Tabescet caro ejus ;
et ossa , qu.e recta fuerant, nudabuntur,
1 Appropinquavit corruptioni anima ejus,
et vita iliius mortiferis. —
Si fuerit pro eo apgelus loquens € unum de millibus
[h. unus de mille],
ut anuuutiet hominis zequitatem :
Miserebitur cjus , et dicet : Libera eum,
ot [Al. etj non descendat in corruptionem .
inveni in quo ei propitier.
Consumpta est caro ejus a suppliciis ,
revertatur ad dies adolescenti: suae.
Deprecabitur Deum, et placabilis bi erit :

D et videbit faciem ejus in jubilo ,

et reddet homini justitiam suam. ]
Respiciet homines |-U. homo] , et dicet : Peccavi,
et vere deliqui ,
et ut eram dignus , non recepi.
Liberavit animam suam, ne pergeret in interitum ,
sed vivens lucem videret.
Ecce, liec omnia operatur Deus

4 Hebrzus habet *Z2NY, et manus. mea; sed vide-
tur S. ínterpres duobus distincte verbis legisse
*D ji , qui quidem voces eloquentiam meam sonant,
Sive ad verbum , et omnino os meum.

* Pronomen tuorum , quod neque in Hebrzo texit
additur , rectissime Palatin. ms. ignorat. .

f ]terum paulo rectius in. futuro idem ms. legit,

Appropinquabit.
cum Colbertino Aniciensi penes

5 Regino ms.
Martian. «nus de millibus,

Digitized by Google
