<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
1081    PRÆFATIO HIERONYMI IN LIBRUM JOB.    1039
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,480,520">
veteribus a sequitur interpretem; sed ex ipso He-
braico, Arabicoque sermone, et interdum Syro, nunc
verba, nunc sensus, nunc simul utrumque resonabit.
Obliquus enim etiam apud Hebræos totus liber fer-
tur et lubricus: et quod b Græce rhetores vocant,
ἐσχηματισμένος, dumque aliud loquitur, aliud agit:
ut si velis anguillam aut murenulam strictis te-
nere manibus, quanto fortius presseris, tanto citius
elabitur. Memini me ob intelligentiam hujus volu-
minis, Lyddæum quemdam præceptorem, qui apud
Hebræos primus haberi putabatur, non parvis rede-
misse nummis: cujus doctrina an aliquid profecerim,
nescio: hoc unum scio, non potuisse me interpre-
tari, nisi quod ante intellexeram. A principio itaque
voluminis, usque ad verba Job, apud Hebræos *
prosa oratio est. Porro a verbis Job, in quibus ait, B
Pereat dies, in qua natus sum,
et nox, in qua dicitum est, conceptus est homo,
usque ad eum locum, ubi ante finem voluminis scrip-
tum est:
Idcirco ipse me reprehendo,
et ago poenitentiam in favilla et cinere:
hexametri f versus sunt, dactylo spondaeoque cur-
rentes: et propter linguæ idioma, crebro recipien-
tes et alios pedes, non earumdem syllabarum, sed
eorumdem temporum. Interdum quoque rhythmus
ipse dulcis et tinnulus fertur numeris lege & metri
sermonem ex parte didicimus, et in Latino pene ab
ipsis incunabulis inter grammaticos et rhetores et
philosophos detriti sumus. Quod si apud Græcos,
post Septuaginta editionem, jam Christi Evangelio
coruscante, Judæus Aquila, Symmachus, et Theodo-
tion, judaizantes hæretici, sunt recepti, qui multa
mysteria Salvatoris subdola interpretatione celarunt,
et tamen in Ἑξαπλοῖς, habentur apud Ecclesias, et
explanantur ab ecclesiasticis viris: quanto magis ego
Christianus, de parentibus Christianis k natus, et
vexillum crucis in mea fronte portans, cujus stu-
dium fuit omissa repetere, depravata corrigere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,520">
A solutis: quod metrici magis, quam simplex lector
intelligunt. A supradicto autem versu usque ad fidem
libri, parvum comma quod remanet, prosa oratione
contexitur. Quod si cui videtur incredulum, metra
scilicet esse apud Hebræos, et in morem nostri
Flacci, Græcique Pindari, et Alcæi, et h Sappho,
vel Psalterium, vel Lamentationes Jeremiæ, vel om-
nia ferme Scripturarum cantica comprehendi, legat
Philonem, Josephum, Origenem, Cæsariensem Eu-
sebium, et eorum testimonio me verum dicere com-
probat. Audiant quapropter canes mei, idcirco me
in hoc volumine laborasse, non ut interpretationem
antiquam reprehenderem, sed ut ea, quæ in illa aut
obscura sunt, aut i omissa, aut certe scriptorum
vitio depravata, manifestiora nostra interpretatio
fierent: qui et Hebræum [Al. ut qui Hebræorum]
sermonem ex parte didicimus, et in Latino pene ab
ipsis incunabulis inter grammaticos et rhetores et
philosophos detriti sumus. Quod si apud Græcos,
post Septuaginta editionem, jam Christi Evangelio
coruscante, Judæus Aquila, Symmachus, et Theodo-
tion, judaizantes hæretici, sunt recepti, qui multa
mysteria Salvatoris subdola interpretatione celarunt,
et tamen in Ἑξαπλοῖς, habentur apud Ecclesias, et
explanantur ab ecclesiasticis viris: quanto magis ego
Christianus, de parentibus Christianis natus, et
vexillum crucis in mea fronte portans, cujus studium
fuit omissa repetere, depravata corrigere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,970,960">
a Verbum, sequitur, in Palatino ms. hic tacet: C mox renovavit legitur pro resonabit. Caeterum et S. Gregorius Magnus Jobi librum ex Hebræo et Arabico sermone constare tradit.
b Palatin. ms. Græci rhetores.
c Restituimus murenulam, quam vocem et mss. omnes, et vetustiores editiones præferunt. Sic etiam Beda, atque alii mediæ ætatis scriptores apud Hieronymum legunt. Martianzeus autem murenanam, rescribi voluit, hac ductus ratione, quod murenula ὑποκοριστικῶς catenula diceretur a similitudine piscis sic dicta. Quasi minus de pisce, quam de ejusmodi catenula, quæ et in Canticis Canticorum memoratur, ex nominis analogia posset diminutivo modo appellari.
— In editis, inque pluribus, mss. pro murena, corrupte murenulam legimus. Et quis nesciat murenam esse piscem non dissimilem anguillæ, murenulam autem colli aurum quod ita nuncupat vulgus, Hieronymo tradente: quia scilicet metallo in virgulas lentescentesque quodam ordinis flexuosi catena contexitur, ex piscis uti hujus imaginem vocabulo conformato. Vide epist. de laudibus Asellæ ad Marcellam. Mart.
d Ms. Palatin. Judæum quemdam, etc. Dicimus eo de homine in S. Doctoris Vita.
e Mss. aliquot, prosaica oratio est. Mart.
f De istius modi versibus, ac metris Scripturarum divinarum plenius disputatum est in Prolegomenis hujus Bibliothecæ. Mart.
g Quid nobis videatur de metris hisce Hebraei textus, in præfatione explicamus.
h Ita ms. Bibliorum sacrorum codex Ecclesiæ Narbonensis, alii non habent verbum metri, sed solummodo, numeris lege solutis. Diversam valde lectionem retinet exemplar Biblicum ms. monasterii nostri B. Mariæ Deauratæ Tolosanæ, in quo scriptum repperi: Interdum quoque rhythmus ipse dulcis, et tinnulus fertur numerus, quod metricus magis quam simplex lector intelligit. Mart.
— Illud metri in Palatin. ms. desideratur, ut ei in plerisque aliis codd. Martianzo inspectis. Olim pro metri erat, pedum. Præstabat vero utramque vocem inducere; aperte enim S. Doctor alludit illud Horatianum de Pindaro: numerisque fertur Lege solutis.
h Sic efferunt pati consensu editi ac mss. libri. Jubet vero Clericus ad grammaticales leges, Sapphus rescribi, aut Sapphonis.
i De metris Hymnorum aut Psalmorum locutus est Philo ubi de Essenis sermonem instituit: Josephus autem versus in Scripturis hexametros agnosciit Antiquitatum Judaicarum lib. n, cap. 7. Nihil id genus legi apud Origenem usque in præsens: at apud Eusebium Cæsariensem conceptis verbis scripta leguntur in Preparationis Evangelicæ lib. xi, cap. 5. Mart.
— Recole Præfationem in Chronicum Eusebii, eaque in primis verba: quid perfectius Job? Quæ omnia hexametris, et Pentametris versibus, ut Josephus, et Origenes scribunt, apud suos composita decurrunt. Scriptorum quoque testimonia, ex quorum sententia hic loquitur S. Pater, ibi annotantur.
j Voces aut omissa, nescit Palatin. ms. qui et mox legit, quia Hebræorum sermonem, etc.
k Iterum ignorat idem ms. hic vocem natus. Quod porro ait S. Pater, vexillum se crucis in fronte portare, illud proprie innuit Crucis signum, quod cum odore chrisma­tis signamus in fronte, in baptismo, ut loquitur Justus Urgelitanus. Id ipsum notat sepe alibi, et in cap. ix Ezechielis de Crucis signo, quod in Christianorum frontibus pingitur. Et Ennodius Epigram. xvni:
Nos frontis signo credimur esse Dei.
l Hæc quoque verba, corrigere et sacramenta, ab­sunt a Palatino codice, amanuensium, ut videtur, incuria.
  </bloco>
  <notas>
    Identificadas escritas latinas com inserções gregas (palavras/termos em grego: ἐσχηματισμένος, Ἑξαπλοῖς). Corrigi diversas falhas do rascunho OCR: restaurei grafias latinas (Hebræos, Lyddæum, murenulam/murenam → "murenulam/murenam" tratadas no aparato), normalizei nomes próprios (Aquila, Symmachus, Theodotion, Origenem, Cæsariensem Eusebium) segundo o impresso visível. Não inseri trechos não visíveis; usei [*] e sinais de rodapé tal como aparecem. Scripts: bloco principal mixto (latim com grego), aparato crítico em latim.
  </notas>
</pagina>