t091

S. IHERONYMI DIVINA BIULIOTIIECA.

Cum adhuc sit in (Af. adirsit in] flóre, nec carpatur A Si justificare me voluero, 0$ meum condemnpabit me:

mauu,
ante omnes herbas arescit :
Sic vie omnium qui obliviscuntar Deum,
et spes hypocrile peribit :
Non ei placebit vecordia sua ,
el Sicut tela arauearum fiducia ejus.
Innitetur super domum suam, ei non stabit :
fulciet eam, el non consurget :
Humeetus videtur antequam veniat sol,
et in ortu suo germen ejus egreditur (Al. egre-
dietur].
Super acervum peirarum radices ejus densabuntur ;
et inter lapides commorabitur.
Si absorbuerit eum de loco suo, :
negabit eum, et dicet : Non novi [Af. vidi] te.
Hxc est enim lxtitia vix ejus, .
ut rursum [A/. sursum] de terra alii germinentur.
Deus non projiciet simplicem,
nec porriget (Al. porrigit] manum malignis :
Donec impleaiur risu os tuum,
et labja tua jubilo.
Qui oderint te, induentur confusioue :
et tabernaculum impiorum non subsistet.

ET RESPONDENS ^, AIT :
[Cap. IX.] Vere scio quod ita sit,
el quod non justificetur lomo cempositus [ÀJ. com-
paratus] Deo.
Si voluerit contendere cum eo, .
non poterit ei respondere unum pro mille.
Sapiens corde est, e£ fortis robore ; .
quis restitit [Al. resistei] ei, et pacem habuit?
Qui transtulit montes, et nescierunt
hi quos subvertit in furore suo.
Qui commovet [Al. commovit] terram de loco &uo,
et columnae ejus conculiuntur.
Qui przcipit soli, et non oritur [A!. orietur],
el stellas claudit quasi sub signaculo :
Qui extendit celos sulus,
et gradilur super fluctus maris.
Qui facit Arcturum, et Oriona, et Hyadas,
et interiora austri.
Qui facit magua, et incomprehensibilia ,
ei mirabilia, quorum non est numerus.
Si venerit ad me, non videbo ;
si abierit, non intelligam eum. .
Si repenle interroget, quis respondebit ei? —
vel quis dicere potest ; Cur | Al. add. ita) facis?
Deus, cujus nemo irz resistere potest,
et sub quo curvantur (Al. turbantur] qui portant
orbeu.
Quantus ergo sum ego, qui respondeam ei,
et loquar verhis meis cum eo?
Qui etiam si habuero quidpiam justum, non respon-
ebo,
sed meum judicem deprecabor;
et cum invocintem exaudierit me,
non credo quod audierit [Al. exaudicrit] vocein
meam.
In turbine enim conteret me,
et multiplicabit vulnera mea etjam sine cauga.
Non concedit requiescere spiriturn meum,
et implet me amaritudinibus.
Si forütudo quxritur, robuslissimus est :
si aequitas judieil, nemo pro ine audet testimonium
icere.

tem biblum vertit juxta fidem utriusque exemplarig
Canonis Hebraice veritatis. Septuaginta cum ahi le-
gissent in libro Geuesess , pratum hoc loco interpre-
tati sunt. De adu vero iterum audiendus Hierouy-
mus in quaest. Hebraicis : Bis, inquit, in Genesi
scriplum est achi, et neque Gracus sermo est, nec La-
tinus. Sed et Hebraeus ipse corruptus est : dicitur enim
in ahu, hoc est, in palude. Sed quia vau littera apud
Hebreos, et 10p similes aunt, et magnitudine differum :

si dbocentem ostendere, pravum me compro-
abit.
Etiain si simplex fuero, hec ipsum ignorabit anima
mea
' et tadebit me viue mes.
Unum est quod locutus sum,
et innocentem et inpium ipee eonsumit,

Si flagel!at, occidat semel ,

et non de penis innocentium rideat.

Terra data estin manu (Al. manus] impii,

vultum judicium ejus eperit.
Quod si non ille est, quis ergo est?
Dies mei velociores fuerunt cursore :
fugeruut, et non viderunt bonum,
Pertransierunt quasi naves pouia portantes,
sicut aquila volans ad escam.
Cun dixero : Nequaquam ita loquar :
commuto faciem meam, et dolore torqueer.
Nerebar omnia opera mea,
Sciens quod non parceres deliaquemti.
8i autem et sic impius sum,
quare frustra laboravi?
Si lotus fuero quasi aquis nivis ,
et fulserint velut mundissimze manus mets :
Tamen sordibus intiuges me,
et abominabuntur me vestimenta mea.
Neque enim viro qui similis mei est, respondebo :
nee qui mecum in judicio ex tequo possit audiri,
Non est qui utrumque valeat arguere ,
et ponere manum suam in ambobus.
Avferat a me virgam suam,
et pavor ejus non me terreat,
Loquar, et non timebo eum :
neqne enim possum metuens respoadere.
(Cap. X.] Tedet animam meam vitte mez,
dimittam advergum me eloquium meum,
Joquar in amaritudine anims mese.
Dicam Deo : Noli me condemmare :
indica milij eur me ita judices?
n bonum tibi videtur, si calumnieris [ Al. add.
ine],
et opprimas me opus manuum niaram,
et consilium impiorum adjuves?
Numquid oculi carnei tibi sunt?
aut sicut videt homo, 5 ei tu videbis [A/. vides] ?
Numquid sicut dies hominis dies tui,
et aoni tui sieut bumana sunt termpora,
Ut qu:zeras iniquitatem meam,
et peccatum meum seruteris ?
Et scias quia nihi! impium fecerim ,
cum sit nemo qui de manu tua poseit eruere [4/.
evadere].
Manus tux plasmaverunt me,
et fecerunt me totum in circuitu [Af. gyro] :
et sic repente preecipitas me?
Memento, quxso, quod sicut lutum feceris me,
et in pulvereth reduces me.
Nonne sicut Jac mulsisti me,
et sicut caseum me coagulasti *
Pelle et carnibus vestis me,
et ossibus et nervis compegisti pte 1
Vitam et. niisericordiam tribuisti mihi , et. visitatio
tna custodivit spiritum meum.
Licet haec celes in corde tuo,
tamen scio quia universorum memineris.
8i peccavi, el ad horam pepercisti mihi :

pro aku, acki Septuaginta Interpretes transinleruat, &t
&ecundum consueiudinem. suam. ad. exprimendam da-
plicem aspiratione usu in. Hebreo, x Grecem litto-
ram copulaverunt. Mar.

^ Addit. Regin. ms. Job nemen, quod e& in He-
braico exemplari hic resonat.

b Cauon Carcassoneusis, e& (& videa? ldem post
septem versus, et fecerunt mo totum in gyre? Mant.

Digitized by Google

