1u17

Quis posuit mensuras ejus, 5i nosti ?
vel quis tetendit super eam linoam?
Super quo bases illius solidata sunt?
aut quis dimisit lapidem angularem ejus,
Cum me laudarent simul astra matutina,
et jubitarent oinnes (ilii Dei ?
Quis conclusit ostiis mare,
quando erumpebat quasi de vulva procedens :
Cum ponerem nubem vestimentum ejus,
et caligine illud quasi pannis infantia obvolverem?
Circumdedi illud terminis meis, D
el posui. vectem, et ostia : .
Et dixi ; Usque huc venies, et non procedes amplius,
et lic coufringes tumentes fluctus tuos.
Numquid post ortum tuum przcepisti diluculo, .
et osteudisti aurorze locuin suum 1
Et tenuisti concutiens extrema terre,
et excussisti impios ex eat .
Re-tituetur (h. Vertetur] ut lutum signaculum,
et stabit sicut vestimentum :
Auferetur ab impiis lux sua,
et brachium excelsum coufringelur.
Numquid ingressus es profunda maris,
et iu novissimis abyssi deambulasii?
Numquid apertze tibi sunt porte mortis,
el ostia tenebrosa yídisti?
Numquid considerasti latitudines [Aj Btitudinem]
terrze? :
indica mibi, si nosti, omnia.
1n qua via habitet lux,
et tenebrarum quis locus sit :
Ut ducas unumquodque (A! unumquemque] ad ter-
winos guos,
et intelligas semitas domus ejus.
Sciebas tune quod nasciturus esses ?
et nomerum dierum tuorum noveras [b. nosti] ?
Numquid ingres-us es tliesauros nivis,
aut thesauros graudinis aspexistit
Qua praparavi in tempus hostis | Al. hosti],
in diem pugua et belli
Per quam viam spargitur lux,
dividitur aestus [h. urens, id est, ventus] super
terram?
Quis dedit vehementissimo imbri cursum,
* 64 viam sonantis tonitrui,
Ut plueret super terram absque homine,
in deserto, ubi nullus mortalium commoratur ;
Ut impleret inviam et desolatam [Al. iac. et dego-
latain],
et produceret herbas virentes?
Quis est pluvia pater?
vel quis genuit stillas roris ?

* Nostri omnes mas. ej superficies , etc. pro et fa-
cies legunt.

b Exemplar San-Germaneuse Cauonis jam emen-
datum, ad nebulam : antea legebat cum cateris om-
uibus mss. i» nebula. Man.

« Notabile est prz» multis scholion istad marginale,
quia nullibi sive in Lexicis, sive apud interpretes
lianc significantiam llebra:e vocisrivTa tuhihoth inve-
nire potui. Volunt quidem critici verbum TWTO, seu
TWO, signilicare precordia et renes, abscondita et
occulta : at de visceribus ovorum alium apud iilos
zque ac apud Judszoram dóctores silentium. Sicut
ergo renes appellantur (mhhoih. aut tuchoth. propter
idipem Tu sunt obducti velut tectorio, ita meditul-
lium et luteum ovorum merito rfYTO (uhhoth deno-
minari possunt in lingua llebraica ab absconsione et
tegumentoram superinductione : nomen enim (uhloth
derivatur a radice ryn2 tuahh, quie oblinire, obducere
el incruétare significat. Gaudeat nunc lector curiosus
restitutam sibi fuisse ab scholiaste perantiquo He-
brzez dictionis significantiam peculiarem, ae usque
imprzsentiarum inauditam. Man.

— Quod notat scholiastes pro in visceribus homi-
nis, in llebr.eo esse, in visceribus ovorum, unam tex-

LIBER JOB.
À De eujus utero egressa est glacies?

1118

et gelu de ccelo quis genuit?
]u similitudinem lpidis aque durantur,
et ^ facies abyssi constringitur.
Nomquid conjungere valebis micantes stellas Pleia-
as [Al. Plyades],
aut gyrum Arcturi pnteris dissipare ?
Numquid producis [Al. produceg]Luciferum [h. astra]
in tempore $uo,
et vesperum super filios terra consurgere facis?
Numquid nosti ordinem coeli,
et pones rationem ejus in terra?
Numquid 5 elevabis in nebula [h. ad nubem] vocem
tuam,
el impetus aquarum operiet 1e?
Numquid mittes fulgura, et ibunt,
et revertentia dicent tibi: Adsumus?
Quis posuit in * visceribus hominis [h. ovorum] sa-
ientiam ?
vel quis dedit gallo intelligentiam :

B Quis enarrabit celorum rationem ,

et concentum celi quis dormire faciet?
Quando fundebatur [h. funditur] pulvis in terra ,
et glebxe 1 compiugebaniur [li. compingitur]?
Numquid capies leno przdam,
et animam catulorum ejus implebis,
Quando cubaat in antris , et in specubus [Al. specu-
lis] insidiantur?
Quis praeparat corvo escam suam,
quando pulli ejus clamant ad Deum, * vagantes ,
eo quod non habeant cibos ?
[Cap. XXXIX.] Nuuquid nosti tempus partu; ibi-
eum [A4 hircorum] in peuis,
vel parturientes cervas oliservasti?
Dinumerasti meuses conceptus earum,
et scisti lempus partus earuu?
Incurvantur ad fetum , ei pariunt,
et rugitus emittunt.
Separantur filii earum ,

Q pergunt ad pastum ;

egrediuntur, eL non revertunter ad eas.
Quis dimisit onagrum liberum,

et vincula ejus [h. f eteberi] quis solvit?
Cui dedi in solitudine domum,

et tabernacula ejus in terra salsuginis.
Contemnit multitudinein civitatis,

clamorem exactoris non audit [Al. audivit],
Circumspicit montes paseuze sud,

et virentia queque perquirit,
Numquid volet rbinoceros servire tibi ,

aut morabitur ad przsepe tuum?
Numquid alligabis rhinocerota ad arondum loro tuo?

tus vocem hanc habet ryTTO23, quie hie quidem pracor-
dia magis placeret iuterpretari cum Aben Ezra, quam
ut alibi renes , quod cordi , non renibus sapieulia in-
sideat. Ceterum quidquid coopertum est atque abs-
eonditum , atque adeo has ipsas penitissimas corpo-
ris partes notat , nec nisi ex ejus significationis ana-
logia opinor, ad ovorum intima significanda posse
educi.

4n Hebreo Yp3T D'230W urgabim jedubaon, id
est, et glebe compingebantur , ut optime verti Hiero-
nymus. Fallitur proinde selholiastes hic loci, dum
pro pluraii, verbum in singulari persona substituere
curavit. Mant.

* Rectius videri possit legere cum Sixti V edi-
tione paucisque aliis vulgatis libris Palatinus ms.
vagientes pro vagantes; cum vagire quidem suo ut-
cumque modo, minime vero vagari possint corvo-
rum pulli implumes , et parentum ope destituti. Ni-
lhilosecius et Hebraus Yyn* , et Graecus. sYavépevot,
vagantes scriptum a S. luterprete eviucunt, Pula au-
tem in ip:o vagantes nido dici.

f Septuaginta ac Hieronymus 352 et Ty*?, Phere
et arcd promiscue aecipiunt, tamquam sint duo no-
mina ejusdem fere et pecudis silvestris : Scholiastes

Digitized by Google
