1105

Mane primo consurget homicida ,
interfecit egenum et pauperem ;
per noctem vero erit quasi * fur.
Oculus adulteri observat caliginem,
dicens : Non me videbit ocu!us :
et operiet vultum suum.
Perfodit in tenebris domos,
sicut indiecondixerant sibi, et ignoraverunt lucem.
Si subito apparuerit aurora, arbitrantur. umbram
mortis :
et sic in tenebris quasi in luce ambulant.
Levis est super faciem aqux :
maledicta sit pars ejus in terra,
nec ambulet per viam vinearum. .
Ad nimium calorem transeat ab aquis nivium,
et usque ad inferos peccatum illius.
Obliviscatur ejus misericordia :
du'cedo illius vermes :
Non sit in recordatione,
sed conteratur quasi lignum infructuosum.
Pavit enim sterilem, qux [Al. et qux non parit,
et vidux bene non fecit.
Detrasit fortes in foriitudine sua :
et cum steterit, non credet [Al. credit] vitae sus.
Dedit ei Deus locum penitentie,
et ille abutitur eo in superbiam :
oculi autem ejus suut in. viis illius.
Elevati sunt 3d modicum, ei non subsistent,
et humiliabuntur sicut omnia, et auferentur,
et sicut summilates spicarum conterentur.
Quod si non estita, quis me potest arguere esse
mentitum, '
et ponere ante Deum verba mea ?
RESPONDENS AUTEM BALDAD SUITES, DIXIT :
(Cap. XXV.] Potestas et terror apud eum est,
qui [ AL. si] facit concordiam in sublimibus suis.
Numquid est numerus militum ejus?
et super quem non surget Jumen illius ?

Numquid justificari potest homo comparatus Deo,  (

aut apparere mundus natus ex muliere?
Ecce etiam [Al. enim| luna non splendet ,

et stelle non sunt mund: in conspectu ejus :
Quanto magis homo putredo,

et filius hominis vermis!

AESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT ;

[Cap. XXV1.| Cujus adjutor es? numquid imbecillis
(At. imbecilli],

et sustentas brachium ejus, qui non est fortis?
Cui dedisti consilium ?

forsitan illi, qui non habet sapientiam,

et prudentiam tuam ostendisti plurimam.
Quem docere voluisti,

nonne eum, qui fecit spiramentum?
Ecce gigantes gemunt sub aquis,

et qui habitant cum eis [h. habitantes iu eis].
Nudus est infernus coram illo,

et nullum est operimeutum perdiiioni.
Qui extendit aquilonem super vacuum,

et appendit terram super nihili.
Qui ligat aquas in nubibus suis,

ut [h. et] non erumpant pariter deorsum.
Qui tenet vultum solii sui,

et expaudit super illud nebulam suain.
Terminum cireumdedit aquis,

usque dum (iniantur lux ^ et tenebrae.
Columnz caeli contremiscunt,

et pavent ad nutum ejus.
In fortitudine illius repente maria congregata sunt,

et prudentia ejus percussit superbum.

LIDER JOB.
A Spiritus ejus ornavit coelos :

1106

el obstetricante manu ejus, eduelus est coluber
tortuosus [h. vectis]. .
Ecce, hxc ex parte dicta sunt viarum ejus,
el cum vix parvam stillam sermonis ejus audie-
rimus,
quis poterit tonitrum magnitudinis illius intueri?

ADDIDIT QUOQUE JOB, ^ ASSUMENS PARABOLAM SUAM,
ET DIXIT :

(Cap. XXVII.] Vivit Deus, qui abstulit judicium
meum,
et Omnipotens, qui ad amaritudinem adduxit ani-
mam meam.
Quia donec superest halitus in me,
et spiritus Dei in naribus meis,
Non loquentur labia mea iniquitatem,
nec lingua mea meditabitur mendacium.
Absit a me ut justos esse vos judicem :
donec deficiam, non recedam ab innocentia mea.
justificalionem meam, quam copi tenere, non de-
seram :
nec euim reprehendit (Al. comprehendit] me cor
meum in omni vita mea.
Sit ut impius, inimicus meus :
et adversarius meus quasi iniquus.
Qu: enim spes est lypocritas si avare rapiat,
et non liberet Deus animam ejus [h. Numquid
liberabit Deus animam ejus]?
Numquid clamorem ejus Deus audiet,
cum venerit super illum angustia ?
Aut poterit in Omnipotente delectari,
et invocare Deum in omni temporc?
Docebo vos 3 per manum Dei
quie Omnipotens habeat, nec abscondam.
Ecce vos omnes nostis,
et ut [AL. tac. ut] quid sine causa vana loquimini,
Hzc est pars hominis impii apud Deum,
et hereditas violentorum, quam ab Omnipotento
suscipient. '
Si multiplicati fuerint filii ejus, in gladio erunt,
et nepotes ejus non saturabuntur pane.
Qui reliqui fuerint ex co, sepelientur in interitu,
et vidus illius non * plorabunt.
Si comportaverit quasi terram (b. pulverem] argen-
tum,
et sicut lutum preparaverit vestimenta.
Preparabit quidem, sed justus vestietur illis :
et argentum innocens dividet. — .
JKdiflcavit sicut tinea domum suam,
'et sicut custos fecit umbraculum.
Dives cum dormierit, nihil secum auferet :
aperiel oculos suos, et nihil inveniet.
Apprehendet eum quasi aqua inopia,
nocte opprimet eum tempestas :
Tollet eum ventus [h. non habet] urens, et auferet,
et velut turbo rapiet eum de loco suo.
t mittet super eum, et non parcet :

D  demanu ejus fugiens [Al. tac. fugiens] fugiet.

Stringet super eum manus suas,
et sibilabit super illum, intuens locum ejus.
[Cap. XXVIII] Habet argentum, venarum suarum
principia :
et auro locus est, in quo conflatur.
Ferrum de terra tolliwr -
et lapis solutus calore in :es vertitur.
Tempus posuit tenebris,
et universorum finem ipse considerat,
lapidem quoque caliginis, et umbram mortis.
Dividit |b. divisit] torrens a populo peregrinante,

^ Perperam in Regina ins. erit quasi oculus adul- [ in. manu Dei, connotant tamen quz Deus fecit, aut

feti, etc., voce fur praetermissa.

b Palatin. ms. ut tenebre. Hebr. cum tenebris.

* Tacet Palatiu. ms. hic verbum assumens, quod
est tamen in llebrzo.

5 Idem ms. Docebo vos verbum Dei: quod impro-
bare non ausim, nam licet iu Ilebrao sit 5x73,

prastare valet, opera, ac res Dei : qu: ex Scriptu-
rarum phrasi verba appellantur.

* [n Palatin. ins. non plorabuntur : quo sensu et
Septuaginta Hebream verbum videntur accepisse ;
xps 4 «otv odslg Dae: viduis corum nemo mi-
serebitur,

Digitized by Google "
