1101

S. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTHECA.

Hn

eos, quos oblitus est pes egentis * liominis, et in- A Quando erat Omnipotens mecum :

vios.
Terra, de qua oriebatur panis,
in loco suo igne subversa est.
Locus sapphiri lapides ejus,
et glebze illius aurum.
Semitam ignoravit avis,
nec intuitus est ^ eam oculus vulturis.
Nen ealeaverunt eam fllii institorum [h. superbi],
nec pertransivit[ Al tac. pertransivit) per eam legna.
Ad silicem extendit manum suam,
subvertit a radicibus montes,
In petris rivos scidit,
et omne pretiosum vidit oculus-ejus.
Profunda quoque fluviorum scrutatus est,
et abscondita produxit in Iucem.
Sapientia vero ubi invenitur,
et quis est locus intelligenue ?
Nescit homo pretium ejus,

et in cireuitu meo pueri mei;
Quando lavabam pedes meos butyro,

et petra fundebat mihi rivos olei ;
Quando procedebam ad portam civitatis,

et in platea parabant cathedram mibi. —
Videbant me juvenes, et abscondebantur :

et senes assurgentes stabant.
Principes ces«abant loqui,

et digitum superponebant ori suo.
Vocem suam cohibebant duces,

et lingua eorum gutturi suo adhzrebat.
Auris audiens beatificabat me,

el oculus videns tesiimonium reddebat mihi.
Quod [Al. Eo quod] liberassem pauperem vociíe-

rantem,

et 4 pupillum, cui non esset adjutor.
Benedictio perituri super me veniebat,

et cor vidus consolatus sui.

nec invenitur in terra suaviter viventium [h. Non g Justitia indutus sum, et vestivit [ Al. vestivi] me,

invenitur in terra viventium].
Ábyssus dicit : Non est in me :
, et mare loquitur : Non est mecum.
Non dabitur aurum obryzum pro ea,
nec appendetur argentum in commutatione ejus.
Non conferetur tinctis Indi: coloribus,
nec lapidi sardonycho pretiosissimo, vel sapphiro.
Non ad:equabitur ei aurum vel vitrum,
nec commülfabuntur pro ea vasa auri.
Excelsa et eminentia non memorabuntur compera-
tione cjus, .
trahitur autem sapientia de occultis.
Non adzequabitur ei € topazium de /Ethiopia,
nec tincturz inundissimze [(h. Non auro mundo]
componentur.
Unde ergo sapientia veniet (Al. venit]?
et quis est locus intelligentie ?
Abscondita est ab oculis omnium viventium
volneres quoque cceli latet.
Perditio et mors dixerunt :
Auribus nostris audivimus famam ejus,
Deus intelligit viam ejus, '
et ipse novit locum illius.
Jpse enim flnes mundi intuetur :
et omnia, qu:e sub colo sunt, respicit.
Qui fecit versis pendus, ;
et aquas appendit in mensura ;
Quando ponebat pluviis legem,
et viam procellis sonantibus,
Tune vidit illam, et enarravit,
et prieparavit. et investigavil,

,

Et dixit homini [h. Adam] : Ecce timor Domiui, ipsa

est sapientia :
et recedere a malo, intelligentia.

ADDIDIT QUOQUB JOB, ASSUMENS PARABOLAM: SUAM,

ET DIXIT :

[Cap. XXIX.] Quie mihi tribuat, ut sim juxta menses

pristinos,
secundum dies quibus Deus custodiebat me*
Quando splendebat lucerna ejtis super caput meum,
et ad hmen ejus ambulabam in tenebris; —
'Sicut fuí in diebus adolescentis me», — '-
quando secreto Deus [h. secretum Dei] erat in
tabernaculo meo;

* Nostri mss. hominum, propius Hebrzo va,
ex homine , aive ez hominibus. Reginze praeterea cod.
et mutus habet pro et invios. Adito loci bujus longe
,difficillimi interpretes.

b In exemplaribus Canonis, ac in ms. codice Re-
'gio abest. pronomen illud : in egregio autem volu-
tnine Majeris Monasteri] appositum est. hujusmodi
scholion w»rginale : Pro eam, habetur in. Hebreo,
eum. due verum. eomprobarur, quia. verbo 272,

-mathib, quod semitam. Signiücat, respoudent. offiza,
Beu pronomina masculina, ut nomini formi mascu-

sicut vestimento et diademote, judicio meo.

Oculus fui exco,
et pes claudo.

Pater eram pauperum :
et causam quam nesciebam, diligentissime inves-

tigaham.

Conterebam molas iniqui,
et de dentibus illius 3uferebam praedam.

Dicebamque : 1n nidulo meo moriar,
et sicut palma [h. arena] multiplicabo dies.

dix mea aperta est secus aquas,
et ros morabitur in messione inea,

Gloria mea semper innovabitur,
et arcus meus in manu mea instaurabitnr.

Qui me audiebant, exspectabant sent entiam,
et intenti tacebant ad. consilium meu,

Verbis meis addere nihil audebant,
et super illos stillabat eloquium meum;

Exspectabant me sieut pluviam,
et o8suum aperiebant quasi ad imbrem serotigum;

Si quando ridebam ad eos, non credebant,
el lux vultus mei non cadebat in terram.

Si voluissem ire ad eos, sedebam primus :
cumque sederem quasi rex, circumstante exercitu*,
eram tamen marentium consolator.

[Cap. XXX.| Nunc autem derident me juniores tem-

pore,
quorum non dignabar patres ponere com canibus
gregis mei :

Quorum virtus manuum erat mihi pro nihilo,
et vita ipsa putabantur indigni.

Egestate et fame steriles,
qui rodebant in solitudine, squallentes calamitate

et miseria.

Et mandebant herbas, et arborum cortices,
et radix juniperorum erat cibus eorum.

Qui de convallibus ista rapientes,
cum singula reperissent, ad ea cum clamore cur-

p rebant.

In desertis habitabant torrentium,
et in cavernis terra, vel super glaream.
Qui inter hujuscemodi letabantur [ h. inter arbusta
Igtabantur],
et esse sub sentibus delicias computabant,
Filii stultorum et ignobilium, ' '

line in Hehrzo. Manr.

—Tacet Regin. ms. pronomen eam, quemadmodum
duo, quos Morüan. laudat.

* Topazium genere neutrali legunt. ms. codices.
Corbeiensis unus habet topozion juxta id. quod legi-
mus Apocal. xxi, 20, et Exodi xxvii, 17, ubi Greci
exemplaria comáZuy el neutrum genus retinenf.
Manr.

4 lteginz ms. egenum, minus bene ad. Hlebr:eum
ew".
* Addit idem ms. meo, cor "a Hebracitextus fidem.

Digitized by Google
