*

3201

Quem visurus sum ego ipse, ^
et oculi mei conspecturi suul, el non alius :
reposita csl hzec spes mea in sinu meo.
Quare ergo nunc dicitis : Persequamur eum,
et radicem verbi inveniamus conira eum ?
Fugite ergo a facie gladii,
quoniam ultor iniquitatum gladius est :
et scitote esse judicium.

RESPONDENS AUTEM SOPHAR. NAAMATHITES, DIXIT :

[Cap. XX.] Idcirco cogitationes "mex varie succe-
dunt sibi,
et b mens diversa rapitur.

Doctrinam, qua me arguis, audiam,
et spirilus intelligenti? mez respondebit milii.

Joc scio a principio, ex quo positus est bomo super

terram :
quod laus impiorum brevis sit,
et gaudium hypocrite ad iugtar puucti.

Si ascenderit usque ad caelum superbia ejus, —
et caput ejus nubes tetigerit :

Quasi sterquilinium in line perdetur ;
et qui eum viderant, dicent : Ubi est ?
elut semnium avolaus non invenietur,

irausiel sicut visio nocturna.
Oculus, qui eum viderat, non videbit,
neque ultra intüebitur eum locus suus.
Filii cjus aerentur egestate,
et manus illius reddent vi dolorem suum.
Ossa ejus implebuntur vitiis adolescentiz ejus,
et cum eo in pulvere dormient.
Cum enim dulce fuerit iu ore ejus malum,
abscondet ud sub lingua sua.
Parcet illi, et non dereliaquet illud,
et celabit in gutture suo.
Panis ejus in utero illius vertetur
in fel aspidum intrinsecus,
Divitios quas devoravit, evomet,
et de ventre illius exiraliet eas Deus.
Caput aspidum suget | Af. surget],
occidet eum lingua vipera.
(Non videat rivulos fluminis,
torrentes mellis, et butyri.)

Luet quz fecit omnia, nec tamen consumetur :

. jux'a multitudinem adiuventionuin suarurm, sic ct

sustinebit.

Quoniam confringens nudavit pauperes :
douum rapuit, et non zdi(icavit eani.

Nec est satiatus venter ejus :
et cum liabuerit quze concupierat , possidere non

oterit.

Non remausit de cibo ejus,
et propterea nibil perinanebit de bonis ejus.

Cum satiatus fuerit, arctabitur,
sestuabit, et omnis dolor irruet in [Af. super] eum.

Utinam impleatur venter ejus,
ut emittat in eum iram furoris sui,
et pluat super illum bellum suum.

Fugiet arma ferrea,
et irruet in arcum areum.

Eductus, ct egrediens de vagina sua, ei fulgurans,
in amaritudine sua vadit * :
et venient super euim horribiles,

Omnes tenebrz abscondit? suat in occulis ejus :
devorabit eum ignis, qui nou succenditur ;
affligctur reli. tus iu tabernaculo uo.

Revelabunt coeli iniquitatem ejus,

s [lic sobjungit cod. Palatin. voces ct non afíus, quic
verius juxta. originales libros subsequenti versiculo
adduntur.

b Fortasse rectius idem Palat. ms. et mihi wtens.
liebricus quoque *Z'TW quod est, sensus sive prom-
priuudo mea.

« Nostri omnos ip-ique vulgati lib. habent plurlum
pnlmers vadent 2 quini etiam ab hoec verbo isocolou

LIBER JOB.
À

€

1103
et terra consurget adversus eum.

Aperi erit germen domus illius,
detrahetur in die furoris D. i.

Hzc est pars hominis impii a Deo,
et hereditas verborum ejus a Domino.

RESPONDENS AUTEM JÓB, DIXIT :

[Cap. XXI.] Audite, quao, sermones meos,
et agite ptenitentiam.
Sustine:e me, et ego loquar;
et post mes, si videbitur, verba, ridete,
Numquid contra hominem disputatio mea est,
ut merito non debeam constristari
Attendite me, el obstupescite,
et superponite digitum ori vestro :
Et ego quando recordatus fuero, pertimesoo,
et concutit carnem meam tremor.
Quare ergo impii vivunt,
sublevati &unt, conforiatique d Vitiis?
Semen eorum permanet coram cis,
propinquorum turba et nepotum in conspectu eo-
rum.
Donius eorum secure sunt ct pacati,
ei nun est virga Dei super illos.
Bos eorum concepit, et non abortivit :
vacca peperit, eL noo est privata fetu suo,
Egrediuntur quasi greges parvuli eorum,
et inlantes eorum exsultant lusibus,
Tenent tympanum, et citharam,
et gaudent ad sonitum organi.
Ducuut ia bcnis dies suos,
'et in. puncto ad inferna descendunt.
Qui dixerunt Deo : Recede a nobis,
et scientiam viarum tuarum nolumus.
Quid est Omuipotens, ut serviamus ei?
et quid nobis prodest si oraverimus illum?
Verum tamen quia non sunt in mami eorum bona $u3,
consilium impiorum longe sit a me.
Quoties lucerna impiorum exstinguetur,
ct superveniet eis inundatio,
el dolores dividet furoris sui!
Erunt sicut yalex ante faciem venti,
et sicut favilla quam turbo di-pergit.
Deus servabit filiis illius dolorem patris :
et cum reddiderit, tuf sciet.
Videbunt oculi ejus interfectionem suam,
et de furore Omnipotentis bibet.
Quid enim ad eur pertinet de domo sua 4 post. se?
etsi numerus * mensium ejus dimidietar]
Nunquid Deum quispiam docebit scientiae) ;
qui excelso: judicat?
Iste moritur robustus et sanus,
dives [Al. divisus] et felix.
Viscera ejas plena sunt adipe,
et medullis ossa illius irrigantur.
Alius vero moritur in amaritudine anim f
absque ullis opibus.
Et tamen simul in pulvere dormient,
el verimes operient cos.

D Certe novi cogitationes vestras,

«quod subsequitur, seu versiculum iuchoant. Hebr, .

hac circumlocutioue non utitur, ac proprie verbuiu

et sententias contra me iniquas.
Dicitis enim : Ubi est domus principis?
et ubi tabernacula impiorum ?
Interrogate iuemlibet de viatoribus,
et bc eadem eum inielligere coguoscelis.
Quia in diem perditionis servatur [Al. scrvabitur|
maius,

iilud. nescit.

4 Regin ms. Poscet. ei nmmerum, etc., corrnpto
tamen, ipsoque textu Conifadiceute.

* Eedem sensu legunt plures mss. codices, Et si -
numerus dierum ejus dimidietur. Scholiastes aut alius
emendator Canonis delet in ms. San-Germanen:i
partienlom si, et in margine litteram 5 apposuit , ut
indicaret llebrzim legere absque ul'o si. ManT. .

* Addit Palatin. eodex wt ; quod pronomen ree
licet Hebrzum exemplar.

Digitized by Google
