3109

in terra penitus non parentes.
Nunc in eorum canticum versus sum,
et factus sum eis (Al. add. in] proverbium :
Abominantur ine, et longe fugiunt a me,
et faciem meam conspuere non verentur.
Phareiram enim suam aperuit, et afllizit me,
et frenum posuit in os meum.
Ad dexteram orientis calamitetes mez illico sur-
rexerunt :
pedes meos subverterunt,
et oppresserunt quasi fluctibus semitis suis.
Dissipaverunt itinera mea,
insidiati sunt mihi, et przevaluerunt,
et non fuit qui ferret auxilium.
Quasi rupto inuro, et aperia janua [h. fracta janua],
irruerunt super me,
et ad meas miserias devoluti sunt.
Redactus sum in nihili :
absiulisti quasi ventus desiderium meup :
et velut nubes pertransiit salus mea.
Nunc autem iu. memetipso marcescit anima més,
et possident me dies affliciionis.
Nocte os meum perforatur doloribus ;
et qui me comedunt, non dormiunt,
In multitudine eorum consumitur vestimentum meum,
et quasi capitio lunies succinxerunt me.
Comparatus sum luto,
et assimilatus sum favillz et cineri.
Clamo ad te, et non exaudis me :
Slo, et non respicis me.
Mutatus es mihi in crudelem,
et in duritia manus tua adversaris mibi.
. Elevasti me,
et quasi super ventum ponens
elisisti me valide,
Scio enim quia morti trades me,
uli constituta eost domus omni viventi.
Verumtamen nün ad consuminationem * meam emit-
tis manum tuam :

et si corruerint, ipse salvabis. [b

Flebam quondam supet eo qui afflictus erat,
et compatiebatur anima mea pauperi.
Exspectabam bona, et venerunt mihi insla ;
prestolabar lucem, et eruperuut tenebra.
luteriora niea efferbuerunt absque ulla requie,
prevenerunt me dies afflictionis.
Merens incedebam, sino furore ;
consurgens, in turba elamavi.
Frater fui draconum,
etsocius struthionum,
Cutis mea denigrata est super me,
€t 058a niea aruerunt prz caumate.
Versa est [h. Et fuit] in luctum cithara mea,
et organum meum iu vocem flentium,
[Cep- XXXI. ] Pepigi fcelus cum oculis meis,
ut ne cogiiarein quidem de virgine.
Quam enim partem haberet Deus in me desuper 5,
et h;ereditatem Qinnipotens de execlsig ?
Numquid non perditio est iniquo,

et alienatio operantibus injmstitiam ? D

Nonne ipse cousiderat vias meas,
el cunctos gressus meos dinumerat?
Si ambulavi in vanitate,
, ek festinavit in dolo pes meus ;
Appendat me in statera justa,
et sciat Deus simplicitatem meam.
Si declinavit gressus meus de via,
etsi [h. not lrabe(] seculum * est oculos mieos
ear neum,
et in tnanibus meis adhzsit macüla.

& Cum vulgatis Regite ms. eorum hahet pro
meam; cum tomen in Hfebrxo sit "92 : sed mot rec-
tius mittis manum, nam none Hebrizus addit ttam.

* Addit idein ms, zlierum me, quod. zebreus
nescit.

* Alio fere sensu idem nis. sccutus est oculus meus

LIBER JOB.
À Seram, et alius comedat :

et progenies mea eradicetur. :
Si deceptum est cor meum super muliere,
el si ad ostium amici mel insidiatus sum :
Scortum sit uxor mea alterius,
et super illam incurventur alii.
Hoc enim nefas est,
et iniquitas maxima.
Ignis est usque ad perditionem devorans,
et omnia eradicans genimiua.
Si contempsi subire Judicium cum servo meo et
ancilla mea,
cum disceptarent adversum me.
Quid enim facium cum surrexerit ad judicandum
Deus
et cum quzsierit, quid respondebo illi?
Numquid non in utero fecit me qui et illum opera-
tus est :
et formavit me in vulva unus

[b. et formavit nos
in vulva una]? '

B si negavi, qund volebant, pauperibus,

et oculos vidux exspectare feci.
SI comedi buccellam meam solus,
et non comedit pupillus ex ea :
Quia ab infantia mea crevit mecum miseratio [h.
creseere me fecit sieut pater] :
et de utero matris me:e egressa est mecum.
Si despexi [h. aspexi] pereuntem, eo quod non hia-
buerit indumentum,
et absque operimento pauperem :
SI non benedixerunt mihi latera ejus,
et de velleribus ovium mearum calefactus est.
Si levavi super pupillum manum meam,
etiam cum viderem me in porla superiorem [h.
superiori].
Humerus meus a junctura sua cadat,
et brachium meum eum suis ossibus eonfringdlar.
Semper enim quasi tumentes super me fluctas timul
eum,
et pondus ejus ferre non potui.
Si putavi aurum robur meum,
et obryzo disi : Fiducia mea.
Si l:etatus sum super muitis divitiis meis,
et quia plurima reperit manus mea.
Si vidi solem [h. lucem] cum fulgeret,
et lunam incedentem clare :
Et letatum est in abscondito cor meum,
et osculatus sum manum ineam ore ineo.
Qu: est iniquitas maxima,
et negatio contra Deum aliissimum.
Si gavisus sum ad ruinam ejus qui me oderat,
et exultavi, quod invenisset eum malum.
Non enitn dedi ad peccandum guttur meum,
ut expeterem m3ledicens animam ejus.
Si non 4 dixerunt viri tabernaculi mei :
Quis det de carnibus ejus ut saturemur ?
Foris non mausit peregrinus,
ostium [h. ostia] meum viatori patuit.
Si abscondi quasi homo [h. Adam] peccatum meum,
et celavi in sinu meo iniquitatem meam.
Si expavi ad multitudinem nimiam,
et despectio propinquorum terruit me :
ei non magis tacui, nec egressus sum ostium.
Quis mihi tribuat auditorem,
ut desiderium meum Omnipotens audiat :
et librum scribat ipse qui judicat :
Ut in humero meo portem illum,
el cireumdem illum quasi coronam mili?
Per singulos gradus meos pronuntiabo illum,
el quasi principi offeram eum.

0s meum. Sic eliam ferunt editio Sixti V et Complu-
tensis, tantum quod. cor pro os retinent. Impressa
autem lectio Hebraeo conformior est textui.

3 Expuncta negandi particula, legit idem ms. si
dixerint viri, etc., magis ad Graccum «àv LXX ; nam

lleyrzeus textus *82N ND EN, si non dixerunt, eic.

Digitized by Google
