1127

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

1128

testes. facere. volueris, dicam tibi illud ^ Horationum: A vituperationem tecum ese communem. b Valere te in

]n silvam ne ligna feras. Nisi quod hoc habebo solamen,
si in labore communi intelligam, mihi et laudem, et

tatis omisimus. Clericus Artis Critic:e Parte m, sect.
4, cap. 44, docturum id se, satis confidenter pronun-
. tiat, atque uno verbo interpreiaturum quod Pari-
sienses Benedictini assequi non potuerunt. Attamen
(quod oper:e pretium fuisset) ne litterula quidem una
ab eorum lectione in Grzeco mulata, vertendum tan-
tum ait, pro dactylis, ramos trahentibus : quod. egre-
gium in hoc loco sensum habere contendit, siquidem
obscure atque eleganter Hieronymus illudit Grzcis,
qui versionem tantum LXX luterpretam hujus lihri
legebant, quam tacite confert ramis fructu destitutis,
quales sunt rami palmarum; flehraicam vero verita-
tem fructui, quem dum Graci se decerpere putabant,
frustra erant, et steriles dumtaxat ramos vellebant.
Hzc tota ejus ratiocinatio est, quam ex Plinii lib. xu,
eap. 4, testimonio de palm:x nitura, qux: pomum
fert in. cacumine, non inter fo!ia, iusuliando exag-
gerat. Reposuit vero Martian:zus, suam conatus de-
fendere multis verbis interpretationem, certe quanta
potuit animositate, atque in adversarium contumelia.
Tum nogari ceeptuta est magis, atque ut semel dicam,
Andabatarum inter eos more pugnatum est. Alii,
qui studio partium pugns successerunt (longum enim
est hic singulos recensere ), precipue vero qui Ephe-
merides literarias scribunt, Latinum sensum nunc
uno, nunc altero substituto verho, ad przconceptam
opinionem trahere atque explicare conati sunt. Nemo
unus de re(igenda Grzca lectione cogitavit, quam
tamen, ut recepta pridem erat, obscuram sententiam
reddere, ipsi non diffitebantur; immo si attentius ad
S. Doctoris exezissent contextum ae ineutem, fere
absurdam ac minime cohzrentem invenissent. Ten-
tanda igitur fuit Greca scriptura, ct investigauda in
antiquioribus mss. vera ex corruptis ipsis jitnctisque
varie elementis lectio. Qua in re si nobis e sententia
successerit, tute, lector, judicabis, atque uno judicio
si restitutionem nostram probaveris, aliorum, ne íis
confutandis longiores simus, conjecturas explodes.
Jam vero e quindecim mss. quos consuluimus, quique
pari omnes consensu, tametsi paulo corruplius, lit-
teras eas Grzecas retinent, duo, quorum alter Regin
Suecorum sub num. 14 laudatus, atque. unciali cha-
ractere perseriptus, habet :
1 ic

ANTI9JONIKoNTO B). CYPOYCIN: alter quem diximus
S. Crucis iu. Jerusalem! de Urbe, nec sanc multo

R

C

Domino Jesu [Al. tac. Jesu] cupio, et meminisse mei,

sequioris slatis aut. note, ANTIeIAONIKON. TOICAIA
CYPOYCIN. His facem praferentibus, statim eluxit
menti sensus, atque is sane perspicuus atque elegan.
tissimus, quem S. ipse Pater intendit. Priorem ita-
que dictionem &vcipdovsixo» uno verbo accepimus,
vix una litterula a miss. tramite recedentes. Alteram
quoque voculam coi, iidem mss. suffecerunt: tantum
nos a reliquis elementis articulum sejunximus. fe-
$tabant AIA aut BAIA, et cópoucty, quie rursum in
unam compingenda vocem intellezimus, xxcaaipovco.
Mutavimus autem litteras BA1A in. KATA, tum recto
cogente sensu, tum ipsa litterarum similitudine ae
ductu: sciunt enim qui veteres libros tractaruul, B
pro &, eL A pro A, denique E pro T, transversa su-
perne lineola oculos effugiente, a Latinis prxcipue
amanuensibus szpe szpius confundi. Hinc porro
istlime exsurgit in Latino sententia : conteniiose ( sive
exemplaritm contentione) reponens iis qui. detrahunt.
Nempe ita &vetgdovicxstv verbum sonat, contentione
alicujus rei adversario obsistere ac repugnare: et
x«racUptty detrahere, quod nemo ignorat, et apud
Lexicographos passim obvia prohant exempla. Vide,
si lubet, S. ipsum Doctorem in Commentar. in Epist.
ad Galatas cap. v, 21. Sensus ad orationis serier sic
habet : Si opusculum meum, Sophroui, in Griecuut
transtuleris, ut ejusex Hebrx»o versionis contentione,
Grzcis, et qui Grzcorum LXX Interpretum obtentu,
mihi detrahunt, reponas : et doctissimos quoque ex
his imperitis me: testes facere volueris, dica tibi
illud Hloratianum, etc. Cum scilicet plus nimio sit
Graecorum Interpretum, nihil in ea lingua versionem
istum recoquere est opus. Nimirum et Venusinum
poetam Grxce versus molientem deliortatus in som-
niis est Romulus, Satir. 10, quod plus satis poetarum
esset apud Gracos :

In silvam ne ligna feras insanius ac si
Grecorum magnas malis implere catervas.

Nihil hic palmarum, aut dactyli, ramorum, aut
fructuum : nulla ejus, quod nusquam fuii, proverbii
apud Hieronymum mentio.

3 Horat. lib. 1 Serm. Sat. 10. MaMr.

b Regius ms. et Corbeieusis, Vale in Domino Jesi:
eupio te meminisse mei. Vaticanus proxime memora-
tus, Vive in Domino Jesu, etc. ManT.

INCIPIT

LIBER PSALMORUM.

rA Aubz cÍ uu AÁABZGZáZZUZ.

LL.) Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum,
et in via peccatorum non stetit,
et in cathedra derisorum non sedit.

2 Cisterciens. ms. interserit fuit, quod tacet lle-
braus textus verbum. u .

b Quz deinceps occurrunt margini apposita Sclo-
lia cum ^ nota, e suis, ut vocat, Canonis Hebraicae ve-
ritatis inss. exemplaribus MarBanzus descripsil.

« Monemus lectorem studiosum omnia isthz:c scho-
lia marginalia qua deinceps occurrunt in toto. Psalt.

sita esse in exemplaribus Canonis llebr. veritatis,
ubi incorruptus fere servatur textus Versionis Hie-
ronymi cum hujusmodi annotatiunculis ad marginem .
Porro eadem scholia vranslata sunt imperitia libra-

p

*

Sed in lege Domini * voluntas ejus,
el in lege ejus meditabitur die ac nocte. .
Et erit tamquam * lignum transplantatum justa * ricos

riorum in contextum sacrum psalm., ita utin tribus
antiquis mss, codicibus textus mutatus inveniatur
cum annotationibus marginalibus per totum Prale-
riam. Manuscripti illi sunt, Vaticanus Bibliorum $4
€rorum codex n. 5729, codex item Biblicus Aufns-
tinorum Burdigalensium, et alter monasterii S. Mi-
chaelis in pericuto maris. Nonnullam etiam parte
sScholiorum invenimus in aliis exemplaribus mss.
uude in editos libros facile derivari potuerunt. Nos

fidem codicum mss. vetustissimorum ac optimi no
tv, omnia suis locis restituere curavimus. Mas.

Digitized by Google
