minus dedit, Dominus abstulit : * sit towen Domini
benedictum, In omnibus his noh peccavit Job 5 ne-
que stulium quid contra Deum locutus ost.

[Cap. H.| Factum est autem, cum quadam die ve-
nissent filii Dei, et starent corsm Domino , venissel
quoque Satan inter eos, et staret in conspectu cjus,
ut diceret Dominus ad Satan : Unde venis? Qui re-
spondens oit : Cireuiti terram, et perambulavi eam.
Et dixit Dominus ad Satan: Numquid considerasti
servum meum Job : quod non sit ei similisin terra,
vir simplex et rectus, ac timens Deum, et recedens
a malo, et adliuc retiuens innocentiam? "Tu autem
commovisti me adversus eum , ut afiligerem illum
(rustra. Cui respondens Satan, ait : Pellem pro pelle,
et cuncta qux habet homo, dsbit pro anima sua :
alioquin mitte manum tuam, et tange os ejus et car-
nem, et june videbis quod in * facie tua benedicat
tibi. Dizitergo Dominus ad Satan: Ecce in manu
tà est, verumtamen anímani illius serva. Ezressus
igitur Satan a facie Domini, percussit Joh ulcere
pessimo, a planta pedis usque ad verticem ejus : qui
testa saniem radebat , sedens in sterquilinio. Dizit
autem illi uxor sua : Adhuc tu permanes (Al. per-
manens tu] iu simplicitate $u& ? benedic Deo , el
morete. Qui ait ad illam : Quasi una de stultis 4 lo-
€uta es. Si bona suscepimus de manu Dei, mala
quare nen suscipiamus? hn omnibus his non peccavit
Job labiis snis. Igitur audientes tres amici Job omne
fnalnm quod accidisset ei, venerunt sieguli de loco
suo, Eliphas Themanites, et Baldai Suites, et So-
phar Naamathites. Condizerant enim, ut pariter €e-
nientes visitarent eum, et. consolarentur. Cumque
levassent procul oculos suv8, non cognoverunt, scis.
sisque vestibus $paftétütit fiulvetem super capnt
$uüm in calum. Et sedertint eum eo in tetra sep-
tem diebus et seplem uociibus, et nemo loqueba-
tur ei. verbum : videbánt enim dolorem esse vebe-
menter.

POST HJEC APERUIT J?B OS SUUM, ET MALEDIXIT DIEI
sUO, ET LOCUTUS EST.

[Cap. 11I.] Peteat dies in qna hatus sum,

* Dio hie retinentur additamenta, non solum in

editis libris ac quampluribus mss., sed eiiam in exem- p

plsri Canonis S. Gertttni, ubi Scholiastes more suo
criticas apposujt hujusmodi annotationes in mar-
gine : h. non ha5et, sicut. Domino placuit ita. factum
est, el deinde : hl. non habet, (abiis suis. 1n Cs00ne
Carea s. abest. uliimum additamentum, labiis suis :
in codice autem regio Bibliorum exstrinsecus luec
osita leguntur et secunda manu. Denique codex
rbeiensis litteris uncialibus descriptus aute nou-
geutos annag, qui in bibliotheca S. Germani habet
nuinerum 660, nihil retinet alieuuma textu Hebraico,
sed puram hic repr:esent:t versionem. Hieronymia-
nam, ut nos edidimus : porro additamestum prius
desumptum est ex LXX Interjretibus, posterius e
versti 10 caplíuti subsequentis. Manr.

-—Hiad sententiol:e addititium, sicut Domino placuit,
ita (actum est, quod hic ex Greco interserunt nedum
vulgati libri, sed et plerique omnes , quos Martiau.
laudat, mss. penitus iguorat ad Hlebraici contextus
fdem antiquiss. Palatinus , sequiori autom manu in

LIBER J0B.
mez, nudus et [ Al. et nudas] revertar illuc ; Do- A

toa6

el nox in qua diclum est: Conceptus esi homo.
Dies ille vertatur in tenebras,
noh requirat eum Deus desuper,
et non illustret (Al. illustretur] lumine.
Obseurenteum tenebrz, et umbra [Al. umbre] mor-
üs,
occupei eum caligo, et involvatur amaritudine,
Noctem illam tenebrosus turbo possideat ,'
non computetur in diebus anbi ,
iiec nümeretur in mensibus.
Sit nox illa solitaria
nec laude digna :
Maledicant ei qui maledicunt diei,
qui parati sunt suscitare Leviathan.
Obienebrentur stell caligine ejus :
exspectet lucem, et non videat, .
nec ortum surgentis auror:e :
Quia non conclusit ostia ventris, qui portavit me,
nec abstulit inala ab ocslis meis.
Quare non in vulva mortuus sum, .
Ld egressus ex utero non stalim perii?
Quare exceptus genibus 1
cur lactalus uberibus ?
Nunc enim dormiens silerem ;
, etsómno meo requiescerem :
Cum regibus et consulibus terre,
qui zdiflcant sibi solitudines ;
Aut cum principibus, qui possident aurum,
et repleut domos suas argento :
Aut sicnt abortivum absconditum non subsisterem ,
vel qui concepti non viderunt lucem. [Al. solem]
Ibi impii cessaverunt a tumultu ,
et ibi requieverunt fessi robore.
Et quotidam vincti pariter sine molestia ,
non audierunt vocem exaetoris.
Parvus et magnus ibi sunt,
et servus liber* a domino suo.
Quare data est misero lux ,
et vita his, qui in amaritudine animz sunt?
Q Qui exspectont imortem, et non !. venit, quasi effo-
dientes thesaurum :
Gaudentque vehemeuter
cum invenerint sepulerum.
Viro cujus abscoudila est via ,
et circumdedit eum Deus tenebris?
Antequam comedaim, $u-piro :
et tanquam inundantes aqui, sit rugitus meus :
Quia timor, quém timebarm, evenit mihi :
et quod verebar, accidit.
Nonne dissimulavi?
nonne silui?
nonne quievi ?
et venit superc me indignatio.
RESPONDENS AUTEM ELIPHAZ THEMANITES, DIXIT :
[Cap. 1V.| Si ceperimus loqui tibi | Al. tecum], for-

altero reginz Suecorum ascribitur.

b Hic quo ue addunt Vulgati labiis suis , quas vo-
ces ex subsequentis capituli versu decimo derivari
perspicuum est, cum ne ipsi quidem LXX habeant.
Sunt nihilominus in uno Palatino ms.

4 « [dem Palat. ms. cum Vulg. libris ín faciem bene-
icit.

4 Enücleatius cum Vulgatis habet Reginz ms. de
sinltis mulieribus : in llebrzo tamen mulieribus pro-
prie non est addium.

* Mss. Colbertinus codex Aniciensis sextam hic
loci adhibet divisionem, quam inscribit titulo &bri
sezii : quasi in plures libros pariitum essel volumen
Jobi. Man.

t laud bene Regin. ms. non intvéniwnt, Satis
autem curiose subsequentes duos versus , voce TAe-
saurum exclusa , iia effert Palatinus : Quasi qui effo-
dientes gaudent vehementer, etc. Et est tamen in He-
hr.eo Q'a3v2213:3. quod. nomen , sin tinus fortasse
thesaurum , certe reconditum aliquid occultumque

$9uat. | ,.

Digitized by Google
