145

consilium pessimorum vallavit :
Fixerunt * manus meas et pedes meos :
niumeravi omnia ossa mca :
qua ipsi respicientes viderunt in me.
Diviserunt vestimenta mea sibi:
et super vestimentum meum miserunt sortem.
Tu autem, Domine, ne tonge fias [Al. facias] :
fortitudo mea, in auxilium meum festina.
Erue a gladio animam meam :
et de manu canis solitariam meam.
Salva me ex ore leonis,
et de cornibus unicornium exaudi me.
Narrako nomen tuum fratribus meis :
in medio ecclesim laudabo te:
b Timentes Dominum laudate eum Al
omne semen Jacob glorificate eum,
et metuite eum universum semen Israel.
Quoniam uon despexit neque. contempsit. modestiam
pauperis,
et non abscondit faciem suam ab eo:
et cum clamaret ad eum, exaudivit,
Apud te laus mea in ecclesia multa :
vola mea reddam in conspectu timentium eum.
Comedent mites et saturabuntur,
laudabunt Dominum querentes eum :
vivet cor vestrum in sempiternum,
Recordabuntur et convertentur ad. Dominum. universi
fines terre :
et adorabunt coram * te universe cognationes gen-
tium,
Quia Domini regnum,
et dominabitur gentibus.

* Occurrunt in mss. codicibus non paucze variantes

lectiones ad istum versiculum. Quinque antiquiores,
jnter quos sunt. exem i

plaria Canonis, sic legunt .
Vinxeruni manus meas, etc. Codex Augustinorum
Burdigalensium ; Cinzerunt. manus meas. Sorbonicus
autem ezteris hic magis depravatus : Dixerunt ma-
mus meas, pro firerunt. manus. meas, ut habetur in
editis, et in duobus mss. Vaticano scilicet, et altero
S. Michaelis. Porro tlebr. hodiernus corruptus et vi-
tiatus legitur errore. recentiorum librariorum , qui
loco 3: 5 Kaarti, posuerunt 1432 Kari, ob similitudi-
nem litterarum vac et jod decepti, quia magnitudine,
et parvitate solummodo. distinguuntur. Sed monen-
dus est lector curiosus ad confusionem neotericorum
quorumdam scriptorum, qui multas garriunt nugas,
ostendentes priesentem locum malitia Judaeorum esse
corruptum, in Biblioth. Colbert. inveuiri adhuc co-
dicem ms. Hebr. nu. 627, qui puram ac primz:vam
retinet lectionem : in eo enim legimus non *3*5
kaari hodiernum exscriptorum , sed 17x25 Karu anti-
quum at propheticum ; tantaquecum diligentia emen-
datum, ut x aleph , quod in hac voce servile est, et
superfluuin, ubt puncia vocalia adhibentur, obelo seu
apice quodam superiori juguletur ac confodiatur :
nulloque puncto inferiori notetur : quo manifeste do-
cemur verbum caru seu karu his tribus tantum ele-
mentis constare 122; quod non aliud significare valet,
quam foderunt. ld legebat Hieronymus, idipsum
quoque Scholiastes Canonis Hieronymo recentior.
Hoc denique scriptum semper fuit in antiquis ac ve-
raeioribus Hebr. voluminibus , uti fidem nobis facit
laudatum jam exemplar ms. Colbert. Biblioth. in quo
Scribitur 14N5 cum camets sub caph, et cum schurec
intra vay. Quod oblocutorum os plane occludit.MAnT.
— Addunt iidem mss. me: tum Vinzerunt pro Fize-
runt legunt. Haec porro illa est trantopere exagitata
Hebrzi textus leclio YA85 caari, quam recentiorum
Hebrzorum fraude confictam, sive depravatam pro
TAN2, |vel. 175, caru, ad eludendum Dominiez pas-
Sionis mysterium docti viri, editis bac super re
propriis disceptationibus, demonstrarunt. Certe ad
eam convincendam fraudem , si alia deessent, qua
innumera suppetunt argumenta, hoc ipsum quod abs
Hieronymo petitur, sane videtur ineluctabile; neque

S. HIERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.

"uas

À Comederunt et adoraverunt omnes. pingues [ AI. prin-

cipes) terre
ante. faciem ejus curvabunt 3 omnes qui descendami
ín pulverem.
et anima ejus * non vivet.
Semen serviet ei,
narrabitur Domino in generatione.
Venient et anuuntiabunt ! justitiam ejus,
Populo qui nascetur, quam [ecit.

CANTICUM [h. psalmus] nAvip.

(XXII.] Dominus € pascit me [^. Pastor meus]; ni-
hil mihi deerit.
In pascuis herbarum ^ accubuvit me :
super aquas refectionis enutrivit me.
Animam meam refecit :
duxit me per semitas justitice propter nomón suum.
Sed et si ambulavero in valle i umbrae fwortis,
non timebo malum, quoniam tu mecum :
virga tua et baculus tuus, ipsa cansolabsntur me.
B. Pones coram me mensam
ex adverso hostium meorum :
Impinguasti in (Al. tac. in] ofeo caput meum,
caliz meus inebrians. .
Sed et benignitas el misericordia subsequentur |M.
subsequantur] me,
omnibus diebus vite mec;
Et habitatio in domo Domini,
ín longitudine dierum.
CANTICUM [A. psalmus] DAvID.
[XXIV.] Domini est terra et plenitudo ejus:
orbis et habitatores ejus.

enim aut fizerunt, aut foderunt, aut quid simile ver-
bum fuisset interpretatus, si "^&2 nomen, quod est,
sicut leo, in sui zvi exemploribus He braicis scriptum
invenisset. Nam quod minime ipse refixerit verbum
illud, planissime evincit ipsa c&y LXX, Aquilz in-
super et Symmachi, aliorumque interpret lectio,
tum luculentissima testimonia Justini Martyris, Ori-
enis, Eusebii , atque aliorum nostro veiustiorom
atrum. Sunt vero etiam qui codices llebr. se te-
stantur legisse, qui Caaru in textu, nulla apposita
varietate lectionis, preeferebant , aliis ad marginem
Caari annotantibus. Colbertinum autem 626 quem
Martian. laudat,in quo primum scriptum erat Caeri,
deinde emendatum, producta Jod lineola, Caaru, Si-
monius a Christiano aliquo correctum, mutatumque
contendit. Martian:eus judicium Rabbinorum appella-
vit,qui ejusdem Hebrziamanueusiscorrectionem illam
esse, qui seculo Xlll in usum Jud:zeorum codicem il-
lum scribebat, re serius perpensa pronuutiarunt.
b Tres rss. nostri, qui timetis,
* lidem mss. coram eo pro te: et inox, Domini eit
regnum,
4 Cisterciensis ac Reginze mss. curvabunt genu uni
versi, qui, etc.
* Pro negandi particula in laudatis modo mss. est
ipsi: qus et meliorem paulo sententiam vox reddit,

et potest ipsa etiam ex Hebreo derivari; nam s5, et

non, *5, illi, idem plane lo sonant in pronuntiando,
ac facile unum pro altero potuit in ipso Hebreo
p 'exiu. substitui,

f Aliquot mss., justitias ejus.. ... quas fecit Do-
minus. Manr.

—Sunt e nostris mss. qui hic quidem justitias pit-
rium numero, in subsequenti autem versiculo quem
legant, referendo ad populum: alii quas, et justitiem
tamen retineaut. .

5 [n contextu Canonis Carcassonensis positum in-
veniemus scholion istud marginale, pastor meus:
quod vitium infra szpius irrepsit aliis in locis, quo-
rum tantum hic generatim meminisse sufficiat. MART.

^ [n tribus mss. acclinavir.

i n iisdem mss. in Valle moriis, vocabulo umbra
quod et in Hebrzxo resonat, prxtermisso,

C

Digitized by Google

