1139

[A. rivulos] aquarum,
quod ^ fructum suum dabit in tempore suo.
Et folium ejus non defluet [Al. flueni|,
et omne quod fecerit prosperabitur.
Non sic impii,
sed tamquam pulvis quem projicit ventus.
Propterea non resurgent. impii in. judicio, neque pec-
catores in congregatione justorum.
Quoniam uovit Dominus viam justorum, el via [Al. iter]
impiorum peribit.
[H.] Quare * turbantur (h. turbabuntur] gentes,
|o. et tribus [h. plebes) meditabuntur inania?
Consurgent reges terree, et principes tractabunt pariter
adversus Dominum, et adversus Christum ejus.
Disrumpamus vincula eorum,
et projiciamus a nobis laqueos eorum.
Habitator celi ridebit,
Dominus subsannabit eos,
Tunc loquetur ad eos in ira sua,
et in furore suo conturbabit eos.
Ego autem « orditus sum [h. unzi] regem meum super
Sion montem sanclum meum.
Annuntiabo (h. Narrabo] Dei preceptum,
Dominus dixit ad me : Filius meus cs tu, ego hodie
genui 1e,
Postula a me et dabo tibi gentes hereditatem tuam,
et possessionem [uam terminos terra.
Pasces eos in virga ferrea,
wi tas figuli conteres eos.
Nunc ergo, reges, iutelligite,
erudimini, judices terra.
Servite Domino in timore,
et exsultate 4 in tremore.
Adorate * pure
ne forie irascatur, et pereatis de via.
Cum exarserit post paululum furor ejus,
beati omnes qui sperant in eum,
PSALMUS f DAVID, CUM FUGERET 4 FACIE ABSOLON
FILII SUI.
[111.] Domine $, quare multiplicati sunt hostes mei,
* mulii consurgunt adversum [Al. contra] me.
Multi dicunt anime mec,
Non est salus huic in Deo. h SupEn.
Tu autem, Domine, clypeus circa me, gloria mea et
exaltans caput meum.
Voce mea ad Dominum clamabo,
et exaudiet me de monte sancto suo.
SEuPER.
Ego dormivi, et soporatus sum :
evigilavi, quia Dominus sustentavjt me.
Non timebo millia populi, que circumdederunt me.
Surge, Domine, saleum me fac, Deus meus,

* Iterum Cisterciens. ms. tamquam arbor trans-
plautata, et cohzrenter, que fructum, etc, Sequitur
€um vetustissimo Reginae ms. atque ipso Scholiaste,
juata rivulos, etc.

5 Quod mavult Scholiastes turbabuntur, nosti quo-
que inss. praeferunt.

* Hie quoque juxta Scholiastem unzi habent mss.
nostri pro ordiius : et mox auctum suum pro meum
legunt, Hebrzo tamen contradicente.

4 [nterserit Cistercieus. ms. ei voculam.

* Locum istum urget Rufinus adversus Hierony-
mum, quod nempe alibi vertisset, adorate filium. Sed
bujus reprehensionis imperitiam acriter ac erudite
retundit S. Doctor, ostendens verba llebraica br

"2 nascu bar, diversis iuterpretationibus posse con-

verti. Quid ergo, inquit, ecclesiastice fidei nocet,

& doceatur Lector, quoi modis apud Hebr. unus versi-
culus explanetur. Caetera vide apud ipsum 1. 1. Apo-
logie adver:us Rufinum. Manr.

— Sic ipse olim legit S. Augustinus in Speculo, ubi
Hieronymianam hane ex Hebraeo translationem dili-
genti:sime sequitur. Recolendus porro ad hunc locu
S. ipse interpres in Apologia contra Rufinum lib. 1,

nuin. 19.
PaTROL, XXVIII.

LIBER PSALMORUM.

A quia percussisti omnium inimicorum meorám maazil-

1150

lam,
dentes impiorum confregisti,
Donini est salus,
super populum i tuum benediclio tua.
SEuPER.
VICTORU IN PSALMIS CANTICUM [/i. Psalinus] pAvip.
V.] Invocantem. me exaudi me, Deus justitie mem,
in tribulatione dilatasti mihi :
Miserere mei,
€t exaudi orationem meam.
Filii viri usqucquo inclyti mei (h. gloria mea] ignomi-
niose
diligitis vanitatem querentes mendacium. SEWER.
Et cognoscite quoniam mirabilem rcddidit [Al. reddet|
Dominus sanctum |h. misericordem] suum,
Dominus exaudiet cum clumavero ad eum.
Irascimini et nolite peccare,
loquimini in cordibus vestris super cubilia vestra,
et tacete. SE£upER.

B Sacrificate sacrificium justitig,

et fidite in Domino.
Multi dicunt, Quis ostendit nobis bonum?
leva super nos lucem vultus tui, Domine,
Dedisti (etitiam ín cordc meo,
) a tempore [rumentum et vinum eorum multiplicata
sunt ;
1n pace simul requiescam et dormiam,
quia tu, Domine, specialiter securum habitare fc-
cisti me.
VICTOR! k SUPER. RLEREDIDATIBUS CANTICUM. [/. Psal-
mus ] DAVID.
[V.] Verba mea ! auribus percipe, Domine,
intellige murmur meum |h. meditatiouem meam].
Adverte ad ? vocem clamoris mei
rex meus et Dcus meus, ^
quia te deprecor.
Domine, mane audics vocem meam,
mane preparabor ad te, el contemplabor »,

C Quoniam non Deus volens iniquitatem [h. impielatcm|

tu,
nec habitabit juxta te malignus.
Non stabunt iniqui in conspectu oculorum tuorum
odisti omnes operantes iniquitatem.
Perdes loquentes mendacium,
virum sanguinum et dolosum
abominabitur Dominus.
Ego autem in multitudine misericordie tug
introibo (Al. add. in] domum tuam,
adorabo in templo sancto tuo in timore tuo,
Domine, deduc me in justitia tua propter insidiatorcs
(^. decantores| meos,

,

t n Cisterciensi ms. Canticum Inscribitur. Tum in
Regio Abessalon scriptum est pro Absalon.

8 [terum in. Cisterciensi, Domine, quid grandes
sunt, etc. llebraus 27753.

5 Quid significet illud semper, quod apud Hebr.,

nbo, sela, apud Grzcos autem. Diapsalna dicitur,
vide in Epistola Hieronymi ad Marcellam, cujus prin-
cipium est : Qua acceperis, reddenda sunt cum (c-
nore. Man. t

i Tacet Cisterciens. ms. tuum : alter vero Reginz
$ubsequentes voces, benedictio tua.

J Tres nostri mss. in tempore. . 20.

k lidem inss. pro habent pro. super. Cisterciensis
David nomen przterea reticet. Denique unus Reginae
cum aliis apud Martian. in ipso Psalmoabkdi legit pro
auribus percipe. .

! [ta Pxemplaria Canonis; exteri, audi, Domine.
Manr. : .

7 Cisterciensis cum Vulgatis libris, Intende voci
orationis mec, cujus versiculi spatium in antiquissimo
Regina vacat : est tamen in Hebrxo. 24

2 Addit Gisterciensis ms. et sperabo : et in subsc-
quentis versus fiue cum Regio es voculani.

36
Digitized by Google
