1087

sitan moleste accipies,
sed conceptum sermonem tenere quis possit
[AK. poterit] ?
Ecce docuisti multos,
et manus lassas roborosti :
Vacillantes confirmaverunt sermones tui, et gonua
tremeniia confortasti [Al. confirmagii] :
Nunc autem venit soper te plaga, et defecisti :
tetigit te, et conturbatus es. .
Ubi est timor tuus, fortitudo tua, patientia (us [Al.
patientia tua, fortitudo tua],
et perfectio viarum tuarum ?
Recordare, obsecro te, quis umquam innocens per-
ierit
aut quando recti deleti sunt [Al. sint]?
Quin potius vidi eos, qui operantur iniquitatem ,
et seminant dolores, et metunt eos,
Flsnte Deo, perisse,
et spiritu irze * ejus esse consumptos :
Rugitus leonis , et vox lernz,
et dentes catulorum leonum contriti sunt.
Tigris periit, eo quod non haberet przdam,
et catuli leonis dissipati sunt.
Porro ad me dictum est verbum absconditum ,
et quasi furtive suscepit auris mea venas susurri
ejus.
In horrore visionis nocturn:ze,
quando solet sopor occupare homines ;
Pavor tenuit me, et tremor,
et omuia ossa mea perterrita sunt :
Et cum spiritus, me przsente, transiret,
iuhorruerunt pili carnis mex.
Stetit quidam, cujus non agnosceham vultum,
imago coram oculis meis,
et vocem quasi aurae lenis audivi.
Numquid homo, Dei comparatione justificabitur ,
aut factore suo purior erit vir ?
Ecce qui serviunt ei , non sunt stabiles ;
et in angelis suis reperit pravitatem :
Quanto magis hi qui babitant domos luteas,
qui terrenum habent fundamentum,
consumentur velut a tinea ?
De mane usque ad vesperam succidentur :
et quia nullus intelligit, in :&ernum peribunt.
Qui autem reliqui fuerint, auferentur ex eis:
morientur , et non in sapientia.
|Cap. V.] Voca ergo, si est qui tibi respondeat ,
et ad aliquem sanctorum couvertere,
Vere stultum interficit iracundia ,
et parvulum occidit invidia.
Ego vidi siultum firma radice,
et maledixi pulchritudini ejus statim,
Longe fient filii ejus a salute, .
et conterentur in porta, et non erit qui eruat,
Cujus messem famelicus comedet ,
et ipsum rapiet arinatus,
et ebibent sitientes divitias ejus.
Nihil in terra sine causa fit ,
et de humo non oritur dolor.

* [n eodem ms. oris ejus, pro ira legitur , dissen- D

tiente Hebrzo textu.

b ftegius codex addidit egenum, quod abest in
Hlebrzo, ut et in Canone S. Germani, et aliis mss.
codicibus melioris not». MapT.

* Verba de morte, el in bello, antiquarii oscitantia

desiderantur, quem ejusdem de vocula recursus de-
ceperit. ,

43 ldem ms. quasi arena, pro herba : haud vere.

* Quidam Vulgati libri addunt tritici, et vero est
in Hebrzo , 13 rr^»ys.

f Quod habet hic Patatin. ms. dolo pro dolore, an-
tiquario culpa tribuo, nisi si quis de industria eam
vocem mutaverit Criticus, qui observarit apud LXX

9X verba hzc dici, id est, maía, nop dolore plena.

ebr, vocat abiorpta, .

8. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.
A Homo ad laborem nascitur ,

et avis ad volatum.
Quamobrem ego deprecabor Dominum,
et ad Deum ponam eloquium meum :
Qui facit magna et inscratabilia,
et mirabilia absque numero :
Qui dat pluviam super faciem terrz,
et irrigat aquis universa :
Qui ponit humiles in sublimi,
et morentes erigit sospitate
Qvi dissipat cogitationes malignorum ,
né: possint implere manus eorum quod ceperant.
Qui apprehendit sapientes in astutia eorum ,
et consilium pravorum dissipat :
Per diem incurrent tenebras,
et quasi in nocte sic palpabunt in meridie.
Porro salvum faciet [Vulg. interserunt egenum] a
gladio oris ^» eorum,
et de manu violenti pauperem.
Et erit egeuo spes,
iniquitas autem contrahet os suum.
Beatus homo, qui corripitur a Deo :
increparionem ergo Domini ne reprobes :
Quia ipse vulnerat, et medetur :
percutit, et manus ejus sauabunt,
In sex tributationibus liberabit te,
et in septima non tanget te malum.
In fame eruet te * de morte,
et in bello de manu gladii.
À flagello lingu:e absconderis, .
et non timebis calamitatem cum venerit.
In vastitate et fame ridebis ,
et bestias [Al. bestiam] terrz non formidabis.
Sed cum lapidibus regionum pactum tuum,
et bestie terrz pacifice erunt tibi. :
Et scies quod pacem habeat tabernaculum toum,
et visitans speciem tuam , non peccabis.
Scies quoque quoniam multiplex erit semen luus,
et progenies tua quasi 4 herba terr.

C Ingredieris in abundantía sepulcrum ,

sicut infertur acervus * in tempore suo.
Ecce , hoc, ut investigavimus , ita est :
quod auditum, mente pertracta.

RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT :

(Cap. VI.| Utinam appenderentur peccata mes, qui-
bus itam merui :
et calamitas , quam patior, in statera,
quasi arena maris hzec gravior appareret :
Unde,f et verba mea dolore sunt plena :
quia sagitte Domini in me sunt;
Quarum indignatio ebibit spiritum meam,
et terrores Domini militant contra me.
Numquid rugiet onager cum habuerit herbam? —
aut mugiet bos cumante przsepe [genu steterit!
Aut poterit comedi insulsum, quod non sale con-
Mun
aut potest aliquis gustare , quod 5 gustaturm affert
mortem?

F Post ista insertus legitur in utroque exemplari
Canonis sequens versiculus : Anime enim

etiam amara dulcia esse videniur. Qua verba emes-
dator codicis San Germanensis litura delevit. He
translata videntur e capite xxvi Proverbiorum, quà
vers. 7 eadem sententia posita reperitur : Et aume
etiam. amarum pro dulci sumet. Veteres Bibliorum
Concordantie monent jam dictum versiculum et-
stare Job vi, 6. Manr.

— Verba textus rrmzbn «23, se legisse aliter S.
Pater, id est, TWCb n'72 , notat bac. ipsa interpre-

tatione sua, affert mortem. Hebrza vero lectio tamettt
varie ab interpretibus redditur, ac sunt qui Chele-
muth velint albumen ovi signiflcarc : fere tamen et-
ponitur concinpiori sensu de saliva dormiehtis; n

Digitized by Google

