1119

aut confringet glebas vallium post te?
Numquid fiduciam liabebis in magna fortitudine ejus,
et derelinques ei labores tuos?
Numquid credes ei quod sementem reddat tibi ,
et aream tuam congreget?
Penna struthionum similis * est pennis herodii, ct
accipitris [h. Ciconix et milvi].
Quando derelinquit in terra ova sua,
tu forsitan in pulvere calefacies ea [h. derelinquit
enim in terra ova sua, et in pulvere calefiunt]*
Obliviscitur quod pes conculcet ea,
aut bestiz agri conterant.
Durauir ad filios suos quasi non sint sui,
frustra laboravit , nullo timore cogente.
Privavit enim eam Deus sapientia,
nec dedit. illi intelligentiam.
Cum tempus fuerit , in a!tmm alas erigit:
deridet equum et ascensorem ejus.
Numquid przbebis equo fortitudinem ,-
aut eircumdabis collo ejus hinnitum [h. aut induisti
collum ejus 5 cervicositote]?
Numquid suscitabis eum quasi locustas?
gloria oarium ejus terror.
Terram ungula fodit,
exsultat audacter : '
in occursum pergit armatis.
Contemnit pavorem, nec cedit gladio.
Super ipsum sonabit pharetra,
vibrabit hasta et * clypeus.
Fervens et fremens sorbet terram ,
nec reputat tub: sonare clangorem.
Ubi audierit buecinam , dieet [ Al. dicit] : Vah!
procul odoratur bellum ,
exhortationem ducum , et ululatum exercitus.
Numquid per sapientiam tuam plumescit accipiter,
expandens ? alas suas ad austrum?
Numquid ad przceptum iuum elevabitur aquila,
et in arduis ponet nidum suum?
In petrismanet, et in przeruptis silicibus commoratur,
aique inaccessis rupibus.
Inde contemplantur escam,
et de longe oculi ejus prospiciunt.
Pulli ejus lambent sanguinem:
et ubicumque cadaver fuerit , statim adest,

ET ADJECIT DOMINUS , ET LOCUTUS EST AD JOB:

(li. Et respondit Dominus ad Job, et dixit:
Numquid. qui contendit cum Deo [h. Oinnipotente],
tam facile conquiescii? ]
utique qui arguit Deum, debet respoudere ei.
RESPONDENS AUTEM JOB DOMINO, DIXIT; .

Qui leviter locutus sum, respondere quia possum ?
(b. Qui vilis sum, respondere quid possum]?
manum meam ponam super os meum.

Unum locutus sum , quod utinam non dixissem ;
et alterum [h. duo], quibus ultra non addam.

RESPONDENS AUTEM DOMINUS JOB DE TURBINE DIXIT;

[Cap. XL.] Accinge sicut vir lumbos tuos :
interrogabo te , et indica mihi.

Numquid irritum facies judicium meum :
et condemnabis me, ut tu justificeris ?

vero aliud genus animalis indicare videtur, monens
pro relativo ejus quod onagrum respicit, in Hebraeo
esse elebers, id est, vy arod scu. garod, quam vo-
cei Laune vertit eteberum. Nunc quid sit eteberus
tQ0u possumus divinare, quia nec vola nec vestigium
hujus nominis apparuit nobis iu magua librorum
multitudine, quos investigando frustra revolvimus.
Credi quoque nihil vetat errore librariorum corru-
piam ad nos pervenisse hujusmodi lectionem, et pro
eleberi, forte legendum id. est feri, aut quid. siwile.
Doctiorum lic adsit judicium. Man.

* Pro herodio, quod in Hebrao dicitur ASIDA (7YT!ON),
inquit. Hieronymus Epist. ad Sunuiam ct Fretelain,
Symmachus ixcive, IM est, mil um interpretatus cst.

S. LIIERONYAMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A Et si habes brachium sicut Dcus,

130

et si voce simili tonas?

Circumda tihi decorem,

et in sublime erigere , et esto gloriosus ,
et speciosis induere vestibus.

Disperge superbos furore tuo,
et respiciens omuem arrogantem humilia.

Respice cunctos superbos , et confunde eos,

et contere impios in loco suo.
Absconde eos in pulvere simul ,
et facies eorum demergc in foveam :
Et ego confitebor quod salvare te possit dextera tua.
Ecce , Behemoth,, quem feci tecum ,
fenum quasi bos comedet.
Fortitudo ejus in lumbis ejus ,
et virtus illius in umbilico ventris ejus,
. Siringit (Al. Constringit] caudam suam quasi ce-
rum,
nervi testiculorum ejus perplexi sunt.
Osa ejus velut fistulz zris,
cartilago illius quasi lamin:x ferre:e.
Ipse principium est viarum Dei ,
ui fecit eum , applicabit gladium ejus [h. suum].
Huic montes herbas ferunt: — .
omues bestiae agri Iudent ibi.
Sub umbra dormit
in secreto calami , et in locis humentibus.
Protegunt umbr:: umbram ejus,
circumdabunt [h. circ....] eum salices torrentis.
Ecce , absorbebit (luvium , et non mirabitur [b. et
non festinabit].
habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus ,
1n oculis ejus quasi hamo capiet eum ,
et in sudibus perforabit nares ejus.
An extrahere poteris Leviathan hamo,
et fune ligabis linguam ejus?
Numquid pones circulum in naribus eus,
et lat. aut] armilla perforabis maxillam ejus?
Numquid multiplicabit ad te preces ,
aut loquetur tibi mollia?
Numquid feriet tecum pactum ,
et accipies cum servum sempiternum?
Numquid illudes ei quasi avi [h.'passeri],
aut ligabis cum [Al. eum] aucillis [b. puellis] tuis?
Concident eum amici,
divident eum negotiatores ?
Numquid implebis sagenas [h. tabernacula) pelle ejus,
et gurgustium piscium capite illius?
Pone super eum manum tuam :
memento belli , nec ultra addas loqui[h. non babet).
Ecce, spes ejus frustrabitur eum,
. ei videntibus cunctis przxcipitabitur.
[Cap. XLI.) Non quasi crudelis suscitabo eum ?
quis enim resistere potest [Al. poterit] vultui meo?
Quis ante dedit mihi, ut [h. et] reddam ei :
omnia qà:x sub ccelo sunt, mea sunt.
Non parcam ei,
et verbis potentibus, et ad deprecandum cormpo-
sitis.

p Quis revelabit faciem indumenti ejus?

et in medium oris ejus quis intrabit?
Portas vultus ejus quis aperiet?

Denique ei nos ila vertimus in Latinum : Ibi aves wi-
dificabunt, Milvi abies domus est, etc. Vide infra ad
psalmum civ. Hinc apparet verba Hebraica non uuo
modo a S. Doctore fuisse interpretata in Latinum
sermonem. Manr. .

b Barbara vox pro equorum juba, vel superbia, ni
fallor, posita ab scholiaste infimx Latinitatis ho-
mine : si bene adverti in Prolegomenis. MART.

* Quod hic Hebrzeus przfert nomen, Tr2, potius
lanceam sonat , quam clypeum.

4 Pius habent nostri iss. expandens erpamdit
alas, etc. Mox unus liegine, Áut ad. preceptum
luwn, etc. .

*. Ms., Stringit caudam. Mar.

Digitized by Google

LLL m ou m —ttl
