095

Sed tamen ad Omhipotentem loquar,
et disputare cum Deo cupio :
Prius vos ostendens fabricatlores mendacii,
et culiores perversorum dogmatum.
Atque utinam taceretis,
ut putaremini esse [Al. putarentur inter $e] sa-
pientes. .
Audite ergo correpliones meas,
ei judicium labiorum meorum attendite.
Numquii Deus indiget vestro mendacio,
ut pro illo lequamini dolos ?
Numquid faciem cjus accipitis j^ accepistis],
et pro Deo judicare nitimini
Aut placebit ei quem celare [Al celari] nihil potest?
aut decipietur ut homo, vestris fraudulentiis?
Ipse vos arguet,
quoniam in abscondito-faciem ejus accipitis.
Statim ut se commoverit, tarbabit vos,
et terror ejus irruet super vos.
Memoria vestra comparabitur cineri,
et redigentur in lutum cervices vestra.
Tacete paulisper, ui loquar
quodcumque | Al. quecumque] mihi mens sugges-
serit [Al. suggerit].
Quare lacero carnes meas dentibus meis,
et animam meam porto in manibus meis?
Etiam si occiderit me, in ipso sperabo :
verumtamen vias meas in conspectu ejus arguam
(At. tac. argauam].
Et ipse erit salvator meus :
non enim veniet in conspectu ejus omnis hypocrita.
Audite sermonem meum,
et z;nigmata percipite auribus vestris.
Si fuero judicatus.
scio quod justus inveniar.
Quis est qui judicetur mecum? ^ veniat in judicio
[h. non babet, veniat in judicio].
quare tacens consumor?
Duo tantum ne facias mihi,
et tunc a facie tua non abscondar ;
Manum tvam longe fac a me,
et formido tua non me terreat,
Voca me, et (Al. add. ego] respondebo tibi :
aut certe loquar, et tu responde mihi.
Quantas habeo iniquitates et peccata?
scelera mea et delicta ostende mibi.
Cur faciem tuam abscondis,
et arbitraris me inimicum tuum?
Contra folium, quod vento rapitur, ostendis poten-
liam tuam,
et stipulam siccam persequeris :
Scribis enim contra me amaritudines,
et consumere me vis peccatis [h. et hereditare fa-
cies me peccatd| adolescenti: mez.
Posuisii in nervo pedem meum,
et observasti omnes semitas meas,
et vestigia pedum meorum considerasti :
Qui quasi putredo consumendus sum,
et quasi vestimentum, quod comeditur a tinea.
[Cap. X1V.] Homo natus de muliere,
brevi vivens tempore, repletur mullis miseriis.
Qui quasi flos egreditur, et conteritur,
et fugit. (Al. fugiet] velut umbra, et numquam in
eodem statu permanet.
Et digaum ducis super hujuscemodi aperire oculos
tuos,
et adducere eum b tecum in judicium?

' 4 Codex Colbertinus Aniciensis, et alter Majoris
Monasterii prope Turones habent solummodo veniat ;
aliquot alii veteres addebant prima manu, in judicio,
sed expunctum est ab emendatoribus. Exemplaria
Canonis secuti sumus, ut par erat, ManT.
—Edquidem verba [veniat in judicio, quemadmodum
a scholiaste notatum est, Hebr. textus nescit, In no-
stris quoque mss. ut et in vulgatis libris unum ve-

S. HIERONYMI DIVINA DBiBLIOTHECA.
A Quis potest facere mundum de immundo conceptum

1e36

semine?
nonne tit qui solus es?
Breves dies hominis sunt,
numerus mensium ejus apud te est: —
constituisti terminos ejus, qui proeteriri non po-
terunt.
Recede paululum ab eo, ut quiescat,
donec optata. veniat, quasi [A/. sicut] mercenarii
dies ejus.
Lignum habet spem :
si preecisum fuerit, rursum virescit,
et rami ejus pullulant.
Si senuerit in terra radix ejus, ,
et in pulvere mortuus fucrit truncus illius,
Ad odorem aque germinabit,
et faciet comam quasi cum primum plantatum est:
Homo vero cum mortuus fuerit,
et nudatus atque consumptus, ubi quaeso est?

B Quomodo si recedant aqux de mari,

el fluvius vacuefactus arescat :

Sic homo cum dormierit, non resurget,
donec atteratur coelum, non evigilabit,
nec consurget de somno suo,

Quis mihi hoc tribuat, ut in inferno protegas me,
et abscondas me, donec pertranseat furor tuus,
et constituas mihi tempus, * in quo recorderis

mei?

Putasne mortuus homo rursum vivat?
cunctis diebus, quibus nunc milito,
exspecio donec veniat immutatio mea,

Vocabis me, et ego respondebo libi :
operi manuum tuarum porriges dexteram,

Tu quidem gressus meos dinumerasti,
sed parces [Al parce] peccatis meis.

Signasti quasi in sacculo delicta mea,
$ed curasti iniquitatem meam.

Mons cadens defluit,
et saxum transfertur de loco suo.

C Lapides excavant aquse,

et alluvione paulatim terra consumitur :
et hominem ergo similiter perdes.
Roborasti eum paululum ut in perpetuum transiret :
immutabis faciei ejus, et emittes [Af. ut emittas]
eum.
Sive nobiles fuerint filii ejus,
sive ignobiles, non intelliget.

* AVanien caro ejus dum vivet dolebit,

et anima illius super semetipso [Al. semetipsam]
lugebit.

RESPONDENS AUTEM ELIPHAZ THEMANITES, DÍXIT :
[Cap. XV.] Numquid sapiens respondebit quasi ia
ventum loquens,
et implebit ardore stomachum suum?
Arguis verbis eum qui non est asqualis tibi [Al. tail,
et loqueris quod tibi non expedit.
Quantum in te est, evacuasti timorem,

et tulisti preces coram Deo.
Dy

ocuit enim iniquitas tua [Al. tac. tta] os tuum,
et imitaris linguam [Al. verba] blasphemaatiom.
Condemnabit te os tuum, ei non ego:
et labia tua respondebunt iibi.
Numquid primus homo tu natus es,
et ante colles formatus?
Numquid consilium Dei audisti,
et inferior te erit ejus sapientia?

niat, verbum reperire est. Reginz autem codes in
his quoque variat, quis est qui judicet me cum veniat ;
quare, etc.

b Ms. Regin. adducere cum in judicio, exclusa. te-
eum voce, qua tameu in archetypo resonat.

* Legit Palat. ms. donec recorderis mei, et mox wi-
tel pro vivat ; denique verbum exspecto przetermittit.

Digitized by Google
