1097 et
Quid nosti quod ignoremus?
quid intelligis quod nesciamus?
Et senes et antiqui sunt in nobis,
multo | Af. multi] vetustiores quam patres tui.
Numquid grande est ut consoletur te Deus?
sed verba tua prava lioc prohibent.
Quid te elevat cor tuum ,
et quasi magna cogitans, attonitos habes oculos?
Quid tumet contra Deum spiritus tuus,
ut proferas de ore tuo hujuscemodi sermones?
Quid est homo, ut immaculatus sit,
et ut justus appareat natus de inuliere ?
Ecce inter sanctos ejus nemo immutabilis
et coeli non sunt mundi in conspectu ejus.
Quanto magis abominabilis et inutilis homo,
qui bibit quasi aquas iniquitatem !
Ostendam tibi,* audi me :
quod vidi, narrabo tibi.
Sapientes confitentur,
et non abscondunt patres suos.
Quibus solis data est terra,
et non transivit alienus per eos.
Cunctis diebus suis impius superbit,
et numerus aanorum incertus est tyrannidi cjus.
Sonitus terroris semper in auribus illius :
et cum pax sit, ille [Al. add. semper] insidias
suspicatur.
Non credit quod reverti possit de tenebris 5 ad
lucem,
circiumspectans undique gladium.
Cum se moverit ad querendum panem,
novit quod paratus sit in manu ejus tenebrarum
ies.
Terrebit eum tribulatio,
et angustia vallabit eum,
sicut regem qui przeparatur ad prielium.
Tetendit enim adversus Deum manum suam
et contra Omnipoteutem roboratus est.
Cucurrit adversus eum erccto collo,
et pingui cervice armatus est.
Operuit faciem ejus crassitudo,
et de lateribus ejus arvina dependet.
Habitabit in civitatibus desolatis,
et in domibus desertis, qux iun tumulos sunt re-
dact».
Non ditabitur, nec perseverabit substantia cjus,
ncc mittet in terr& radicem suam.
Non recedet de tenebris :
ramos ejus arefaciet flamma,
et auferelur spiritus oris sui.
Non credat frustra errore deceptus,
quod aliquo pretio redimendus sit.
Antequam dies ejus impleantur, peribit :
et manus ejus arescent.
L:detur quasi vinea in primo flore botrus ejus,
et quasi oliva projiciens [A/. projicient] florem
suum.
Congregatio enim bypocrilz sterilis,
et ignis devorabit tabernacula eorum,
qui munera libenter accipiunt.
Concepit dolorem, et peperit iniquitatem ,
et uterus ejus preparat dolos.

RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT:

[Cap. XVI.] Audivi frequenter talia,
consolatores onerosi omnes vos estis,

Numquid habebunt ünem verba ventosa?
aut aliquid tibi molestum est si loquaris?

* Regin. ms. ostendam tibi quod vidi : audi me,
narrabo tibi.

b Voces ad (ucem, qu:e neque in Ilebrzo sunt tex-
tu, omnium optime Palati. ins. tacet.

* n Palatino ms. gressus pro artus legitur, quo
quidem lectio incongrua ipsa nion est. .

4 Nostri omnes mss. cum vulgatis quoquo libris,
Ego ille quondan , etc. .

PATROL. XXVII.

LIBER JOb5.
A Poteram et ego similia vestri loqui :

C

1098

atque utinam esset anima vestra pro anima mea :
Consolarer et ego vos sermonibus,
et moverem caput meum super vos.
Roborarem vos ore meo :
et moverem labía mea, quasi parcens vobis.
Sed quid agam? d
Si locutus faero, non quiescet dolor meus :
et si tacuero, non recedet a me.
Nunc autem oppressit me dolor meus.
et in uibilum redacti sunt omnes * artus mei.
Rugz mex testimonium dicunt contra me,
et susgitatur. falsiloqnus adversus faciem meam
contradicens mili.
Collegit furorem suuni in me,
et comminans mihi, infremuit contra me dentibus
Suis :
liostis meus terribilibus oculis me intuitus est.
Aperuerunt super me ora sua,
exprobrantes percusseruut maxillam meam.
satiati sunt peenis meis.
Conclusit me Deus apud iniquum,
ei manibus impiorum me tradidit.
4 Ergo ille quondam opulentus,
repente contritus sum ? -
Tenuit cervicem ineam, et confregit me,
et posuit me sibi quasi in signum.
Circumdedit me lanceis suis,
€onvulneravit lumbos meos, e& non pepercit,
et effudit in terra viscera mea [h. fel meum].
Concidit me vulnere super vulnus,
irruit in me quasi gigas.
Saccum consui super cutem meam,
et operui cinere carnem meam.
Facies mea intumait a fletu,
et palpebrz: me: caligaverunt.
Hic passus sum absque iniquitate manus mes,
cum haberem mundas ad Deum preces.
Terra, ne operias sanguinem meuni,
neque inveniat locum in te latendi. clamor meus.
Ecce enim in celo testis meus,
et conscius meus in excelsis.
Verbosi mei amici *, —
ad Deum stillat oculis meus. .
Atque utinam sic judicetur [Al. judicaretur] vir cum
eo,
quomodo judicatur filius hominis cum collega

Suo.

Ecce enim breves (Al. brevi] anni transeunt,

et semitam, per quam non revertar, ambulabo.
[Cap. XVIL Spiritus meus attenuabitur,

dies mei breviabuntur,

et solum mihi superest scpulerum.
Non peccavi,

et in amaritudipibus moratur oculus meus,
Libera me, Domine, et pone me juxia te,

et cujusvis manus pugnet contra me.
Cor eorum longe fecisti a disciplina,

ropterea non exaltabuntur.
» Predam llicetur sociis,

et oculi filiorum ejus deticient.
Posuit me quasi in proverbium vulgi ,

et € exemplum sum coram eis.
Caligavit [Al. caliginavit] ab indignatione oculus

meus,

et membra mea quasi in nihilum redacta sunt.
Stupebunt justi [ Al. injusti] super hoc,

et innocena contra hypocritam suscitabitur.

* Addit Palatin. ms. mei iterum. In fine legit se-
mitam quam non revertar, ambulabo.

f Hucin Canone San-Germonensi transtulerunt ex-
Scriptores primum versiculum capitis 30 sequentis :
Nunc autem derident me juniores tempore, quorum non
dignabar partes ponere cum canibus gregis mei. Eadem
verba leguntur in margine ms. Colbertini Auicieusis,
$ed manu recentiori posita. MART.

E
Digitized by Google
