qut

Domine, fortitudo mea, et redemptor meus.
VICTORI CANTICUM |h. Psalm] DAVID.
XX. Exzaudiat te Dominus in die tribulationis :
protegat te nomen Dei Jacob,
Mittat (ibi auxilium de sancto.
et de Sion roboret te.
Memor sit omnis sacrificii tui,
et holocaustum tuum [Al. tac. tuum] pingue fiat.
SEMPER.
Det tibi secundum cor tuum, .
et omnem voluntatem tuam [h. omne consilium tuum
impleat. B
Laudabimus 5 in salutari tuo ,
et in nomine Dei nostri ^ deducemus. »
Impleat Dominus omnes petitiones tuas :
nunc scio quoniam salvabit Dominus — Christum
suum : '
Exaudiet eum de colo sancto suo,
in * fortitudinibus salutis dexiere sue.
Hi in earribus, et hi in equis :
n0s d autem in nomine Domini Dei nostri recorda-
bimur. '
JH psi curvati [Al. incuroati| aunt et cociderunt ;
nos vero surreximus et erecti sumus
Domine, salva :
* rex exaudiet nos in die qua. invocacerimus eum.
VICTOR! CANTICUM |À. Psalm.] pAvib.
[XXI.] Domine, in fortitudine tua letabitur rez,
et in salutari tio exsultabit vehementer.
Desiderium cordis ejus dedisti ei, .
et voluuta'e labiorum ejus non (raudasti. ! SEurgR.
Quoniam € prevenies eum benedictionibus bonilatis :
pones in capite ejus coronam h^ obryzam,
Vitam petivit a te, dedigli ei; '
lougitudinem dierum in seculum et in aternum.
Magna gloria ejus in salutari tuo :
gloriau et dacorem pones super eum.
Pones euim eum à. benedictiones in sempiternum,
exhilarabis eum letitia apud *ullim iuum,
Quia rez confidet in Domino,
et in misericordia Excelsi non decipietur :
Inveuiet (Al. Iuveniat| manus. tua. omues. inimicos
(uos ;
dextera tua iuveniel odientes te.
Pones eos ut clibanum ignis
in tempore vilius tui : . 2l.
Dominus in [furore suo precipitabit [ Al. precipisavit ]
€08,

*.

* Plures ms. Laudabimur in salutari two, et in no-
mine Dei nostris ducemus choros. MART. »

b Idem juncto Cistereicns. ms. pluresque alii pe-
nes Martian. ducemus choros : fortasse verius.

* lidem mss., in fortitudine. .

4 Editi libri ac mss. tres; Nos autem nominis Dei
nostri recordabimur. MART.

* Aliter Reg. August. Burdegal. et S. Miehae'is
exemplaria mss. qua: hoc modo legunt : Rez exaudiet
nos in die, qua invocaverimus te. Corbeiensis eodes,
et Carnutensis ; iu die qua invocaverimus: juxta Me-
braicuu, hodiernum, in die clamare nos. Exeimplaria
Canonis, atque. Vaticanum codicem secuti sumus.
Tandem Sorbonicus ita habet: /tex, exaudi uos in
die qua inrocaverimus ie. MaRT. . .
— Cisterciensis ms. rex et exaudi nos in. die qua in-
vocacerimus, absque addito eum. .

f Quidam mss. addunt eum, alii preterea diapsal-
matis notam sentper espungunt. .

8 Corbeiens. Vac. et Sorb. Quoniam prevenisti
eum in benedictionibus bonitatis. Deinde iidem mss.
Sob. ac Corbeiensis cum: duobus aliis leguut coronam
de lapide pretioso. Man. .

' b Pro obrizam nostri mss. hahent de lapide pretioso,
Mox Cisterc. et pro voculis a te. .

i fterum nostri omnes mss. aliique apud Martian.
benedictionem sempiternam. — . . .

i Corrupte legitur in utroque exemplari Canonis,

LIBER PSALMORUM. :
A , ei devorabit [Al. devoravit] eos ignis.

142

Fructum eorum [Al. tac eorum] de terra perdes,
et semen eorum de filiis hominum,
Quoniam inclinaverunt super te malum,
cogitaverunt scelus quod non potuerunt,
Quoniam |Al. quia] pones eos humerum,
funes [A. nervos] tuos firmabis contra facies eorum.
Exaltare, Domine (Al. Deus], in fortitudine tua,
cantabimus et psallemus foriitudinem tuam |Al. for-
titudines tuas ],

VICTORt j PRO CERVO MACUTINÓ CANTICUM [/i. Psal-
tus] DAVID.

[XX11.] Deus meus, Deus meus, quare dereliquisti me :
longe a salute mea verba rugitus mei.
Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies :
et nocte, nec est silentium mihi.
Ei t€ sancte , habitator laus [h. laudes] Israel.
1n te confisi sunt, patres nostri :
confisi sunt, el salvasti eos.

B Ad te clamaverunt, et salvati sunt;

in te confisi sunt, el non sunt confusi,
Ego autem sum vermis et non homo |A. vir]:
APP um hominum et despectio plebis [ h. po.
puli].
Ü mnes videntes me, subsannant (Al. subsannaban nme;
demittunt labium, movent caput.
Confugit ad Dominum [h. recelat. Domino], salvet
eum :
liberet eum, quoniam vult ewm.
Tu autem. propugnator meus ez utero :
fiducia mea ab uberibus matris mec.
In te projectus sum ez vulva :
de ventre matris mee Deus meus k tu.
Ne longe fias a me, quoniam (ribulatio prozsima.
quoniam non esi adjutor.
Circumdederunt me vituli multi :
tauri pingues [h. basan] vallaverunt me.
Aperterunt super me 08 suum ;
1 [eo capiens ei rugiens.
Sicut aqua effusus sum,
et separala sunt omnia ossa mea :
Facium est cor meum sicut cera
liquefacta in medio ventris mei,
Aruil velut testa fortitudo mea,
ct lingua mea adhasit " faucibus meis,
et in pulverem mortis detraxisti me.
Quoniam circumdederunt me venatores |. canes],

inque Váticano codice, Pro cerva matutina : Cum Mie-
ronyius ipse docuerit lib. n. Comment. in Osee pro-
phetain, legendum esse masculino genere, pro cervo
matutino, Ipse (Christus) et non alius, inquit, quasi
mane et aurora parátus est uobis. De quo et vicesimi
psalmi titulus est : Pro assumptione matutina, licet in
Blebr. scriptum sit : Pro cervo. matutina. Meminit
etiani ejusdem tituli in epist. ad Macellam, cujus
principium est :: Nuper quum pariter essemus, ubi
ait: Vellem tibi aliquid et de Diapsalnate acribere,
quod Hebr. scribitur SELA... et de eo quod in cujus-
dam Psalmi iilo habetur PRo AiELETH. Nomen

autem TIN et nw ajeleth et ajala, quamvis (ormam
habeat lemininam apud Itebrzos, geuere masculino
Mieronymus interpretatur Geues. x tix, 19; Proverb.
Vix, 19, hic Psalt. xxt, aut xxu, juxia Hebr. et ali-
bi. llinc apparet nonnulla fuisse mutata ab Scholiaste
Cuuonis in exemplaribus manuscriptis versionis Hie-

, D ronymianz. ManT, —Tacet Regin. ms. nomen Da-

vid ; cisterciens., canticum quoque.

* |nterserunt hic uostri miss. es verbia: tum alii
facias pro fias legunt, ac rursum cum est verbo, ibi
proxima est.

1 Plus habent tres mss. quasi leo , et subsequenti
versiculo effusum est, pro effusus sun.

? Ms:, Cisterciens. ac Regius. palato :ieo, et quod
infra, Scholiast:e etiam magis arridet, canes, pro ve-
natores, adverbao quoniam insuper praterinisso.

Digitized by Google
