1089 i

Quz prius tangere nolebat snimà mea,
nunc prz angustia, cibi mei sunt.
Quis det, ut veniat petitio mea :
et quod exspecto , tribuat mihi Deus?
et qui coepit , ipse me conterat?
Solvat manum suam , et succidat me?
Et hzc mihi sit consolatio,
ut aífligens me dolore, non parcat,
nec contradicam sermonibus Sancti.
Que est enim fortitudo mea , ut sustineam?
2ut quis finis meus, ut patienter agam?
Nec fortitudo lapidum fortitudo mea ,
- mec caro mea zenea [Al. xrea) est.
Ecce, non est auxilium mihi in me,
et necessarii quoque mei recesserunt a me,
Qui tollit ab amico suo misericordiam ,
timorem Domini derelinquit.
Fratres mei przterierunt me,
sicut torrens qui raptim transit in convallibus.
Qui timent pruinam., irruet super eos nix,
tempore , quo fuerint dissipati, peribunt :
et ut incaluerit | Al. incaluerint], solventur de loco
$u0.
Involutze sunt semita: gressuum eorum :
ambulabunt in vacuum , et peribunt.
Considerate semitas Thenta [ A. Theman ] , itinera
Saba [Al. Sabain),
et exspectate [Al. spectate] paulisper.
Confusi sunt, quia speraverunt (Al. speravi] :
venerunt quoque usque ad me, et pudore cooperti
sunt,
Nune venistis :
et modo videntes plagam meam , timetis.
Numquid dixi : Afferte mibi ,
et de substantia vestra donate mihi?
Yel, Liberate me de manu hostis,
et de manu robustorum eruite mc?
Docete me, et ego tacebo :
et si quid forte ignoravi , instruite me,
Quare detraxistis sermonibus veritatis,
eum e vobis nullus sit qui possit arguere [A!. add.

me]?
Ad increpandum tantum eloquía concinnatis,
et in ventum verba profertis.
Super pupillum irruitis , -
et subvertere nitimini amicum vestrum.
Nerumtamen quod capistis , explete :
praebete aurem, et videte an mentiar.
Respondete, obsecro , absque conteutione :
et loquentes id quod justum est , judicate.
Et non invenietis in lingua mea iniquitatem,
nec in faucibus meis stultitia personabit.
[Cap. VIl.] Militia est vita hominis super terram :
et sicut dies mercenarii dies ejus. .
Sicut servus desiderat umbram,
et sicut mercenarius przstolatur finem operis sui :
S:c et ego habui menses vacuos,
et noctes laboriosas enumeravi mihi.
Si dormiero, dico [Al. dicam] : Quando consurgam *
et rursum exspectabo ^ vesperam,
et replehor doloribus neque ad tenebras.
Induta est caro mea putredine et sordibus pulveris,

Chalamoth proprie somnia interpretantur. Atque hxc
«quidem sententia exsurgel : Aut potest aliquis gustare
salivam somniorum, id est, salivam cum dormit, Porro
e nostris mss. subjungit Palatinus eum versiculum,
Anime enim esurienti eliam amdra dulcia esse viden-
tstr, quem et Martian, in uno alteroque e suis invenit,
monueratque ex cap. xxvi, vers. 7 Proverbiorum
desumptum esse, hucque translatum ; tametsi Biblio-
rum eoncordantie pro genuino hujus apud Jobum
Joci laudent,

* Reginze ms. ad vesperam, quam vocem mox ipse
Palatin. praefert pro ad tenebras.

b Haud. bene ad seriem contextus et mss. fidem

LIBER JOD.
A cutis mea aruit, el contracta est.

Dies mei velocius transierunt quam a texente tela
succiditur,

et consumpti sunt absque ulla spe.
Memento quia ventus est vita mea,

et non revertetur oculus meus , ut videat bona.
Nec aspiciet me visus hominis :

oculi tui in me, et non subsistam,
b Sicut consumitur nubes , et pertransit :

sic qui descenderit ad inferos , non ascendet.
Nec revertetur ultra in domum suam,

neque cognoscet eum amplius locus ejus.
Quapropter et ego non parcam ori meo,

loquar in tribulatione spiritus mei :

* confabulabor cum amaritudine anima mee.
Numquid niare sum ego, aut cetus, :

quia circumdedisti me earcere?
Si dixero : Consolabitur me lectulus meus,

et revelabor loquens mecum in stratu meo :

B Terrebis me per somnia,

et per visiones horrore concuties.
Quam ob rem elegit suspendium anima mea,
et mortem 0853 mea.
Desperavi, nequaquam ultra jam vivam :
parce mihi, nihil enim sunt dies mei.
Quid est homo, quia magnificas eum?
aut quia ponis [Al. quid appones] 4 erga eum co
tuum?
Visitas eum diluculo,
et subito probas illum :
Usquequo non parcis mihi,
ncc dimittis me ut glutiam salivam meam?
Peccavi, quid faciam tibi, o custos hominum?
quare posuisti me contrarium tibi,
et factus sum miliimetipsi gravis?
Cur non tollis peccatum meum,
et quare non aufers iniquitatem meam?
Ecce, nunc in pulvere dormiam :
Et si mane me quxsieris, non subsistam.

RESPONDENS AUTEM BALDAD s5UITES, DIXIT;

[Cap. VIII.] Usquequo loqueris talia,

et spiritus multiplex sermones oris tui ?
Nuuquid Deus supplantiat judicium :

et omnipotens subvertit quod justum est ?
Etiam si filii tui peccaverunt ei,

et dimisit eos in manu iniquitatis sux :
Tu tamen si diluculo consurrexeris ad Deum,

et Omnipotentem fueris deprecatus :
Si * mundus et rectus incesseris,

statim evigilabit ad te,

et pacatum reddet habitaculum justitiz tux :
Intantum, ut priora taa fuerint parva,

et novissima tua multiplicentur nimis.
Interroga f enim generationem pristinam,

et diligenter investiga patrum memoriam :
(hesterni quippe sumus, et ignoramus quoniam sicut

umbra dies nostri sunt super terram.)

Et ipsi docebunt te:

loquentur tibi, et de corde suo proferent eloquia.
Numquid virere potest scirpus absque humore?

aut crescere 8 biblus sine aqua ;

legerat Martian. sí consumitur. Mox habet Regin.
ms. descendit pro descenderit.

* Codex Palatin. confabulor in amaritudine.

4 ]dem ms. ponis circa eum : et paulo post, son
parces mihi , nec dimittis mihi, ut, elc.

* Jterum amanuensis sive incuria , sive perversa
cura in Palatin. ms. solidus iste versiculus, si mundus
et rectus. incesseris, desideratur. Vulg. autem libri
incesserit legunt.

f Regine ms. Interrogavi, moxque cohzxrenter,
investigavi : liaud vere.

s Hebraice *riN ah/hu, seu achou, quod Hierony-
mus Genes. xri, loca palusire interpretatur : hic au-

Digitized by Google
