1125

S. IHIERONYMI DIVINA. PIBLIOTIIECA.

un

PRAEFATIO S.

HIERONYMI

LIBRUM* PSALMORUM JUXTA HEBRAICAM VERITATEM.

. Eusebius Hieronymus Sophronio sdo, Salutem.

Scio b quosdam putare. Psalterium. in quinque libros À Amen, amen dico vobis; et Pauli epistole iu medio

esse divisum v, ut ubicumque apud Septuaginta Inter-
pretes scriptum est, »£vorco, yévovro, id est, (iat, flat, finia
libri sit, 4 pro quo in Hebreo legitur : AMEN, AMEN
(ToNTZR). Nos autem Hebraorum auctoritatem secuti,
et. inaxime apostolorum, qui scmper in novo Testamento
Psalmorum librum nominant, * unum volumen asseri-
mus. Psalmos quoque (Al. Psalmosque] omues eorum
testamur auctorum, qui ponuntur in titulis, David sci-
licet, Asaph, et Idithun, filiorum Core, Eman Ezrahite
[Al. Jsraelite), Moisi el Salomonis, et reliquorum, quo-
Ezras uno [Al. uno] volumine comprehendit. Si. enim
AMEN (T2). pro quo Aquila transtulit teria vopévoc,

t in fine tantummodo librorum poneretur, el ncn. inter B

dum, aut in exordio, aut in calce sermonis, «ive sen-
tentie, numquam et Salvator in Evangelio loqueretur :

^ Hunc librum ad quatuor. vetustissiios optim:e-
que note codices mss. exegimus, quorum duo olim
Beging Suecorum numeris prenotantur jj et 1236,
tertius Vatican:ze ipsius bibliothec:s numerum obtinet
454; quartus, atque is demum reliquis fere priestan-
tior, Cisterciensis est olim Nonaptulani asceterii, nunc
' S. Crucis, in Jerusalem de Ürbe sub num. 104. Seu
quod hanc spectat ipsam BHieron. pre-fauonem, sive
epistolam ad Sophronium, alios praterea multos ex
Itatize bibliothecis in consifiem adhibuinms.

b Aliam in librum psalmorum praefationem substi-
tuunt exscriptores Canonis l'ebraiex veritatis: nam
cum scirent hos psalmos ex Hebrxo Latine conver-
sos esse ab Flieronymo, liwjus quoque Ediiionis ge-
uin eum putarunt prologum, in quo imitiumistud
est : In llebrao libro Pgalnorum, ctc. Quod opus
spurium ac omnino supposititium (Jieronymo etiam
aseribit exemplar San-Gerinsueuse nostrum. At de
bis alibi. MART.

e Hlel/réorum hane fuisse prz caeteris eonsuetudi-
nem, Psalterium it quinque partes sive libros tri-
brendi, tum ex veteram atrum testimoniis accepi-
os, tém ab ipsa llebrai codicis partitiono, ubi mi-
noribus litteris 1x ^ED liber secundus, post psalmum

xin; et gno -29, liber tertius, post psalm. 1xxn;
et *y32, quartas, a psalmo xc; denique et "uem,
quintus a Cvil inscribitur. Cum vero llieronyimus, qui
divisionem hanc respuit, Hebrx»os ipsos auctores se
habere mox dicat, non recutitam eam gentem, ct
synagogm magistros eo arbitror nomine desiguasse ,
ut vulgo hactenus exi»timalum esL; sed veteres ex
Hiebrzis prognatos interpretes, quos przsto habebet
in Hexaplis, Aquilam puta, Symmachum, Theodoiie-
tiem, atque alios, qui llebricum textum contentiose
magis sunt interpretati, quosque adeo coc LXX voluit
opponere. Ipsum quoque llexaplare Hebrzeum exeui-
plar i» mente babuerit, io quo nulla erat distinctionis
nota, quod Origenes in Fragmento apud. Monitanco-
uiui) in Hexaplis testatur, àv pévrot cà 'EGpaixà o0dtvi
ty Yu)» &piüpós mapaxtira. Alioquin ita certo ab
Mebrzis, eor unique codice pattitiuneui illam derivant
veteres. Patres , Gregorius Nyssenus, Epiphanius ,

illud opere coniinerent. Moses quoque et Jeremias, et
ecteri ín hunc. modum multos haberent libros, gui im
mediis voluminibus suis. AuEN (Tox) frequenter inter-
serunt. Sed et numerus. viginti duorum. Hebraicorum
librorum, et mysterium ejusdem numeri commutabitur.
Nam ei titulus ipse H ebraicus, s Sepang TuttLU (n3
"EO), quod interpretatur, volumen hymnorum, Aposto-
lice auctoritati congruens, non plures libros, eed unum
volumen ostendit. Quia igitur nuper cttm Hebreo dispu.
taus, quedam pro Domino Salvatore de Psalmis testi-
monia protulisti, vol«naque ille te S lludere, per sermo-.
nes pene singulos asserebat, non ita haberi in. Hebreo,.
ut tu de Septuaginta Interpretibus opponebas, studio-
sissime postulasti, ut post Aquilam. et Symmachum et
Theodotionem, novam editionem Latino sermone trans-

Ambrosius, aliique multi, ut niliil ea de re dubium
videatur, ei in Hebraicis de nomine exemplaribus
sui temporis servatam Eusebius przfatione in psalm.
testetur. Ac licet sua etiam probabilitate non careat,
quod alii autumant, inter ipsos olim Hebrzes dispu-
tatum in utramque partem, ot essent ex iis, qui esm
divisionem rejicerent; nihilosecius haud recté puta-
bunt S. Doctorem ad ejus gentis provocasse aucto-
ritatem, quorum erat aut sibi maximam partem con-

C iraria, aut sane incerta sententia. Denique haud scio,

qua tandem alia ratione possit S. Pater, vel cum rer
veritate convenire, vel ab aperue antilogi:xe culpa de-
fendi qualis illa est in epist. 26, ad Marcellam num.
5, ín quinque volumina Psalterium apud Hebraos divi-
sum est ; et epistola 440 ad Cyprianum num. 4 : Aiunt
Hebraei uno Psalinorum volumine quinque libros comi-
neri, etc. ; consvbit vero optiine sibi in. ista, quam
diximus, ejus vocabuli diversa acceptione; et si He-
brzos bic Interpretes opponi Septuaginta Interpreti-
bus, eorumque praeferri pues a teu, utraque
salva res erit. Ceterum liinc queque apparet, quam
longe a vero aberret Cassiodoru« , qui divisionem
istam Psalmorum in quinque libros Hieronymo atpote
auetori tribuit.

4 Vatic. ms. pro eo quod legitur, eic.

* Hieronymus in epist, ad Cypriadium. exponens

D psalinum cx xxix, de eodem argumento ita fassus est :

Aiunt Hebraei, uno. Psalmorum volumine quinque li-

bros contineri. In epist. vero ad. Marcellam scripta,

cujus initium : Nuper cum pariter essemus, aliis ver-.

bis eamdem sententiam expressit : In quinque aiqui-

dem volumina, inquit ille, Psalterium apud Hebreos

divisum est. Plura de lac divisione Psalterii, de au-
toribus Psalmorum, deque Hebraeorum QD. amen,
ide epistolis nune citatis. MaRT.

f [nterserit hic vatic. ma. corrupta verba, mec sic
4aneut, puto ut Latinis litteris pepistomenos. iterum
reprie:entaret: ponitur quoque legit pro poneretur.

5 Psalterium. uis. Sorbun. legit Sepheratalim.
ManT.

bh Unus Regius ms. cum Vaticano, eludere.

Digitized by Google
