LIES LIBER

per gyrum dentium ejus formido.
Corpus illius quasi scuta fusilia ,
compactum squamis se prementibus.
Una uni conjungitur,
et ne spiraculum quidem incedit per eas :
Una alteri adhzrebit,
et tenentes se nequaquam separabuntur.
Sternutatio ejus splendor ignis |h. luminis],
: et oculi ejus, ut palpebrze diluculi.
De ore ejus lampades proceduut ,
sicut tedz ignis accensa.
De naribus ejus procedit fumus,
sieut olla succens aique [Al. aqu) ferventis.
Halitas ejus prunas ardere facit. (b. pruuz at....s.],
et flamma de ore ejus egreditur.
]n collo ejus morabitur fortitudo,
et faciei ejus przcedit egestas [h. .... as.].
Membra carnium ejus cohxreniia sibi ,
mittet contra [h. super] eum fulmina,
et ad locum alium non ferentur [h. feretur].
Cor ejus indurabitut quasi lapis,
et stringetur quasi malleatoris ineus [Al. incude].
Cum sublatus fuerit, timebunt angeli (h. dii],
et territi purgabuntur. . .
Cumque apprehenderit eum gladius , subsistere non
poterit,
neque liasta , neque thorax.
Reputubit enim quasi paleas ferrum ,
€t quasi lignum putridum , :8.
Non fugabit eum vir sagittarius ,
in stipulam versi sunt ei lapides fundzc.
Quasi stipulam zstimabit malleum,
et deridebit [Al. derisit] vibrantem hastam.
Sub ipso erunt [h. non habet, erunt] radii solis,
sternet sibi aurum quasi lutum.
Fervescere faciet quasi ollam prof.ndum,
inare ponet quasi eum ungueuta bulliunt.
Post eum lucebit semita,
vstimabit abyssum quasi seuescentem.
Non cst super terram potestas, qua: comparetur li. C
super terram quod comparetur] ei ;
Qui factus cst, ut nullum timeret.
Omne sublime videt, .
ipse est rex super universos filios superbi.e [h. . . .].
RESPONDENS AUTEM JOB DOMINO , DIXIT :
(Cap. XLI.) Scio quia omnia potes
et nulla te latet cogitatio.
Quis est iste, qui celat cousilium absque scientia
ideo insipienter locutus sum,
et qux ultra modum excederent. scientiam meam.
Audi et ego loquar :
interrogabo * te, et responde mihi.

B

JOB. 1122

A Auditu auris audiví te,

nunc autem oculus meus videt te.
Idcirco ipse me reprehendo,
et ago poenitentiam in favilla et cinere.

PosTQUAM [b. Et fuit postquam] AUTEM LOCUTUS EST
DOMINUS VERBA ILEC AD JOB, DIXIT AD ELIPHAZ
THEMANITEN P :

Iratus est furor meus in te, et in duos amicos (uos,
quoniam non estis loculi coram me rectum, sicut
servus meus Job. Sumite igitur vobis septem tauros,
et septem arietes, ct ite ad servum meum Job, et
offerte holocaustum pro vobis: Job autem servus
meus orabit pro vobis; faciem ejus suscipiam, ut
non vobis impultetur stultitia: neque enim loculi estis
ad me recta, sicut servus ineus Job.

ABIERUNT ERGO ELIPHAZ THEMANITES, ET BALDAD *
SUITES, ET 5OPHAR NAANATHITES.

Et fecerunt sicut locutus fuerat ad eos [Al. tac. ad
eos] Dominus, et suscepit Dominus faciem Job. Do-
miuus quoque conversus est ad paeuitentiam [h. Do-
minus quoque convertit captivitatem] Job, eum ora-
ret ille pro amicis suis. Et addidit Dominus omnia
qu:ecumque fuerant Job, duplicia. Veuerunt autem
ad eum omaes fratres sui, et univers sorores sum,
et cuncti qui noverant euim prius, et comederunt cum
eo panem in. domo ejus: et moverunt super eunt
caput, et consolati sunt eum super omni malo quod
intulerat Dominus super eum : et dederunt ci, unus-
quisque ovem unam, et inaurem auream unam. Do-
minus autem benedixit novissimis Job magis quam
principio ejus. Et. facta sunt ei quatuordecim millia
ovium, el sex millia camelorum, et mille juga boum,
et mille asinm. Et fueruut ei septem filii, et filize
tres. Et vocavit nomen unius Diem, et nomen secun-
die Cassiam (Al. Cassix], et nomen tertie Cornu-
stibii. Non sunt autem invente mulieres speciosa
sicut filix: Jub in universa terra : deditque eis pater
suus hwreditatem. inter fratres earum. Vixit autem
Job post bxe, cenimm quadraginta annis, et vidit
filios suos, et filios filiorum suorum usque ad quariam
generationem, et mortuus est senex et plenus dierum.

Explicit liber Job c.
* Nostri mss. et ostende mihi, propius llcbrzo verbo J) nymianam 400i versionem continent, quos inter unus

329 710.
» Notatum in Regine ms. majoribus litteris ex

Miuio :
HIC PROSA ORATIO INCIPIT.
* Addit nec frustra Palatinus codex, secundum
Hebreum. Sunt enim alii mss. qui hanc ipsam Hiero-

S. Sergii Juliomagensis, satis antiquus ac probx notze
a P. Calmeto inspectus, ac subdunt in calce veterem
illam additionem, in qua de Jobi, aut Jobabi genea-
logia ab Esau disseritur, quam additionem ipse llie-
ronymus in Quist. in Gen. respuit ea praecipue de
causa, quod in Hebraicis codicibus non habeatur.

Digitized by Google
