4099

Et tenebit justus viam suam,
et mundis [Al. mundus] manibus addet fortitudi-
nem.
Jgitur vos omnes convertimini, et venite,
et non iuveniam in vobis ullum sapientem.
Dies mei transierunt; .
cogitationes mez dissipatze sunt, torquentes eor
meum.
Noctem verterunt in diem,
et rursum po-t tenebras spero lucem.
Si sustinuero, infernus domus mea est,
in tenebris stravi lectulum meum.
Putredini dixi : Pater meus es,
mater mea et soror mea, vermibus.
Ubi est ergo nunc pr:estolatio mea,
et patientiam meam quis considerat?
In profundissimum infernum descendent om ja mea:
pulasne, saltem ibi,erit requies mibi ?

RESPONDENS AUTEM BALDAD SUITES , DIXIT :
(Cap. XViII.] Usque ad quem finem verba jactabitis
[A!. jactatis]| ? '

intelligite prius, et sic loquamus :
Quare reputati sumus ut jumenta ,

et sorduimus coram vobis?
Qui perdis animam tuam in furore tuo,

numquid propter te derclinquetur tetra,

et trausferentur rupes de loco suo?
Nonue lux impii exstünguetur ,

nec splendebit llamma ignis ejus?
Lux obtenebrescet in tabernaculo illius ,

et lucerna, qui super eum est, exstinguetur.
Arctabuntur gressus virtutis cjus,

et priecipitabit eum consilium suum.
Immisit enim in rete pedes suos,

et in maculis ejus ambulat.
Tenebitur planta illius laqueo,

et exardescet contra eum sitis.
Abscondita est in terra pedica cjus ,

et decipula illius super semitam.
Undique terrebunt eum formidiues ,

et involvent cum pedes ejus [Al. tacet ejus].
Attenuetur fame robur ejus,

et inedia invadat costas illius.
Devoret pulchritudinem catis ejus,

consuiat brachia illius primogenita mors.
Avellatur de tabernaculo suo fiducia ejus,

et calcet super eum, quasi rex, interitus.
Habitent in tabernaculo illius socii ejus qui non est,
* aspergatur in tabernaculo ejas sulphor.
Deorsum radices ejus siccentur,

sursum autem alieratur messis ejus.
Memoria illius pereat de terra,

et non celebretur nomen ejus in plateis.
Expellet eum de luce in. tenebras,

et de orbe [Al. urbe] trausferet eum.
Non erit scien ejus neque progenies in populo suo,

nec ull? reliquize (Al. requies| in regionibus ejus.
Iu die ejus stupebuut. novissimi,

: et primos invadet horror.
Hxc sunt ergo tabernaeula iniqui,

* Palatino ms. certe lic legenti pro celte, innumeri
alii codices cum impressi, tuu mss., quorum sex su-
pra quadraginta in Galliarum bibliothecis P. CaJme-
tus Cousuluit, el praeterea critici alque interpretes
magni nominis suffragantut. Qui cele legunt, paulo
recentiores, atque inferioris not suat ; sed alii oc-
currunt qui scelte, vel scelpte habent. Licet vero for-
1asse nu nero et vetustate Superen! qui retinenbeerte,
facile quisque sibi in animum inducat, librariorum

incuri4 magis id fieri potuisse, ut pro iguota voce.

celte, vel scelpte, substitueretur certe, quam econtra-
rio. Ácced quod ipsemet Hieronymus lib. contra
Joannem Jerosolymitanum num. 30 celte priefert,
ubi hoc Jobi laudat testimonium. Sive autem ipse
Domen istud excuderit, sive, quod propius ad (idem

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

un
et iste locus ejus qui ignorat Deum.

RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT :
[Cap. XIX.] Usquequo affligitis animam meam,
et atteritis me sermonibus?
En, decies confuunditis me,
et non erubescitis opprimentes me.
Nempe, etsi ignoravi,
mecum erit (AL. est] ignorantia mea.
At (Al- Aut] vos contra. me erigimini,
et arguiiis me opprobriis meis [At. vestris].
Saltem nanc intelligite
quia Deus non zcquo (Àl. in z:equo] judicio afflixerit
me,
et flagellis suis me cinxerit.
Ecce clamabo vig patieus, et nemo audiet :
vociferabor, e£ non est qui judicel.
Semitam meam circumsepsit, el trausire non possum,
ei in calle meo tenebras posuit.
Spoliavit me gloria mea,
et abstulit coronam de capite meo :
Destruxit me undique, el pereo,
et quasi evulsz arboris | Al. arbori] abetufit spem
meam.
Iratus est contra me furor ejus,
et sic me habuit quasi bostem suunt.
Simul venerunt latrones ejus,
et fecerunt sibi viam per me,
et obsederunt in gyro tabernaculum meum.
Fratres meos longe lecit a me,
et noti mei quasi alieni recesserunt & re.
Dereliquerunt me propinqui (Al. vicini] mei :
et qui mo noverant, obliii sunt mei,
Inquilini donus mee, et ancillc mex,
sieut alienum habuerunt me,
et quasi peregrinus fui in oculis eorum. .
Servum meum vocavi, et non respondit [AL. add. mihi,
ore proprio deprecabar iilum.
Balitum [Af. Habitum] meum exhorruit uxor mea,
et orabam (ilios uteri mei.
Stulti quoque despiciebaut me,
et cum ab eis recessisse, detrahebant mibi.
Abowinali me sunt quondam (Al. tac. quondam] con-
siliarii mei :
et quem maxime diligebam, aversatus est me.
Pelli me:e, consumptis carnibus , adhaesit 0s meum,
et derelicta sunt tantummodo labia circa dentes
meos. ]
Miseremiui mei, miseremini mei, salem vos amici
mei,
quia manus Domiti tetigit me.
Quare persequimini me sicut Deus,
et carnibus meis saturamini :
Quis mihi tribuat ut seribautur sermones meit
quis mihi det ut exareutür in libro
stylo ferréo, ct plumbi lamina,
vel * celte sculpantur iu silice?
Scio enim quod ledemptor meus vivit,
et in novissimo die de terra surrecturus sum :

D &t rursus cireumdabor pelle mea,

et iu carne mea videbo Deum.

est, retinuerit ex veteri Latino interprete, neque
etymo caret: Latino, neque: probabili analogia ex
verbo celo, ex quo cxlumn scalptorimm: insteuntem-
tum, quo in 2s aut mermor aliquid ieiditer. Et
quamquam vulgo perswasum. esi, nusquam affi Me
nomen legi, im veleri tamen Glossario, sive babhei
Excerptis, invenio, celte *Xugstoy interpretari, sive
quio» celte 7 9t Graca. ipsa significatione ferream
scalp.orium stylum denolari, nibil sit dubium. Ali
qui pro hac stant lectione, ut exstare illam apud La-
tinum. aliquem scriptorem probent, reignem iium
iu Gruteri luscripiouibus pag. 529 locum Inudont
nbi habetur MALLEOLO ET CELTE LITTERATGS SHLEI.
Verum ego haud scio, quantum ilii testimonio adhi-

beuda sit fides.

LI -

Digitized by Google
