1093

LIBER JOB.

1094

ear ab iniquilate mea mundum me esse non pa- A Et babebis fiduciam, propnsita tibi spe ,

teris?
Et si impius fuero, vze mihi est :
et si justus, non levabo caput,
saturatus afflictione et miseria. .
Et propter superbiam quasi leznam capies me,
^ reversusque mirabiliter me crucias.
Instauras testes tuos contra me,
et multiplicas iram tuam adversus me,
et panz militant in me.
Quare de vulva eduxisti me?
qui utinam consumptus essem ,
ne oculus ime [Al. meus] videret.
Fuissem quasi non essem,
de utero translatus ad tumulum. MEL
Numquid non paucitas dierum meorum finietur brevi?
..dimitle ergo me, ut plangam paululum dolorein
meum :
Antequam vadam, et non revertar ad terram tene-
brosam,
et opertim mortis caligine :
Terram miseriz et tenebrarum,
* Ubi umbra mortis, et nyllus ordo, .
et sempiterhus horror inhabitans (Al. inhabitat].

RSSPONDENS AUTEM SOPHAR NAAMATHITES, DIXIT :

[Cap. XI.] Numquid qni multa loquitur, non etaudiet?
aut vir verbosus justifleabitur
Tibi soli tacebunt homines?
et cum ezieros irriseris, a nullo confutaberis?
Dixisti enim : Purus est sermo meus,
et muudus sum in conspectu tuo.
Atque utinam Deus loqueretur tecum,
el aperiet labia sua tibi.
Ut ostenderet tibi secreta sapientiz,
et quod multiplex esset lex ejus :
Et intelligeres quod multo miüora exigaris a Deo
[At. ab ev],
uam meretur iniquitas tua.
orsitan vestigia Dei cow prehendes , .
et usque ad perfectum Omnipotentem feperies? '
[h. Numquid vestigia Dei compreliendes, aut
Usque ad perfectum Omnipotentent reperies f]
Excelsior ccelo e-t, et quid facies?
profaudior iuferno, el unde cognosces?
Longior terra mensura ejus,
et latior mari.
Si sübverterit omnia, vel in unum coarctaverit.
quis contradicet eif
Ipse enim novit hominum vanitatem ;
et videns iniquitate, nonne considerat?
Vir vanus in superbiam erigitur.
et tamquam pullum onagri se liberum natum putat.
Tu autem firmasti cor ttum, : '
et expandisli ad eum inanus tuas,
Si iniquitatem, qua 5 est in manu tua, abstuleris a te,
et non manserit in tabernaculo tuo injustitia :
Tunc levare poteris facicm tuam absque macula,
et eris stabilis, et nou. timebis.
Miserie quoque oblivisceris ,
et quasi aquarum qu e praeterierunt, recordaberis.
Et quasi meridianus [Al. medianus] fulgor consurget
libi ad vesperam,
et cm te consumptum putaveris, orieris ut lu-
Giler.

* Palatin. ms. sub unbra mortis. .

b Coutrario sensu. cum. negandi particula in Re-
ginze ms. legitur, que non esi in manu. tua. Omuino
perperaim.

* ldem ms. morabitur ; Vlebr. tamea , ron dis.
sentente.

' 4 ]nterserit Palatinus ms. tibi, qux vox ia Hebrso

qu |

ue textu sonat : '.
* Verbuni Hebraicum mon dhusia multifariam in-
terpreieiur Hieronymus. Nam aliquaudo in sapien-

et defossus securus dormies.
Requiesces, et non erit qui te exterreat :

et deprecabuntur. faciem tuam plurimi.
Oculi autem impiorum deficient,

et effugium peribit ab eis,

et spes eorum abominatio anime.

RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT :
[Cap. XII.] Ergo vos estis soli homines,
ei vobiscum * morietur sapientia :
Et mibi est cor, sicut et vobis,
nec inferior vestri sum ;
quis enim hac, quz nostis, ignorat?
Qui deridetur ab amico suo sicut ego,
invoeabit Deum et exaudiet [Al. exaudit] eum
deridetur enim justi simplicitas.
Lampas contempta apud cogitationes divitum,
parata ad tempus slatutum [Af. constitutum].
Abundant tabernacula przdonum,
et audacter provocant Deum,
cum ipse dederit omnia jn manibus eorum.
Nimirum interroga jumenta, et docebunt t6 :
et volatilia caeli, et indicabunt tibi.
Loquere terra, et respondebit tibi ;
€t narrabunt 4 pisces maris.
Quis ignorat quod omnia hzc manus Domini feserit?
]n cujus msnu anima omuis viventis,
et spirilus universa carnis hominis,
Noune auris verba dijudicat,
et [nuces comedentis, saporem?
Iu antiquis est sapientia,
et in multo tempore prudentia.
Apud ipsum es! sapientia et fortitudo,
ipse habet consilium et intelligentiam.
Si destruxerit, nemo est qui zdificel :
et si incluserit hominem, nullus est qui aperiat.
Si continuerit aquas, omnia siccabuntur :
et si emiserit eas, subvertent terrani.

€ Apud ipsum est fortitudo et * sapientia [h. lex] :

ipse novit et decipientem,

et cum qui decipitur.
Adducit consiliarios iu stultum Quem,

et judices in stuporem.
Balteum regum dissolvit,

et pr:ecingit fune renes eorum.
Ducit sacerdotes inglorios,

et optimates supplantat :
Commutans labium veracium,

et docirinam senum auferens,
Effundit despectionem super principes,

eos, qui oppressi fuerant, relevans.
Qui revelat profunda de tenebris,

et producit in lucem umbra [Al. umbras] mortis.
Qui multiplicat gentes et perdit eas,

et subversa in integrum restituit [ Al. restitui].
Qui immutat cor princiyum populi terrz,

et decipit cos ut frustra incedant per inviuga 2.
Palpabunt quasi in tenebris, ei non in luce,

et errare eos faciei quasi ebrius [h. ebrium].
(Cop. XIJl.] Ecce omnia [Al. add. hzc] vidit oculus

meus,

et audivit auris mea, et intellexi singula.
Secuudum scientiam vestram et ego novi ;

nec inferior vestri sum :

liam et in prudentiam vertit, ut hoc loco Jobi, et In-
fra cap. xxvi, 6, vel 5 in Vulgata Latina. Interdum
salitem transtulit, justitiam et equitatem. Legem de-
nique interpretatur supra eap. x1, $4, in Vulg. 0, Et
quod multiplex esset lex ejus. aque Scholiastes mu-
luari potoit ab ipso llieronymo annotationem pre-
sentem : vcl ab Hebrzorum doctoribus, qui thusiia
WEoilicare volunt, sapientiam, legem, nc fortitudinem.
ART.

Digitized by Google
