1105

et ad diem furoris dacetur.
Quis arguet coram eo viam ejus,
et quz fecit, quis reddet illi ?
Ipse ad sepulcra ducetur,
et in cougerie mortuorum vigilabit :
Dulcis fuit glarcis [Al. gladiis] Cocyti,
et post se omnein hominem trahet,
et ante se innumerabiles.
Quomodo igitur cousolamini me frustra,
cum responsio vestra repugnare ostensa sit veritati?

RESPONDENS AUTEM ELIPHAZ THEMANITES, DIXIT:

[Cap. XXII.] Numquid Deo comparari potest homo,
etiam euin perfectze fuerit scientie?
Quid prodest Deo si justus fueris?
aut quid ei confers, si* iminaculate fuerint vize tuze,
Numquid timens te arguet te,
et veniet tecum in judicium,
Ei non propter malitiam tuam plurimam,
et infinitas iniquitates tuas?
Abstulisti enim. pignus fratrum (uorum sine causa,
et nudos exspoliasti vestibus.
Aquam lasso non dedisti,
el esurienti subtraxisti panem.
In fortitudine brachii tui possidebas terram,
et potentissimus obtinebas eam.
Viduas dimisisti vacuas,
et lacertos pupillorum comminuisti.
Propterea circumdatus es laqueis,
et conturbat te formido subita.
Et putabas te tenebras non visurum ;
et impetu aquarum inundantium non oppressum
iri [Al oppressurum].
An non cogitas quod Deus excelsior coelo sit,
et super stellarum verticem sublimctur?
Et dicis : Quid enim novit Deus?
et quasi per caliginem judicat.
Nubes latibulum cjus, nec nostra considerat,
et circa cardines cceli perambulat.

Numquid semitam seculorum custodire cupis (Al. C

cupit],
uam calcaverunt viri iniqui
Qui sublati sunt ante tempus suum,
et fluvius subvertit fundamentum eorum :
Qui dicebant Deo : Recede a nobis:
et quasi nihil posset lacere Omnipotens,
testimabaut eum.
Cum ille implesset domos eorum bonis :
quorum sententia procul sit a me.
Videbunt justi, et lactabuntur,
et iunocens subsannabit eos.
Nonne succisa est erectio eorum,
et reliquias eorum devoravit ignis?
Acquiesce igitur ei [AL. tac. ei], et habeto pacem:
et per hzc liabebis fructus optimos.
Suscipe ex ore illius legem,
et pone sermones illius in corde tuo,
Si reversus fueris ad Omnipotentem, zdificaberis,
et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo.
Dabit pro terra silicem,
et pro silice torrentes aureos.
Eritque Omnipotens contra hostes tuos,
et argentum b coacervabitur tbi.
Tunc super Omnipotentem deliciis afflues,
et elevabis ad Deum faciem tuam.
Rogabis eum, et exaudiet te,
et vota tua reddes.
Decernes rem, et eveniet tibi,
et in viis tuis splendebit lumen.
Qui enim humiliatus fuerit, erit in gloria :
et qui iuclinaverit oculos, ipse salvabitur.
Salvabitur innocens,

* Minori numero idem ms. cum vulgatis habet, sí
immaculata fuerit via tua. lu subsequenti versiculo
timens arguet, sine te intermedio.

b Addit Regin. ms. tuum, quod BHebreus tamen
hescit.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIECA.

Ad

salvabitur autem in (Af. tac. in] munditia manuum
Suaruim.
RESPONDENS AUTEM JOB, AIT:

[Cap. XXIII] Nunc quoque in amaritudine est sermo
meus,
et inanus plage mex aggravata est super gemi-
tum meum.
Quis mihi tribuat ut cognoscam, et inveniam illum,
et veniam usque ad solium cjus
Ponam coram co judicium,
el os meum replebo increpationibus.
Ut sciat verba quie tihi respondeat,
et intelligam quid mihi loquatur.
Nolo multa fortitudine contendat mecum,
nec magnitudinis sux mole me premat ;
Proponat :rquitatem contra me,
et * perveniat ad victoriam judicium meum.
Si ad orientem iero, non apparet :
si ad occidentem , non intelligam eum.

D si aq sinistram, quid agam ? non apprehendam eum:

8i me verlam ad dexteram, non videbo illum.
]pse vero scit viam meam,
et probavit me quasi aurum (uod per ignem
transit.
Vestigia ejus secutus est pes meus ;
viam ejus custodivi, et nou dec! n vi cx ea.
À mandatis labiorum ejus non recessi,
et in sinu meo abscondi verba oris ejus. .
Ipse enim solus est, nemo avertere potest cogitatio-
.nem eius :
et anima ejus quodcumque 2 voluit, fecit.
Cum expleverit in me voluntatem suam,
et alia multa similia przsto sunt ei.
Et ideireo a facie ejus turbatus sum, .
et considerans eum, timore sollicitor [ Al. sollicito].
Deus mollivit cor meum, .
et Omnipotens conturbavit mc.
Non enim perii propter imminentes tenebras,
nec faciem meam operuit caligo. .
[Cop. XXIV.] Ab Omnipotente non sunt abscondita
tempora :
qui autem noverunt eum [Al. Deum], ignorant
dies illius.
Alii terminos transtulerunt,
diripuerunt greges, et paverunt eos.
Asinuim pupillorum abegeruni,
et absinlerunt pro pignore bovem viduz.
Subverterunt pauperum viam,
et oppresseruut pariter mansuetos terre.
Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus
suum :
vigilantes ad predam, prieparant panem liberis.
Agrum non suum demetunt :
et vineam ejus, quem vi * oppresserint, vinde-
miant.
Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes,
quibus non est operimentum in frigore.
uos imbres montium rigant :

p? ;
et nen habentes velamen, amplexantur lapides.

Vim fecerunt deprzdantes pupillos,
.et vulgum pauperum spoliaverunt.
Nutis et incedentibus absque vestitu
el esurientibus tulerunt spicas.
Liter acervos eorum meridiati sunt,
qui, calcatis torcularibus, sitiunt.
De civitatibus fecerunt viros gemere,
et anima vulneratorum clamavit,
et Deus inultum abire non patitur [A/. patiator].
Ipsi fuerunt rebelles lumini,
nescierunt vias ejus , nec reversi sunt per semitas
ejus.

* Palatin. et superveniat. Hebrzeus ad verbum, et
favobi mihi judicium meum. .

3 |dem ins. quodcumque voluerit, hoc facit, Regius
fiat, quo uno verbo abludit a Palatino.

* Palatin, ms. oppresserunt, vindemiabunt.

Digitized by Google
