1083

S. IIERONYMI DIVINA. BIBLIOTIIECA.

1084

sacramenta Ecclesia: puro ac fideli aperire sermone, Á meisqué permittont pauperes babere schedulas, et

vel a fastidiosis, * vel à malignis lectoribus non de-
beo reprobari? Habeant qui volunt. veteres libros,
vel iti methbranis purpureis P auro argentoque de-
$cripios, vel * uncialibus, nt. vulgo aiunt, litteris,
ouera magis exarata, quam codices : düinmodo mihi,

* Solus Canón San. Germanensis, 4 maledicis le-
etoribus. Maa.

b Ejusmodi codicum in membranis purpureis, lit-
lerisque ex argento descriptus unus apud nos super-
est in Veftonensis Ecclesi; bibliotlieca, qiti £vange-
lierum versionem Latinam ante Hieronymiaiam ton-
tinet, de quo et subsequenti tomo dicemus.

* Duo aut tres mss. pro uncialibus, legunt eodem
sensu, initialibus. ManT. E

—lUnciales quas vocat llieronymes, litteras, Glossa
in cod. Vaticano 455ex ponit longas. Budzeus de Àssa
lib. 1, illas vult pollicis crassitudine exaratas. Multo
autem est verosimilius, sic dictas ceríze magnitu-
dinis litteras, qum ad unci granditatemi propor-
tione qdadam aecedereht, quarum &peeimen iu. au-
tiquioribus nonnullis codicibus videre Hs Eo pacto
cubitales eas vulgo dicimus, qu:e in lapidibus superne
luéandis et longius ab octilo: um acie, grandiores

non tam pulchros codices, quam emenda:os. Utra-
que editio, et Septuaginta 4 juxta Graecos, eí mea
juxta lébrzus, in Latinum neo labore translata est.
Eligal unusquisque quod vult: ei studiosum * me
magis, quam malevolum probet.

quasi ad cubiti speciem exaranter. Iud vero aperie
mendostitif est; quod prxfecunt. quidám mss. initia-
libus : se frusira sunt tum Martianseus, qui ejus no-
minis eumdem esse sensum autuniat, tum alij, qui
eas putant litteras indicari, qus ínitio periodi aut
eapitis grandiores seriberentür, mituseu!ó, ut vo-
cant, charactere jam intraducto : quod Hieronymia-
uis temporibus probe se;unt non convenire, qui ejus
&vi scripturam callent.

4 Hanc Jobi versionem Latinam ez Grzco ab;
llieronymo annotatam, tomo sequenti eum aliis
ejusdem libris suo loco exhibemus.

* Utrumque exemplar Canonis eum dutidecim aliis
nis. COdieilbis dcrl tuni habet se pr. Hté, et siud:o-
sum se magis, quam malivolum probet. Eligat igit:r
uiltisquisque iod. vult inter variantes istas lectio-
nes. MART.

INCIPIT

LIBER JOB'.

[Cap- I.] Vir erat in. terra Hus, nomine Job, et C Sed extende paululum manum tuam, et tange cuncta

erat vir ille simplex, et rectus, ae tímens Deum, ct
recedeus a malo : natique sunt. ei sepiem filii, et
tres filie. Et foit possessio ejus, septem millia
oviutit, et tria tilillid camelorum, quingenta quoque
juga boum, et quingentc asin:z, ac familia multa
nimis : eratque. vir ille magnus inter omnes orien-
tales. Et ibant filii ejus, et faciebant eonvivitim per
domos , unusquisque in die suo. Et miitentes voca-
bant tres sorores suas, ut. comedereut et biberent
cum eis. Cumque im orbem transissent dies convivii,
mittebat 4d cos Job, et sanctifiesbat illos, consur-
gensque diluculo offerebat liolocausta per singulos
(Al. pro singulis]. Dicebat enim : Ne forte peccave-
Tint filii mei, et benedixerint Deo in cordibus suis.

«quie possidet, nisi in facie tua [Al. faciem tuam] be-
nedixerit tibi. Dixit ergo Dominus ad Salan : Ecce,
universa quaz habet, iu manu tud sunt : tattam in
eum ne ertendas manum tnam. Egressusque cst
Satan. a facie Domini. Cum antem quadam d:e filii
et fili: ejus comederent et biberent vinum in domo
fratris sui. pritnogeniti, nuntius venit ad Job, qui
diceret : Boves arabant, et asin:e pascebantur juxta
eos, et irruerunt Sab:ei, tuleruntque omnia, et puc-
ros percusserunt gladio, ct evasi ego solus, ut nun-
Hiarem tibi. Cumque adhuc ille loqueretur, weuit
alter, et dixit : ignis Dei cecidit e coelo, et taclas
oves paerosque consumpsit, et effugi eg« solus, wt
nuntiarem tibi, Sed et illo adhuc loquente, venit

Sic faciebat Job cunctis diebus. Quadam autem die, D alius, et dixit ; Chaldzi fecerunt tres tuemas, ct iu-

cum venissent filij Dei, ut assistereut coranr Domino,
adfuit inter eos etiam Satan. Cui. dixit Dominus :
Unde venis? Qui respondens, ait : Circuivi terram,
ei perambulavi eam. Dixitque Domimus ad eum:
Nomquid considerasti servum meum Job, quod non
sit el similis in terra, homo simplex, ei rectus, et
timens Deum, ac recedens a malo? Cui respondens
Satan, ait : Numquid frustra timet Job Deum?
nonne tu valiasti eum, ac domum ejus, universam-
que substantiam per circuitum, operihus manuum
ejus beuedixisti, et possessio illius crevit in terra?

* Palatino hactenus. laudato ms. alteram. nonc
jengimos ex eadem Vaticana bibliotheca, qui olim
regine Suecorum fuit, num. 7 praenotalum, sane

vaserunt camelos, et tulerunt eos, neenon et pueros
percusserunt gladio, et ego fugi solus ut nuntiarem
tibi. Adhgc loquebatur ille, et ecce alius intravit, et
dixit : Filiis tuis et filiabus vescentibus et bibenmtibus
vinum in domo fratrís sui primogeniti, repente ven-
tus veliemens irruit a regione deserti, eL concussit
quatuor angulos domus, qus corruens oppressit li-
beros tuos, et mortui sunt, et effugi ego sofus, ut
nuntiarem tibi. Tunc surrexit Job, et scidit ^ tuni-
Cam suam, et tonso capile corruens in terram, ado-
ravit, et dizit: Nudus egressus sum de utero matris

perantiquum atque emendatum.
b Palatin ms. cuia vulgalis, vestimenta sua.

Digitized by Google
