4115

lribus vicibus per singulos.
Ut revocet animas eorum [ b. animam ejus ] a cor-
ruptione ,
et illuminet lucem viventium.
Auende, Job, et audi ine: .
et [Al. tac. et] tace, dum ego loquar [A/. loquor].
Si autem habes quod loquaris , responde mibi ,
loquere : volo euim , te apparere justum.
Quod si non habes, audi me :
tace, et docebo te sapientiam.

PRONUNTIANS 1TAQUE ELIU , ETIAM ILEC LOCUTUS EST :

[Cap. XXXiV.] Audite, sapientes, verba mea,
et eruditi, auscultate me :
Auris enim verba probat ,
et guttur escas gustu dijudicat.
Judicium eligamus nobis ,
et inter nos videamus ( A(. eligamus] quid sit me-
ius.
Quia dixit Job ; Justus sum ,
et Deus subvertit judicium meum.
In judicando enim me, mendacium est :
violenta sagitta mea absque ullo peccato.
Quis est vir, ut est Jub,
qui bibit subsannationem quasi aquam,
Qui graditur cum operantibus iniquitatem ,
et ambulat cum viris impiis ?
Dixit enim : Non placebit vir Deo ,
etiam si cucurrerit cum eo.
Meo, viri cordati, audite me,
absit a Deo impietas ,
et ab Omnipotente iniquitas.
Opus enim hominis reddet ei,
et juxta vias singulorum resuituet [Al. add. eis].
Vere enim Deus non condemuabit frustra ,
nec Omuipotens subvertet judicium. M
Quem consiituit alium super terram ?
?ut quem posuit super orbem, quem fabricatusest?
Si direxerit ad enm cor suum ,
spiritum illius et flatum ad se trahet,
Dieficiet omnis caro simul ,
et homo in cinerem revertetur. .
Si habes ergo intellectum, audi quod dicitur,
et ausculia vocem eloquii mei.
Nuimnquid qui non amat judicium, sanari potest :
et quomodo tu eum , qui justus est, iu tantum
condemnas ?
Qi dicit regi , apostata :
qui vocat duces impios."
Qui nua accipit personas principum :
nec cognovit tyrannum, cum disceptaret contra
pauperem :
opus enim manuum ejus sunt universi [ Al. uai-
versa ],
Subito morientur, et in media nocte turbabuntur
populi, et pertransibunt ,
ct auferent violentum absque manu.
Oculi enim ejus super vias hominum ,
€t omnes gressus eorum considerat.
Non sunt tenebre , et non est umbra mortis ,
ut * abscondantur ibi qui operantur iniquitatem.
Neque enim ulira in hominis potestate est ,
ut veniat ad Deum in judicium.
Conteret multos innumerabiles ,
et slare faciet alios pro eis.
Novit enim opera eorum :
et idcirco inducet noctem, et conterentur.
Quasi impios percussit eos in loco videntium.
Qui quasi de iadustria recesserunt ab eo,
et omnes vias ejus intelligere noluerunt,
Ut pervenire facerent ad eum clamorcein egeni,

* Monet Scholion marginale ms. codicis Majoris-
Monasterii, hunc versum abesse in IHebrzo : sed fal-
sus est auctor annotationis, aut. certe usum habuit
mutili ac imperfecti Hlebraici exemplaris. Manr.

LIBER JOB.

"m

et audiret vocem pauperum.
Ipso enim concedente pacem, quis est qui condem-
net
€x quo absconderit vultum , quis est qui contem-
pletur eum
et super gentem et super omnes homines ?
Qui regnare facit hominom hypocritam propter pec-
cata populi.
Quia ergo ego locutus sum ad Deum ,
te quoque non prohibebo.
Si erravi, tu doce me :
si iniquitatem locutus sum , ultra non addam.
Numquid a te Deus expetet eam , quia displicuit tibi ?
uu enim coepisti loqui, et non ego:
quod si quid nosti melius, loquere.
Viri intelligentes loquantur mihi,
Et vir sapiens audiat me.
Job autem |[Al. tac. autem] stulte locutus est
et verba illius non sonant disciplinam ,
Pater mi, probetur Job usque ad linem :
ne ems inh hominibus iniquitatis | b. iniquita-
tem J.
Quia addit super peccata sua blasphemiam,
inter nos interim consiringatur :
et tunc ad judicium provocet sermonibus suis Deum
[h. et tunc multiplicet sermones suos ad Deum].

IGITUR. ELIU HJEC RURSUM LOCUTUS EST:
[Cap XXXV.] Numquid zqua tibi videtur tua cogi-
tatio,

ut diceres : Justior Deo sum.
Dixisti enim : Non tibi placet quod rectum est :
vel quid tibi proderit, si ego peccaverot?
Itaque ego respondebo sermonibus tuis
et amicis tuis tecum.
Suspice coelum et intuere ,
et contemplare zthera quod altior te sit.
Si peccaveris , quid ei (Al. eum] nocebis?
et si multiplicat: fueriut iniquitates tug [h. erro-
Tes tui] , quid facies contra eum ?
Porro si juste egeris, quid donabis ei ?
aut quid de manu tua accipiet ?
Homini [b. viro], qui similis tui est, nocebit impie-
tas tua.
et filium [ Al. filius ] hominis adjuvabit justitia
tua [A£. justitiam tuam].
Propter mulutudinem calumniatorum clamabunt :
et ejulabunt propter vim brachii tyrannorum.
Et nou dixit : Ubi e:t Deus , quifecit me,
qui dedit [h. daus] carmína in nocte ?
Qui docet nos super jumenta terra,
et super volucres cceli erudit [Af erudiet] uos.
Ibi clamabunt, et uon exaudiet ,
' propter superbiam malorum.
Non ergo |h. verumtamen] frustra audiet Deus ,
et omnipotens singulorum causas intuebitur ,
Etiam cum dixeris (h. Etiam quia dixisti] : Non con-
siderat :
judicare coram illo, et exspecta eum.

D Nunc enim non infert furorem [AL. judicium] suum ,

nec uleiscitur scelus valde.
Ergo Job frustra aperit os suum ,^
et absque scientia verba multiplicat.
ADDENS QUOQUE ELIU HEC LOCUTUS EST:
[ Cap. XXXVI. | Sustine me paululum , et indicabo
' libi: adhuc enim habeo quod pro Deo loquar
(Al. prodens loquar]. .
Repetam scientiam meam [h. scientia mea] a prin-
cipio
et operatorem meum probabo justum.
Vere enim absque mendacio sermones mei,

Cum Vulgatis Reginz ms. ne desinas ab homine
iniquitatis. llebr. ad verbum, ad respondendum viris
iniquitatis.

Digitized by Google
