1135

pupillo * tw es factus adjutor. A

Contere brachium impii ei maligni : 2.
qu&res impietatem ejus [Al. eorum], e$ non invenies,
Dominus rez seculi ei cternitatis,
perierunt gentes de terra ejus. . u
Desiderium. pauperum. audivit. Dominus (h. audisti,
Domine.
re parasti b cor eorum, audiat auris tua.
t judices pupillum et oppressum ,
V à Requaquam ultra superbiet | Al. superbiat] homo
de terra.
7 — VICTORI DAVID.
[X1.] In Domino speravi ,
quomodo dicitis anime me ,
* transvola in montem aicut passer.
Quia ecce impii tetenderunt arcum :
posuerunt sagittam suom. super nervum,
ut aagiltent in. abscondito rectos corde.
Quia leges dissipat sunt ,
justus quid operatus est ?
Dominus in templo sancto suo,
Dominus in celo thronus ejus :
Oculi ejus vident , . .
palpebra ejus probant filios hominum.
Dominus justum probat. 2.
impium autem et diligentem iniquitatem , odit anima

ejus.
' Pluet [Al. Piuit] super peccatores ( h. impios) la-
ueos , Ll
igna et sulphur, et spiritus tempestatum pars calicis
eorum.
Quoniam justus Dominus justitias dilexit :
recium videbunt (Al. vtderunt] facies eorum.
VICTORI PRO OCTAYA. CANTICUM |h. Psalm.] pavip.
X1I.] Salva 3, Domine , quoniam defecit sanctus [h.
misericors|.
quoniam immimui sunt fídeles a filiis hominum.
Frustra loquuntur [Al. loquitur] unusquisque proximo
su0
labium dolosum in corde, et corde locuti sunt.
Disperdat Dominus omnia labia dolosa ,
linguam magniloquam.
Qui dizerunt, Linguam nostram roboremus,
labia nostra nobiscum sunt : quis Dominus (h. do-
minator | noster * ?
Propler vastitatem inopun et gemitum pauperum ,
nunc consurgam, dicit Dominus :
ponam in salutari auzilium eorum.
Eloquia Domini eloquia munda :
argentum ! probatum ,
separatum a terra, colatum septuplum.
Tu, Domine, custodies ea ,
servabis nos a generatione hac in eternum.
In circuitu impii umbulubunt (Al. ambulant] ,
cum ezaltati (uerint vilissimi fitiorum hominum.
VICTORI CANTICOM [ A. Psalm.] pAviD.
[X111.] Usquequo, Domine, oblivisceris me [Al. mei[

* Aliquot mss., fu eris factus adjutor ; aliinonnulli, Y)

tu erisadjutor. Man.

b Tres e nostris mss. praparasti, ul cor eorum,
elc. t

€ Nostri mss. transvola montem , ut avis.

3 [n Cisterciensi , Salva me, Deus : et mox juncto
Regio labium subdolum pro dolosum.

* Duo m:s addunt verbum est.

f lidem mss. aliique. peues Martianzeum argentum.
igne probatum.
8 Cisterciens. Attende, et exaudi me, eic.

à |n Regiui ms. si esses intelligens, sequitur Ci-
sterciens. aut requirens.

iSpstium hic vacuum relinquunt. exemplaria
Cauouis llebr. veritatis, ac uiss. codices Carnuten-
sis et Sorbonicus, qui per tres columnas descripti,
triplicem. complectuntur versionem Psalm. Hoc au-
rem spatio indicant abseutiam octo versuum, quo-
rum Aposio'us videlar meminisse in Eyist. ad Ro«

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

use

penitus :
usquequo abscondes faciem (uam a me?
Usquequo ponam consilia | A1. consilium] in anima mes,
olorem in corde meo per diem ,
usquequo exaltabitur inimicus meus super me?

€ Convertere Ah. Aspice], exaudi me, Domine Deus
meus :
illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in
morte. .
Ne quaudo dicat inimicus meus, Pravalui adeeryus
eum :

hostes mei exsullabunt, cum motus fuero.
Ego autem in misericordia tua confido ,
exultabit cor meum in salutari (wo :
cantabo Domino, qui reddidit mihi,
VICTORI DAYID.
[XIV.] Dixit stultus in corde suo,
Non est Deus:
Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt studiose :

Pp non est qui faciat bonum.

ominus de colo prospexit super filios hominum,
ut videret si ^ est. intelligens, requirens Deum.
Ü mnes recesserunt, simul conglulinati sunt,
non est qui faciat bonum, 1 non est usque ad unum.
Nonne cognoscent omnes qui operantur. iniquitatem :
)s devorant populum meum ut cibum panis?
ominum non invocaverunt.
Ibi i trepidabunt formidine :
quoniam Deus in generatione justa.
Consilium pauperum confudisiis :
quoniam Dominus spes ejus est.
Quis dabit de Sion salutem Israel?
. quando reduxerit Dominus captivitatem populi sui,
exsultabit Jacob, laetabitur Israel.
CANTICUM [/. Psalm.] na vip.
[XV.] Domine, * quis peregrinabitur in tentorio tuo,
gui [Al. et qui] habitavit tn monte sancto tuo ?
Qui ingreditur sine macula , e operatur justitiam,
loquiturque veritatem in corde suo.

C Qui non est facilis in lingua sua,

neque fecit (Al. facit] amico (hi. sodali] suo malum :
et opprobrium non sustinuit super vicitum [h. prozi-
mun) suum.
Desyicitur in oculis ejus improbus ,
Mh autem. Dominum glorificabit ( Al. glorifi-
cat] :
jurat s se affligat, et non mutat.
Pecuniam suam non dedit ad usuram,
et munera adversus innoxium non accepit :
Qui facit hec ,
non movcbitur in eternum.
HUMILIS ET SIMPLICIS DAVID.
[XV1.] Custodi me, Deus, quoniam speravi in te.
1 Dizi Domino, Dominus meus es tu:
bene mihi non csi sine te.
Sanctis qui in terra sunt, et magnificis,
omnis voluntas meu in eis.

manos : et si nihil exstet hujusmodi versuum ia
Hebraico fonte, neque apud LXX Trauslatores, sed
tantum in editione Vulgata, quad Graece xoc? dicitur,
et in toto orbe diversa erat Hieronymi tempore, ut
ipse testatur in Praefat. lib. xvi Comment. in Isaiam
prophetam. Videsis eodem loco Eustochium irgi-
uem ac Hieronymum Ecclesix doctorem de istis vcr-
sibus disputantes. Consule etiam Jo. Is. Levite Ger-
mani Defeusionem veritatis Hebr. adversus Lindonum
I. 1, pag. 40. Manr.

j Idem Cisterciens. timebunt formidinem.

k Exseriptor codicis Vaticani legit hic loci, non
quod invenerat, sed quod iutelligebat : Quis percgri-
nabitur in territorio tuo. MART. .

1 ]lebr. hodiernus corruptam babet Jectionem di-
cisti pro. dizi, id est, TrYaN amarth, sive amarthe,
pro *r22x amarthi, Aliquot mss. Latini legunt, Di-
cens Deo, pro Dizi Domino. Manr. .
— Aliquot mss. Dicens Dco. De. llebrza , qua varie

Digitized by Google
