VICTORI * SUPER MORTE FILII CANTICUM [h.
Psalmus] bavib.
(1 X.] Confüehbor Domino in toto corde meo,
narrabo omnía [Al. omni] mirabilia twa.
Letabot et gaudebo im te,
canam |h. psallam] nomini tuo, Altissime,
Cum ceciderit. [h./ converterint] inimici mel fetror-
eum,
corruerint el perierint a facie tua.
Fesisti enim. judicium wewn. et casam meam,
sedisti super solium judez justitia.
Increpasti (Al. inevepsisti] gentes, gerit. impius :
nomen eorum delesti in. sempiternum |h. scculum]
et jugiter. .
Inimci 5 completa eunt solitudines in. finem,
el civitates subvertisti :
periit memoria eorum cum ipsis.
Dowinws autem. in. sempiternum [h.. eewlum] wede-
it,
slabilivit ad judicandum solitum exwm.

LIBER PSALMORUM.

1154

À Convertantur impii in inferhum,

omnes gentes que oblite sunt Deum.
Quéniam non in dternum oblivioni erit pauper :
ezspeclatio pauperum $ peribit in ferpeuum.
Surge, Domine, mon confortetur fiomo : judicentim
gentes unte faciem tnam, )
Pone, Domine, terrorem eis :
sciant. gent/à, homlues esse sé. Suupkn.
bh QUARE, PONINE, S'TÀS À LONGE,
Id. Bespicies fh tefiporibus: angtisile.
n superbia impii ardet pauper f:
capiantur in sceleribtta qua cogitüverunt.
Quia i laudabitur impius. in desiderfo unimd! su,
et avarus applaudens eibi blasphemavit. Domlnum,
Impius secundum altitedinem i iram sue non requirit:
nec [Al. non] est. Deus. in omnibus. cogitationibnt
ejus.
Parturiunt vie ejus in omni tempore :
longe [h. in excelso] sunt judicia tua a. facié ejus,
omnes inimicos suos despicit.

Et ipse * judicabit orbem in justitia , jullicabit popu- B Loquitur in corde suo, Nen movebor ;

los in aquitatibus.
Et erit Dominus elevatio oppréeso,
elevatio riuna in angustia.
Et confident tn te qui noverunt nomen tuum, ^
woniem mon dereliquisti. querentes te, Dominis,
antate (h. Psallite) Domino habitator. Sion,
anintiate in populis cogitationes ejus.
Quoniam ens |Al. querentee| sanguinem. eorum
' recordatus esi,
mec oblitus. est. clamoris (Al. clamorem] paupe-

rum.
4 Miserere mei, Domine,
vide afflictionem meam ex inimicis meis,
qui exaltas me de poriis mortis.
Ut narrem (Al. et enarrem] ownes (audes tuas ,
ín portis filie Sion,
exsultabo in salutari tuo.
Demerse sunt gentes in * interitu qnem fecerunt,
in reti quod absconderunt, captus. est pes eorum.
Agnitus est Dominus judicium faciens,
im opere manuum (h. palmarum] suarum. currui
impius.
Sonitu f SguPER,

— Cisterc. ms. nt vias aquarum : Regius
2utem semitas Poutl, ut ét Martian. in aliquot e suis
invenit.

* Pari consensu Pro morte prxferunt nostri. mss.

b Tacet Regin. ms. vocein inimici, legitque, con-
pleta solitudinis i& fine. Cisterciens. defecerunt. fra-
mec cum antiquis versionibus, .

* In instanti. judicat, tum hoc, cum subsequenti
versu mss. nostri omnes legunt.

4 jidem nustri mss. Hisertus est tei Dominus, vidit
afflictionem : qui exaltat me, eic.

* Ms. Citerciens. in. fovea quam fecerunt, in rete,
etc.

f Plures ims, sonitu sempiterno, vel cum sonitu sem-
piterno. Canon San-Germanensis, et Vaticanus codex
ms. Psalm., cum sonitu semper. Editus legit juxta
llebr. meditatione semper. At verbum meditationis
nou apparet in novern uiss. nostris. Apud LXX, opA
DIAPSALMATIS sCribitur : bine S. Hieronymus »it in
epist, nunc 138 : Nonus psalmus distinguitur cantico
diapsalmatis, Mant.

: 5 Àbest liic in Hebr. ac in utroque exemplari Ca.
nois particula uegativa non, qu: tamen subintelli-
genda est ex precedentibus : idque ante nos docuit
vir, si quis alius, lingux lebr. consultissimus, noster
Thomas Dufour. M5, non senel positum, inquit, ali-
quando in aliis periodi membris subintelligitur, ut Psal.
1x, Non in. finem oblivio erit pauperis; patientia pau-
perum (non) peribit in finem. Wec ille iu opere Gram-
batico lingue Hebr. page 259. Man. — Negandi

in generatione el generatione eto sine malo.
Maledictione os ejus plenum est, et dolis et avaritía *
sub k lingua eftrs dolor et. iniquitas.
Sedet insidians juxia vestibula
in abstonditis Y interficit innocentem :.
oculi ejus robustos circumspiciunt.
Insldiatur ih déscondito.
quasi leo in cubili ;
]nsidiatur 8t rapiat paupereth :
rapiet pauperem. cum [Al. dum] attraxeríl éum ad
rete sunm.
Et confraettm subjiciet,
et irruet viribus suis valenter.
Diii in corde sto, Oblitus e&t Deus :
abscondit (aciem suam, nan respiciet in. perpetuum.
Surge, Demine Deus (h. o0 Deus], ** leva manum tuam.
noli óbliefsci pauperum,
Quare blasphemut impius Deum,
dicens in corde suo quod non * requiras.
Vides (h. Vidisti] quia tu. laborem et furorem iy.
spicis,
ut. detur in sani tua :
Tibi relinquuntur (Al, derelinquuntur]. fortes tui,

particulam quz subáuditur, expresse hic interserunt
nostri mss.

* Sic In medio columriz describunt hunc versum
exemplaria Canonis, ad distinctionem seilicet psal.
decimi, qui apud Hebr. initium sumit ab his verbis,
Cxeteri codices continuate scribunt, conjunguntque in
unum hos duos psal. Inde error numerorum exo-
ritur in consequentibus, üt pro undecimo decimus
notetur, 3€ pro decimo tertio duodecimus : et. ita de
c:eteris. MART.

—Martianeus ad hunc modum ex utroque Canonis,
ut vocat, exemplari descripsit majusculis litteris ad
novi Psalmi in Hebrzo archetypo Initium significan-
dum. Nostri autem. mss. continenter scribunt, sine
ulla divisionis aut numeri nota,

i Codex Regius ac Carnutensis legunt cum editis
libris : Quia laudabit impius desiderium anime. sum.
Manr. — !n nostris mss., ut e! duobus apud. Mart.
laudabit, etc.

i Codex Regina secundum multitudinem. [uroris,
sui non requiret, :et furoris quidem pro ire alii quo-
que codices legunt.

k Mss. Vaticanus, Corbeiensis, et Canon San-Ger-
manensis emendatus dolus et iniquitas. MAnT.

1 Mss. quoque nostri, ut tres pene Mart. e inter
ficiat. Mox. Cistercieus. addit tuos ad. robustos.

7! Addit denuó Cisterciens. ms. meus.

? ln regine ms. ut et aliis penes Martian. requirat ;
Cisterciens. requiratur.

Digitized by Google
