1125

turbari, et amore [Àl. amorem tuum] quo laberis, vel
translatione, vel judicio meo esse contentum. Unde
impulsus a te, * cui et que possum, debeo, et qu& non
possum, rursum me obtrectatorum. lairatibus. tradidi,
maluique te vires potius meas, quam voluntatem in ami-
citia querere. Certe confidenter dicam, et multos hujus
operis testes citabo, me nihil, dumiaxat ^ scientem, de
Hebraica veritate muiasse. Sicubi ergo editio mea a
veteribus discreparit, interroga quemlibet Hebraeorum,
et liquido pervidebis, me ab cmulis frustra lacerarl,
qui malunt. contemnere € videri preclara, quam di-

PILEFATIO S. HIERONYMI IN LIBRUM PSALMORUM.

ferrem. Aiebas enim te. magis. interpretum. varietate A scere. 3 Perrersissimi homines. Nam cum scmper novas,
expelant. voluptates, et gulg eorum vicina maria nos.

*

1126

sufficiant : cur in solo studio Scripturarum, veteri sa-

pore contenti sunt? Nec hoc dico, quo * precessores.

meos mordeam, aut quidquam de his arbitrer detrahen-
dum, quorum translationem diligentissime emendatam,
olim mee lingue hominibus dederim; sed quod aliud
sit in. Ecclesiis Christo credentium Psalmos legere,
aliud Judeis singula verba calumniantibus respondere.
Quod opusculum. meum, si in Graecum (ut polliceris)
transtuleris, ! &ycupioyelxoy volg xutaadpovaty, et im-
perite mee. doctissimos quoque [Al. quosque] viros

3 [ta ad alterius vetustissimi Regin:e ms. et ad ve- B jusmodi voces : talis est Sorbonicus, talis et Vatica-

teris editionis an. 1496 fidem locum huné restitui-
mus. Nullo autem ferme sensu cum :lii libri, tum
Martian. legerat, cui e$ qua possum, negare non pos-
sun. Verburo debeo Vaticanus quoque ms. agnoscit ,
tametsi taptum legat, cui et non possum debeo, verbis,
el qug possum praetermissis. Alia ex parie pro. voei-
bus debeo et que, duo alii e nostris inss. eum editis
libris negare, eo quo:diximus sensu legnnt. Matim
itaque concurrentibus pro virili parte singulis codi-
cibus, perfectius multo loeum ita restitui, cui e! que
possum debeo : et que non possum negare non possum.
Pronum nempe est suspicari, exrumdem occursu vo-
cum solem»i errore deceptos amanuenses, alterum
isocolon pratermisisso. Nihilominus congruo :eque
*ensu, et utroque retento verbo, legiigr in Apologia
contra Rufinum secunda num. 30, ubi postremam
hanc sux Przfationis partem recognoscit S. Pater,
cni et qua non possum, negare non debeo, eaque. for-
tasse eat reliquis praferenda leclio. Denique nec male
habet antiquissimus Regime fiber, eui et qug non
possum, negare non possum, eic. ] .

b jn veieri dudum laudata editione, mifiil dwmlazat
sententie, pro scientem. Que quidem lectio incom-
moda ipsa quoque non est; fortasse autem et verior
vidert nonnullis possit, qui Hicronymianam interpre-
tandi rationem ac modum, id est, non verbunre verbo,
sed sensum e sensu, innui velint, Verum obstat ge-
tinus huic locus in Prologo Galeato, ubi de sua ipse
conscientia loquens, mihi, inquit, omnino CONSCIUS
non sum, me aliquid de Hebraica veritate mutasse.

* fortasse recuns legendum est, contemnere et
invidere, eic., pro videri. Paria his tamen habet S.
Pater in prologis ad versionem Psalmorum ex Graco,
et ad librum Paralipemenon, Sententiam autem vi-
deiur a Pliuio lego.

4 Ms. codex S. Michaelis in periculo maris multa
Sic habet addita et mutata : Me ab emulis frustra (a-
niari, qui vel. invidia, vel supercilio malunt contem-

C

nere videri preclara, quam discere. Perversissimi hio- D) repudiavit. Enimvero si ui

mines : et de turbulento magis rivo quam de purissimo
fonte. potari. Nam cum, etc. MART.

* Pracessores habent. mss., non predecessores.
Manr.

— lestituimus precessores, quod mss. libri omnes
atque editi vetustieres praeferunt. Antea erat, prede-
cessores.

f Addént hoc loco vetustiora. exemplaria quas-
dam Gr:ecas voces, e quibus nullum sensum elicere
potui : ANTIAONIKGN TOBAIA CYPOYOCIN, visi bgenu-
('' m 8i, &vel gotvixev Ti Duux apoucce, kd est, coram
palme ramos palme trahxni. Sensus est, si. opuscu-
lun sewn in Graemm  wansiuleris, et imperiti
me: doociissimos viros testes facere volucris, nou
secus facies qosxm B, qui ante arbores ram :sculos
alerum ; unde merito dicam tibi illud Horatianum :
án silvam ne ligna ferus. Mec. quantumvis sibt cole-
rere videantur, nou milii multum arrideut ; tum quod
sententia p-riecta sit absque his Griecis verbis ; rui
quia reperiuslur cedices mss. in quibus abstnt hu-

mnüs n. 544. Denique nec Erasmus nec Marianus pro-
verhii istius Greci meminere in suis edition, ; nescio
an rei diflicultate victi, an potius defectu vetustiorum
exeuwplariorum iss. quibus ros abundamus, mani-
festo satis numine. Manr.

— Vix dictu est, quam in lioc loco restituendo pro
$1to quisque ingenio laboraverint homines dociissimi,
ab exposita primum per Beuedictinum | editorem
Grzca iss. codicum lectione ad fanc usque diem ;
priores enim editores et criticí, Graeca. paulo. cgrru-
piiora elementa hic loci quid essent et quid. sibi vel-
lent non assecuti, penitus prztermiserunt. Pos:-
quam vero lecta utcumque fuerunt a. Martianzo ,
atque aliquo tandem Latino sensu donata, cum nec

Grece tamen satis recte haberent, Latine conati,

snnt zque alii infeliciter : ut post. variam bominum
contentionem, quid signilicareut, incertius propemo-
dum esset quam antea, Se ait ille invenisse in vetu-
stioribus scriptum, ANTI&MAONIKON TOBAIA CYPOYCIN,
qu:e legi posse docet, &vci govixo 7& Baia aüpovxv,
ac reddi, cokam palmis ramos palm& trahunt, Ui sen-
sus sit, si opusculum meum in Gracum transtuleris,
et imperitize mex doctissimos viros testes facere vo-
laerís, non secus facies, quam illi, qui ante arbores
ramusculos afferunt: unde merito dicam libi illud
Horatiauum, £n silvam se ligna feras. Quam vero
falsa ea sit lectio, quamque ipsa incaugrua, atque
absurda sententia, ex liis, que inox explicanda sunt,
ne im ea confutanda perdamus operam, plane con-
Stabit. Quamquam it. boe minus peccatum velim a
Martiau:vo, damusque uliro. veniam, si in perquam
difficili conjungenda atque esplananda sententia deee-
ptas est. Tllud. inagis improbandum, quod ea ipsa
verba, quie sibi optime cohzrere videbantur, ve-
tuit in textam recipi : ac fevilus sane de causis, pula
quod perfectus orationis sensus absque illis sit, tum
quia duo codices mss. suppetebant, unus Sorbonicus,
alter Vaticanus, a quibus voces ille aberant, temere
$. lis careut, nemo
non intelligit, librarii alicujus Eatiui hanc fuisse cul-
pam, qui Grzca sibl ignota vocabula prietermisit :
nam fieri vix potuit, ut in plerisque aliis exempla-
ribus, atque iis et longe vetustioris zetatis, et melio-
ris not:?, ea perperam de sue quis addiderit. Id porro:
ipsum, quad etiam sine verbis illis perfecta constet
sententia, in eausa fuit imperito scribe, ut qui mi-
nus intelligebat, tutius protermitterel: alque alia
ex porte magis evincit, non esse iila e glossatoris
profecta ingenio, qu:& nihit opus fuerat supplere. Sunt
igitur quam qux maxime Hierguymiana, qui rept-

diare post tot exemplarium zuactoritatem non licebat.

Yerum de recta eorum Icctione ac setsu iuq.iren-
dum est. Nuper aliws de Benedictinorum grege Mar-
tinus ita Grzeca legii, ut nescio quid de Syrorum Co-
ncpeo dictum velit, el persmadere vulgo multis cone-
lur, nobisquei dicam, prout e-t hominis ingenium ,

dnperitis impingat. Libram ejus olim nos ante an-

mos fere decein. oculis lustravimus quem cum nec

teruutii faceremus, annotare quid ejus esset stupidi-

Digitized by Google

[d
