1157

LIBER PSALMORUM. t

1358

* Multiplicabuntur idola eorum , post. tergum sequen- A Similitudo ejus quasi leonis desiderantis predam ,

tium :
non libabo libamina eorum de sanguine,
neque atsumam nomina eorum in labiis meis.
Dominus pars haeveditatis mec et * calicis mei ,
tu possessor [h. restitutor] sortis mee.
Linee [ Al. Linete) ceciderunt. mihi in pulcherrimis ,
et luereditas speciosissima mea est.
Benedicam Domino qui dedit consilium mihi :
insuper et noctibus erudierunt me renes mei.
Proponebam Dominum [Al. tac. Dominum | in. con-
spectu meo [h. coram me) semper :
ia a dextris meis est (Al. es] , ne commovear ;
ropterea letatum est cor meum, et exsultavit glo-
ria mea . ,
et caro mea habitabit confidenter.
Non enim derelinques animam meam in inferno :
nec dabis sanctum. [ h. misericordem ] tuum videre
corruptionem.
Ostendes mihi semitam vila, .
plenitudinem [h. satietatem] e letitiarum ante vultum
tuum :
decores in dextera tua erternos.
ORATIO DAVID.
[XV4I.] fad, Deus, justum [h. Audi, Domine , justi-
lian], |
intende deprecationem meam ;
Auribus percipe orationem meam ,
absque labits mendacibus [A1. méndacii].
De vultu tuo |h. De. conspectu tuo] judicium meum
prodeat :
oculi tui videant e'quitates.
Probasti cor meum, visitasti nocte :
epnflasti me, 3 et non invenisti :
cogitatio mea utinam non transisset os meum.
In opere Adam ,
in verbo labiorum tuorum ,
ego obsertavi vias [h. semitas] latronis.
Sustenta gressus meos in callibus tuis,
et non labantur [Al. labentur] vestigia mea.
Ego invocavi te, * quia exaudies me, Deus ;
inclina aurem tuam mihi , audi eloquium meum.
1 Mirabiles fac misericordias tuas , salvator speran-
tium ,
a resistentibus dextera tue.
Custodi me quasi pupillam |h. filiam] intus oculi ,
in umbra alarum tuarum protege me.
À facie impiorum vastantium me.
Inimici mei animam meam circumdederunt ;
adipe suo concluserunt ;
el ore locuti sunt superbe,
Incedentes adversum me, nunc circumdederunt me :
oculos suos posuerun! declinare in terram.

reddi potest, lectione consule Criticos sacros. — —
* Longius multo abit Cisterciens. ms, multipli-
centur dolores eorum , et postea sequentur te ; non li-

et quasi catuli E sedentis in absconditis.

Surge, Domine, preveni [aciem ejus, incurva eum :
salva animam meam ab impio , qui est gladius tuus.

À viris manus tue, Domine,
qui mortui sunt in profundo :

Quorum pars in vita,
et quorum de absconditis tuis replesti ventrem :

Qui satiabuntur in filiis,

e&t dimittent reliquias suas parvulis eorum.

Ego in justitia videbo faciem tuam,
émplebor (h. satiabor| cum evigilavero similitudine

tua.

VICTORI SERYO DOMINI DAVID, QUA LOCUTUS EST DOMI-
NO VERBA CANTICI HUJUS, IN D!E QUA LIBERAVIT EUM
DOMINUS DE MANU OMNIUM INIMICORUM b SUORUM , ET
DE MANU SAUL. ET AIT : .

[XV111.] Diligam te, Domine, fortitudo mea,
Dominus [Al. Domine] ! petra mea, et robur meum,

et salvator meus :

e.

B Deus meus fortis meus, et sperabo in eo

sculum meum, et cornu salutis meg, susceptor
meus,
Laudatum invocabo Dominum,
él ab inimicis meis salvus ero.
Circumdederunt me funes mortis,
et torrentes diaboli [Belial] terruerunt me,
Funes inferi circumdederunt me,
pravenerunt me laquei mortis.
In tribulatione mea invocabo |Al. invocavi] Dominum,
et ad Deum meum clamabo :
Ezaudiet de templo 1 sancto suo vocem meam,
et clamor meus anle. [aciem ejus veniet in. aures
ejus.
Commota est, et contremuit térra :
el (undamenta montium concussa sunt,
et conquassata sunt, quoniam iratus est.
Ascendit fumus in [Al. de] furore ejus,
et ignis ex ore ejus devorans :
carbones accensi sunt ab eo.
Inclinavit celos, et descendit,
et caligo sub pedibus ejus.
Et ascendit super cherub [Al. cherubin] et volavit,
et volavit super pennas venti.
Posuit tenebras latibulum suum :
in circuitu ejus tabernaculum ejus,
k tenebrosas aquas in nubibus aeris.
Pre fulgore in conspectu ejus nubes Iransierunt,
' grando el carbones ignis.
Et intonuit in colis (Al. de celo] Dominus,
et. Altissimus ! dedit vocem suam :
grandinem et carbones ignis. .
Et misit (Al. emisit] sagittas suas, el dissipavit eos,

* Mss. tres, exaudisti me, Deus Man.
f Minori numero Cisterciens. cod. mirabilem fac
misericordium iuam , et mox in oculo pro inius

babo (Al. ms. litabo) libamina eorum, quia gravior est Jy oculi.

quam effusio sanguinis : neque. assumam , etc. quae
gl»ssatoris quidem et paraphrastze ingenium potius
quam interpretis sapiunt. Prior tamen ille sensus de
multiplicatis doloribus, non idolis , cque bene ex
Hebr:o textu elicitur.

b [n recto hahet idem ms., et caliz meus. '

* Canon Ecclesi» Carcass., plenitudinem. divitia-
rum. MART.

4 Locus insigniter mutatus ac depravatus lam in
editis, quam in mss. libris: Canon San-Germanensis,
et Vaticanus codex cum Corbeiensi legunt ut nos

. edidimus. Duo alii in hunc modum : Conflasti me, et
non invenisti cogitationes meas. Utinam non transisset
0s meum in opere hominum : propter verbum [abiorum
tuorum, etc. legius ms. Conflasti me, et non invenisti
cognitiones meas transire os meum in opera hominum.
Propter verbum labiorum tuorum, eic. Similiter Canon
Carcassonensis et ms. Sorbonicus, his exceptis, in
opere hominum. MART.

€ [nterserit Regin. ms. leonis. .

5 [n Cisterc. ins. voces suorum, et in fine, ut ait,
non habentur.

1 Regius, Corbeiens, Carnut. et Sorbonicus mss.
codices legunt ;: Domine, petra mea. MART.

j Addictum sancto nostri omnes mss. ignorant.

k lidem mss. nostri, aliique apud Martian. fene-
brosa aqiíain nubibus ciheris.

! Hune versum cum precedenti copulant exempla-
ria Canonis ; contra quod docuit S. Hieron. in epist.
ad Sunniam et. Fretelam : Et quaritis, inquit, cur
Graecus istum. versiculum secundo non habeat inter-
positis duobus versibus, etc. Quxstio erat de isto ver-
Siculo, grando et carbones ignis, qui semel tantum
in Grzeco coutexiu legebatur : in Hebr. autem iterum
post duos versus positus exstat. De Hebr. quoque et
de Theodotionis editione in Septuaginta Interpreti-
bus sub asterisco additum fuit comma istud. Manr.

Digitized by Google
