1181 .

Impleatur os meum laude tua :;
tota die magnitudine tua.
Ne projicias me in tempore senectutis :

1

cum defecerit (Al. defuerit] fortitado mea, ne dere-

linquas me,
Quia dixerunt inimici mei mihi :
p et qui observabant animam meam,
inierunt. consilium pariter.
Dicentes, Deus dereliquit eum,
persequimini et comprehendite eum ,
quia non est qui eruat ^.
Deus, ne elongería a me :
Deus meus, ad auxilium meum festina,
Confundantur, consumantar NN
adversarii anime meg :
Operiantur opprobrio et confusione,
qui querunt malum mihi. ^
Ego autem jugiter ezspectabó,
et adjiciam super b omnem laudem tuam.
Os meum narrabit justitiam tuam :
tata die salutare tuum :.— 700:
quia non cognovi litteraturas.
Ingrediar in fortiudines Domini Dei :
vecordabor justitue (ua solius.
Deus, docuisti me ab adolescentia mea,
el usquà nunc anmuniiabo mirabilid tua.
Insuper el usque üd senectutem ei canos .
Deus, nc derelinquas me; - mE
Donec annuntiem brachium. tuum generationi , ,
* cunctisque qui venturi sunt (orttudiners tuam.
Ei justitióm tam Deus usque in excelsum,
quanta [h. que] fecisti magnalia : Deus, quis simi-
lis tibi [Al. tui]? L7 ae 1 7
Quia ostendisti 4 nobis
tribulationes plurimas et malas :
* Et conversus vivificabis mos,
ei de abyssis terre rursum educes nos.
M uliiplicabis magnitudinem meam,
et conversus consolaberis me.
Ego autem confüebor (ibi in vasis psalterii
veritatem twám, Deus meus ; -

canfabe |h. psallam] tibi in cithara , sancte larael.

Laudabunt labia mea cum cantavero [h. psallero] tibi,

et anima mea, quam redemisti. '

]nsuper et lingua mea tota die meditabitur justitiam
iuam :

qu ici sunt, et dehonestati qugeentes malum

Uu il " LEA tr uu Li un it wo"? s. LJ ty

' f SALOMONI.
[LXXH.] Deus, judicium tuum regi da,
et. justitiam tuam filio regis.
Judicabit populum tuum in justitia,
et pauperes tuos in judicio.
Assumeni montes pacem populo ,

LIBER PSALMORUM.

et colles justitiam.
Judicabit pauperes populi,
salvabit filios pawperis | Al, pauperum) :
et confringet calumnintoren; i ^ 0^7
Et timebentte quam dix erit sol,
. et ultra lunam in generatione generationum,
Descendet et pluvia super vellus," ^70 0-
«t [AL. et ut] stilfch trrorahtes terram.
Germinobit in diebus ejus justitia (h. jmetws],
et multitudo pacis, donec non sit (una,
Et dominabitur a mari usque ad niare,
et a flumine usque ad terminos 8 terre.
Ante eum. procident. thiopes,
et inimiei ejus pulverem lingent.
Reges Tharsis et insulae munera offerent : '
reges Arabie et Saba (h. Saba] tributum conferent,
Et adorabunt eum omnes reges : mE
universe nationes servient ei.
Quia eruet pauperem a potente,

B p et inopem cui non est adjutor.

arcet inopi et pauperi,
et animas pauperum salvabit.
Ab usüra et imiquitate redimet animas (Al. animam]
eorum, ) . 7
et pretiosus erit sanguis h eorum coram oculis ejus.
Et vivet, et dabitur ei de aro Saba, ^ .— 7
et orabunt de eo jugiter, :
tota die benedicent ei.
Erit memorabile triticum in terra , in capite montium
: elevübitur [h. Biuctuabitur] sicut Libani [ructws ejus,
el florebunt de civitate sicut (enum terra,
Erit nomen ejus in eternum |h. agculum];
ultra [h. ante] solem perseverabit women ejus :
Ei benedicentur in eo : .
omnes gentes beatificabunt eum.
Benedictus Dominus Deus Deus Israel :
qui 1 facit mirabilia solus.
Et benedictum nomen glorie ejus in sempiternum [h.
seculum], t0 on ^
et implebitur gloria ejus universa terra : amen et
amen. Sosror U^

CONPLET£K SUNT ORATIONES DAVID FILI ] ISAL.
' eANTICUM [,h. PsaLMUs| ASAPH.

(LXXII.| Attamen bonus est Israel Deu
his qui mundo suut. corde.

Mei autem pene vacillaverunt pedes :
pene e[fusi &unt gressus mei.

Quia emulatus sum contra iniquos ;
pacem impiorum videns.

Quod non recogitaverint de morle sua :
et. firma sint vestibula eorum.

In labore hominum non sunt ,
et cum hominibus non flagellabuntur.

^ Addit Cistereiens ms. ein, Tum juneto Regio [) pro ea, que nunc una continet perquam simili

atque aliis, Deus meus, ad auxiliandum mihl festina.

* Plurium numero iidem mss., super omnes lauda-
tiones tuas. '

* Cisterciens. ms., cunctis, qui venturi, etc, nequa
plus habet Hlebrzeus textus. Tum fortitudines tuas piu-
rium numero : et Justitiam Dei usque, etc., pro Justi-
tiam tuam, Deus, etc., minus bene.

4 |n nostris mss. ostendisti mihi pro nobis. He-
brzum quoque exemplar cher? habet ad marginem
YXYWw-UD pro "Unos, quod in textu legitur, id est,
ostendisti mihi, pro ostendisti nobis. EA cohxrenter
altero ab hoc versiculo idem legendum docet minori
numero, vivificabis me, et educes ine. Sed et pro ma-
las iidem nostri mss. pari consensu legunt afflictio-
mes. Symmachus quoque, ad cujus. ingenium si
se conformasse S, Doctorem animadvertimus, su
stantive interpretatus est xaxócti , mala, aut, veza-
tiones. Omnino autem cum ipse, tum S. Pater (ejus
enim malim putare hanc germanam lectionem esse)
in Hebraico exemplari legerint r'3y*, et afflictiones,

scriptura rmy, et ntalas.

* Reciius ad llebreum tacet Regin: ms. et vo-
€eulam.

f in duobus mss. Augustinorum Burdigalensium,
et S. Michaelis !ln Periculo maris titulum istum in-
venimus ; Salomonis versus. ManT. 7

— Nostris mss. Salomonis preferunt, Martian:zeus
in aliis additum reperit versus. :

€ Plus habet Regin» ms. ad terminos orbis terre.

b Cisterciens. pronomen eorum hic reticet , quod
babet tamen Hebraeus textus.

1 Tres e nostris mss. qui fecit, elc.

] Male conjunguntur istzec in. editis libris eum ti-
tulo psalmi sequentis, id enim vitii expresse repre-
hendit Hieronymus in epistola ad Marcellam de exitu
Lew. Cum hora ferme tertia hodierna diei, inquit,
septuagesimum secundum psalmum, id. est, tertii libri
principium legere ceepissemus, et docere cogeremur, ti-
tuli ipsius partem ad finem secundi libri, partem ad
prinapium tertii libri pertinere * quod scilicet, Defe-

Digitized by Google
