1187
Ergone ,* jonpleit usque. in finem misericordiam
guam

consummabitur P verbum de. generatione et. genera-
tione.

Numquid oblitus est misereri Deus : .
aut complebit in. (urore misericordias (hi. pietatcs]

suas, SEMPER.

Et dizi , inibecillitas mea est hoc ;-
commutatio [h. annos] dextera excelsi.

Recordabor cogitationum Dowini :.
reminiscens antiqua mirabilia tua.

Et meditabor in omni opere tuo,
et adinventiones (uds loquar.

Deus, in * sancto via tua :
quis Deus magnus ut Deus?

Tu es Deui faciens mirabilia : . 20x
ostendens. [ h. innotescens ] in. populis potentiam

tuam.

Redemigti in. brachio populum tuum , filios Jacob et

*-— Joseph. SEMPER.

Videntes te aque , Deus, 4
videntes te | Al. tac. te| aque parturierunt :
et comimol£ sunt abyssi.

Ezcusserunt aquas nubila,
vocem dederunt nubes ,
et sagitte tug discurrebant.

Voz tonitrui tui in rota , 004
apparuerunt (hi. illuxerunt) fulgura tua orbi :
concussa 4 et commola eát terra.

In mari via tua :
et semite tuc in aquis multis,
et vestigia (ua non sunt agnita.

Deduzisi quüsi gregem [h. oves] populum ttum :
in manu Mosi el Aaron.

. ERUDITIONIS (Al. Eruditiones] ASAPB.

(LXXVHH I.) Ausculia , populus meus, legem meam :

inclinate aurem vestram ad verba oris mei.
Aperiam in parabola os meum :

loquar cnigmata thtiqua.
Qua audivimus et cognovimus ,

el patres nostri narraverunt nobis.
Non sunt abscondita a filiis eorum ,

a generalione sequenti,

Narrautes [Al Narrante] laudes Domini ,

et potentiam ejus, et mirabilia ejus qua fecit.
Statuit contestationem in [Al. tac. in] Jacob,

et legem posuit in Israel :

quc mhudavit patribus nostris ,

ul docerent filios suos.
Ut cognosceret generatio subsequens :

il nascituri &urgent ,
el harrabunt filiis suis.

plaria mss. epist. ad Sunniam et Fretelam, quibus
ádlierere oportuit, donec nacti essemus copiam me-
liorum codicum Psalterii istius ex Hebr:eo Latini ,
ubi septem antiquiores ac melioris note scriptum
habent, scrutabar spiritum meum. lta quoque legen-
dum satis ÍÁnnuit S, Doctor, eum ait in jam dieta epist.
Symmaclium et. Quintam Editionem  traristulisse
&vnptovov, id est, perscrutabar, sivc querebam. Re-
gius Psalihorum codex ms. hic solus legit ,' abscon-
debam spiritum, meum. Man.

* Unus. Ci:terciens. ms. complebit, ac deinde,

consuniabit verbum in generationem.
.b ]ta omnes m-s. excepto Sorhonico, qui cuni
&ditis legit, de generatione iti generationem. Mag.

e Nostri omnes més. Sanctüario hic pro Sanctó

prifernnt.

4 [n cisterclens. Ins., Concussa est, et peperil terra,
und sí cui umquam interpreti placuit, baud scio.
ebrxus cerié commoveri siguificat.

* Tres mss. cogitationum ejus pro Dei. . i

1 Jidem mss. addunt. sui ; et paulo post commutd-

tionum pto cogirationum legunt. — .
$ lu Canone Sau-Germanénsi ét Meminiano : Et

-S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHAECA.?

1185

AÀ Ut ponant in. Deo spem suaq;
el non obliviscantur cognationum
* Dei,

et mandata ejus custodiant, ——
Et [Al. Dj non sicul patres eorum
generatio declinans , et provocans *— ,,.
generatio que non prepnrasit cor suum,
et non credidit Deo spiritus ejus.

Filii Ephraim intendentes, emitentes TÀ]. el mitlentes]

, grum :.—— .
lerga verterunt in dle belil.
Non custodierunt pactum Dei t,
in lege ejus noluerunt ingredi, |...
Et obliti sunt. cogitationuni (h. adfnbentionum] ejus,
et mirabilium ejus , que ostendit eis.
Coram patribus torum fecit mirabilia :
in terra Egypti , in regione Taneos. a
t wil eds :

(HE: ddinventionum]

Divisit (h. Disrupit] mare , et ttans
et stare fecit aquas quasi acérvum [h. in utre].
Et duzit eos jn nube per diem,
et tota nocte in lumine ignis.
Scidit petram in deserto,
et potum dedit quasi de abyssis magnis.
Et cdusit rivos de petrá,
el elicuit quasi [lumina aquas.
Et addiderunt ultra peccare ei,
tit 5 provocarent excelsum in invia,
Ft teniaverunt Deum in cordibus suis ;
petentes cibum anime sua,
Et loquentes contra Deum, |... MEE
dicebant : numquid poterit Deus ^ parare mensam in
solitudine? 27d .
Ecce percüssit petram , et füxerunt aque,
et torrentes inundaverunt ;
Numquid el panem poterit dare, |
aut parare carnem populo suo? —
Ideo audivit ! Dominus , ei non distulit :
et ignis accensus est in Jacob,
et [uror ascendit in Israel.
C Quia non crediderunt i in Deo :
nec habuerunt fiduciam in salutari ejus.
Et precipit nubibus desuper,
et porías celi aperuit. .
Et pluit super eos k manua , ut comederent
et triticum coli dedit eis :
Panem fortium comedit vir : ,
cibaria misil illis in saturitatem,
Absuulit Eurum de celo, .
el induxit in ! fortitudine sua Africum.
Ei pluit super eo& quasi pulverem carnem,
et quasi arenam maris volalilia pennata.
Et ceciderunt in medio castrorum ? eorum :
,. ín circuitu tabernaculorum eorum.

B

provocaverunt excelsum , etc. Man.

* Rursum iidem miss. poterit Deus ponere mensem
in solitudinem?

1 Absque negatione legunt exemplaria tria Csno-
mis, ac mss, codd, Vatic. August. Butdigal. ei
S. Michaelis : [deo audivit Dominus . et distulit. Et 450,
juxta Vulgatam 59, tres ex eis : Audivit Deus, et dis-

tulit. In. Hebreo scriptum est , ^2yrm1 , eaiithabar,
el iratus est ; sed non incongrue interpretatur, et dis-
tulit; quia differre idem est quod. dissipare, discer-
pere, et disturbare. Hieronymus intelligere videtur,
quod Deus ton distulerit íram suam, sed audita po-
puli Hebrzei murimuratione, statim poenas. incredu-
lis et plagas inflixerit. MART.

1 Tacet in nostris mss. in vocula. Paulo post pre-
cepit vro pracipit legitur. "

, & Unus Regine ms. man habet pro manna ; nimi-

rum ut Hebraicum esi nomen q2.
..!Cistergens, ms. im virtute pro fortitudime : et
mox caraes plurium numero, :

7 Pressius Hebraice phrasi nostri mss. tinori
numero, castrorum ejus , et labernaculorum ejus le-

pn

Digitized by Google
