1195 LIBER PSALMORUM. 1194

ambulabunt in consiliis suis.
Utinam populus meus audisset me : "
Israel in viis meis ambulasset. ttu
Quasi nihilum inimicos ejus humiliassem,
et super hostes eorum vertissem manum meam.
Qui oderunt Dominum, negabunt eum :;
el erit tempus eorum in seculum, — ^
Ei cibavit ^ eos ex adipe [rumenti,
el de petra * melle saturavit eos.

CANTICUM [h. PSALMUS] ASAPH.

[LXX XH.] Deus stetit in cetu Dei :

in medio deos judicat,
Usquequo judicaiis iniquitatem,

et facies impiorum suscipitis. SEMPER.
Judicate pauperi et pupillo,

egeno et inopi * juste facitc.
Saltaté inopem el pauperem :

de manu impiorum liberate. P
Non cognoscunt, nec intelligunt,

in tenebris ambulant :

movebuntur omnia fundamenta terra.
Ego dixi, dii estis vos,

et filii excelsi omnes 4 vos.
Ergo quasi Adam moriemini,

et quasi unus de principibus cadetis.
Surge, Deus, judica terram ;

quoniam * tu hereditabis in omnes gentes.

CANTICUM PSALMI) ASAPH.

[LX XX1II.] Deus, ne ! taceas tibi, ne sileas.
€ et non quiescas, Deus..
Quia ecce inimici tui tumultuati sunt,
et qui oderunt te, levaverunt [A. elevaverunt] caput,
Gonira populum iuum nequiter tractaverunt,
et inierunt consilium adversus arcanum tuum.
Dixerunt, venite : et conteramus eos de gente,
et non ait memoria nominis Israel ultra.
Quoniam tractaverunt 5^ corde pariter :
conira te. fedus pepigerunt.
Tabernacula Idumee ei Ismaelitarum
Jloab et Agareni.
Gebal et Ammon et Amalec ;
Palestina cum habitatoribus Tyri.
Sed et Assur venit [h. junzit] cum eis :
[acti sunt brachium filiorum Lot. SEuPER.
Fac illis sicut Madian,
sicut [Al. et] Sisare, sicut Jabin in torrente Cison.
Contriti sunt in En-Dor :
fuerunt quasi sterquilinium terre.
Pone [Al. pones] duces eorum sicut Oreb, et Zeb,
sicut [Al. et] Zebee, e( Salmana. omnes. principes
eorum
Qui dixerunt, possideamus nobis
pulchritudinem Dei.

* Canon Carcass. legit numero singulari : Et ciba-
vit eum... et de petra mellis saturavit eum. Alii etiam
legunt ; de petra mellis. Manr.

Duo e nostris mss. de petra mellis.

* Reginz ms. uno habet verbo, justificate.

4 Àb hoc pronomine vos, Cisterciens. ms. al-
terum versum exorditur, Vos ergo quasi Adam, etc.,
quod et Grzcum Alexandrinum exemplar facit. Re-
gin autem ms. ipsum istud pronomen tacet.

* Ms. Reginz, quoniam hercditabis omnes gentes,

f ovcyt silentium, ut. sensus sit, ne sit tibi silen-
tium, id est, ne sileas, &ro;.

5 Voculam tibi Regin. ms. przterit. Cisterciens.
Domine, ne taceas, et nec sileas.

h Nostri omnes mss. nomen corde tacent, magis
ad Graecum, i6ov)asoavro, ex eoque derivatam ver-
&ionem veterem, cogitaverunt.

i Verba ante factem in Cisterciensi ms. non sunt,
moxque legitur comburet silvam, pro comburit, etc.
Demum juncto et Reginae cod. persequere eos, ct con-
turba eos.

PaTRoL. XXVIII.

À Deus meus, pone eos ut rotam :

- quasi uipulam Y ante faciem venti.

Quomodo ignis comburit silvam,
el sicut flamma devorat montes.

Sic persequeris eos. in tempestate tua,
et in turbine tua conturbabis eos.

Imple facies eorum ignominia,
et qugrent nomen iuum, Domine.

Confundantur et. conturbentur usque in. seculum [h.

etérnum| :

et erubescant, et pereant,
Et sciant quia nomen tuum est. Dominus solus tu :
excelsus super omnem terram.

VICTOR] PRO | TORCULARIBUS, FILIORUM CORE CAN-
TiCUM [li. PSALMUS].

[LXXXIV .] Quam dilecta tabernacula tua, Do
Domine exercituum !
Desiderat et deficit anima mea in. atria Domini :
cor meum el caro mea laudabunt x Deum, Deum vi-
B ventem.
Siquidem passer (Al. avis] invenit domum,
et. avis (Al. passer] nidum sibi, ubi ponat ! pullos
8805 :
Altaria tua, Domine exercituum,
rex meus et Deus meus,
Beati qui habitant in domo tua :
adhuc laudabunt te, SguPER.
Beatus homo cujus fortitudo est in te :
semita in corde ejus.
Transeuntes in valle fletus,
fontem ponent eam :
benedictionem quoque amicietur doctor.
Ibunt de fortitudine in fortitudinem :
parebunt apud Deum in Sion.
Domine Deus. exercituum, exaudi orationem meam :
ausculta [h. auribus pércipe], Deus Jacob. SgupEnR.
Clypeus noster vide, ^ Deus,
et attende (aciem Christi tui.
Q Quoniam melior est dies in atriis tuis super millia :
elegi abjectus esse in domo Dei mei,
magis quam habitare in tabernaculis impietatis.
Quia sol el scutum Dominus Deus, e '
gratiam et gloriam dabit Dominus,
Nec prohibebit bonum
ab his qui ambulant in perfectione.
Domine exercituum,
beatus homo qui confidit in te.
VICTOR! FILIORUM CORE, CANTICUM [h. P;ALMUS].
[LX XXV.] Placatus es, Domine, terre tue :
reduxisti captivitatem Jacob. .
Dimisisti iniquitatem populo tuo :
operuisti omnes iniquitates eorum. SEMPER.
Continuisti omnem indignationem tuam :
conversus es ab ira furoris tui.

i Minori numero in nostris mss. legitur, Pro tor-
culari.

X [ia duo Canones San-Germanensis ac Memmia-
nus. Quod quidem legi potest ex Hebr. *rz 5x ow az

jerannenu el. el hhai : ubi vox ?x el. geminata nomen
Dei congeminat. Hodierni primum 5x el przpositio-
nem esse volunt, vocalem segol supponentes litterae
N aleph cum  Massorethis : unde interpretantur,
exsultabunt ad Deum vivum. Mak.

— Semel tantum babet Cisterciens. ms. Deum. No-

tatum vero et Martianzeo, duplex x in Hebraeo legi,
quorum alterum, substrato segol puncto, Kgpos-
tionem ad sonat. Sic autem accipiunt ct LXX ante
natos Massorethas immane quantum.

1 Vaticanus ms. cum editis libris, ut reponat. Alii
etiam habent reponat : sed eum ubi. adverbio , ubi
reponat, Man.

m Ms. Regin verbum vide, bis repetit : mox juxta
veterem interpretationem plus habet, dies wuna iu
airiis.

38

Digitized by Google
