1169
qui judex est ab initio. SeupER.
Non enim mutantur neque timent Deum.
Eatendit manus suas (Al. manum suam] ad. pacifica
. . 886 : ^ contaminavit pactum suum.
Nitidius butyro os ejus :
puro aulem cor illius,
molliores sermones ejus ab oleo, cum sint lancee.
Projice super Dominum charilatem tuam et. ipse te
enutriet :
non dabit ín eternum fluctnationem justo.
Tu autem, Deus, deduces eos in puteum interitus :
viri sanguinum et dolosi non dimidiabuni dies suos :
ego autem fiduciam habeo tui.

VICTORI PRO COLUMBA MUTA, EO QUÓD PROCUL ABIERIT
DAVID HUMILIS , RT SIMPLEX, QUANDO TENUERUNT EUM
PALASTINI IN GETH.

[L M^. Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me
omo :
tota die pugnans tribulavit me.
Conculcaverunt me. insidiatores (h. decantatores] mei
tota die :
multi enim qui pugnant conira me, Altissime,
Quacumque die territus. fuero : ego [Al. tac. ego] in
te confidam. :
In Deo laudabo verbum ejus [4 tac.ejus],
in Deo speravi : non timebo
quid faciat mihi caro.
Tota die sermonibus me affligebant :
contra me omnes cogitaliones eorum in malum.
Congregabuntur abscondite, ipsi (Al. iac. ipsi] plantas
meas [h. calcaneos meos] observabunt :
exspectantes animam meam.
Qui nullus est salvus in eis :
in furore populos * detrahe, Deus.
Secretiora mea [h. motum meum tu] numerasti,
pone 4 lacrymam meam in conspectu [h. utre] tuo :
sed non in narratione. tug.

Tunc convertentur inimici mei retrorsum, C

in quacumque die invocavero :

hoc scio quia Deus meus es |Al ad. tu].
In Deo laudabo verbum :

* in Domino predicabo [h. laudabo] sermonem.
4n Deo speravi : non timebo

jp faciat mihi homo.

n me sunt, Deus, vota tua :
reddam gratiarum actiones tibi.

* in Reginz ms. contaminaverunt pactum, etc.

» Idem ms. mollierunt. sermones 1uos oleo : sed et
in aliis abest ab przepositio. Mox Cisterciens. Pro-
jice super. Dominum tribulationem tuam : additum ad
libri oram: Al. cogitationem.

* Duoe nostris iss. detrahe,quod vitiosum esse scri-
barum incuriz ab epist.ad Sunniam et Fretelam disces.

4 Loeus insignis apud eruditos antiquitatis sacrae
a6 profanz curiosos, quorum studia aute mille annos
expleverat scholiastes Canonis, nisi incuria tem-
porum in oblivione jacuissent usque in pr:sens in-
genii hujus przeclara monumenta. Sic igitur legimus
in ms. Vaticano (in cujus contextum scholia margi-
nalia Canonis inducta fuisse monuimus) : Motim
meum (w numerasti, repone. lacrymam meam in utre
tuo, aut in numero tuo. In Canone Carcassonensi ul-
timus versiculus similiter expressus est, au! in nu-
mero tuo : czlera. in scholiis, ut vides, posita repe-
riuntur. Canou San-Germanensis, qui deinceps nul-
las babet annotationes criticas, purum retinet totum
contextum psalmi cum aliis quatuor mss. codicibus,
Regio scilicet, Carnutensi, Corbeiensi, et Sorbonico,
exemplaria duo reliqua Augustinorum Burdigalen-
sium ac S. Michaelis in Periculo maris, qux schaliis
item marginalibus ubique intermixta et vitiata supe-
rius diximus, nihil differunt a Vaticano nunc citato.
Porro LXX ac Hieronymus hic 3 benodecha, in-
terpretantar in conspectu (uo, sive coram te; cum

LIBER PSALMORUM.
À Quia liberasti animam meam de morte ,

D .

1170. ——

et pedes meos de lapsu :
ut ambulem coram Deo in luce viventium.

Í VICTORI UT NON DISPERDAS DAVID HUMILEM ET SIM-
PLICEM , QUANDO FUGIT A FACIK SAUL IN SPELUNCAM,

[LV11.] Miserere mei, Deus, misereré mei,
quoniam in te speravit [Al. sperat] anima mea;
Et in umbra alarum tuarum sperabo ;
donec transeant insidie,
Invocabo Deum altissimum *
Deum ultorem meum.
Mittet de celo et salvabit me,!
56 exprobrabit conculcantibus me. SEMPER.
mittet Deus misericordiam suam ét veritatem suam.
Anima mea in medio leonum dormivit ferocientium :
Filii hominum dentes eorum lancet et sagittee,
et lingua eorum gladius acutus.
Exzaliare super celos, Deus :
in omni terra gloria tua.
Rete paraverunt. gressibus meis.
ad incurvandam animum meam [h. incurvata est
ünima mea] : :
Foderunt ante me foveam,
ceciderunt in medio ejus. SEwPER:
Paratum cor meum Deus ; paratum cor meum :
cantabo et psallam.
Surge (. ;rpergescere] gloria mea, —
surge | h. Expergescere] psalterium et cithara :
aurgam |h. ezpergescar] manc.
Confitebor tibi in populis, Domine :
cantabo [h. psullam| tibi in gentibus.
Quia magna usque ad celos misericordia tua ,
et usque ad nubes veritas tua.
Exaltare super celos, Deus :
in omni terra gtoria tua.

VICTOR) UT NON DISPERDAS DAVID HUMILEM ET $1M-
PLICEM.
[LV I11.| Si vere utique justitiam loquimini :
recia judicate, filii hominum. 2.
Etenim tn corde iniquitates |h. holocausta] operamini,
in terra b iniquitates manuum vestrarum appendite.
Alienati sunt peccatores a vulva :
erraverunt ab utero loquentes mendacium.
Furor eorum sicut 1 similitudo furoris serpentis :
sicul reguli surdi obturantis aurem suam.

tamen "N3 nod, alibi strem vertant. Nobis in revol-
vendis llebrxzorum Lexicis nihi! occurrit, quod huic
interpretationi faveret, excepto verbo 1 nidnud,
quod Rabbinis est nutus oculi. Qui de Antiquiorum
lacrymatoriis, sive uiribus, ubi lacrymze deflentium
mortuos servabantur, scire desiderarit, consulat
Th. J. ab Alineloveen Antiquitatum e sacris profa-
narum specimen pag. 151 et seqq. Manr.
e |n Cisterciens. ws. et in Deo pradicabo, .
f Regius codex adeo corruptus legitur in. multis
psalmurum titulis, ut publice exscriptorum indicet
depravationem ac imperitiain : hoc enim loco sic in-,
scribit : In. finem ne disperdas David tituli. inscrip-
tione, cum fugeret a [facic Saul in spelunca. Sed co-
dices continent , pro victori aut non disperdas, etc.
ART.
—QCisterc. ms. Pro Victori: Reginze autem cum ple-
risque aliis mss. Pro victoria ut, etc., quod item prz-
tulisse arbitror quos laudat Martianzus, neque enim
probe lectum ab eo videtur, pro victori aut non, etc.
£ Editi cum mss. quiuque manus vesiras legunt, pro
manuum vestrarum. MART. — Ms. exprobravit concul-
cantes : eliam quod subsequitur, semper, pretermisso.
h Quidam mss. cum antea editis libris manus ve-
stras, pro manuum vestrarum legunt. Cisterciens.
ipsam praeterea vocem iniquitates pretermittit, —
i Nostri omnes mss. , sicut furor serpentis , pro. si-
militudo furoris, etc.

Digitized by Google
