1159

egrediens foras detrahet.

Simul adversum me murmurabant omnes odientes me :

contra me [Al. tac. me] cogitabunt malum mihi,

Verbum [h. Belial.] diaboli infundebant sibi ;

qui dormivit non addel ut resurgat.

Sed et homo pacificus meus : in quo habui fiducium :
ui manducabat panem meum,
evavit contra me plantam.

Tu autem, Domine, miserere mei

et reddam cis.

In hoc cognovi quod velis me :

quia non insultabit inimicus meus mihi.

Ego autem in simplicitate mea adjutus sum a te,

et Motues me ante faciem tuam in perpetuum [h. sa*-
unmj.

Benedictis Dominus Deus lirael

a sacculo, et usque in seculum, amen et amen.
* vICTORI DOCTISSIMO [h. erudito| FILIORUM CORE.

[X LII.] Sicut areola preparata ad irrigationes aqua-
rum :

sic anima mea preparata * [h. desiderat] ad te, Deus.

Sitivit anima ad Deum fortem [Al. fontem| viventem,

quando veniam, et parebo anie faciem Dei.

Fuerunt mihi lacrymae mec panes per diem ac noctem :

cum diceretur mihi tota die: Ubi est Deus tuus?

Horum recordatus sum, et effudi in me animam meam :

quia veniam ad umbraculum ;

Tacebo usque ad domum Dei '

ín voce laudis et confessionis,
multitudinis festa celebrantis.

Quare incurvaris, anima mea, et coniurbas me.

exspecta Deum, quia adhuc confitebor
ei salutaribus vultus ejus.

Deus meus in, meipso anima mea incurcatur :

propterea recordabor tui de terra Jordanis,
ei Hermonim de monte minimo.

Abyssus abyssum invocat, in |hi. ad.) vocem calaracta-
rum tuarum 7

omnes gurgiles (ui et fluctus tui super me € transie-
runt.

Per diem mandavit Dominus miscricordiam suam,

el in nocte canticum ejus mecum : .
oratio Deo vite mea.

Dicam Deo : Peta mea |h.;El. elai, quod interpreta:ur,
Deus petra mea. et esi unum de. nominibus. Dei],
quare oblitus es mei : .

quare trisiis iucedo, affligente inimico?,

Cum me interficerent [ Al. suterficerint] in ossibus meis,
exprobraverunt mihi hostes mti :
dicentes 4 ad we tcta die; Ubi est Deus tuus?

Quare incurvaris, anima mea, et conturbas me ;
exspecta Deum, quoniam adhuc confitebor ei,
* salutaribus vultus mei ei Deo meo.]

(XLIT.| Judica me Deus, et discerne causam meam
de genie non sancta |h. in misericorde].|

: et leva me,

— Nostri mss. pluresque alii apud Mariian. tum editi
quoque libri visite pro videat legunt. Vide quie iu
epist. ad Sunniam ei Fretelam hac de lectione obser-
vamus.

* Omnes mss. codices preter Canonis exemplaria
habent in titulo isto, ut et in liis sx:pius, pro victo-
ria. Ue eo dicturi sumus inlfraad l'salinum xLv. ManT.

b Corruptus legitur iste versiculus in exempla-

ribus Canonis, atque in duobus aliis mss. ubi Vul-
gata lectio, sicul. cereus. desiderat. ad fontes aqua-
rum, eic., substituta est pro Hieronyimiana, quan nos
reiiuuimus, quamque Canon San-Germanensis habuit
prima manu, ManT.
— Cisterciens. ms. ex alia versione priores-duos ver-
sus, Hieronymiane, quam subdit, interpretaiioni
proponit : qui sic habent : Sicut. cervus mugiens ad
fontes aquarum, ita anima mea rugit ad te, Deus,

* ]ta uiss. omnes, excepto codice Bibliotheca Mein-
mians et Canone Carcassonensi, qui legit iu sacro
Contextu, super me ingressi sunt, addens hoc scholion

S. HIERONYMI! DIVINA BIBLIOTIIECA,

a viro doloso et iniquo salva tme.
Tu enim es, Deus, fortitudo mea quare projecisti me : ,
quare irislis incedo, a[fligente tnintico?
Mitte lucem tuam et veritatem tuam, f ipsa ducent me ;
tntroducent me ad montem sancium tuum,
et ad tabernacula tua.
Et introibo ad altare Dei,
ad Deum letitie exsultationis mee,
et confitebor tibi in cithara, Deus, Deus meus.
Quare incurvaris, anima mea, et quare conterbas me :
exspecta Deum quoniam adhuc confitebor ei,
salutaribus [Al. salutibus| vultus mei et Deo meo.

5 VICTOR! FILIORUM CORE ERUDITIO.

[XLIV.] Deus, auribus nostris audivimus :
patres nostri narraverunt nobis
opus quod operatus es in diebus eorum, in diebus an-
tiquis.
Tuo manu tua. gentes delesti [h. exheeredasti], et plan-
tasti eos | Al. eas] : .
B a[flixisti, populos |Àl. plebes], et emisisti eos.
Non enim in gladio suo possederunt terram,
neque brachium eorum salvavit eos :
Sed dextera tua et brachium tuum
et luz vullus tui, quia complacuisti b in eis.
Tu es ipse rez meus Deus :
precipe 1 salutibus Jacob.
1n te hostes nostros ventilabimus :
in nomine tuo conculcabimus adversários nostros.
Non enim in arcu meo confidam :
neque gladius meus salvabit me,
Quia salvasti nos de hostibus nostris,
et eos qui oderant nos, confudisti.
In Deo i laudabimus tota die,
et noaini (uo in ternum confitebimur. SEMPER.
Verum tu projecisti, et con[udisti nos :
et non egredieris k in exercitibus nostris.
Vertisti terga nostra hosti :
et qui oderunt nos, diripuerunt sibi.

*

C Dediui nos tamquam gregem ad vorandum,

el in gentihus dispersisti nos.
Vendidisti populum tuum sine pretio :
nec grandis fuit commutatio eorum [h. et non fe-
nerasti in commutatione eorum].
Posuisti nos opprobrium 1icinis nostris. .
subsanuationem et irrisum his qui erant in circuitu
nostro. .
Posuisti nos similitudinem (Ah. parabolam] ! in gentibus
commotionem capitis in tribubus [h. plebibus].
Tota die confusio [Al. verecundia| mea contra t6,
el ignominia faciei mec cocperuit me.
À voce exprobrantis et blasphemantis :
a facie inimici et ultoris. "
Omnia lurc venerunt super nos, et non sumus ebiiti
tui :

marginale : A. transierunt. MART. .
— Cisterc. ms. supertransierunt, sine me intermed:o.
3 llic quoque voculas ad me. Cisterc. ms. tacet.

* Preponit idem ms. hunc titulum, Psalmus ad eot
dei fidem consecuti sunt. Ais'tvyposoc autein est apud

ehr3eos. .

f Kegince ms. ipse ducent me,et introducent ad mot
tem, sine altero me intermedio, quod et Cisrerc. hic
lacet, Tum ad tabernaculum tuum, et ad altare tuum,
pro Dei : Cisterciens. ad altare tuum, Domine. —

5 Nostri inss. et quos Martian, laudat. Pre victoria
filiorum corc eruditionis.

h Ms. Reginz,, complacuisti tibi, pro im eis : tum &
fex meus, absque ipse, quod et Cisterciens. tacet.

! Nostri et Martianzii plures mss. pro salutibus.

j lidem cum editis, in Domino gaudebimus.

X |nterserit Cisterciens. ms. nomen Deus ; paulo
post eum dnobus Keginze diripuerunt nos, pro sibi.

! De przsenti versiculo Hieronymus in epist. ad
Sunn. et. Fretel. Alioquin in lebraico, inquit, it

Digitized by Google
