1189

Et comederunt , et saturati sunt nimis :
et desiderium éorum attulit eis.

LIBER PSALMORUM.
A Et eduait eos cum fiducia et absque timore :

1190

inimicos autem eorum operuit mare.

Non ^ indiguerunt de cupiditate sua (h. Nondum exk- — Et adduzit eos ad terminum sanctificatum sum,

pleverunt desiderium suum] :
cum adhuc cibus esset in ore eorum.

Furor ergo Dei ascendit super eos :
et occidit pingues eorum ,

. et electos lsrael incurvavit.

1n omnibus his peccaverunt ultra,
et non crediderunt in mirabilibus ejus.

Et consumpsit in vanitate dies eorum;
el annos eorum telociter. .

Si occidebat eos, tunc. quaerebant [ AL. requirebant]

eum :
et pronveriebantur et. diluculo consurgebant | ad
eum.
Et recordabantur, quia Deus fortitudo eorum,
et Deus excelsus redemptor eorum est...

Et lactaverunt.[Al. allectaverunt] eum in ore suo,
et lingua sua mentiti sunt ei,

Cor aulem eorum non erat firmum cum eo :
nec permanserunt in pacto ejus.

Ipse vero misericors

, propitiabitur iniquitati, el non disperdet » :

Multumque avertit iram suam,
et non suscitavit totum furorem suum.

* Ei recordütus est quia caro essent ;

. spiritus vadens et non revertens,

Quoties provocaverunt eum ín deserto :
dfftizerunt eum in so'itudine :

Et conversi sunt, et tentaverunt Deum,
et sanctum 1srael concitaverunt ,

Non sunt recordati manus ejus :

. die |Al. diei| qua redemit eos de tribulante.

Qui fecit [h. pósnii] in Egipto signa sua ,
et ostenta sua in regione Taneos.

Qui convertit in sanguinem fluvios 4 eorum ,
et ritos eorum, ut non biberent. — '

Qui immisit In £0s ómne genus muscaruin, ul comede-

"o gent eos,
et ranas, ul disperderent eos.

Qui dedit brucho germen eorum,
et laborem eorum locusie,

Qui occidit iti graudine vineas eorum,
et sycomoros eorum in frigore.

Qui tradidit grandini pascua eorum, —— .
ét jumenta eorum volucribus p. diabolis].

Qui misit in eos iram furoris sui ;
indignationem, et comminationem, el angustiam :
immissionem ongelorum malorum.

Mlinivit € semitam furori suo,
non pepercit a morte anima eorum :
€8 animantia eorum pesti tradidit.

Et percussit omne primogenitum in. AEgypto :
principium partus [A. doloris] in tabernaculis Cham,

Et tulit velut oves populum suum,
et minavil £o$ Bicut gregem in deserto.

gunt Hebraice est Yuma, et vri.

* Totum istud colou hoc modo positum invenitur
in. Vaticano codice : Nondum expleverunt desideriwn
auum, cum adhuc cibus eorum in ore eorum. Priorem
igitur versum in scholio marginali reliquit exscriptor

anonis Carcassonensis , posterioreu vero in. con-
textum invexit. Canon! San-Germnanensis cum czte-
ris mss. codicibus, Megio scilicet, Corbeiensi , Car-
nutensi, et Sorbonico , puram retinet Hieronymi
leciioneri quam edidlinus$ , et cum his concordat
Meinmiauus. Manr.

b Videtur S. Pater hic éós pronomen addidisse;
sic enim Sunniz ac Fretele respondet : Dicitis quod
eos, in Graco non habeat , quod et verum est ; sed nos,
ne sententia pendeat , Latinum sermonem 4ua proprie-
(ate. complevimus, Nisi si de sola ibi interpretatione
$uà3 ex Gréco putandus est loqui.

* lii Cistercleus. ims. sed recordatus , ete. ]
1.4 Pronomen corwm, in Cisterciensi ws. taéet :

-

montem istum, quem ! possedit dextera ejus.

Ei ejecit a (acie eorum gentes :

et. possidere cos fecit in funiculo hereditatem.
et collocavit in tabernaculis eorum tribus Israel.

Et tentaverunt, et provocaverunt Deum excelsum :;

et testimonia ejus non custodiertnt.

Et reversi sunt et pravaricati sunt it pátres eorum :

incurvati sunt quasi arcus inutilis,
Et provocaverunt eum in excelsis suis,
et. in sculptilibus suis ad v mulandum eum concita-
verunt.
Asdivit Deus, et non distulit :
' ét projecit eehemeniter Israel.
Et reliquit tabernaculum Silo :
tentorium juod collocavit inter homines.
Et tradidit in captivitatem 5 virtutem suam,
et decorem suum in manu hostis.

B Er conclusit in gladio populum suum;

et in hereditatem suam non distulit.

Juvenes ejus devoravit ignis,

el virgines ejus nemo luzit.
Sacerdotes ejus in gladio ceciderunt,
et h vidue ejus non atimt feto.
Et evigilavit quasi dormiens Dominus :
quasi forti& post crapulam vini.
Et percussit hostes suos retrorsum :
opprobrium sempiternum dedit ! eis.
Et projecit tabernaculum Joseph,
; el tribum Ephraim non elegit.
Sed elegit tribum Juda ,
montem Sion quem dilezit. 2a] .
Ei edificavit in similitudine monoceróti [M. fnóxoce-
roton] sanctuarium suum :
ji quasi terram fundavit illud in seculum.
Ei elegit David servum auum,
el tulit eum de gregibus ovium.

QC Sequentem fetas adduxit eum,

ul pasceret X in Jacob populum ejus,
et in [srael hereditatem ejus..
Qui pavit eos in simplicitute cordis sui,
et in ! prudentia manuum suarum dux eoruni fuit.

CANTICUM [h. PsaLMUS] ASAPH.

[LXX1X. | DDeus, venerunt. gentes. in. hareditotem
luam
pollueruni lemplum sanctum tuum :; o.
posuerunt Jerusalem in acervos [Al. acervis] lapidum.
Dederunt cadavera servorum tuurum
escam [Al. escas] volutilibus cceli ; ]
carnes sanctorum [h. misericordium) twor&m bestiis
terre.
Effuderunt sanguinem eorum.
quasi aquam in circuitu Jerusalem;
el non erai qui sepeliret.

D paulo post, misit eis pro qui immisit in. eos, legi-

tur.

* [dem ms. semitam furoris tui , et pepercit morti,
etc. !

f Vide qui? nobis ad hunc locum in epistola ad
Suuniom et Fretelam observata sunt. Conjectura,
quam ad supplendum ibi S. Patris textum proponi-
mus ex hac videtur interpretatione verosimilior.

€ Nostri mss. gloriam suam pro virtutem, etc.

b Quatuor mss. scholiis vitiati , Et vidug eorum,
vel ejus , non ploraverunt. MART. :

1 fteginze inss. dedit eos pro eis. .

j Pretium hic quoque erit operze S. Doetorem de
hujus loci interpretatione disserentem in epist. ad
Sunniam et Fretelam aüdire; cüm nihil tamen ibi de
versione sua ista ex Hebraico dicat. .

k Tres niss., pascéret Jacob... et lerael , absque in
prepositiobe. . Dl

1 Observat S. Hieronyinus in epist. ad Sunnh. et

Digitized by Google
