13151

appropinquet ad te.
Multi dolores impii :
confidentem autem. in Domino misericórdia circum-
dabit.
Letamini in Domino, et exsultate, justi :
et laudate ómnes recti corde.
[(XXX1H ] LaAvpATE, Justi, DourvuM,
rectos decet laudatio (Al. collaudatio].
Confitemini Domino in cithara : .
in psalterio decachordo psallite [Al. cantate] ei.
Cantate ei canticum novum :
* bene psallite in jubilo :
Quia rectum est verbum Domini :
el omne opus ejus in fide.
Diligit justitiam et judicium :
misericordia Domini plena est terra.
In [Al. tac. 1n] verbo Domini celi facti sunt :
el spiritu oris ejus omnis ornatus eorum.
Congregans quasi in utre aquas maris :
ponens in thesauris abyssos.
Timeat Dominum (Al. à Domino] omnis terra :
ipsum formident universi habitatores orbis.
Quia ipse dizit, et factus est :
ipso precipiente, stet't, '
Dominus solvit consilium gentium : *
irritas fecit cogitationes populorum.
Consilium Domini iu eternum stabit : .
cogitationes cordis ejus in generatione et generatione :
Beata gens, cujus Dominus Deus ejus, ^—
populus quem elegit b in hereditatem sibi.
De celo prospexit Dominus.
vidit omnes filios Adam.
De firmissima sede sua prospexit
ad universos habitatores terra.
Fingens pariter cor eorum :
intelligens omnia opera eorum,
Non * salvabitur rez in multitudine exercitus,
néc fortis liberabitur in multiplicatione virtutis.
Fallax equus ad salutem
et in multitudine roboris sui non salvabit.
Ecce oculus Domini super timentes eum :
ad (Al. ei] exspectantes misericordiam ejus.
Ut eruat de morte animas eorum,
et vivificet eos in fame.
Anima nostra exspectarit Dominum :
auxilium nostrum et clypeus noster est.
In ipso enim lelabitur cor nostrum :.—
quia in nomine sancto ejus speravimus.
Sit misericordia ta, Domine, super nvs,
sicut exspectavimus te.
EAVID QUANDO COMMUTAYIT OS [/t. saporem] svuM co-
RAM ABIMELECH, ET EJECIT EUM, ET ABIIT.
3 (XXXIV. Benedicam. Dominum in omni tempore :
semper laus ejus in ore meo.
In Domino * laudabitur anima mea :
audiant mites et letentur,
Maguifica:e Dominum mecum,
et exallemus nomen ejus pariter.
Quesivi Dominum, ct exaudivit me .
et ez o. nibus angustiis meis liberavit me.
Bespicite ad eum, et confluite,

accedunt ad te, À quibus alludit Cisterciens. un» ver-
bo, accedit.

* [erum nostri, pluresque alii apud Martian. mss.
diligenter habent pro bene.

b Addit Kegiuz ms. hie Dominus : legitque tertio
ab lioc versu, De firmissimo solio suo pro sede, etc.

* |n istauti habent nostri mss. saleatur.

4 Alphabeticus hic quoque psalmus est, et in uno
quidem Cisierciensi ms. suis quisque litteris versi-
«ulus cx ordine przuotatur, ne vau quidem pr:eter-
misso, inquo nuotuut tamen cst in Hebraeo archetypo
seriem interrumpi; uec facile potest, ul nuperus
Scripturz Interpres putat, suppleri, versiculo septi-
mo ab iis verbis ducto: y2z nmn, et Dominus

S. IIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.
A  elvultus vestri non confundentur.

153

Hic pauper clamavit, et Dominus exaudivit :
et de omnibus tribulationibus € ejus salvavit eum.
Circumdabit angelus Domini in gyro timentes eum,
et eruet eos.
Gustate et videte quoniam bonus Dominus :
beatus vir qui sperat in eo.
Timete Dominum sancti ejus :
quoniam non esl inopia timentibus eum.
Leones indiguerunt et esurierunt :
quarentibus autem Dominum non deerit omne bo-

num,
Venite (Al. Ambulate], filii, audite me,
timorem Domini docebo vos.
Quis est vir qui velit vitam,
diligens dies videre bonos.
Custodi linguam tuam a malo :
et labia tua ne loquantur dolum,
Recede a. malo, et (ac bonum :
quere pacem, el persequere eam.
B ocuii Domini ad justos, !
et aures ejus ad clamores eorum.
Vultus Domini super [h. in) facientes malum :
. ul perdat de terra memoriam eorum.
Clamaverunt, € et Dominus exaudivit,
et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos.
Juxta est Dominus contritis corde, ;
el confractos spiritu salvabit.
Mulie Tiulatones [^. Multa mala) justo [M.
justi],
et pa omnibus illis liberabit [Al. liberavit] eum Do.
minus.
Custodit omnia ossa ejus : :
unum ez eis non confringetur.
Interficiet impium malitia,
et odientes justum * culpabuntur.
Redimet Dominus animas servorum suorum,
et non peccábunt (h. culpabuntur] onmes sperantes
in eo.
C DAVID.
(X XX V.] Judica, Domine, adversarios meos :
pugna contra impugnantes me.
Apprehende scutum et hastam [A]. cóntum],
et surge in auxilium meum [Al. mihi].
Evagina gladium, et preoccupa
ex adverso persequentes me :
dic anime mue, salus tua ego |Al. ad. sum].
Confundantur et revereantur, qui. quarunt. animam
meam ;
convertantur retrorsum, et confundantur,
qui cogitant malum mihi.
Fiant sicut pulvis ante faciem venti ,
et angelus Domini impellat,
Sit via eorum tenebre et Inbricum ,
et angelus Domini persequatur eos.
Quia frustra absconderunt mihi insidias retis sui :
sine causa [oderunt anime me.
V eniat ei (AV. eis] calamitas quam ignorat ,
et rete suum quod abscondi, comprehendat cum,
et cadat in laqueum [h. in calamitatem].
Anima autem mea ezsultabit in Dcmino,

exau.livit eum. Tuuc enim septima deficiet Y Zai lil-
lera, sive qui ei tribuatur versiculus : nisi tria hxc
verb», iste pauper clamavit, pro solido versiculo h3-
bere velis, ipsumque inverti litterarum ordinem, lat
animadvertimus, ut siguificemus, eas litteras nou
fuisse in Latina interpretatione ista abs lliero-
nymo ascriptas.

€ Exemplaria Canonis et aliquot mss. codices : In
Domino letabitur anima mea. Man. .

* Illud ejus nostri mss. non addunt , et mox cif-
cumdat, pro circu:ndabit legunt.

8 luterserit unus Cisterc. ms. justi.

à Nostri omnes mss. pari couSeusu seperabuntur
pro culpabuntur.

Digitized by Google

