.

1199 S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA. 1200

Elevasti dexteram hostium ejus : AÀ  consumpsimus annos nostros quasi sermonem loquens,
letificasti * omnes inimicos illius. Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni :
Nam et averiisti robur gladii ejus, si autem multum , € octoginta anni,
et non sublevasti eum in prelio. et quod amplius 5 labor et dolor : .
Quiescere (h. deficere] fecisti munditiam ejus, quoniam trahsivinus cito et avolavimus,
et thronum illius in terra (Al. terram] detrazisti, Quis novit fortitudinem ire tuc ,
Abbreviasti dies adolescentia ejus : et secundum timorem tuum indignationem tuam?
operuisti eum ignominia. b SEMPER. ! Ut numerentur dies nostri sic ostende,
Usquequo, Domine, absconderis in finem : et veniemus corde sapienti.
succendetur quasi ignis indignatio (ua. Revertere, Domine , usquequo,
Memento mei c de profundo : et exorabilis esto super servos. twos.
alioquin quare (rustra creasti filios hominum. Imple [h. satia) nos matutina misericordia ta,
Quis est vir, qui vivat, et non videat mortem : et. laudabimus et. Letabimur in. cunctis. diebus
salvans animam suam de manu inferi ? 4 SEMPER. nostris.
Ubi sunt misericordie tw antique (h. prisce|, Do- — Latifica nos pro. diebus [h. secundum dies] quibu
mine, af[flixisti nos,
quas jurasti David in veritate tua? et annis in quibus vidimus mala.
Recordare, Domine, opprobrii servorum tuorum. Appareat apud servos tuos opus tuum,
* portavi in sinu meo omnes iniquitates populorum. et gloria tua |h. decor tuus| super filios eorum.
Quibus. exprobraverunt. inimici tui, Domine, Et sit decor [h. pulchritudo] Domini Dei nostri super
quibus exprobraverunt vestigia Christi tui. B n0s.
Benedictus. Dominus in. sempiternum, [h. seculum] : et opus manuum nóstrarum fac Y stabile super ss :
amen et amen. et opus manuum nostrarum 1 confirma.

[XCl.| « Qui habitat in abscondito excelsi ;

SI VIRI DEL. ; s :
OBATIO MOS! VIRI DE in umbraculo ! Domini commorabitur :

'[XC.] Domine, habitaculum * tu factus es nobis : Dicens, Domine, spes mea, et fortitudo mea :
in generatione et generatione Deus meus, confidam in eo
Antequam montes nascerentur Quia ipse liberabit [Al. liberavit] te de laqueo venax-
et parturiretur lerra, et orbis : tium :
a seculo et usque in seculum tu es Deus.— . de morte insidiarum.
Gonvertes [h. Convertis] hominem usque ad contri- — In scapulis suis obumbrabit (ibi,
tionem. e sub. alis ejus sperabis :
.e Ets dicis], revertimini [Al. convertimini] , wicutum h. hasta] et proteciio veritas ejus.
ii Adam : on timebis a. timore nocturno :
Quia mille anni in oculis tuis a sagitta volante per diem.
sicut dies hesterna que pertransiit, À peste in tenebris ambulante.
et vigilia nocturna. a morsu ? insidiantis meridie.
Parcae le eos, somnium erunt : Cadent a latere. (uo mille
me quasi herta pertransiens. el decem millia a. dextris tuis :
ane floruit, et abiit : ad te autem non appropinquabit.
ad vesperam conteretur atque siccabitur. C Verumtamen oculis tuis videbis |h. conspicies] :
Consumpti enim sumus in furore tuo, et ultionem [h. expletionem| tmpiorwm cernes.
et in indignatione tua conturbati sumus, Tu enim [Al. autem| es, Domine, apes mea :..
Ponisti iniquitates nostras coram te : excelsum posuisti habitaculum tuum.
» hegligentias iostras in luce vultus tui, Bor tecedet ad te mai tabernaenlo t
r lies nostri et lepra non appropinquabit tabernaculo tuo.
transierunt in furore tuo : Quia angelis suis mandavit de te,
m Hic Vocem omnes, cum alias Nam et Cisterciens. i Pro confirmain Canone S. Germani ac Memmiano
. Omitiit. . egimus, dirige. MART.
b Tres mss. sempiterna, quod referunt ad ignominia. k In codem ms. hxc proponitur epigraphe , sive
,* Memmianus Canon et Careassonensistresque pe- — titulus, Laus Cantici David, ex Septuaginta, qui u-
dissequi ejusdem : Memento mei de terra. MaRT. men &viypagov in Hebrzxo psalmum hune esse, noa
. , 3 Pro Semper, ipsum hic ponit Reginz ms. nomen ,, diffitentur.
Diapsalma. D ! Hebrzus scriptum habet vm, Saddai, quod fa

* Addunt nonnulli mss. quod habetur in editis : Ezechiele Hieronymus interpretatur Dewm sxMi-
Quia portavi in sinu meo , elc. Canon autem Carcass. — mem. Aquila &axtpoy vertit; id vero nos, inquit idem
'ae ms. S. Michaelis ita legunt : Portavi in sinu meo — Hieronymus , robustum , et sufficientem ad. omuia
* multarum gentium. MART. tranda , accipere possumus. Vide epistolam
f Psalmum istum, qui apud Grzcos et Latinos oc-— S. Doctoris ad Marcellam , eujus illud principium
togesimus nonus inscribitur, Cypriano studiosissimo — est: N onagesimum psalmum legens, etc. Manr.

' presbytero totum edisseruit S. Hieronymus : quare — Huc referendus S. ipse Doctor in epist. 95,
ad ejus Commentaria confu imus, ubi lectiones — ad Marcellam : Nonagesimum psalmum legens in e*
' variantes occurrunt in mss. codicibus. MART. loco, quo scribitur : Qui habitat in adjutorio Altissimi:

— Voculam tu, quie et in Hebrzo resonat, ex mss. — in protectione Dei cceli commorabitur, dixeram ep
suffeeimus. Ceterum eonfer epistolam 4140, ad Cy- — Hebreos pro Deo coeli, esse positum Saddai,
prianum, ubi totum hune psalmum tum ex Hebrzo, — Aquila interpretatur. ixavóv , quod nos robustum el
tum ex Septuaginta S. Pater relegit, atque illu-  sulficientem ad omnia perpeiranda accipere postt-

strat. — tid, etc. Videsis et qu: nos ad hunc locum obser-
* Quinque mss. legunt cum Vulgata, shautem in.— vamus.
potentatibus octoginta. anni. Regius, Corbeiens. et 7» Duas hoc loco retinent lectiones exemplaria Ca-
&orbon. retinent veram lectionem Hieronymi , si — nonis San-Germanensis ac Memmiani , legunt euim
autem multum, etc. Manr. iu hunc modum : A morsu demonis meridiani , int
^ Reginz ms. ut et modo laudata epistola ad Cy- — diantis meridie. Editi cum mss. quatuor: A moris
prianum, et quod amplius est labor, etc. insanientis meridie. Canou Careassouensis el
1 Cisterc. ms., fac stabilire, pedissequi, A morsu daumonis meridiani. MaBr.

Digitized by Google

