179

qui querunt te, Deus Israel. —
Quia propter te portavi opprobrium :
operuit confusio faciem meam.
Alienus factus sum fratribus meii, —
et peregrinus filiis [Al. filius] matris meg.
Quia zelus domus tue comedit me, 2L
etopprobrium ^ exprobrantium tibi cecidit super
Et flevi in jejunio animam meam , US
€t facium est in opprobrium mihi.
Et posui vestimentum meum saccum,
et factus sum eis in parabolam.
Contra me loquebantur qui sedebant in. porta,
el cantabant bibentes vinum [h. siceramt]
Mea autem * oratio ad te, Domine,
tempus reconciliationis [h. placit| est.
Deus in. multitudine misericordie tum,
exaudi me in veritate ^ salutis (ua.
Erne me de [ato ut non infigar :
libera me ab his qui oderunt
aguarum.
Ne operiat me 4 fluctus aqua,
ne absorbeat me profundum :
et non coronet super me puteus os suum.
Exaudi me, Domine; quoniam fona est misericordia tua.
secundum multitudinem miscrationum tuaruf respice
ad. me, ) LE
Et ne abscondas faciem tuam a servo tuo :
quoniam tribílor cito [h. feitln&] extididi me.
Accede * ad animam meam, redime eam :*
propter inimicós meas liberg me.
Tu scis opprobrium meum,
et con[usionem meam, et ignominiam meam :
coram ie sunt omnes hostes mei.
Opprobrio contriti est cor meum,
et desperatus sum :
Et exepectavi qui contristaretur,
et non (uit z.
et qui consolaretur, et non inveni.
Kt dederunt in eacam meam fel,
et in siti mea potaverunt me aceto.
Sit mensa eorum eorám eis in laqueum,
et in retributiones ad corruendum. ^"
Contenebreniur oculi eorum ne videant,
et dorsumi [h. lumbos| eorum semper incurva.
Effunde super eos indignationem tuam,
et ira furoris tui comprehendat eos.
Fiat commoratio eorum deserta :
in tabernaculis eorum non sit qui habitet.
Quoni&ii quem tu percussisti, pérsecuti gunt :
etf ut affligerent vulnera'os tuos, narrabunt.
Da iniquitatem super iniquitatem eorum, —
- et'non veniant in justitia tua. '
Deleantur de libro viventium,

me, et de profundis

* [n plurali hec. legunt. mss. duo exemplaria, et D

opprobria... ceciderunt, etc. In aliis omnibus singu-
Jaris est numerus. ManT. dn

5 Aliter Canon. Carcassonensis cum pedissequis
duohus consuetis, nempe cum codice Augustinorum

Burdigatensium, et altero S. Mictiaelis. ia Pericuto

. maris, ubi legimus :
te, Domine. MaRr.

* Pari consensu nostri mss., in. veritate salutaris
tui. Tum eripe me pro erue, ete. |

4 Duo mss. fluvius aque, ct ne absorbent, etc.

* Canon. Memmianas er San-Germanensis noster :
Intende anima mec, et redim& eam, Ex postea, redime
me, pro libera me. Mant. - .

* f Cisterciensis ws., et super plagam vulneratorum
tutorum narrabant. Atque ita quidem Hebrreus ipse
habet 1-5» "pU 27102757 : ad litteram, et super
dolorem" vulneratorum. tuorum. loquentur. Verum in
ms. vérsiculus ille cum ipso etiam impresso fegi-
tgr, et ut videtur, quasi ejus glossema ab Scholiaste

Ego dutem orationem meam ad

quopiam superadditus,
& Nostri mss. in futuro suscipiet. In Hebreo ad
optantis modum, stscipiat, elevet, etc. T

-

S. HIERONYMI DIXINA BIBLIOTHECA.
A4

tua

el cum justis non ecribantur.
Ego autem pauper et dolens :
saius (un, Deus, 8 suscepit me.
Laudabo nomen Dei in cantico,
et magnificabo eum in confessione.
Et placebit Domino. super vitu(um novel [h.. go-
vem taurum) ^s :
cornua e[ferentem et ungulas. .
Videntes mansueti (atabuntur ;
qui quaeritis Deum, vivet anima vestra [b.. cor. te-
strum]. '
Quoniam exaudivit pauperes Dominus :
et vincios suos non despexit. ^
Laudent eum coli et terra :
maria et omne quod movetur in eis:
Quia Deus salvabit Sion,
et adificabit civitates Juda :
el habitabunt ibi, et posside&unt eam,
Et semen servorum ejus possidebit eam,
ei qui diligunt nomen ejus habuabunt in eg.
VICTORI DAVID AD RECORDANDUM,
[LXX.] Deus, ut liberes me :
Domine, ut auzilieris mihi, festina.
Confundantur et erubescant ,
qui quarunt animam meam :
Convertantur retrorsum, et erubescant,
qui volunt malum mihi.
Revertantur ad vestigium confusionis quet,
qui dicunt vah ! vah !
Gaudegsi et latentur in te omnes qui qugrynt t ;
et dicant semper, magui(icetur
qui diligunt sa[utare tuum.
Ego autem egenus et pauper,
Deus festina pro me :
Auxilium meum ei salvator meus (uw.
' Domine, ne moreris, —
[LX X1.] In te, Domine, speravi
non confundar h^ in eternum (h. in seculum].
C In justitiatuaerue me, etliberame ; .——
inclina ad me aurem tuam, et. sa(va nte :
Esto mibi robustum habitaculum, ut ingredigy jwgittr,
1 pracepisti ut salvares me : 07
quía à petra mea et fortitudo mea es tu.
Deus meus, salva me de manu impii :
de manu iniqui et nocentis.
Quia tu es exspectatio mea :
Domine Deus, * fiducia mea ab adolescentia mea.
À te eustentattíá sum ex wtero,.— 7
de Ventre matris meee tu es protector meus :
in te laus mea ! jugiter. MM
Quasi portentum [actus sum multis,
"et tu. spes mea fortissime,

$,

* Eam fere, qua apud LXX legitur, epigraphen
sive titulum Psalmis, Cisterciensis ms. praeponit :
Pialmus David filiornm Jonatha (leg. Jonadab)priot...
captivo (lege, et priorwun captivorum). Ro autem vera
nullum in Hebreo liabet hio psalmus titulum. —

1 Alterum glossema hoc addítur in [iei ms.
ex veteri ferme derivatum versione Lajina, eito mili
in Dewn proteztorem, ut, etc. Tum, precipe salurt
me : que bene. Sed et impressi versus wna reu
nentur. . s M

i Canon Careassonensis cum tribus aliis ms. E!
refugium meuin tu. Sed annotatio videtur scholiastis
nostri antiqui posita in corpore temeritate Jibra-
riorum. Codex Memmianus, Kt refugium "ar n.

k Regius ac Corbeienssis mss. : Deus Domisus f-
ducia mea : |n Canoue vero Carcass. Domine, be-
nne, etc. ManT. ' de

1 Hegins ins. Semper, male, si eo voluit, ul vi
tur, Diapsalma denotare. Moi Cistercieris. piüresque
alii apud Martian spes mea fortissima.

" Mss. plures : Spes mea [ortissima. MART.

E

Digitized by Google
