1141

DAVID.
[XXVII.] Dominus lux mea, et salutare meum;
quem timebo ?
Dominus fortitudo vite mec, quem [ormidabo?
Cum appropinquarent mihi maligui,
Wl comederent carnem meam ;
Hostes mei et inimici mei
ipsi impegerunt, el ceciderunt.
Si stelerint adversus me castra,
non timebit cor meum *. '
Si surrexerit contra me bellum,
in hoc ego confidam.
Unum petii a Domino, hoc requiram ;
ut haitem in. domo Domini omuibus. diebns vite

meg;
Et videam pulchritudinem Domini ;
et attendam in templum ejus.
Abscondel enim mo in umbra sua in die pessima,
abscondet me in secreto tabernaculi sui,
in petra exaliabit me.
Nunc quoque exaltavit | Al. exaltabit] caput meum
super inimicos meos qui sunt in circuitu meo.
Eit immolabo in tabernacula ejus hostias jubili ;
cantabo et p;allam Domino. |
Audi, Domine, vocem meam iuvocaniis,
et miserere moi, et exaudi me.
Tibi dixit cor meum, Quesivit vultus meus
faciem tuam, Domine, requiram,
Ne alscondas faciem tuam * a me,
ne dei lines in furore a servo tuo ;
Auailium meum [fuisti : ne derelinquas me.
et ne dimittas me, Deus salvator meus.
Pater enim meus et mater inea dereliqueruat me :
Dominus autem colligit me,
Ostende (A. Hlustra| mihi, Domine, víam tuam,
et deduc me in, semila recta
propter insidiatores (h. decantatores] meos.
Ne tradas me anima tribulantium me ;
quoniam surrexerunt conira me testes falsi et aper -
tum mendacium.

S. IMÉRONYME DIVINA BIBLIOTHECA.
À Juzia opus manuum suarum da eis ;

148

redde retributionem suam illis. ..
Quoniam non intelligunt in opera Domini, et opus
manuum ejus ; .
desirues eos, et non adiftoubis :
Benedictus Dominus,
quia audivit vocem deprecationis mec.
Dominus fortituido niea et scutum meum, .
in ipso confisum est cor meum, ci habui adjutorium :
gavtsum esl cor meum,
et in cantico meo confitebor illi.
Dominus fortitudo * eorum :
el robur salutarium Christi sui est.
Salva populum tuum
et benedic luereditati tue : .
et pasce eos , et subleva. eos usque. in. sempliereum
(^. seculum).
CANTICUM hi. Psalmus] pAvr».
[XXIX.] Afferte Domino filios arietum : 2n
afferte. Domino gloriam et imperium (h. fortitudi-
nem].
Afferte Domino gloriam nomini ejus :
adorate Dominum in decore sancto,
Vox Domini super aquas,
Deus glorie intonuit : -
Dominas super aquas multas,
Vox Domini in fortitudine ;
vex Domini in decore.
Voz Domini confringemiis cedros :
et con(ringel Deminus cedros Libani.
Ei disperget eas ' quasi vitulum :
Libanum et Sarion quasi filium rhinocerotum.
Voz Domini dividens flammas ignis
Vox Domini parturire & faciens desertum ;
parturire (faciet Dominus desertum Cades.
Voz Domini obstetricans. cervas (Al. cervis), el. rere-
lans salius,
ei in la ejus omnis loquitur gloriam.
Dominus diluvitm inhabitat :
et sedebit Dominus rez in vernum.

Ego autem. credo. (Al, credebam], quod videa: bona (; Dominus fortitudinem [Al. legem] populo suo dabit :

Domini (h. Nisi ego credidisse. quod. viderem
* | bona Domini]
in terra viventium,
Exspecta Dominum, confortate, et roboretur cor (uum,
el sustine Dominum.

DAVID.

[XXV11I.] Ad te, Domine, clamaba,

fortis meus, ne ebsurdescas mihi,
Ne forte, tacente te mihi,

comparer his qui descendunt in lacum :
Audi M vocem deprecationum mearum cum clamavero

te,
cum levavero manus meas ad oraculum sanctum

tuum.
Ne trahas [Al. tradas] me cum impiis et cum operanii-
bus iniquitatem,
qui loquuntur pacem cum amicis suis [h. sodalibus]:
et est malum in corde eorum. :
Da eis secundum opus suum
el secundum malum adinventionum suarum :

^ ignorat Cisterc. ms. voculas a me. Regin: au
tem cod. plus habet paulo post, in furore tuo.
b. Interserunt Domine, ms. Cisterc. et Regius.
* Aliter in iisdem iss. Audi, Domine, deprecatio-
nem mean.
3 Tres inss. non intellexerunt opera ; in aliis tan-
tum ia tacet. Auctor commentarii in. Lvxv Psalmos,
: qui olim Rufinus audit ; Hebrei, inquit, habent, Non
inspezeruat in opera manuum ejus.
* Mss. Cisterc. et Regin. foriüitudo mea, pro
eorum,

f Nostri omnes mss. duoque Martian; inspecti, -

quasi vitulus Libaui, ct Sarion quasi filius (Al. filium)
rhinocerotis. Auctor quoque Breviarii in Psalmos sul
Hieronymi nomine in Hebr;eo ait, haberi, ef ut vitu-

Dominus benedicet populo suo in pace.

PSALMUS CANTICI PRO DEDICATIONE DOMUS DAVID.
[XX X.] Ezaltabo te, Domine, quoniam salvasti me :

el non delectasti [h. leti ficaati inimicos meos super me
Domine Deus meus.

clamavi ad te, ei sanasti me.
Domine, eduxisii de inferuo animam meam :
vivificasii me ne descenderem in lacum. .
Cantate [h.. Psallite] Domino sancti. [b. misericordes]

ejus :

el confitemini memori& sanctitatis ejus.
Quouium ad momentum est ira ejus,

vita in repropitiatione ejus :
Ad vesperum conmorabitur fictus,

et in matutino laus.
Ego autem dixi in abundantia mea :

Non commovebor in sempiternum ^ seculum]. —
Domine, in voluntate tua statuisti [Àl. posuisti] montt

nteo. fortitudinem :;
abscondisti faciem tuam et factus. sum conturbalus.

lus. Libani. Atque est. quidem ihi voa Say-co : at
non videtur his jungendum Libani nomen, quod ne-
que est in regimine, ut Grammatici dicunt, ac verius
subsequenti sensui nectitur. Ab verbum : Exailire
faciet eas ad instar vituli : Libanum et Sirion, etc.

€ Cisterciens. pro verbis, parturire faciens, et mox
faciet, utroque legit in loco turbat. Est vero Hebrzi
sensus, su;:eque adeo inter retationis fidejussor lie
ronymus in Commentar. ad [sais cap. Lxvi, in |
simo, inquiens, octavo psalmo, ubi nos legimus, YO
Domini coneutientis desertum , in Hebreo scripium
esl, vox Doiniui parere faciens desertuin.

à Pius habet Cistere. ms. facien tuam a ww, &
[acius, etc, Mox, ad Dominum clamsbo, elc.

Digitized by Google

- — -
