149

Ad te, Domine, clamabo,
et ad Dominum deprecabor.
Que est utilitas in sanguine meo,
cum. descendero [Al. descendo] in corruptionem :
Nunquid confüebitur tibi pulvis ?
aut annunliabit eeriiatem (uam?
Audi, Domine, et miserere méi :
Domine, esto adjutor guühi (Al. meus].
Convertisá planctum meum in chorum mihi :.
solvisti saccum meum, et accinzisti me latitia,
Ut laudet [h. psallal tibi] te gloria, «t non tuceat.
Domine Deus meus, in. sempiternum [h. seculum)
confitebor tibi.
vicroR! CANTICUM. [h« Psalmus] mavip.
[XXXI.] In te, Doxine, speravi, nou. coufundar. in
eternum (h. seculum] :
^ [n justitia tua salva [h. eripe] me.
Inclina ad me aurem tuam '
velociter, libera me :
Esto mihi in lapidem [ortissimum,
iu domum munitam, ut salves me. :
Quia petra mea ei munitio mea tu |Al. add. es) :
et propier &omen tuum * deduces me, el euutries ne,
Educes me de reii, quod. ebsconderunt ihi ;
quia tu fortitudo mea.
In matu (a. commendabo |Àl, commendo] spiritum
neum :
redemisti m2, Domine Dous veritatis.
b Odipi custodientes vanitates (rusira ;
.ego aulem in Domino confisus sum.
Exsultabo, ei latabor in igisericordia tua,
quia vidisti | Al. audisti] afflictionem meau :
cognocisti tribulationes anima mea.
Ei non conclusisti me in * mauu inimici :
statuisti ín. latitudine pedes meos.
Miserere mei, Domine, quouiam tribulor,
Caligacit in furore oculus meus,
auima mea et venter meus.
Quia consumpig sunt in marore vit med,
et anni mei in gemitu ;
lnfiriatg 4 cst in iniquitate mea fortitudo mea ;
et ossa mea contabuerunt.
Apud omnc hostes meos facius sum opprobrium,
et vicinis meis nimis,
et timor notis meis:
Qui videbant me in plateis, [ugicbant a me.
Üblivioni traditus sum quasi mortuus a corde :
facius sum sieut [Al. quasi] vas perditum,
Audivi enim opprobrium multorum,
congregatiauem in eircuitu ;
Cum iniret consilium a:veraum me : .
et ut auferrent animam meam. cogiiaveruu! [Àl.. ca-
gitarent).
Ego autem in te speravi, Domine :
dixi, Deus meus t.

* Ideui ms. dux meus eris, pro deduces me.

b Nostri, ac plures apud Martian. mss. Odisti.

* Duo inss. iq. manibus ; tun Cisterciens. posuisti
pro statuisti.

4 Rursum Cistero.. Corruit in. iniquitate foriitudo
mea.
,,,? In nostris, et Martianzi aliquot mss. ostende pro
illumina. Mox unus Cisterciens. tacet me.

f]ta omnés mss. codices : editi autem legunt ds-
ra. S. ilieronymus hic et infra ps. xci , 4, verbum
Hebr. pn3 aihac interpretatur vetus. et antiquum.

Porro nomen pr athac singulare positum est pro
plurali multis Scripture locis , et cum vertitur in
prt. intelligi debent. dura, quasi dicas invetarata.

ART.
—Veriorem mulio lectionem esse arbitror, quam
Cistercieu. ms. priefert erecia pro vetera. Naim licet
Mebraeum verbum p39 (non et Martian. scribit
P^M) significel veterascere, metonymice tamen in

Scripturis sepe accipitur pro excedere, efferri, hiis-

N

LIBER PRALMORUM.

1150

A In manu tua tempora mea :
libera de manu inimicorum meorum, et persequen-
tium ug.
lilumina * faciem tuam super servum tuum ;
salva me in misericordia tua.
Domine, non [Al. ne] confundar, quia invocgvi te;
confundantur impii, taceant in inferno.
Muta fiant labia mendacii :
que loquuntur contra justum C veteta,
in superbia et despec(ioue,
Quan multa es! bonitas iua. quam abacondiati timenti-
us le,
operatus es sperantibus in (e; in conspectu. filiorum
hominum.
Abscondes eos in protectione vultus (ui, aduritia viri :
abscondes eos ju umbra, a contradictione linguarum.
Benedictus Dominus :
qui mirabilem fecit mivericordiqm suam mihi, in ci-
vitate munita.
Ego autem dizi in stupore meo :
B  Projecius qum de couspeciu oculorum 8 tuorum.
Ergone audisli vocem deprecationis mea ;
cum clamarem ad te?
Diligite Dominum omnes sancti [b. misericordes] ejus,
fideles servat Dominus :
et ^ tribuit his, qui satis operantur superbiam.
Con(ortamini, et roboretur cor vestrum,
quines qui exapeciatis Dominum.
DAvip ! ERUDITO.
[XX X11.) Beatus, cui dimissa est iniquitas,
absconditum est peccatum,
Beatus homo, cui non imputabit (AM. imputavit] Domi-
nus iniquitatem :
nec est in spiritu ejus dolus.
Quia tacui attrita sunt ossa mea;
in rugitu meo tota die.
Die enim et nocte gravatur auper me manus tua
versgius sum in miseria mea, cum. exardesceret )
messis. JuciTER.
€ Peccatum meum notum facio tibi :
et iniquitatem meam non k abscondi.
Disi, confitebor scelera mca Domino
et tu dimisisti (h. abstulisti] iniquitatem peccati mei.
SEMPER.
Pro ! hac orat omnis sanctus [h. misericors] ad. te:
ad tempus inveniens;
Ut cum inundaverint aque multe,
ad illum non accedaut, .
Tu [Al. add. es] proteciio mea, ab hoste custodies wie,
laus mea sulvaus : circumdabis me. SEMPER.
A Erudiam te, etilluminabotibiviam per quamgmbules :
cogitaba de te oculo meo.
Nolite fieri sicut equus et mulus
quibus [Al. in quibus] non est intelligentia: —
1n chamo et ? [reno mazillas ejus constringis, «ut non

D que similibus. Cum sensus de verbis est, ea proprie
denotat, qux terminos ofücii excurrunt, 8e temere
exlollentia, ac superba, illa denique ipsa, qua. prz-
fert laudatus ms. erecta. Possunt et abnormia iuter-

retari, et qued. ltali dicunt, cose, o parole strane.
aulo post idem mns. liabet, quia multa est bonilas, eic.

E Tres ins. oculorum ejus.

h lidem mss. retribuet, et re(ribuit.

i Et nogwi, etquos laudat. Martian. mss. eruditi
legunt pro erudito.

1 Mss. duo, cum exardesceret me astas : ubi vitio-
&um illud me estas, incuria librariorum scriptum vi-
detur pro messi. Manz.

k Rursum nostri wuss. non abscondo. Dixi confite-
bor scelus meum.

1 fidem mss. Pro hoc orat, eà mox, tempus inveniens
absque ad pra:positione.

m Cisterc. ms. Doceam te, et moustrabo ; plerique
alii cua ed.tis, Docebo te, monstrabo ti^i.

2 Nostri quoque mss. cuin aliis peues Martian. at-
que editis libris, maxillas eorum constringe, qui non

Digitized by Google
