1145

Quia ipse super maria fundavit ^ eam,"
et super flumina stabilivit eam.
Quis ascendet. ín montem Domini :
et [Al. aut] quis b stabit in loco in sancto ejus?
Innocens manibus et mundo corde:
qui non exaltavit (rustra animam suam,
et non juravit dolose.
Accipiet benedictionem a Domino ;
et justitiam a. Deo salutari suo.
Hec generatio querentium eum,
querentium faciem tuam, Jacob.
SgupER.
Levate, porte, capita vestra,
et elevamini, janue sempiterna,
et ingrediatur rez glorie.
Quis est iste rex glorie?
Dominus fortis et potens:
Dominus fortis in prelio.
Levate, porte, capita vestra :
el * erigite, janue sempiterne,
et ingrediatur rex glorie.
Quis est iste rex glorie?
Dominus exercituum ;. ipse est rez gloria.
SgurER.
. DAVID,
[XXV.] Ad te, Domine, animam meam 2 levo.
Deus meus in te fisus sum, ne con[undar,
ne letentur |h. neque exsullent in me] inimici mei.
Sed universi qui sperant in te non confundantur :
con[undantur qui iniqua gerunt frustra.
Vias tuas, Domine, ostende mihi,
semitas tuas doce me.
Deduci * me in veritate tua et doce me :
quia tu [Al. add. es| Deus salvator meus,
te exspectavi tota die,
ltecordare miserationum tuarum, Domine,
et misericordiarum !uarum, 1 quia a seculo sunt.
Peccatorum adolescentig mem, et scelerum meorum ne
memineris :

LIBER PSALMORUM.
À Quis est iste vir timens Dominum?

146

quem docebit in via, quam elegerit.
Anima ejus in bono commorabitur,
et semen ejus lreditabit terram.
Secretum (Al. Decretum] Domini timentibus eum,
et pactum suum ostendit eis.
Oculi mei semper ad Dominum :
quia ipse educet de reti pedes meos.
Respice in me, et miserere mei :
uoniam solus et pauper ego (h. add. sum].
Tribulationes cordis mei € amplificatee sunt :
de angustiis meis educ me.
Vide afflictionem meam et laborem meum,
ei porta omnia peccata mea.
Vide inimicos meos, quoniam multiplicati sunt :
et odio iniquo oderunt me,
Custodi animam meam, et libera me,
non confundar quoniam speravi in te."
Simplicitas et equitas servabunt me :

BR quia exspectavi te.

edime, Deus, Israel,
ex omnibus angustiis suis,

DAVID.
[XXV1.] Judica me, Domine (Al. Deus), quia ego in
simplicitate mea ambulavi :
et in Domino confidens non deficiam.
Proba me, Domine (Al. Deus], et tenta me :
ure (h. confla| renes meos et cor meum.
Quia misericordia tua in conspectu oculorum meorum
(Al. add. esi],
et ambulabo in veritate tua.
Non sedi cum viris vanitatis,
et cum superbis non ingrediar.
Odivi ecclesiam pessimorum,
et cum iniquis [h. impiis] non sedebo
Lavabo in innocentia manus |h. palmas] meas,
et ^ circuibo allare tuum, Domine. -
Ut clara voce predicem laudem,
el narrem omnia mirabilia tua.

secundum misericordiam tuam recordare mei tu (Al. (; Domine, dilexi habitaculum domus tua,

tac. tu],

propter bonitatem tuam, Domine.
Bonus et rectus Dominus :

propterea docebit peccatores in via.
Deducet mansuetos in. judicio,

el docebit modestos viam suum.
U.nnes semite Domini misericordia et verítas :

his qui custodiunt pactum ejus, et testificatione ejus.
Propter nomen tuum, Domine,

propitiare iniquitati mee, quoniam grandis est.

* Genus masculinum retinent plures ms. fundavit
eum... stabilivit eum. Mant.

— Cisterc. ms. Éum, hic et paulo post: alii duo
mss. sequiore hic retento genere in subsequenti
meinbro legunt, stabilivit illum. ) .

h Variant in hac voce lectionem Graci ac. Latini
codices LXX in edit. Romana, xai vic, id est, et quis:
in Sorbonico autem m$.'codice psalm. ubi Grzecus tex-
tus descriptus legitur litteris Latinis, istis, quod Grze-
ce est, 5 «ic, aut quis. Similiter legunt nonnulli Latini,
ac S. Augustinus iu Speculo, aut quis stabit, etc. MART.

* |ta omnes mss. nostri codices juxia Hebr. Editi
YCTO, et. erigimini. MART. .

.. 1 Mic psalmus in. mss. quam pluribus Alphabeti
Veeb. litteras habet prznotatas ad suos versus , tam-
quani sit ex acrostichis, ut vocant. Desunt lamen
quaedam litterze, nec absolutum ibi est alphabetum :
unde nec llieronymus istius psalmi meminit recen-
sens eos qui hujusmodi alphabetis vel incisionibus
supputantur. Vide prologum in libros Regum , et
epistolam llieronyini ad Paulam Urbicam : Cassio-
dori quoque Commentarios in psal. xxiv consulere
juvabit. Man.

—Alphab:ti litteris singulo quoque versu in aliquot
enostris mss. psalmus iste prenotatur, quodet Martia-

et locum tabernaculi glorie tue.
Ne ! auferas (h. Ne apponas| cum peccatoribus ani- —
man meam
et cum viris sanguinum vitam meam.
In quorum manibus scelus |Al. add. est],
et dextera eorum repleta est muneribus.
Ego autem in simplicitate mea gradiar, redime me
et miscrere mei,
Pes [Al. add, enim] meus stetit in recto :
in ecclesiis benedicam Domino.

nmus in suis animadvertit, Cum vero secundo et

quinto, decimo octavo, ac postremo versiculis ordo
iste litterarnm desit, nec prxterea hunc psalmum in-
ter acrostichos alibi S. ipse Pater recenseat, nulla
quoque ratio imperfecti ejus alphabeti est habita.
Verum docent perquam erudite alii, nullo negotio

D defectum illum suppleri, priori versieulo in. duos

tributo, alterum a */yTo2 "ja, id est, a verbis, in te.

confido, exordientes : atque ita quintum a *3r2n :
et doce me. Decio octavo Q2. przeponunt, id est,

Surge, et vide, etc., colligantque demum in unum
versiculos 21 et 22, aut potius postremi istum ab
hac serie exünunt, utpote qui psalmum concludat.
lic animadvertimus, ne frustra in Latinis iis codi-
cibus prxescriptus ordo ille litterarum videatur. Ca-
terum nostri iss. in textu habent levabo pro lero, et
moz, in te confisus, ctc.

* Vaticanus solus,deduc me in veritate tua. Man.

1 Unus Cisterc. m$. que ez sempiterno sunt.

8 im nostris mss. ut et; quatuor apud Martianzzüm,
multiplicate sunt. . .

b [res iss. juxta veterem Lotinam interpretatio-
nem circumdabo altare. . .

1 Propius ad Hebraum Seholiastem in uno Vatic.
mss., Ne congreges.

Digitized by Google
