1177

increduli aulem habitaverunt in siccitatibus.
Deus cum egredereris ante populum tuum,
et ambulares |h. gradieris| per desertum. SguPER.
Terra commota est, et ^. celi stillaverunt a facie Dei,
hoc est Sinai ; a facie Dei Israel.
Pluviam voluntariam elevasti. Deus :
hereditatem tuam laborantem tu con[ortasti :
Animalia tna habitaverunt in ea :
pra parasti in bonitate tua pauperi Deus.
Domine, dabis sermonem,
annuntiatricibus fortitudinis plurime (h. esercituum
plurimum].
Reges exercituum faderabuntur, federabuntur ;
et pulchritudo domus dividet spolia.
' Si dormieritis inter medios terminos,
penne columbe deargentate,
et posteriora 5 ejus in virore auri.
Cum divideret robustissimus [Al. robustissimos) reges

in ea,
nive dealbata est in Selmon.
Mons Dei, mons pinguis (h. Basan] :
Mons excelsus, mons pinguis |h. Basan].
Quare contenditis montes excelsi
adversus montem,quem dilexit Deus ut habitaret in eo:
siquidem Dominus habilabit in * sempiternum.]
Currus Dei innumerabilis millia abundantium :
Dominus in eis, Sinai [Al. in Sinai] in sancto.
Aescendisti in excelsum ,
capiivam duzisti captivitatem,
accepisti dona d in hominibus.
insuper €etnon credentes inhabitare Dominum Deum.
Benedictus Dominus per singulos dies,
poriabit nos Deus salutis nostre. SEMPER.
Deus noster (h. nobis] Deus salutis [h. salutum]
et Domini Dei : mortis egressus :
Varumiamen Deus confringet capita inimicorum suorum,
verticem crinis, ambulantis in deliciis ( Al. deliciis]
suis. .
Dixit Dominus, de Basan convertam,
convertam de profundis maris.
Ut calcet pes tuus in sanguine,
lingua canum tuorum, ex inimicis a temelipso,
Viderunt itinera tua, Deus:
itinera Dei mei, regis mei in sancto.
Pracesserunt. cantatores [Al. cantores]. eos, qui post
tergum psallebant
in medio puellarum tympanistriarum.

* Locus intricatus ac tenebrosus. Duo mss. cum
editis sic legunt, Celi. stillaverunt a facié tua, Deus,
hoc est in Sinai. Wd retinet etiam Sorbonicus ms. sed
habet, a facie tua Deus et Sinai. Canon San-Germa-
nensis, a facie Dei et Sinai. Denique Carnutensis
correctus ab aliquo Hebraicz lingux non imperito,
posuit juxta Hebraum, a facie Dei Sinai istius. De
Memmiano dicemus in additamentis. ManT.

— Reginze ms., a facie iua, Deus, hoc est in Sinai:
subsequitur Cisterciensis propius ad !lebrisum a facie D
Dei, Deus Israel, Sw vex emo v35o.

b Duo mss., in virore gemma. Cousequenter vero
ita legimus in quatuor exemplaribus mss. , Dum
discernit Omnipotens reges in ea, nive dealbabuntur in
Selmon. Man.

* Ja mss. nonnullis, habitabit confidenter. MART.

— Pro in sempiternum nostri mss. hahent semper,
quod idem est , nisi hoc pro solemni Diapsalmatis
nota accipias. Tum unus Cisterciens. pro millia re-
fert decem. nillia millium, et Hebrieus, quidem ipse

numerat vicena millia : sic enim accipio "ora
ut sit duplicatum x37, aut *à^, quod decem millia si-
gnilicat. Sed et atierum Hebrzei textus verbum iR zU
quod hic transfertur abundantium , proprie duplica-
lum, sive iteratum sonat. ^
.3 Ms. Regiuz dona hominibus, absque in przepo-
&itione.
* Quod ait S. ipse Pater in epist. ad Sunniam et
Fretelam ,| Nos transtulimus ,| Etenim non credentes

LIBER PSALMORUM.

AÀ In ecclesiis benedicite Deo :

B y,

1178

Domino de foute (Al. fontibus] Israel.

Ibi Benjamin parvulus continens (h.fecit descendere] eos,
principes Juda in purpura sua [h. lapidabunt eos] :
principes Zabulon, principes Nephihali.

Precepit 1 Deus tuus fortitudine tta
conforta, Deus, hoc quod operatus es in nobis.

De templo tuo, quod est in Jerusalem :
tibi offerent reges munera.

Increpa bestiam calami
congregatio fortium, in vitulis populorum
calcitrantium contra rotas [Al. portas| argenteas :
disperge populos qui bella volunt,

Offerani |h. veniant legati| velociter € ex /Egypto :
"Ethiopia festinet h'manus Deo.

FHegna i terra cantate Deo,
psallite Domino. SEMPER.

Qui ascendit super celum celi à ab oriente [h. a prin-

cipio] :

ecce dabit vocem suam vocem v fortitudinis,

ate gloriam |h. fortitudinem| Deo :

super 1sracl magnificentia ejus,

et foriitudo ejus in celis.

Terribilis. Deus de X sanctwariis suis :

Deus lsrael ipse dabit fortitudinem,
et robur populo : benedictus Deus.

YICTOR) PRO LILHS DAYID.

[LXIX.] Salva me, Deus :
quoniam ! venerunt aque wsqué ad animam.
1nfixus sum in limo pro[undi,
et non possum consistere :
Veni in profundum aquarum,
et flumen [h. fluctus operuit me].
Laboravi clamans, exasperatum est guttur meum :
defecerunt oculi mei, exspectantes Deum meum.
Multiplicati sunt super capillos capitis mei,
qui oderunt me gratis :
Confortati sunt qui persequebantur me inimici mei in-
juste :
qua non rapueram, tunc reddebam.
Deus, iu scis stultitiam meam,
el peccata mea a te non sunt abscondita.
Non confundantur » in. me exspectantes [Al. qui ex-
spectant] te,
Domine Deus exercituum.
Non confundantur in me

inhabitare, etc., ut pleraque id genus alia, de sua di-
cit interpretatione ex Greco.

t Cisterciens. ms. Precipe, Deus, fortitudine. Re-
gius de fortitudine. Illud ad veterem interpretationem
propius accedit.

€ Pro velociter, quod et Aquilie placuit, Cisterc.
ms. habet pingui, aut pinguia. Et vero vestutiores
quidam Rabbini »iunera interpretantur, quod hic est
in Hebreo tract, Chasmanin.

bh Cum nostri omnes, tum alii penes Martian. mss.
interserunt hic. verbum, dare, id est, festinet dare
manus, eic, Àc fortassis illa verior est lectio : nam
et Symmachus, cujus plerumque insistit vestigiis
S. l'ater, vertit cnm dandi verbo extvaáto Qdovce —
xtipa, festinet dans manum. Mox in uno Ciaterciensi
esi fleges pro Ftegna, etcanite pro psalcite.

i Quod ms. codices in duos hic versus dividunt ,
unum versiculum uominat llieronymus in epistola
ad Sunn. et Fretel. Man.

i Quod mavult Hebraeus sclioliastesa principio, pro
oriente, et nostri omnes iss. praferunt, et concin-
nius ad Hebraicam est phrasim. Paulo post pro vocem
suam,tCisterciens. vocis sug, Regius voci sughabeut.

k [n nostris mss. sanctuario suo.

! Cistercieus. introierunt, tum Reyinx ms. usque
ad animam meam. .

m Multi codices, et nonrevereantur, vel sine copula,
Non revereantur. Canon. Memmianus, Non reverean-
tur super me, Man,

Digitized by Google
