Ha

nec mentiti sumus in pacto (uo.
Non est conversum retro cor nostrum :
nec declinaverunt gressus nostri a semila tua,
Quoniam dejecisti nos in loco draconum,
et * operuisti nos umbra mortis.
Si obliti sumus nominis Dei nostri,
et expandimus manus nostras ad Deum alienum,
Nuniquid non. Deus investigabit istud,
ipse enim novit cogitationes cordis.
' Quoniam propter te mortificati sumus tola die :
reputati sumus ut grex occisionis
Consurge [h. Expergiscere], quare dormitas, Domine :
vigila, quare projicis [Al. projecisti] nos in sempi-
ternum?
Quare faciem tuam abscondis :
oblivisceris » afflictionis nostra et inopie nostre,
Quoniam incurvata est in pulvere anima nostra :
adhasit in terra (Al. terre] venter noster.
Surge, auailiare nobis,
et redime nos propter misericordiam tuam.

* VICTORI PRO LILIIS FILIORUM CORE, ERUDITIONIS CANTI-
CUM AMANTISSIMI.

[XLV.] Eructavit cor meum verbum bonum ;
dico ego opera mea regi :
lingua mea stylus scribe velocis.
Decore pulchrior es filiis hominum,
effusa est gratia in labiis tuis :
propterea benedixit tibi Deus in eternum.
Accingere gladio tuo super [Al. circa] femur, fortissime :
gloria tua et decore Iuo.
Decore tuo prospere ascende,
propter 4. veritatem,
et mansueludinem justitia,
* et docebit te terribilia dextera tua,
Sagitie tue acute,
populi sub te cadent :

scriptum reperi :. Posuisti nos proverbium ingentibus,
H ART.

—— "Tacent ín voculam duo e nostris mss. S. vero
Pater in epist, ad Sunniam et Fretelam, In Hebraico,
inquit, ita scriptum reperi, Posuisti nos proverbium in
gentibus : quem laudat et Martianzeus locum.

* [n Cisterciens. ms. operuit nos, etc., et mox obliti
sumis nominis Domini, sine addito, nostri. :

b Mss. nostri omnes, oblivisceris afflictiones et an-
gustias nostras.

* Totum hune. psalmum Hebraice lectum inve-
nimus in manuscripto przestantissin'o codice monas-
terii nostri Carnotensis; quem diligenter collatum
ac descriptum exhibebimus in Appendicula Canonis
Hebraice veritatis, cum majori etiam parte psalmi
secundi, qui similiter Hebraica lingua, sed Latinis
characteribus scriptus legitur in eodem Psalterio
Carnutensi. Porro dis:onantes lectiones retinent in
titulo mss. plurimi. Vaticanus codex hoc modo Icgit :
Victori pro liliis filiorum Core, eruditio canticum aman-
tissimo. [n exemplaribus vero Canonis, necnon in
quatuor aliis mss. eruditionis Canticum. amantis-
simum. Àt nullus relinquitur ambigepdi locus, quas-
nam sit genuina lectio, quenam vitiate ac depravata
circumferantur, cum ipse Hieronymus psaluum ex
integro edisserens in epist. ad Principiam virginem,
de eodem titulo h:ec statim. observarit : Quadrage-
simum quartum psalmum legens, in titulo reperi : In
finem pro iis qui commutabuntur filiorum Core, intel-
ligentie Canticum pro dilecto : in Hebraico scriptum
€5l, LANMANASSE AL SOSANIM LABNE CORE MESCHIL SIR

1ipor (Dirrv a0 oua mmo 20 ave 5y n:55):
quod nos in Latinum vertimus : Victori pro liliis filio-
fum Core, eruditionis Canticum amantissimi. Symma-
«hus. more suo. manifestius, triuiphum pro. floribus,
interpretatus est. 1gitur. sosANIM, vel pro iis qui com-
mutandi sunt, vel in lilia traus[ertur et flores : wEs-
CIL quoque et eruditionem et doctissimum sonat : sin

PATROL. XXVIII.

LIBER PSALMORUM.

1162
EY

in corde inimicorum regis.
Thronus tuus Deus in seculum, et in eternum ;
sceptrum aequitatis, sceptrum regni tui.
Dilexisti justitiam, et odistiiuiquitatem | h. impietatem] :
propterea uuzit te Deus, Deus tuus ,
oleo exsuliationis pra participibus tuis.
f Myrrha et stacte et cassia in cunctis vestimentis Iuis,
de € domibus [h. de templis] eburneis quibus letifi -
caverunt te
filie regum in honore tuo.
Stetit conjux | h. regina] in dextera tua,
in diademate aureo.
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,
et. obliviscere populi tui et domus (Al. domum] pa-
tris tui.
Et concupiscet rex decorum tuum :
quia ipse est Dominus [Al.ad. Deus] tuus, etadora eum,
Bt » o filia fortissimi (h. Tyri],
ín muneribus faciem tuam deprecabuntur divites po-
uli,
B onnis gloria filia regis intrinsecus :
fasciis aureis vestita est | h. pra/faciis aureis, vesti-
menia illius].
In scutulatis ducetur ad regem,
virgines 1 sequentur eam
amice [h. sodales] ejus ducentur tibi,
Ducentur in latitiis et exsultatione :
ingredieutur thalamum [h. templum] regis.
Pro patribus tuis erunt fiti [Al. filie] tibi |[h. tui],
pones eos principes in universa terra.
Recordabor nominis tui
in omni generatione et generatione :
Propterea populi confitebunur tibi
in scculum et ín &ernum.

VICTOR! FILIORUM CORE PRO JUVENTUTIBUS CANTICUM,
[XLVI.) Deus nostra [h. nobis) spes et fortitudo :

€ Canticum : 1tbia. Salomonis est nomen, qui alio sensu
Pacificus. appellatur. Quatuor autem psalmi, licet. in
posteriori titulorum parte. dissentiant, hoc. principio
pranotantur , quadragesimus quartus, quinquagesimus
nonus, sexagesimus octavus, sepluagesimus nonus, e qui-
bus duo medii inscribuntur David, primus et novis-
simus filiorum Core, et Asaph. Hucusque Hieronymus,
ad cujus verba tamquam ad amussim obliquas ac
depravatas lectiones restituere curavimus imultis in
locis Psalmorum. ManT.

4$joc modo se legisse testatur Hieronymus in
epist. nunc laudata : mss. tamen non pauci legunt
cum edito, propter verbum verijatis. MART.

* Cisterc. ms. edocebit teterribiliter dextera tua. Vi-
de laudatam epistolam ad Principiam num. 11, et
qu: ad hunc locum ibi annotamus.

f [dem mss. Smyrna et aloe, ex lMebrzo ors.
Mox pro domibus eburneis, scriptum ab llieronymo
de templo dentium, quod nounulli.ex Epistola ad
Principiam argumeniantur, et [lebrzus scholiastes
innuit, minime est verosimile.

€ Melius, inquit ibidem S. Doctor, in Hebraico
scribitur, de templo dentium. Ad quod proxime ac-
cedit scholion marginale vetustissimi Scriptoris.

ART.

h Plures mss. habent, £t filia fortissimi, duo sic,
Est o filia foriissimi, pro, Et o filia (irtissimi, ut legi-
tur in ms. Carnutensi. Docet etiam Hieronymus, o fi-
lia fortissimi legendnm ex Hebra o. Nonnullas va-
riantes alias lectiones, sed levioris momenti, reperire
poterit lector studiosus in epist. ad Principiam vir-
ginem. Manr*

i Haud bene legit Martian:zeus ex aliis codicibus in
iustanti sequuntur. Mox duo mss. Regina el Cister-
ciensis ducentur illuc, pro tibi : quam lectionem ipse
Hieronymus in epist. ad Principiam num. 920, ex
Hebraico exemplari videtur hausisse: cum tatnen

ibi sit 2 ad te.

D

31

Digitized by Google
