1185

Ideo * nutriti sunt ad superbiam :
circumdederunt iniquitatem sibi,
Processerunt a pinguedine oculi eomm :
transierunt cogitationes cordis. :
Irriserunt, et locuti sunt in malitia calumniam,
de excelso loquentes.
Posuerunt in celum os suum,
et lingua eorum deambulasit in terra.
Propterea converietur populus ejus hic.
et quis plenus invenieiur in eis?
Et dixerunt, quomodo novit Deus, .
et si est scientia in excelso. — .
Ecce isti impii ,
et abundantes in seculo multiplicaverunt divitias.
Ergone frustra mundavi cor meum,
et lavi in innoceniia manus meas,
Et fui flagellatus tota die,
el increpatio mea in malutinis.
Et dizi, si narravero sic : .
ecce generationem filiorum tuorum reliqui.
Et cogitavi ut intelligerem istud :
labor est:in oculis meis.
Donec veniam ad sanctuaria [Al. sanctuarium] Dei :
intelligam 5 in novissimo [Al. novissimos| eoram.
Verumtamen in [ubrico posuisti eos :
dejecisti eos ad interitum.
Quomodo vastati sunt subito :
defecerunt, consumpti sunt quasi € non sint :
Quasi somnium evigilantis :
Domine, in civitate 4 imaginem eorum ad nihilum
rediges :
Quia contractum est cor meum,
et lumbi mei * velut ignis fumigans.
Et ego insipiens, et nescius :
quasi jumentum factus sum (Al. eram) apud te.
Et ego semper tecum,
el tenebras manum dexteram meam.
In consilium tuum deduces me,
el Postea in gloria suscipies me,
Quid mihi est in celo,
et tecum volui [Al. nolui] in terra?
Consumpta est caro mea et cor meum :
robur cordis mei el pars mea Deus in eternum [h.
seculum].
Quia ecce qui elongant se ate, peribunt :

cerunt hymni D:vid filii Jesse,finis esset prioris, Psal-
mus vero Asaph, principium sequentis, etc. MART.

— lidem mss. ut et ipse alibi S. Pater, Jesse ha-
bent pro /Jsai.

,* Videtur Cisterciens. mss. exesis vetustate litteris
hic prefere, Ideo suffocavit eos superbia. Qu:e nobis
quidem interpretatio omnium maxime probatur.

,. * Cum particula conneziva et legunt editi ac mss.
libri, et intelligentiam in. novissimo eorum. Bene qui-
dem, nisi Sunniani et Fretelam docuisset Hieronymus

absque conjunctione legendum. Jta ergo ad eos scri-

bebat : Pro quo in Greco legisse vos dicitis, et intelli-
gentiam, sed hic, el cunjunctio super(Iua est. MART.

* Cistercieus. ms. quasi qui non sint.

3 [dem cum Regius ms. hic interserit (ua, juxia
velerem interpretationem.

* San-Germaneusis noster ac Memmianus Canon :
Et renes meiresoluti sunt. Henes etiam legunt Canon
Carcass. et alia duo exemplaria. Et renes mei velut
ignis [umigans. Manr.

f Canon Carcassonensis ac Vaticanus codex bic iu
textu. retinet. scholion. marginale, quod aliquando
mihi imposuit. Ut narrem omnia imperia tua. Putabam
[impridem in annotationibus meis in epistolam saucti

lieronymi ad Sunniam et Fretelam, id legisse sanc-
tissimu Ecclesie Doctorem ; at nunc'ipspectis quain
plurimis mss. codicibus sententiam mutavi, exscrip-
lorem Canonis Carcassonensis, qui nulla fide est,
temerarium multis in jocis expertus, dum e latere
annotationes scholiastis scribendas in corpore non

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTAECA.!

C

ut
PY

perdidisti omnem fornicantem a te.
Miihi autem propinquare [Al. appropinquare] Deo bo-
num est :
posui in Domino Deo spem meam,
ul narrem f omnes annuntiationes (uas.
ERUDITIO € ASAPH,
[LX XIV.) Ut quid, Deus, repulisti in finem :
famabit (AL. fumavit] furor tuus in gregem pascua
tue .
Recordare. congregationis tum , quam possedisti: ab
initio,
b redemisti virgam [h. scéptrum] hareditatis tua :
montem Sion, ín quo habitasti.
Sublimitas pedum tuorum dissipala est wsque ad. fi-
nem :
omnia mala egit inimicus in sanctuario :
Fremuerunt hostes tui in. medio pacti tui :
posuerunt 1 signa sua in troptum
Manifesta in introitu desuper :
B in saltu lignorum secures.
Et nunc i aculpturas [Al. scalpturas] ejus pariter ;
bipenue et dolatorits deraserunt.
Miserunt ignem in sanctuarium tuuns :
In terram contaninaverunt k tabernaculum nominis
tui. Z
Dizerunt in cordibus auis posteri eorum simul :
incenderunt 1 omnes solemnitates Dei in terra.
Signa nostra non vidimus,
tion est ultra propheta :
et non est nobiscum qui sciat wsquequo.—
Usquequo, Deus, exprobrabit (Al. exprobravit] adver-
sarius :
blasphemabit [Al. blasphemavit] inimicus women
tuum in finem?
Quare convertis manum tuam et dexteram tuam :.
a medio sinu tuo *! consume.
Deus autem rez meus ab initio : .
operatur [Al. operatus est] salutes in medio terra.
Tu dissipasti in fortitudine iua mare :
contrivisti capita draconum in aquis.
Tw confregisti n. [registi] capita Leviaihan :
dedisti eum escam [ Al. in escam] populo. thio-

um.
Tu dirupiui fontem et torrentem (Al. fontes, etf tor-
rentes),

dubitavit. Ceterum ms. Corbeiensis legit non axmun-
tiationes (uas, sed, predicationes tuas ; licet et annun-
tiatio, et przedicatio, unum utrumque significet. ManT.

$ Aliquot mss., Eruditionis Asaph ; Carcassonensis,
Eruditus Asaph ; S. Michaelis, Oratio Asaph. Manr.

—Tres nostri mss. eruditiones : alii apud Martian.
eruditionis.

h Preponunt quidam mss. et particulam : tum
montis legunt pro montem : denique altero ab hoc
versiculo addunt («o post nomeu sanctuario.

! Quatuor aut quinque exemplaria mss. Posuerunt
signu sua, signa. toc retinet Memmianus etiam codex,
et sic dividit : Signa manifesta, etc. MART. .

j Epistolam jam sepius laudatam hoc modo claudit
Hieronymus :. Ackevtüpiov, pro quo Latinus. asciam
vertil, nos genus ferramenti interpretamur, quo la-
pides dolantur. Denique ex llebrzeo vertentes ita
diximus : Et nunc sculpturas ejus pariter, bipenne
et dolatoriis deraserunt : Ac&tvrápuv crgo dolatorium
dici potest. ManT.

k Nostri omnes mss. habitaculum pro tabernaculum

legunt.

Plenius de hoc versiculo disputavit Hieronymus
Suunizx ac Fretele respondens. Videsis annotationes
nostras in prodromo D. Hicronymi. Man.

7 Carnutensis. legins, et Corbeiensis mss. Ad me»
dium signum (um consume. Alii tres legunt, consu-
mens. ManT. .

— Opüme Grac. eig «Doc : cui bene assenülur

Digitized by Google
