1157

^. vICTORI TDATRIUN , CANTICUM At. Psaim.] pavip.
(XXXIX.| Dizi, Custodiam vios mcas
ne peccenvin lingua mea,
Custodiani os meum eilentio,
donec est impius contra me.
Obmutui silentio, tacui de bono,
el dolor meus conturbatus est,
Incaluit cor meum in medio wei,
in meditatione mea incensus sum igne :
locutus sum ín lingua mea.
Ostende mihi, Domine, finem meum,
et mensuram dierum meorum que sit, sciam [Al ut
sciam] quid mihi desit.
Ecce brevek posuisti dies meos,
el vita mea quasi non sit in conspecti. tuo ?
omnia enim vanitas b omnis homo subsistens; Sku-
PER. )
Tantum in imagine ambulat homo [h. vir] ,
tantum frustra conturbatur :

LIBER PSALMORUM.

1158

AÀ Non invenio ordinem coram te :

si narrare voluero, et numerare,
plura aunt quam wi narrari queant.
Victima et oblatione non indiges (h. non voluisti] ,
aures (odisti mihi :
holocaustum et pro peccato nom petistt,
Tunc dizi , ecce venio :
in volumine libri scriptum est de mc.
Ut facerem placitum tibi (Al. tun], Deus meus eó-
ui,
et legem tuam in medio ventris [Al. cordis] mei,
Anuuntiavi justitiam in ecclesia multa ,
ecce labia mea non prohibebo ; Domine , tu nosti.
Jistitiam tuam non alicendi in inedio cordis mei
fi lem tuam et salutare tuum dizi :
non abscondi misericordiam tuam ,
et veritatem twam in ecclesia multa.
Tu, Domine , non prohibeas [Al. proMbebis] miseri-
cordias |h. pietates| (was a me :

congregat et ignorat cui dimittat (h. congregat] ea, y — misericordia tua ei veritas tua. jugiter servabunt
me

INu»sc ergo quid exspecto, Domine?
prastolatio mea t& es |h. ad te est].
Ab omnibus. iniquitatibus (h. erroribus] meis. libera

me: .
opprobrium siulto ne ponas se.

Obmnutui , * non aperui [Àl. eperiam] oe meum :.
quia tu fecisti.

Tolle a me plagas (h. lepras] tuas :

à contentione manus tuo ego contumptus sum.

In increpationibus
pro iniquitate [Al. propter iniquitatem] corripsisti

virum;

Et posuisti quasi tineam desiderabilia ejus :

"verumtamen vanitas omnis homo. SEMPER.

Audi orationem meam , Domine,
el clamorem meum , exaudi |l. auribus percipe| :

Ad lacrymam meam ne obsurdescas ,
quia advena ego sum apud te,
peregrinus sicut omnes patres mei.

Parce mihi , ut rideam, —
antequam vadam , et non subsistam.

3 vicTORI DAYID CANTICUM [h. Psal.].

[X L.) Esspectans exspectavi Dominum :
et inclinatus. est. ad. me, el audivit. clamorem

meum.

Et eduxit me de lacu ! sonitus , de luto cái :
et statuit super petram pedes meos,
stabilivit gressus meos.

Et dedit in ore meo canticum novum ,
laudem Deo nostro.

Videbunt muli, et timebunt, et. sperabunt in. Do-

mino.

Beatus vir, qui posuit Dominum confidentiam suam ,
et non est aversus ad auperbias pompasque. menda-
cii [Al. mendaces].

Multa fecisti tu , Domine Deus | meus, mirabilia

tua,
ei cogitationes tuás pro nobis.

* Regius codex sic habet : In finem IHdithun Cán-
ticum David ; sed manifesto cxscriptoris errore, qui
plures psalin. titulos e versione LXX transferre au
sus est in hanc Hieronymi editionem. Hebr. Docet
igitur Hieronymus praefatione Comment. in l'anielem,

verbum Tivzyso lamnatsealih, wt hodie legitur, ma-
gis pro victoria, quam in fineim interpretari. Unde et
psalmi plurimi, iuquit, illud Hebraicam quod in titu-
lis ponitur LAwANASSE, pro quo LXX iraustulerunt
in [inem magis pro victoria continent : Aquila enim in-
derpretatus. est. cQ vexorot , hoc est, ei qui pravbet
tictoriam, Symmaclus. Ereiziov, quod proprie. trium-
plium palmam que significat. Plura de eudetn Hebraico
lamanasse vel lamnatsealth, cum ad. tivulum psal. xLiv
seu xLv juxta Hebr. ventam erit. ManT.

b Reginz ms. Vanitas homo stans. Diapsoalma. —

* Iu. futuro tewpore legaut edit! libri, e4 ins. Sor-

Circumdederunt enim. me mala, quorum non est riu-
merus,
comprehenderunt me iniquitates mea ,
et non potui videre :
Plures (actas sunt , quam capilli capitis mei ,
et cor meum dereliquit me.
Placeat tibi , Domine , ut liberes me :
Domine , ad adjuvandum me festina.
Confundantur et revereantur simul
quarentes dnimam meam , ut auferant eam *
Convertantur retrorsum; et confundantur.
qui volunt mala mihi.
Pereant post confusionem auam :
qui dicunt mihi vah ! vah!
Gaudeant, et letentur in te
omnes qui quaerunt te :
Dicant jugiter, magnificetur Dominus,
qui diltgunt salutare tuum.

& Ego autem sum egenus et pauper ;

Dominus sollicitus érit pro me :
Auzilium meum et salutare meum tu,
Deus meus, ! ne moreris.
vicTOUt. CANTICUM [h. Psalmus] bavib.
[X LJ.] Beatus qui cogitat de paupere :
in die malo liberabit [Al. salvabit] eum Domina.
Dominus custodiet eum et vivificabil eum :
et beatus erit in terra,
et non tradet [Al. tradat] eum dnime. inimicorum
suorum.
Dominus con(oridvit eum ín lecio infirmitatis :
totum stralum ejus veristi in cegrotatione sua.
Ego dixi, Domine, miserere mei, .
sana animai meam, quoniam peccavi tibi.
Inimici mei loquentur (AV. loquuntur| malum mihi :
quando morietur, et peribit nomen ejus.
Et si venerit ut E videat, vana loquetur ;
cor ejus cengregabit iniquitatem sibi,

p bonicus ; Obmntui, non aperiam os meum. ManT.

4 [terum iss. nostri, Pro victoria, quod et inferius
constanter in reliquorum psalmorum titulis retinent
pro Victori, Vide qua ad proxime supoiriorem locum
annotamus.

* Cistercieus. ms., de lacu famose , pro lacu soni-
tus.

f [n l'egina ms. ne moreris. Juxta Hebr. rin.

€ Canon Carcassouensis, ac plures mss, hic le-
gunt, Ei sic venerit t visilet , quod secu sunt Eras-
nius et Marianus in hoc psalterio Hieronymi ; quam-
vis S. Doctor in epist. ad. Sunniam et. Fretelam
expresse monuverit, ila interpretatos fuisse LXX So-
niores : xai i tiatroptoero ToU ioeiv, id. est, Et si in-
gredicbatur ut videret. Sed videre noc loco idem est,
nisi fallat nos opinio, quod visitare. MART.

Digitized by Google
