1205 LIBER PSALMORUM. 1206

el praeceptum quod [Al. tac. quod] dedil eis. À non placebit in conspectu oculorum meorum.
Domine Deus noster, tw exaudisti eos : Mane perdam omnes impios lerre,
Domine, propitius fuisti eis. ut interficiam de civitate Domini
el ultor super commutationibus |h. adinventionibus] universos qui operantur iniquitatem.
eorum.

ORATIO PAUPERIS QUANDO SOLLICITOB FUERIT, ET CORAM
DOMINO (li. 1N CONSPECTU DOMINI| FUDERIT xLOQU'UM
SUUM.

[CII. | Domine, audi (Al. exaudi] orationem meam,

Exaltate Dominum Deum nostrum,
et adorate in monte sanclo ejus :
quia sanctus. Dominus Deus noster.

CANTICUM [li. PSALMUS PRO CONFESSIONE] 1S GRATIARUM el clamor meus [h. deprecatio mea| ad te veniat.
ACTIONE. ne abscondas faciem Iuam a ie.
[C-) Jubilate Deo, omnis terra, In die tribulationis mec inclina ad me aurem tuam :
servite Domino in la'titia. fn quacumque die invocavero 9 velociter [h. festi-
Ingredimini coram eo in laude: na), exaudi me. .
scitote quoniam Dominus ipse est Deus. Quoniam consumpti sunt sicut fumus dies mei,
Ipse fecit nos, ei ipsius sumus, et 058a men quasi (riza contabuerunt,
populus ejus et grex [h. oves] pascua ejus. . Percussum est quasi fenum et arefactum est cor meum ;
Ingredimini portas ejus. in. gratiarum | actióne [h. in quia oblitus sum comedere panem mei 9s.
confessione], À voce gemitus mei,
atria ejus in laude : adhesit 0s meum carni mem, .
Confitemini ei, benedicité nomini ejus ; p Assimilatus sum pelicano deserti :.—
Quia bonus Dominus. . factus sum * quasi bubo solitudinum.
Ju sempiternum [h. seculum] misericor:lia ejus, . Vigilavi, et. (ui sicut avis solitaria super tectum.
et usque ad generationem et generationem fides ejus. Tota die exprobrabant mihi inimici mei : .
h. satus) exsultantes |h. insultantes mihi] per me jurabant.
pAVID. CANTICUM [h.. » . Quia cinerem sicut. panem comedi,
[4] , Misericordiam et judicium cantabo ; et potum meum cum fletu miscui.
tibi, Domine, psallam. A facie indignationis tue el ira tue :

Erudiar in via perfecta quia levastt | AL. elevasti] me, el allisisti me;
quando venies ad me ; Dies mei ! quasi umbra inclinati sunt,

Ambulabo in. sünplicitate cordis mei et ego quasi [enum arsi.
in medio domus mea. . Tu autem, Domine, in eternum permanes:

Non ponam coram oculis meis * verbum Belial ; et memoriate twm in generatione et generatione.

facientem declinationes odivi, nec adluvsit mihi, Tu suscitans |h. surgens] misereberis Sion :
Cor pravum recedet a ime ; quia tempus &t | Al. ad. est| miserearis ejns;
malum nesciam. . . quoniam venit tempus |h. Fondictem] F.
Loquentem |h. detraheutem] in abscondito contra — Quoniam 5 vlacitos fecerunt servi tui lapides ejus,
proximum suzm [À. aodalem stum], et pulverem ejus miserabilem | Al. mirabilem].
hunc interficiam ; Et timebunt gentes nomen Domini,
Superbum oculis et altum corde, et universi reges terre gloriam tnam.
cum hoc esse non 5 poteram... C Quia cdificovit Dominus Sion :
Oculi mei ad fideles terra, ut habitent mecum; appartit in gloria sua.
. ambulans in via simpliciter, hic ministrabit mihi; Respexit ad orationem vacui (hi. effossi],
Non habitabit in medio domvs mee, el non despexit orationem eorum.
faciens « dolum, loquens mendacium, Scribatur hioc in generatione novissima,
? Meiminianus Canon, verba. Belial, Aliquot. mss. f Tres mss., Careassonensis , Vaticanus, et S. Mi-
verba diaboli. Manr. —hHegin:e ms. corcm oculis meis — chaelis , sicul umbra inclinata. MART.
superbum Belial. Oba. in. antiquis editionibus Spo- & Canon Memmianus cum Regio ac Corbeiensi
culi S. Augustini legebatur, verba Belial. memuscriptis, quoniam venit tempus , quoniam venit
b [dem iis. esse non potero. pacium. lia quoque seriptum erat in Carnutensi ante

* Legit S. Augustinus in Speculo malum, pro do- — ejus emendatiouem. lu lHebrzo vihil est quod faveat
lum. huic geminationi ; undetamquam superflua abjicieuda
4 Quidam mss. addunt te. - est; et nisi fallat nos opinio, duplex hic adest ejusdem
* Aliter huuc versum interpretari videtur Jliero- — textus tHebraici interpretatio Latina. Manr.
nymus in epist. ad Sunn. et Fretel. ubi ait: « In He-— " — Alterum hocce heiistichium eum nostri, tum
bra'o pro nyclicorace verbum nos scriptum est; quod — aliquot penes Martian. ss. hic addunt, quo-
Aquila, et Septuaginta, et Theodotion, et Quinta Edi- ,. niam venit. pactum. Quibus cum nihil sit quod re.
tio, nyclicoracem interpretati sunt; Symmaebus upu- D Spondeat sive in Ilebrzo, sive apud antiquos inter -
pam ; Sexta. Editio noctram, quod ei nos magis se- — pretes, pronum est opinari, cjusdem in saero textu
quimur. Denique ubi apud nostcos , et Graecos legi- — sententie glossema , sive aliam interpretationem
tur : Factus sum sicut nyclicorax in domicilio, apud — hanc esse. Et vero P3712 nomen, quod Hieronymus
llebrzos dicitur : Factus sum sicul noctua in ruino- — vert fempus, nescio quem proprie sonat annorum
sis. Plerique bubonem contentinse signilieari pntant, ».— fluxuin, sive certam periodum per condicta tempora,
Notandum vero pro. hodierno Hebraeo D22 Kechios , — ut ex Daniele non uno in loco colligimus. Qui adeo
Hieronymus legisse DY22, bos, sive chebos, ut lidem — paclum hic verit, non fedus, et quod 173 in !le-
uobis faciunt omnes mss. codices epistolze jam dicte — braico sonat, sed pactum tempus, sive constitutum
ad Suun. et Fretel. in. qua S. Doctor vertit, sic&t — innui voluit. Notum quippe est, hxc Psalmi verba ad
nociwa in ruinosis, quod liic in psalterio interpreta- — priedictam ab Jeremia, c. 25, 11, atque alibi anno-.
tur, sicul bubo solitudinum. Plura de Boset Chosiu an-— rum periodum referri, quo exacto temporis spailo,
notationibus Prodromi curiosusleciorinveniet. MaRT. — de instauranda Sion urbe, ac solvenda captivitate
— 1n epist. quam et Martian. laudat, ad Sunniam et promissum à Deo fuerat et constitutum. flebrzeus
Fretelam, probasse videtur magis, sicut noctua in rii — quoque scholiastes supra ad Psalin. Lxsv, v. 2, con-
nosis. Nihilosecius arguere ex eadem licel, maluisse dictum interpretari illud nomen voluit.
bic S. Interpreten recepta! passim opinioni assentiri, hn Canone Carcassonensi, inque duobus aliis mss. ,
siquidem addit, Plerique bubonem contentiose signifi- — Vaticano, et S. Michaelis, qnos Carcassonensis pe-
cari putant, Vide, si libet, quic ad eum locum obser- — dissequos nominamus , hoc modo legitur : Quoniam
vamus. placuerunt scrvis tuis lapides ejus, et pulveri ejus mise-

Digitized by Google
