4167

[AL. add. et] edificentur muri Jerusalem.
Tunc suscipies sacrificium justitie,
: oblationes et holocausta :
tunc imponent super altare tuum vitulos [h. tauros].

* VICTOR! ERUDITIO DAVID CUM VENISSET DbOEC [Al.
DOECH| IDUMLEUS, ET ANNUNTIASSET SAULI (Al. san,
DICENS E! * VENIT DAYID IN DOMUM AHIMELECH [A].
AHIMELECH)].

[L1 [.] Quid gloriaris in malitia, potens?
misericordia Dei tota est die.
Insidias cogitat. lingua tua :
uasi novacula acuta faciens dolum.
Dilexisti malum magis quam bonum :
mendacium magis quam loqui (Al. tac. loqui ] justi-
tiam. SEMPER.
Dilexisti omnia verba ad devorandum, lingua P dolosa
Al. linguam dolosam].
Sed Deus destruet te, in sempiternum. terrebit [h. ad.

te], et evellet te de tabernaculo, B

et eradicabit te de terra viventium. SEMPER.

Videbunt justi, et timebunt,
et super eum ridebunt,

Ecce vir qui posuit Deum fortitudinem suam :
sed speravit in multitudine divitiarum suarum :
confortatus est in insidiis suis.

Ego autem sicut oliva virens in domo Dei :
speravi in. misericordia Dei
in satculum ^ sempiternum,

Confitebor tibi in seculum, quoniam fecisti :
et exspectabo nomen tuum, quoniam bonum
in conspectu sanctorum [h. misericordium] iuorum.

VICTOR! 9 PER. CHORUM ERUDITIO DAVID.

[E11 .) Dixit stultus in corde suo, non est Deus :
corrupti sunt, et. abominabiles facli sunt in ini-
quitate,
non est qui faciat bonum.
Deus de calo prospexit super filios hominum,
ut videret si est intelligens requirens Deum.
Qumnes aversi sunt, pariter adhueserunt :
non est qui [aciat bonum, non est usque ad unum.
Numquid non. cógnoverunt qui operantur iniquitatem,
ui comedunt populum meum ut cibum panis :
. . Deum non invocaverunt.
Jbi timuerunt timore
ubi non erat [Al. est] timor :
Quoniam Deus dispersit ossa. circumdantium te :
confunderis, quia Deus projecit eos.
Quis dabit * ex Sion salutare Hsrael?
cum reduzerit Deus captivitatem populi sui
exsultgbit Jacob, letabitur [srael.

VICTOR! IN PSALMIS ERUDITIO DAVID: QUANDO VENERUNT
'— TFIPHAELET DIXERUNT SAUL ; NONNE DAVIDABSCONDITUS
EST APUD NOS!

[LITV.] Deus, in nomine tuosalva me (Al. salvum me fac],
el in fortitudine tua ulciscere me.
Deus, exaudi orationem meam :

* Regin:ze ms. Victoria de erudito : et cum pleris-
que aliis Doec, et Achimelech nomina sic legit.

b Mss. tres legunt tum edito, linguam dolosam.ManT.

* là. Regius codex, Corbeiensis, Surbonicus, et
Speculum S. Augustini. In aliis legimus, in seculum
€t in ciernum, MART.

, 4 Sorbouicus ms. Victori pro choro intelligenti Da-
vid. Septem autem alii codices ms. habent in ex-
Uema parte tituli, eruditi Duvid. Manr.

— Cisterciens. ms. pro choro intelligenti : alii dum-
taxot eruditi prieferunt, pro eruditio.

—llic quoque ms. nostri omnes eruditi legunt, pro
eruditio.

* Canon Carcassonensis, ac Vaticanus ms. salutaria
Hrael caeteri omues, salutare LFsrael. ManT.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

AÀ auribus

us

rcipe verba oris mei.
Quia alient insurrexerunt adversum me,

el fortes quaesierunt animam meam :

1 non posuerunt Deum in conspectu suo. SgPen.
Ecce Deus auxiliator mihi :

Dominus sustentans animam meam.

Reddet (Al. redde] malum insidiatoribus [h. decan-

tatoribus| meis :

in veritate tua [Àl. tacet tua] disperde cos.
Voluntarie sacrificabo tibi :

confitebor nomini tuo, Domine, quoniam bonum.
Quoniam ex omui tribulatione tiberavit me

et inimicos meos vidit oculus meus.

VICTOR! E 1N PSALMIS EBUDITIO DAVID.

[LV.] Exaudi, Deus, orationem meam,
et ne despicias deprecationem meam.

Attende mihi et exaudi me :

Humiliatus sum ín meditatione mea ,
et coniurbatus a voce inimici,

a facie persequentis impii :

Quoniam projecerunt super me iniquitatem,
et in furore adversabantur mihi.

Cor meum doluit in vitalibus meis,
et terrores moriis ceciderunt super me.

Timor et tremor venit (Al, venerunt] super me,
ei operuit me caligo.

Et dixi, quis dabit mihi pennas columbe,
ut volem et requiescam.

Ut procul abeam,
et commorer in deserio. SEMPER.

Festinabo [h. Festina] à ut salver
9 spiritu tempestalis et turbinis,

Procipita, Domine, divide linguas eorum : .
quoniam vidi iniquitatem et contradictionem im civi-

tate.

Die et nocte circumeuntes muros ejus.

Scelus et dolor in medio ejus.
Insidic in vitalibus ejus,

el non recedit de plateis ejua
damnum et fraudwlentia.

Non enim inimicus exprobravit mihi, ut austineam :
neque is qui me oderat , super me maguificatus &il,
wut abscondar ab eo.

Sed tu, homo unanimis meus (Al. tac. meus],
dux meus, et noius meus.

Qui simul habuimus dulce secretum,
in domo Dei ambulavimus cum terrore.

Veniat mors super eos,
descendant in infernum viventes, .
quia nequit in. congregatione eorum , in. medio

eorum.

Ego ad Deum clamabo,
et Dominus salvabit me.

Vesyere et mane et meridie loquar,
et resonabo, et exaudiet vocem meam.
1 fedemit in pace animam meam :
ab appropinquantibus mihi :
multi enim (uerunt adversum me.

*

p  Ezaudiet [Al. audivit] Deus et humiliabit eos,

* lidem ms. Et non proposuerunt, etc.

5 Plures mss. hic ut supra, eruditi David. MART.
— Pari iterum consensu nostri mss. dispezit, pro
vidit, [n subsequentis vero psalmi titulo alti ersdiii ,
alii canticum pro eruditio praeferunt.

h De his duobus versibus disserit S. Hieronymus
in epist. ad Sunniam et Fretelam, diceus omnem
proseutis luci sensum ita apud Hebrz'os legi : Festi
nabo ut salver a. spiritu tempestatis. et turbinis. linc
videas diversum esse ab Hieronymo Scholiasten Ca-
nonis Hebraic:e veritatis : cum diverso modo legal
ac iuterpreteutur Hebreum nuns ahhisa. Maa.

i Futurum tempus reiinent iss. quam plures, 76-
dimet in pace. ManT. Alii e nostris ms. Aiedim^,
alij Redime: legunt.

Digitized by Google
