1201

ut custodiant te in. omnibus viis tuis. -
In manibus |h. palmis] portabunt te :
ne forte offendat ad lapidem pes tuus.
Super aspidem et basiliscum ^. calcabis :
conculcabis leonem et draconem.
Quoniam mihi adhesit, et liberabo eum :
exaltabo eum, quoniam cognovit nomen mewn.
Invocabit me, et exaudiam eum,
cum ipso 5 ego in tribulatione,
eruam eum, et. glorificabo eum.
Longitudine dierum implebo |h. satiabo] ewm,
€t ostendam illi salutare meum,

PSALMUS CANTICI IN DIE SABDATI,

[X CH I.] Bonum est. confiteri Domino,
et psallere nomini tuo, Altissime.
Ad annuntiandum mane miscricordiam tuam,
et * fidem tuam in nocte.
In decachordo et in psalterio ,
in cantico [h. carmine], in cithara.
Quoniam letificasti me, Domine, in opere tuo :
in (acturis manuum tuarum laudabo.
Quam magnificata sunt opera tua, Domine !
satis profundo facte sunt cogitationes tua,
Vir insipiens non cognoscet,
et stultus non intelliget istud.
Germinaverunt 3 impii quasi fenum,
, el floruerunt omnes qui operantur iniquitatem,
ut conterantur usque in sempiternum.
Tu auem excelsus :
in eternum [h. seculum] Domine.
Ecce (Al. add. enim] inimici tui, Domine,
ecce inimici tui, peribunt,
et dissipabuntur [h. dividentur] omnes qui operantur
iniquitatem.
Et exaliubitur quasi monocerotis cornu meum,
el senectus mea in oleo ubere.
Et * respiciet oculus meus insidiantes mihi,
de his qui consurgunt adversum me malignantibus
audiet auris mea. H
Justus ut palma florebit,
ut cedrus Libuno multiplicabitur.
Transplantati in domo Domini :
in atriis Dei nostri germinabunt,
Adhuc fructificabunt in senectute :
! pingues et (rondentes erunt :
Annuntiantes quia rectus Dominus :
Xe med, et non est iniquitas in co.
[X C1 H.] Dominus 5 regnavit
gloria indutus est :
Jndutus est ^ Dominus [oriitudine, et accinctus est:
insuper appendit orbem qui non commovebitur.
Firmum solium tuum ex tunc,
a [Al. ab cterno| seculo tu es,
Levaverunt flumina, Domine,

— Regin: ms. eum pridem editis, a morsu insanien-
tis meridie : Cisterciensis, a morsu da monii meridiani.
Ipse alibi S. Pater transtulisse fertur : a morsu fu-
rentis meridie.

^ ldem Regin. ms. ef. basiliscum. ambulabis , tum
addita et copula, Cistercicus. et conculcabis.

b Nostri omues mss. ero pro ego , minus bene.

* [n tribus inss. Carcass., Vatic. et 5. Mich. , Et
fi em tuam per. noctem. Man. MEN

4 fidem hie legunt : Cum germinaverint impii
quasi fenum, et floruerunt omnes , etc. MART. .

* Jidem imss.: Et despiciet oculus meus eos, qui in-
sidiantur mihi : propius ad velerem —inlerpreta-
liu; enm.

f Mic quoque propius ad Gizeum ac veterem
translationem Cisterciens. ms., pingui.

$ Idein ms. titulum istum prieponil, L«us. cantici
David. : qui Vametsi ex Septuaginta derivatur (nullus
euim est in Hebraco), est tamen caeteris brevior oinni-
bus, qui varii ex ea versione laudantur.

 Variam habent divisionem Cauonis exemplaria :

LIBER PSALMORUM.

1202

levaverunt flumina vocem suam [Al. voces tuas] -
Levaverunt flumina gurgites suos :
& vocibus aquarum multarum.
Grandes fructus maris :
grandis in excelso Dominus.
Testimonia tua. fidelia facta sunt nimis.
domum tuam decet sanctitas,
Domine, in longitudine dierum.
[XCI V.] Deus ultionum, Domine ; L
Deus ultionum, ostendere.
Elevare i, judex terra : !
redde vicissitudinem superbis :
Usquequo impii, Domine,
usquequo impii exsultabunt ;
Fluent loquentes antiquum ;
garrient omnes qui operantur iniquitatem ;
Populum tuum, Domine, conterent,
et hereditatem tuam affligent ;
Viduam et advenam interficient,
et pupillos occident ;
Ei dixerunt, non videbit Dominus,
et [Al. tac. ei] non intelliget Deus Jacob ?
Intelligite, stulti in populo,
et insipientes j aliquando discite.
Qui plantavit aurem, non audiet ;
aut qui finxit oculum, non videbit [h. respiciet]?
Qui erudit (A. castigat] gentes, non arguet,
qui docet hominem scientiam?
Dominus novit cogitationes hominum,
quia vana sunt.
Beatus vir quem * ti erudierish. castigaveris], Domine,
et de lege tua docueris eum.
Ut quiescat a diebus a(flictionis :
donec fodiatur impto interitus.
Non enim derelinquet Dominus populum suum,
et hereditatem suam non deseret,
Quoniam ad justitiam revertetur judicium,
el. sequentur illud omnes recli corde.
Quis stabit pro me adversus malos ?

C M stabit pro me adversus operarios iniquitatis ?

isi quia Dominus auxiliator meus :
paulo minus habitasset in inferno anima mea :
Si dicebam, motus [Al. commotus| est pes meus -
misericordia tua, Domine, sustentabit (Al susten-
tabat] me.
In multitudine cogitationum mearum, qua sunt in. me
intrinsecus :
consolationes tuc deleciabunt animam meam.
Numquid particeps erit tui thronus. insidiarum
fingens ! dolorem in precepto.
Copulabuntur adversus animum justi,
el sanguinem innocentem condemnabunt :
Erit autem Dominus mihi in refugium.
et Deus meus quasi petra spei mea.
Et v restituet super eos iniquitatem suam (h. dolorem

codex Carcassonensis sic legit in secundo commate :
Fortitudine accinctus est : San-Germanensis autem et
Memmianus hoc colon. dividunt non in tria, sed tau-
tum in duo commata, ut nos edidimus juxta Hebrzo-
rum etiam codices. Manr.

1 Tres e uostris mss.: Elevare, qui judicas terram.
redde vicissitudines superbis.

j Canon Carcassoueusis, Ei insipientes quando
erudimini ? Memm., quando discedent ? ManT.

k S. Augustinus in Speculo et Canon. Memmianus
legunt sine pronomine tu : quod tamen supplendum
docet Mieronymus iu epist. ad Suun. et Fretel.
Consulat locum qui voluerit, MaRT.

1 Cisterciens. ms., fingens laborem; etc.

m Cisterciens. fms. in secunda persona legit, Et
restilues super eos iniquitatem, nec addit suam ; tum
cohzrenter perdes eos utroque in loco, quorum alte-
rum Regino: ms. plane tacet, Coutinenter vero Ile-
braus refragatur.

Digitized by Google
