1185

tu exsiccasti flumina fortia.
Tua est dies et tua est noz,
tu ordinasti [uminare [Al. luminaria] et solem.
Tu statuisii omnes terminos terra :
estatem el hiemem tu plasmasti,
Memento hujus,
inimicus exprobravit Domino, .
el populus insipiens blasphemavit nomen tuum.
Ne tradas bestiis animam eruditam lege tua D
vite pauperum tuorum ne obliviscaris in. perpe-
tuum.
Respice ad pactum :
uia replete sunt tenebris ferra,
fabitationes inique *.
Ne revertatur confractus, confusus [Al. ad. et]:
egenus et pauper laudabunt nomen tuum.
Surge, Deus, judica causam tuam ;
menento opprobrii twi
db insipiente toia die.
Ne oblivtscaris voces hostium tuorum : ..
sonitus adversariorum tuorum ascendit jugiter.

VICTORI b NON DISPERDAS, PSALMUS ASAPH CANTICL -

(LXX yl Confitebimur tibi, Deus,
confitebimur. et juxta nomen tuum,
narrabunt mirabilia tua.
Cum accepero tempus [h. condictum],
ego * recta judicabo.
Dissolvetur terra cum omnibus habitatoribus suis,
- ego appendi columnas ejus. SEMPER.
Dixi inique agentibus , nolite inique agere :
et impiis , nolite exaltare cornu.
Nolite exaltare in excelsum cornu vestrum :
loquentes in cervice veteri,
Quia neque ab orienie, neque ab occidente :
neque a solitudine montium,
Sed Deus judez :
hunc humiliabit, et hune exaltabit.
Quia caliz in manu Domini e,
et vino meraco ad plenum mixtus,
et propinabit ez eo : .
Verumtamen. (ces ejus potabunt. [ Al. epotabunt] bi-
bentes
omnes impii terra.
Ego autem. annuntiabo. in sempiternum : cantabo (^.
psallam] Deo Jacob :
Et omnia cornua. impiorum confringam ; exaltabuntur
cornua justi.

Tb5 in consummationem , in
continuo, hisque similia.

* Addunt duo e nostris mss. hic vocem
Quz? tamen ineptum glossatorem sapit.

b [nterserunt iidem mss. aliique penes Martian. ut
párticulam, id est, Victori, ut non disperdas, etc.

* Ciserciens ms. ego justi justitias judicabo : Me-
gin;c autem ms. tantum liabet Justitias pro recta.

1 Cistereieus. ms. hune alterum pro impresso
versum substituit, Dixi ltantibus, Nolite lctari :
ebrius ad verbum, Dizi insanientibus , Neinsania-
tis.

* Plus habent nostri mss.
tíno meraco usque ad plenum miztus.

! Aliter inscribunt mss. Reg., Corbeiens. et Sor-
bon. Victori in. Psalmis. canticum Asaph carminis,
Idem imitantur quatuor alii, excepto quod. pro Vic-
tori in Psalmis, corrupte legunt Victori psalmus, eic.
Manr.

—[teram nostri omnes mss. aliique penes Martian.
Victori in Psalmis canticum Asaph carminis. Tum primo
ststim textus verbo unns Cisterciens. Cognoscetur pro
Cognoscitur,

"dem Cistereiens, ms.,
paulo post, juncto io, confringet pro confregit.

À ]u Hebrzo ext Twp "v3 rischphe Pasce. od
optime interpretatur H ieronymus, volatilia, hoc est,

finem, jugiter, semper,

subrupte,

: dn manu Domini est , et

Jerusalem pro Salem, et

LIBER PSALMORUM.

D

tis$

À vicTORI IN f PSALTERUS. [b. CARMINIBUS] PSALMOS ASAPH
CANTICI.
[LXXVI] Cognoscitur in Juda Deus :
in lsrael magnum nomen ejus.
Et erit in & Salem tabernaculum ejus,
* et habitatio ejus in Sion.
Ibi * confregit volatilia arcus [A. diaboli arcum] ,
scutum , et gladium , et bellum. SEMPER :
Lumen tu eg magnifice
a montibus captivitatis,
Spoliati suni superbi corde :
dormitaverunt somnum suum,
et non invenerunt omnes viri exercitus manus suas,
Ab increpatione tua , Deus Jacob,
consopitus est currus [Al. et currus) et equus.
Tu terribilis es,
et quis stabit adversum te,
ex tuuc ira tua.
De celo annuntiabis [h. auditum fecisti] ! judicium :
terra timens et tacebit.
B Cum surrexerit ad judicium Deus,
ut salvos [aciat omnes mites terre, SEMPER.
Quia 1 ira hominis confitebitur tibi ;
reliquiis irarum accingeris ,
Vovete et reddite Domino Deo vestro
omnes qui in circuitu ejus sunt ,
offerent dona terribili.
Auferenti spiritum ducum :
terribili regibus terra.

VICTORI k SUPER IDITHUN PSALMUS ASAPH.

[LXXV H.] Voce mea ad Deum, et clamavi ;

voce mea ad Deum, et exaudivit. me |h. et prebuit

mihi aurem].

In die tribulationis mee Dominum requisivi ,

manus mea nocte extenditur, et non quiescit :
Noluit consolari anima mea,

recordans Dei conturbabar :

uebar ín memetipso,
et deficiebat spiritus meus. SEMPER.

C Prohibebam |h. Compreheudisti | suspectum oculorum

meorum, .
stupebam , et non loquebar.
Recogitabam dies antiquos ;
! annos seculorum.
Recordabar psalmorum [ h. carminis mei ] meorum in
nocte,
cum corde meo loquebar et? scrutabar spiritum meum.
Ergo ne in eternum |h. in saecula]. projicet Dominus,
et non repropitiabitur ultra ?

sagittas arcus. Nec incongrue scholiastes posuit, dia-
boli arcum , quia Abacue nt, 5 vel 15, in nostra edi-
tione, Tja. reseph vertitur in diabolum. Man.

! Regin. ms., annuntiaverunt judicium : deinde
cum plerisque aliis terra timens tacebit, absque el co-
pula. Denique, cum surrexerit ad judicandum, pro ad
judicium.

j Pro ira, merorem posuerunt mss. quinque,
Memn., San-Germ., Reg. , Corbeiens. et Sorbon.

Quia ymeror. hominis... reliquiis. mororis accingeris.

ART.

— E nostris mss. unus Cisterciensis hic meror pro
ira, el mox maroris pro irarum prxferi, Regius au-
tem altero hoc tantum loco , ire pro irarum. In He-
breo est io, quod nomen Proprie furorem so-
nat.

k Ms. Regina per Idithun, Cisterciens,
apud Martian, mss. Pro Idithun.

| Tres. mss. et annos pristinos. Paulo post scope-
bam pro scruiabar. Atque ita quidem in epist. ad
Sunniam et Fretelam $e ait S. Pater transtulisse,
Consenlientibus ad eum locum nostris mss, magno
numero : quidquid posumedum visum sit Martianzo,
qui rescribendum ibi nune vellet, scrutabar. .

7 Editi libri ac ms. Corbeiensis, scopebam spiritum
meum. llanc lectionetn in. Prodromo S. Hieronymi
me edidisse memini , nec aliud sanc retinent exem-

duoque alii

Digitized by Google
