$19

$uo, et ait : Deus, in cujus conspectu ambulaverunt
patres mei, Abraham et Isa2c, Deus qui pascit me ab
adolescentia mea usque in prxsentem diem ; Ange-
ius, qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris
[Vulg. add. istis] : et invocetur super eos nomen
meum, nomina quoque psitum meorum Abraham et
'3s2ac; et crescant in multitudinem super terram. Vi-
dens autem Joseph quod posuisset pater suus dekte-
yam manuni super caput Epbraim, graviter accepit :
et appreliensam patris manum levare conatus est de
capite Ephraim, et transferre super caput Manasse.
Dixitque ad patrem : Non ita con*enit pater : quia
bic est primogenitus, ponc dexteram tuam super ca-
pot ejus. Qui renuens, ait : Scio, fiii. mi, sclo : et

LIBER GENESIS.
erat, commutans manus. Benedhiitque * Joseph fllio A crescas : quia asceudi-ti cubile patris tui, et macu-

950

lasti stratara. ejus. * Simeon et Levi fratres : vasa
iniquitatis bellantía. Ín cousilium eorum non veniat
anima mes, et in ctu illorum non sit gloria mea :
quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate
8u3 suffoderunt murum. Maledictus furor eorum,
quia pertinax ; et indignatio eorum , quía dura ; di-
vidam eos In Jacob, et dispergam eos in fsrael. Juda,
te laudabunt fratres tuf : manus tva in cervicibus
inimicorum tuorum : adorabunt te fili patris tui. Ca-
tulus leonis Juda ; * ad predam, fili mi, ascendisii :
requiescens accubnisti ut leo, et quasi lezna, quis
suscitabit eum ?* Non auferetur sceptrum de Juda, et
dux de femoribus [ Vulg. femore] ejus, donec veniat
qui mittendus. est, et ipse erit exspectatio gentium.

iste quidem erit in populos, et multiplicabitor : sed B Ligans ad vineam pullum suum f, et ad vitem, o ili

frater ejus junior major illo erit : et semen illius
erescet in gentes. Benedixit jue eis in ipso tempore,
dicens : In te benedicetur [srael, atque dicetur : Fa-
ciat tibi Deus sicut Ephraim et sicut Manasse. Con.
stituitque Ephraim ante Monassem. Et ait ad Joseph
filium suum : Et ego morior, et erit Deus vobiscum,
reducetque vos ad terram patrum vestrorum. Do tibi
b partem unam extra fratres tus, quam tuli de manu
AÀmorrhzi in gladio et arcu meo.

[T. XXXVIH, C. LXXX!, Cop. XLIX.] Vocavit

autem Jacob (ilios suos, et ait eis : Congregamini, ut.

annuntiem qua ventura sunt vobis in diebus novis-
simis. Congregamini, et audite, filii Jacob, audite
Israel patrem vestrum : * Rüben primogenitus meus,

mi, usinam suam. Lavabit in vino stolam suam, et in
sanguine uvae pallium suum. Pnulchriores oculi ejus
vino, et dentes lacte candidiores. Zabulon in littore
maris habitabit [AL. habitavit], et. in statione na-
vium pertingens usque ad Sidonem. € Issachar asi-
nus fortis accubans inter terminos. Vidit requiem
quod esset bona, et terrani quod optima, et suppo-
suit humerum suum ad portandum, factusque est
tributis serviens. Dan judicabit populum suum sicut
et nlia tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via, ce-
rastes in. semita, mordens ungulas equi, et cadat
ascensor ejus retro. Salutave tuum exspectabo, Do-
mine. h^ Gad, accinctus pireliabitur ante eum, et ipsc
sccingetur retrorsum. Aseer, pinguis pauis ejus, et

tu fortitudo mea, et principium doloris mei : prior in $ prabebit delicias regibus. ! Nephthali, cervus emis-

donis, major in imperio. Effusus es sicut aqua, non

^ Vulgati libri, benedizitque Jacob filiis Joseph, et
ait, eic. .

b Hebraus habet *Ti«. Oz Sichem alad, quod
Septuaginta interpretantur Zoupa dfaiprrov , id est,
Siciinam precipsam. Hune locum satis obscurum va-
ria eruditione Hieronymus explicavit : Sicima, in-
quit, juxta Graecam. et Latinam consuetudinem. decli-
nata est. Alioquin Hebraice Sichem dicitur, ut Joannes
quoque evangelista testatur ; licet vitiose, ut Sichar le-
gatur, error inolevit, et est nunc Neapolis urbs Sama-
fitanorum, Quia igitur Sichem lingua Hebrea trans-
t in humerum, pulchre allusit ad nomen dicens :

t ego dabo tibi humerum unum ; pro pracipso enim,
id est, itaiperov, unum scribitur in Hebraeo. Quod au-
lem dicit se eam in arcu et gladio possedisse ,. arcum
hic et gladium, justitiam vocat, etc. Vide in Quaest.
Hebr. Man.

—Nostri mss., Dabo in futuro ; Hebrzeus prateri-
ium potius notat "Dn, dedi. Porro quod alt, partem
wnam. Hebrsus praefert, humerum. unum T Q2,
quamquam CAO, pro p^ parte, exponunt, qux sci-
licet in humero portatur. Ceterum vid. Quzest, He-
braicas.

* Verba Hebraica non semper eodem inodo inter-
peaur Hieronywus : in Quest. enim Hebraicis de

üben iu. flebrico ita scriptum esse docet : Ruben
primogenitus meus, fortitudo mea, el capitulum in If.
beris meis. Major ad portandum, et major robore:
effusus es sicui aqua, ne adjicias. Ascendisti enim cu-
bile patris tui, et contaminasi. stratum. in. ascensu.
Quis sit horum verborum sensus apud eum, discere
nemo non potest. Manr.

—Unus Palat. hie quoque addit, et ait eis. Ad se-
quenda patriarcharum nomina confer Qu. tiebrai-

$05, et dans eloquia pulchritudinis. Filius accrescens

cas, ubi aliter ex Hebraeo 8. Pater interpretatur.

4 Ex eoJeui Hieronymo legitur hic loci in Hebraica
verilate, Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis arma
eorum. In arcanum eorum ne intret anima, et in con-
ventu eorum ne dissolvatur gloria mea : quia in furore
suo interfecerunt virum, et in libidine sua suffoderunt
murum. MART.

* [n Hebrzo babet juxta Hieronymum : De capti-
vitate, fili mi, ascendisti. Man. e.

f Hic quoque in Hebr:eo scriptum est : Alligans ad
vitem pullum suum, et in Sorec, fili mi, asinam suam.
Sorcc autem elcela vitis dicitur. Sed et hoc sciendum,
quod ubi nos legimus : alligans ad vitem pnllum suam,
pro pullo in Hebrzo possit legi; urbem sm nmm.

ART.

€ [ssachar asinus ossetts recumbensinter terminos, et
videns requiem, quia bona est : et terram, quia pulchra
est : inclinavit humerum suum ad porlandum, et (actus
est in tributum serviens. lta ad verbum transtulit Hie-
ronymus. ManT.

h Gad latrunculus latrocinabitur eum, et ipse latro"
cinabitur plantam. Juxta Hebraicum sic se tnterpre-
tari dicit. Hieronymus, el deinde : ubi nos latrancu-
lum posuimus, ibi scriptum est GEDUD, wt ad Gad no-
men alluderet, qui significantius. eobuvog, id est,
accinctus sive expeditus exprimi potest. MART.

1 [n Hebrzo iia scriptum est : Nephtali ager irri-
uus, dans eloquia pulchritudinis. llebrai autem vo-
uut propter Tiberiadem, qu:e legis videbatur babere

notitiam , agrum irriguum, et eloquia pulchritudinis
prophetari. Porro ubi nos agrum irriguum, et LXX
virgultum resolutum posuerunt, in llebrzo legitur

AJALA SELUA (nre riw) quod potest et cereus mis-
tu transferri propter temporaneas fruges, velocita-

Digitized by Google
