487

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

corde feceris, et ideo eustodivi té ne peccares in nie, A tus, omnia qux dixerit tibi Sara, audi vocem ejus :

et non dimisi ut tangeres eam. Nunc. igitur. redde
viro suo tixorem, quia proplieth eM: et orbit pro té,
et vives : si autem nolueris reddere, scito quod morte
wiorieris tu, et omnia qua tua sunt. Statimque de
nocte consurgens Abimelech , vocavit oómnes servos
$uos, et locutus est universa verha hsec in auribus
eorum, timuetuntque omnes viri valde. Vocavit
autem Abimelech etiam Abraham, et. dixit ei : Quid
fecisti nobis? quid peccavimus in te, quia induxisti
super me et super regnum meum peccatum grande?
que non debuisti facere, fecisti. nobis. Rarsusque
expostulans, ait : Quid vidisti, ut hoc faceres? Re-
spondit Abraham: Cogitsvi mecum, dicens : Forsi-
tan non est timor Dei in loco isto, et interficient mé

«uia in Isaac vocabitur tibi semen. Sed et filium an-
eill:; fáciam ia gentem magnam, quia semeh tuum
est. Surrexit itaque Abraham mane, et tollens panem
et utrem aqux, imposuit scapul» ejus, tradiditque
puerum, et dimisit eam. Qux cum abiisset , errabat
in solitudine Beresbee. Cumque eonsomplta essel
aqua in otre, abjecit puerum subter unam arborum,
quie ibi erant. Et abiit, seditque e regione procul
quantuni potest arcus jacere. Dixit enim: Non videbe
morientem puerum : et sedens contra, levavit vocem
suam, et flevit, Exaudivit autem Deus vooem pueri:
veeavitque angelus Dei Agar dé eccle, dicens: Quid.
agis, Agar? noli timere: exaudivit enim Deus vocem
pueri de loco in quo est: surge, tolle puerum , et

propter uxorem meam: alios autem vere soror mes B tene manum illius : quia in gentem magnam (faciam

est, filia patris mei, et non filia matris mese, et duxl
eam in uxorem. Postquam autem eduxit me eus de
domo patris meí, dixi ad eam : Hane misericordiam
facies mecum: in omni loco, ad quem ingrediemur ,
dices, quod frater tous. sim. Tulit igitur Abimelech
oves et boves , et servos et ancillas , et dedit Abra-
liam : reddiditque illi Saram uxorem suam , et ait ;
Terra eoram vobis est, ubicumque tibi placuerit,
fiabità. Satz autem dixit : Ecce mille argenteos dedi
fratri tuo : hoc erit tibi in. velamen oculorum ad
omnes qui tecum sunt, et quocumque perrexerís :
mementoque 1e deprehensam. Orante autem Abra
ham, sanavit Deus Abimelech, et uxorem ancillacque
ejus, et pepererunt: concluserat enim Dominus om»

eum. Aperuitque oeulos ejus Deus : quim videns
puteum aqui, abiit, e& implevit utrem, deditque
puere bibere. Et fuit cum eo t qui erevit, et mora-
tus est in solitudine, lactusque est juvenis sagitta-
rius. Habitavitque in deserto Pbaran , et accepit illi
mater sua uxorem de terra Egypti. [C. XLI. ] Eodem
tempore dixit Abimelech, et Phichol, princeps exer-
citus ejus, ad Abrahags : Deus tecum est in universis,
qux agis. Jura ergo per Deum, ne noceas mihi, el
posteris eis, stirpiqne mex: sed justa misericor
diam, quam feci tibi, facies mihi , ei terrae in qua
versatus es advena. Dixitque Abraham : Ego jurabo.
Ei increpavit Abimelech propter puteum squ£,
quem vi abstulerant servi illius, Responditque Abi-

hem vulvam domus Abimelech propter Suram vxorem (2 inelecb : Nescivi quis fecerit hane rem : sed et

Abrahe.

[T. XV, B. XXVI, C. XXXVII, Cap. XXI.] Ni-
sitavit autem Dominus Saram , sícut promiserat , et
implevit qux locutus. est. Goocepitque et. peperit
filium in senectute eun, tempore quo phedixerat si
Deus. Vocavitque Abraham nomen Rlii sul, quem
genuit ei Sara, 1s3ac: et circumcidit eum netaro die,
sieut priceperat ei Deus, cum centum esset anno»
rum ; hac quippe xtate patris, natws est |aac. Dixit
que Sora ; Risum fecit mihi Deus: quicumque audies
tit, corridebit mibi. Rursumque sit: Quis auditurum
crederet Abraham, quod Sara lartaret filium , quem
peperit ei jam seni ? Crevit igitur puer. et ablactotus
est: feciique Abraham grande cnnviviam in die

non indicasti mibi, et ego non audivi prier bodie,
Tulit itsque Abraham oves et boves, et dedit Abime-
lech : pereusseruntque ambo fedus. Et statuit
Abraham septem agnas gregis seorsum. Cui disi
Abimelech : Quid eibi volunt septem sgmB isi,
quas etare fecisti seorsum ? At ille: Septem, inquil,
ga^s accipies de mhnu mea, ut eint in testimoDium
mibi, quoniam ego fodi poteum istum. ldcireo voet-
tae est locus ille Bersabee : quia ibi uterqge juravt
runt. Et inierunt. foedus pro puteo juramenti. Sur-
rexit antem Abimelech et Phicol, princeps milit
ejus, reversique sunt in terram Philistinornet.
Abraham vero plantavit nemus iu Bersabee , et iu-
vocavit ibi nomen Domini Bei eterni. Et fuit eelo-

ablactationis ejus. [ C. XL. ] Cumque vidisset Sara D nus terr: Philistinorum diebus multis.

filium Agar JEgyptim ludentem ^, dixit ad Abraham:
Ejice ancillam hane et filium ejes; non enim erit
lueres filius ancilie eum filio mxó isaac. Dure acce-
pit hoc Abraham pro filio suo. Cui dixit Deus : non
tibi yideatur asperum Super puero, et supér anci!ja

^ Addunt, post Septuaginta, editi libri ac ess. Bi-
bliorum nonnulli codices : Cum Isaac filio suo. Mo-
net vero leetorem Hieronymus in. Quzst. Hebraicis,
hee verbs non esse in [lebreorum voluminibus :
Quod sequitnr, inquit, cum Isaac, (ilio suo, nen &abe-
lur in Hlebrzo0, MART. '

— Veius Latina versio addebot, cum Hea«e,, Alio suQ.
Nostri mss. cum Isaac tantum addunt: in uno autem
Palatin. voces filio suo in libri vera annotavit poste-

(T. XVI, B. XXVil, C. XLIl, Cap, XXII.] Qo
postquam gesta sunt, tentavit Dexs Abraham, et
dixit ad eum : Abraham! iile respondit: Adsum.
Ait illi : tolle filium tuum unigenitum, quem diligis,
]saae b, et vade in terram visionis : atque offer eum

rior manus. .

b Übi nunc dieitur, iw terram eisionfs, in Webres
habet, ín terram 7w21 Moria t textus Sam. menos
Moraa : wow domouroje, Amorrkcorum , By
legit : LXX interpretantur, terram ci» ipsi», ^
sam, ex Cn run, ni fallor: Aquila, r3» xaTa i»-
hoc est, lucidam : Symmachus, cic ómcagime, "c
nis. Ali, terram divini cullue, sive aderationls» iem
cuut : aiunt evim febri Moríe Inmc esa6 mop

Digitized by Google

