--

ues

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

iei

nectute bona, provecueque xtatis, et. plenus die A [B. XXX.] Coxit autem Jacob pulmentum, ad quem

run : congregatusque £st ad populum suum, Et se-
pelierunt eum Isaac et Ismael, filii sui, in spelunca
duplici, qua. sita est in agro Ephron, ülii Sohar
[Vulg. Seor] Hetthzj, e regione Mamre, quem
emerat a filiis eth : ibi sepultus est ipse, et Sara
uxor ejus. Et post obitum illius. benedixit Deus
lagac, fllio ejus, qui babitabat juxta pyteum nomine
Viyentis [Vulg. add. ei] videntis [C. XLVI.] Hx
sunt generationes Ismael, filii Abrabze, quem peperit
ei Ager Agyptia, famula Sara, et bec nomina (i-
liorum ejus jn vocabulis e$ generationibus suis,
Primegenitus Ismaelis Nabajoib, deinde Cedar, et
Adbeecl, et Mabsaim, Masi quoque, et Duma, et
Masa, Hadar, et Thema, et Itur (Vulg. Jethur], et

cum venisset Esau de agro lassus, ait: Da mihi dg
coctione hae rufa, quia oppido lassus sum. Quam oh
causam vocatum esi nomen ejus Edom. Cui dixit
Jacob : Vende mihi primogenita tua. llle respondit :
En morior, quid mibi proderunt primogenita? Ai&
Jacob : Jura ergo mihi, * Juravit Esau, et vendidit
primogenita. Et sic accepio pane et lentis edulio, et
comedit, et bihit, et abiit, parvipendeps quod pri-
mogenita vendidisset.

(C. XLVIil, Cap. XXVI.) Orta autem fae super
terram, post. eam sterilitatem, quz acciderat in dig-
bus Abraham, abiit lsaac ad Abimelech regem Pbi-
lisinorum in Gerara. |T. XX, B. XXX.] Apparuitqua
ei Dominus, et ait : Ne descendas' in ZEgyptum, sed

Napbis, et Cedroa. Isti sunt filii Ismael, et hzec no- B quiesce in terra, quam dixero tibi. Et peregrinare in

mina per castella et oppida eorum duodecim prin-
cipes tribuum suarum. ^ Anni vite lsmaelis centum
triginta septem, et deficiens mortuus est, et apposi-
tus ad populum suum. Habitavit autem 3b Evila
usque Sur, que respicit ZEgyplum introeuntibug
Assyrios. ^ Coram cunctis fratribus suis obiit. [C.
XLVIL] lile quoque sunt generationes Isaac, lilii
Abraliam : Abraham genuit jsaac ; qui cum. qua-
draginta esset annorum, duxit uxorem Rebeccam,
filiam Bathgel Syri de Mesopotamia, sororem La-
ban. Depreeatusque est Isaac Dominum pro uxore
593, €0 quod esset sterilis : qui exaudivit eum, et
dedit conceptum Rebecee. Sed collidebantur in,
utero ejus parvuli; quie ait : Si sie mihi futurum

ea, epoque tecum, et benedicam tibi : tibi enim et
semini tuo dabo universas regiones has, complens,
juramentum quod spopondi Abrahom patri tuo. Et
multiplicabo semen tuum, sicut stellas coli ; dabo-
que posteris tuis universas regivues bas, et benedi-
centur in seinine tuo omnes gentes terra, eo quod
obedierit Abraham voci mez, et custodjerit pras-
cepta et mandata mea, et ez:remonias legesque ser-
vaverit. Mansit ilaque l1saac in Geraris. Qui cum
interrogaretur a viris loci illius super uxore sua,
respondit : Soror mea est; timuerat enim confiteri
quod sibi essel sociata conjugio , reputans ne
forte interficereut eum propter illius pulchritudinem.
Cumque pertransissent dies plurimi, et ibjdem mo-

erat, quid necesse fuit concipere? Perrexitque ut € raretur ; prospiciens Abimelech, Philis&norum rex,

consuleret Dominum. Qui respondens, ait : Dux
gentes in utero tuo sunt, et duo populi ex. veutre
duo divideptur, populusque populum superabit, et
major serviet minori. Jam tempus pariendi advene-
rat, eL ecce gemini in utero ejus reperti sunt. Qui
prior egressus est, rufus erat, et totus in morem
pellis bispidus : vocatumque est nomen ejus Esau.
Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat
manu, et idcirco appellavit eum Jacob. Sexagepa-
rius erat [saac, quando nati sunt. ei parvuli. Quibus
adultis, facius est Esau vir gnarus venandi, et homo
agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in. ta-
bernaculis. Isaac amabat Esau, eo quod de venatio-
nibus illius vesceretur; et Rebecca diligebat Jacob.

per fenestram , vidit eum jocantem cum Rebecca,
uxore sua. Et accersito, ai : Perspicuum est quod
uxor iua sit, Cur mentitus es eam sororem tuam
esse? Respondit : timui ne morerer propter eam.
Dixitque Abimelech : Quare impospisii nobis? po-
tuit coire quispiam de populo cum uxore tua, et in-
duxeras super nos gragde peccatum. Pracepilque
omni populo, dicens: Qni tetigerit hominis hujus
uxorem, morte morietur. Sevit autem Isaac in terra
illa, et invenit in ipso anno centuplum : benedixit-
que ei Dominus. Et locupletatus est homo, et ibat
proficiens atque succrescens, donec magnus vehe-
menter effectus est: habuit quoque possessiones
ovium el armentorum, et [amili plurimum. Ob hoc

gogícos sensus prosequitur : hic autem verba Scri- D detur, quas in hoc opere e mss. libris exhibemus :

pturz plena fide, ut optimus interpres, expressit,
Quare 121 yu vajigea. vaijamoth, quod. bodie in
llebrao legimus, interpretatur : Et deficiens mortuus
est. Addit similiter, dierum, ad vocem plenus ; etsi
in textu, y2u sabea tantum, id est, satur vel. plenus,
legatur. Confer ista cum Hieronymi commentariis in
cap. 1 Sophoniz, ubi verba Ma probat, qua: hic male
addita dicit. Mak.

— Hehrzeus proprie babet, Exspiravit, et mortuus
est. Vide Quast. Hebraje. €à qux nos ibi Qbserva-

is.
"n In Vulgata editione, et facti sunt, agni, ctc. He-
haus VXD nde et bi anni, eto.

b Locus hic insignis apud Hieronymum in Quast.
Hebraicis, ubi totum fere capitulum istud xvi reci-
tans, easdem sacri contexius divisiones secutus vi-

agnoscil enim extrema esse rapituli vorba, qua: vere
hoc loco extrema sugt. Ait igitur : Quad qutem in ex-
tremo hujus capituli juxta Sepiuaginta legimus : Con-
tra faciem fratrum suorum habitavil, verius est quod
«0s posuimus : Coram omuibus fratgibus suis eccu-
buit, id est, in manibus omnium filiorum mortuus
est, eic. Sed ne fucum faciamus candido Verori in-
genue fatemur capitula indifferenter ab Hieronymo
vocari, quecumque versuum cola, et commata Scri-
piurarum, qua suis ipselucubrationibus intermiscet,
ac commentariis illustrat, ut iufra in libris Quze-t,
Éebraicarum vocat capitulum, versiculum 94 capitis
xxxvi libri Genesis. Consule locum. Man."

* Nonnihil ab Hebraico textu abjudi&, iu quo est,
Jura mihi juxta huuc diem ; et jurapt 6i : «I veudi-
dit primogenituraum suam Jacob.

Digitized by Google
