199

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

0

Ego sum filius tuus primogenitus Esau. Expavit À sopotamiam Syri:e, ut inde uxorem duceret ; et quod

Jac stupore veliementi, et ultra quam credi potest,
admirans ait : Quis igitur ille est. qui dudum cap-
tam venationem attulit mihi, et comedi ex omnibus,
priusquam tu venires? benedixique ei, et erit bene-
dictus. Auditis Esau sermonibus patris irrugiit cla-
- more magno, et consternatus ait : Benedic etiam
mihi, pater mi. Qui ait: Venit germanus tuus frau-
dulenter, et accepit benedictionem tuam. At ille
subjunxit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob :
supplantavit enim me in altera vice, primogenita
mea ante tulit, et nunc secundo surripuit benedictio -
nem meam. Rursumque ad patrem : Numquid non
reservasü, ait, et mihi benedictionem ? Respondit
Isaac ; Dominum tuum illum constitui, et omnes

post benedictionem przcepisset ci, dicens : Non ac-
cipias conjugem de filiabus Chanaan : quodque obe-
diens Jacob parentibus b isset in Syriam : probans
quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan
pater suus : ivit ad I&maelem, et duxit uxorem, abs-
que iis quas prius tiabebat, Mahelath, filiam Ismael,
filii Abraham, sororem Nabajoth, (T. XXIV, C. L.]
lgitur egressus Jacob de Bersabee pergebat flaran.
Cumque venisset ad quemdam locum, et vellet in eo *
requiescere post solis occubitum , tulit de lapidibus
qui jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in
eodem loco. Viditque in somnis scalam stantem su-
per terram, et cacumen illius tangens coelum ; an-
gelos quoque Dei ascendentes et descendentes per

fratres ejus servituti illius subjugavi, frumento et vi- B eam, et Dominum innixum scalze dicentem sibi : Ego

no stabilivi eum, et tibi post hzc, fili mi, ultra quid
faciam? Cui Esau ; Num unam, inquit, tantum be-
nedictionem habes, pater? mihi quoque obsecro ut
benedicas. Cumque ejulatu magno fleret, inotus
Isaac, dixit ad eum : In pinguedine terrz et in rore
cceli desuper, erit benedictio tua. Vives in gladio, et
fratri tuo servies : tempusque veniet, cum excutias
et solvas jugum ejus de cervicibus tuis. !B. XXXI].
Oderat ergo semper Esau Jacob pro benedictione
qua benedixerat ei pater: dixitque in corde suo ;
Venient dies luctus patris mei, ^ et occidam Jacob,
Íratrem meum. Nuntiata suot hzcRebeccz, qua mit-
tens et vocans Jacob, filium suum, dixitad eum : Ecce
Esau frater tous. minatur ut occidat te. Nunc ergo,
[V ulg. add. mi] fili, audi vocem meam, et consurgens
fagead Laban, fratrem meum in Haran : habitabisque
cum eo dies paucos, donec quiescat furor fratris tui,
et cesset indignatio ejus, obliviscaturque eorum qua
fecisti in eum : postea mittam, e! adducam te inde
huc. Cur utroque orbabor filio in uno die? Dixit
quoque Rebecca ad Isaac : Tzedet me vite mex pro-
pter filias Hetb; si acceperit Jacob uxorem de stir-
pe hujus terre, nolo vivere.

|T. XXI, C. L., Cap. XXVII] Vocavit. itaque
Jsaac Jacob, eí benedixit ei, precepitque ei dicens
Noli accipere conjugem de genere Chanaan : sed
vade ei proficiscere in Mesopotamiam Syrie, ad
domum Bathuel patris matris tuze, et accipe übi inde
uxorem de filiabus Laban avunculi tui. Deus autem

omnipotens benedicat tibi, et crescere te faciat, at- D

que multiplicet : ut sis in turbas populorum. Et
det tibi benedictionem  Abrabam, et semiui tuo
post te: ut possideas terram peregrinationis
tue, quam pollicitus est avo tuo. Cumque dimi-
Sísset eum Isaac, profectus venit in Mesopota-
miam Syrizx ad Laban, filium Bathuel Syri, fratrem
Rebecem matris sue. Videns autem. Esau quod be-
nedixisset pater suus Jacob, et misisset eum in Me-

* Codices mss. antiquiores et LXX legunt : Venient
dies luctus. patris mei, ut occidam Jacob, etc. Man.
— Palatin. ms. occidam, pro et.

b Yulgat. addit suis ; tlebr., patri &io. et matri sue
habet. Levia id genus deinceps satis nobis erit ad li-

sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac:
Terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. Erit-
que * semen tuum quasi pulvis terrz : dilataberis ad
Occidentem, et Orientem, Septeutrionem, et Meri-
diem : et benedicentur in te et in semine (uo cun-
CL» tribus terr. Et ero custos tuus quocumque per-
rexeris, et reducam te in terram hanc : nec dimittam
nisi complevero universa quas dixi. Cumque evigi-
lasset Jacob de somno, ait : Vere Dominus est in
loco isto, et ego nesciebam. Pavensque, Quam ter-
ribilis, inquit, est locus iste! non est hic aliud nisi
domus Dei et porta cceli. Surgens ergo Jacob mane
tulit lapidem quem supposuerat capiti suo, et erexil
in titulum, fundens eleum desuper. Appellavitque

C nomen urbis Bethel, qu: prius Luza vocabatur. Vo-

vit etiam votum, dicens : Si fuerit Deus mecum , et
eustodierit me in via, per quam [Vulg. add. ego]
ambulo, et dederit mihi panem ad vescendum , et
vestimentum ad induendum, reversusque fuero pro-
spere ad domum patris mei : erit mihi Dominus in
Deum, et lapis iste, quem erexi in titulum , vocabi-
tur. Domus Dei : cunctorumque quz dederis mihi,
decimas offeram tibi.

[B. XXXIV, C. Lll, Cap. XXIX.] Profectus ergo
Jacob venit ad terram Orientalem. Et vidit puteum
in agro, tres quoque greges ovium accubantes juxta
eum : nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus
grandi lapide claudebatur. Morisque erat, ut cunctis
ovibus congregatis, devolverent lapidem, et tefectis
gregibus, rursum super 0s putei ponerent. Dixitque
ad pastores : Fratres, unde estia? Qui responderunt :
De llaran. Quos interrogans , Numquid, ait, nostis
Laban, filium Nahor? Dixerunt : Novimus. Sanusne
est? inquit. Valet, inquiunt : et ecce Rachel, filis
ejus venit cum grege (Vulg. add. suo). Dixitque Ja-
cob : Adhuc multum diei superest, nec est tempus
ut reducantur ad caulas greges : date ante potum ovi

'bus, et sic ad pastum eas reducite. Qui  responde-

bri oram annotasse. .
* [n canone Heb. verit, inque plurimis libris mss.
babetur : Eritque germen tuum. quasi puri terre.
ART.

— Palat. ms. , germen pro semen.

Digitized by Google

