211

LIBER GENESIS.

223

terram Chanaan, et narraverunt. ei omnia qua acci- A et fratrem vestrum tollite, et ite ad. virum. Deus

dissent sibi, dicentes : Locutus est nobis dominus
terr dure, et putavit nos exploratores provincic,
Cui respnndimus : Pacifici sumus, nec vllo& moli-
mur insidias. Duodecim fratres uno patre geniti su-
mus : unus non est super, minimus cum patre ver-
satur in terra Chanaan. Qui ait nobis : Sic probabo
quod pacilici sitis : Fratrem vesirum unum dimittite
apud me, et cibaria domibus vestris necessaria su-
mite, et abite, fratremque vesirum. minimum addu-
cite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores ,
et isium, qui tenetur in vinculis, recipere possitis :
ac deinceps emendi qui vultis habeatis licentiam.
llis dictis, eum (rumenta effunderent, singuli repe-
rerunt in ore saccorum ligatas pecunias : exterri-

autem | Vulg. add. meus jomnipotens faciat vobis eum
placabilem, et remittat vobiscum fratrem. vestrum
quem tenet, et hunc Benjamin : ego autein quasi or-
batus absque liberis ero. Tulerunt ergo viri munera,
et pecuniam duplicem, et Benjamin : descende-
runtque in /Egyplum, etsteterunt coram Joseph,
Quos cum ille vidisset, et Benjamin simul, precepit
dispensatori domus sna, dicens: Introduce  viroa
domum, et occide victimas, et instrue convivium,
quoniam [ Vulg. add. hodie | mecum sunt. comesturi
meridie. Fecit ille quod sibi fuerat imperatum, et
introduxit viros domum. Ibique exterriti, dixerunt
muluo : Propter pecuniam, quam retulimus prius in
saccis nostris, introducti sumus, ut devolvat in nog

tisque simul omnibus , dixit pater Jacob : Absque B calumniam, et violenter subjiciat servituti, et nos,

liberis me esse fecistis, Joseph non est super, Si-
meon teuetur in vinculis, Benjamin auferetis ; in me
hiec mala omnia reciderunt. Cui: respondit. Ruben :
Duos filios meos interfice, 8i non reduxero illum
libi : trade illum in manu mea, etego eum tibi re-
$tituam., At ille : Non descendet, inquit , filius meus
vobiscum : frater ejus mortuus est, ipse solus re-
mansit : $i quid ei. adversi acciderit jn terra ad
quam pergitis, deducetis canos meos cum dolore ad
inferos.

( B. LXII, C. LXXII, Cap. XLIII. ] Interim fames
omnem lerram vehementer premebat, Consumptisque
tibis, quos ex Egypto detulerant, dixit Jacob ad
filios suos : Revertimini, et emite [Vulg. add. nobis]

et asinos nostros. Quamobrem in ipsis foribus acce-
dentes ad dispensatorem [ Vulg. add. domus] locuti
sunt ; Oramus, domine, ut audias ( Vidg. add. nos].
Jam ante. descendimus ut emeremus escas, quibus
emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus
$acculos nostros, et invenimus pecuniam ín ore sac-
corum : quam nunc eodem pondere reportavimus,
Sed et aliud aitulimus argentum, ut emamus qua
[ Vulg. add. nobis ] necessaria sunt : non. est. in
nostra conscientia, quis eam posuerit in marsupiis
nostris. At ille respondit. Pax vobiscum, nolite ti-
mere : Deus vester, et Deus patris vestri, dedit
vobis thesauros in sacculis vestris; nam pecuniam,
quam dedistis mihi, probatam ego liabeo, Eduxitque

pauxillum escarum. Respondit Judas : Denuntiavit Q 3d eos Simeon. Et introductis domum, attulit aquam,

vir nobis ille sub testificatione juraudi, dicens : Nun
videbitis [aciem meam, nisi fratrem vestruin minimum
adduzeritis vobiscum. Si ergo vis mittere cum uobis-
Cuin, pergemus pariter, et ememus tibi necessaria :
$in autem non vi$, non ibimus : vir enim, ul saepe
diximus, denuntiavit nobis, dicens : Non videbitis
faciem meam absque fratre vestro minimo. Dixit
eis Israel : In. meam hiuc fecistis miseriam, ut iudi-
careiis et alium babere vos fratrem. At illi respon-
derunt : interrogavit nos homo per ordinem nostram
progeniem : si paler viveret, si haberemus (ratrem,
et nos respondimus ei consequewter juxta id qued
fuerat sciscitatus : numquid scire poteramus quod
dicturus esset : Adducite vobiscum fratrem vestrum ?

et laveruut pedes suos, deditque pabula asinis eo«
rum. llli vero parabant imunera, donec ingrederetur
Juseph meridie : audierant enim quod ibi comesuri
essent panem. Igitur ingressus est Joseph domum
suam, obtuleruntque ei munera, tenentes in m»ni-
bus| Vulg. add. suis]: et adoraverunt proni in
terram. At ille clementer resalutatis eis, interrogavit
[ Vulg. add. eos ], dicens : Salvusne est pater vester
senex, de quo dixeratis mihi? adhuc vivit? Qui
responderunt : Sospes est servus tuus. pater noster,
adhuc vivit, Et incurvati, adoravereut eum. AUol-
lens antem oculos Joseph, vidit Benjamin fratrem
suum uterinur, et ait : Iste est frater vester parvu-
lus, de quo dixeratis mihi? Et rursus : Deus, inquit,

Judas quoque dixit patri suo : Mitte puerum mecum, D misereatur tüi, fili mi, Festinavitque, quia commota

ut pruficiscamur, et. possimus vivere, ne moriamur
n08s et parvuli nostri, Ego suscipio puerum : de manu
mea require illum : nlsi redüxero, et tradidero eum
Ubi, ero peccati in te reus omni tempore. Si non
intercessisset dilatio, jam vice altera venissemus.
Igitur Israel pater eorum dixit ad eos : Si sic necesso
est, facite quod vultis, sumite de optimis [ Vulg. add.
fructibus] terre iu. vasis vestris, et ferte viro mu-
nera, modicum resinz, et mellis, etstyracis, stactes,
et tezcbinthi, et amygdalarum. Pecuniam quoque
duplicem (erto vohiscum, et. illum, quam invenistis
in sacculis, reportate, ne forte errore factum sit; sed

fuerunt viscera ejus super fratresuo, et erumpebant
laerymze, et introiens. cubiculum, flevit. Rursusque
lota facie egressus, continuit se et ait: Ponite panes.
Quibus appositis seorsum Joseph, et seorsum fratri-
bus, JEgyptils quoque, qui vescebantur simul, seor-
sum (illicitum est enim ;.Egypliis comedere cum
Hebraeis, et profanum putant hujuscemodi convi-
vium), sederunt coram eo, primogenitus juxta pri-
mogeniia sua, et. minimus juxta ztatem. suam, Et
mirabantur ( nimis) [ h. viri ad invicem ] sumptis
partibus , quas ab eo acceperant :majorque pars
venit Be»jamin , ita ut quinque parlibus exce-

Digitized by Google
