i05

LIBER GENESIS.

194

in hospitium : ac destravit camelos, deditque paleas -A eam, et proficiscere, et sit uxor filii domini tui, sicut

et fenum camelis [Vulg. tac. camelis], et aquam ad
Javandoes pedes ejus, et virorum qui venerant cum
eo. Et appositus est in. conspectu ejus panis. Qui
ait : Non comedam, donec loquar sermones meos.
Respondit ei : Loquere. At ille : Servus, inquit,
Abraham sum : et Dominus benedixit domino mco
valde, magnificatusque est : et dedit ei oves el bo-
ves, argentum et aurum, servos et ancillas, camelos
et asinos. Et peperit Sara, uxor domini mei, filium
domino meo in senectute sua, deditque illi omnia
qux habuerat. Et adjuravit me dominus meus, di-
cens : Non accipies uxorem filio meo de filiabus
Chananxorum, in quorum terra habito : sed ad do-
mum patris mei perges, et de cognatione mea acci-

locutus est Dominus. Quod cum audisset puer Abra-
ham, (Vulg. add. procidens] adoravit in terra Do-
minum. Prolatisque vasis argenteis, et aureis, ac
vestibus, dedit ea Rebeccz pro munere, fratribus
quoque ejus et matri dona. obtulit. Initoque convi-
vio, vescentes pariter et bibentes manserunt ibi.
Surgens autem mane, locutus est puer : Dimitte
me, ut vadam ad dominum meum. Responderunt
Íratres ejus et mater : Maieat puella saltem. de-
cem dies apud nos, ei postea proficiscetur. Nolite,
ait, me retinere, quia Dominus direxit viam meam :
dimititte me ut pergam ad dominum meum. Dixe-
runt : Vocemus puellam, et quzeramus ipsius volun-
latem, Cumque vocata venisset, sciscitali sunt : Vis

pies uxorem filio meo : ego vero respondi domino B ire cum homine isto? Qux ait : Vadam. Dimiserunt

meo : Quid si noluerit venire mecum mulier? Do-
minus, ait, in cujus conspectu ambulo, mittet an-
gelum suum tecum, et diriget viam tuam ; acci-
piesque uxorem filio meo de cognatione mea, et de
domo patris mei. Innocens eris a maledictione mea
cum veneris ad propinquos meos, et non dederint tibi.
Veni ergo hodie ad fontem [Vulg. add. aqux], et dixi :
Domine Deus domini mei Abraliam, si direxisti viam
3neam, in qua nunc ambulo, ecce sto juxta fontem
aqu»; et* virgo, qux? egredietur ad hauriendain
aquam, audierit a me : Da mihi pauxillum aqua ad
bibendum ex hydria tua, et dixerit mihi : Et tu bibe,
et camelis tuis hauriam, ipsa est mulier quam przepa-
yavit Dominus filio domini mei. Dum hzc inecum taci-
tus volverem, apparuit Rebecca veniens cum hydria,
quam portabat in. scapula, descenditque ad fontem,
et hausit aquam. Et ajo ad eam : Da mihi paululum
bibere. Quz festinans deposuit hydriam de hu-
pero, et dixit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis
potum tribuam. Bibi, et adaquavit camelos. Inter-
rogavique eam, et dixi : Cujus es filia? Qux respon-
dit : Filia Batbuelis sum, filii Nahor, quem pepe-
rit ei Melcha. Suspendi itaque inaures ad ornandam
faciem ejus, et armillas posui in manibus ejus. Pro-
nusque adoravi Dominum, benedicens Domino Deo
domini mei Abraham, qui perduxit me recto itinere,
utsumerem filiam fratris domini mei filio ejus. Quam-
obrem si lacitis misericordiam et veritatem cum
domino meo, indicate mihi : sin autem aliud placet,

et hoc dicite (Vulg. add. miti] ut vadam ad dexte- D

ram 5ive ad sinistram. Responderuntque [h. respon-
dit] Laban et Bathuel: A Domino egressus est
sermo, non possumus extra placitum ejus quidquam
aliud tecum loqui. £n Rebecca coram te est, tolle

* Hunc locum adversus Judzos urget sanctus Hie-
ronymus in libris Quest. Hebraicarum, ostenditque
in liebrzo , Wo virgine scriptum esse aalma. Quod
quidem et in Isaia habeiur: nam in eo loco ubi in
nostris codicibus legitur : Ecce virgo concipiet et pa-
riet , et Aquila subdole transtulit : Ecce adolescentula
concipiet et pariet, in Hebrzo scriptum habet : Ecce
eaíma concipiet el pariet. Notandum autem ex eodem
Hierouymo , quod verbum aaíma numquam nisi in
virgine scribitur : unde disputationem hujus loci ita

M.

ergo eam, el nutricem illius, servumque Abraham,
comites ejus, imprecantes prospera sorori sua,
atque dicentes : Soror nostra, crescas in mille millia,
et possideat semen tuum portas inimicorum suo-
rum. Igitur Rebecca et puelle illius, ascensis ca-
melis, secutze sunt virum : qui festinus reverteba-
tur ad dominum suum. Eo tempore Isaac deambu-
labat per viam qux» ducit ad Puteum, cujus nomen
est Viventis (Vulg. add. et] videntis : habitabat
enim in terra australi, et egressus fuerat ad mee
ditandum in agro, inclinata jam die : cumque levas-
set oculos suos, vidit camelos venientes procul.
Rebecca quoque, conspecto Isaac, descendit de ca-
melo, et ait ad puerum : Quis est ille homo qui ve-
nit per agrum in occursum nobis? Dixitque ei : Ipse
est dominus meus. At illa tollens cito pallium, ope-
ruit se. Servus autem cuncta, qux» gesserat, narra-
vit 1$aac. Qui introduxit eam in tabernaculum Sarge,
matris su:, et accepit eam uxorem, et in iantum
dilexit eam, ut dolorem, qui ex morte matris ejus
acciderat, tremperaret.

[T. XVIII, B. XXIV, Cap. XXX.] Abraham vero
aliam duxit uxorem nomine Ceturam, qui& peperit
ei Zamran et Jecsan, et Madan, et Madian, et Jes-
boc, et Sue. Jecsan quoque genuit Saba, et Dadan,
Filii Dadan fuerunt, Asurim, et Latusim, et Laomim.
At vero ex Madian ortus est Epha, et Epher [Vulg.
Opher], et Enoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi filii
Ceurz. Deditque Abraham euncta qux possederat,
Isaac : filiis autem concubinarum largitus est mu-
nera, et separavit eos ab Isaac, filio suo, dum adhuc
ipse viveret, ad plagam orientalem. (C. XLV.) Fue-
runt autem dies vit» Abrahz, centum septuaginta
quinque anni. ^ Et deficiens mortuus est in se-

concludit : Ostendant igitur Judei in Scripturis ali-
cubi positum aalma, ubi adolescentulam tantum, et non
virginem sonet, el concedimus eis. illud, quod in Isaia
apud nos dicitur : Ecce virgo concipiet et pariet ;
non absconditam virginem, sed adolescentulam signifi-
care jam nuptam. MART.

b flieronymus libro Quaest. Hebraicarum, dicit male
in Septuaginta interpretibus additum : Et deficiens
Abraham mortuus est, quia non convenit Abrahz de-
ficere et imminui. Sed tunc ludit in allegoriis, et ana-

Digitized by Google
