909

LIBER GENESIS.

910

tum et nefarium est apud nos. Sed in hoc valebimus A ibi altare, et appellavit nomen loci (Vulg. add. il-

federari, si esse volueritis nostri similes, et circum-
cidatur in vobis omne (Vulg. omnis] masculinisexus :
tunc dabimus et accipiemus mutuo filias nostras ac
vestras, et habitabimus vobiscum, erimusque unus
populus : sin autem circumcidi nolueritis, tollemus
filiam nostram, et recedemus. Placuit oblatio eorum
Emor, et Sichem filio ejus : nec distulit adolescens
quin statim quod petebatur, expleret : amabat enim
puellam valde, et ipse erat inclytus in. omni domo
patris sui. Íngressique portam urbis, locuti sunt
populo : Viri isti. pacifici sunt, et volunt habitare
nobiscum : negolientur in terra, et exerceant eam,
quz spatiosa et Jata cultoribus indiget : filias eorum
accipiemus uxores, et nostras illis dabimus. Unum

lius], Domus Dei : ibi enim apparuit ei Deus cum
fugeret fratrem. suum (Vulg. tac. suum]. Eodem
tempore mortua est Debbora nutrix Rebecez, et se-
pulita est ad radices Bethel subter quercum : voca-
tuique est nomen loci [Vulg. add. illius], Quercus
fletus. Apparuit autem iterum Deus Jacob postquam
reversus est de Mesopotamia Syris, benedixitque
ei dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit
nomeu tuum. Et appellavit eum Israel, dixitque ei :
Ego Deus omnipotens, cresce et multiplicare: gen-
ies et populi nationum erunt ex te, reges de lum-
bis tuis egredientur. Terramque quam dedi Abra-
ham et Isaae, dabo tibi et semini too post. te. Et
recessit ab eo. (C. LXIL] llle vero erexit titulum

est, quo differtur tantum bonum : Si circumcidamus B lapideum in loco quo locutus fuerat ei Deus : libans

masculos nostros, ritum gentis imitantes. Et. sub-
stantia eorum, et^ pecora, etcuncta qux possident
nostra erunt : tantum in hoc. acquiescamus, et ha-
bitantes simul, unum efficiemus populum. Assensi
sunt omnes, circumcisis cunctis maribus. Et ecce
die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est,
arreptis, duo Jacob filii Simeon et Levi, fratres Di-
na, gladiis, ingressi sunt urbem confidenter : in-
terfectisque omnibus masculis, et Emor et Sichem *
filium suum pariter necaverunt, toflentes Dinam de
domo Sichem sorerem suam. Quibus egressis, irrue-
runt super occisos exteri filii Jacob. (In h. non ha-
bet, c:eteri filii Jacob, sed filii Jacob venerunt super
occisos], et depopulati sunt urbem in ultionem stu-

super eum libanina et effundens oleum : vocansque
nomen loci illius, Bethel. (T. XXIX.] Egressus au-
tem inde, venit verno tempore ad terram quz ducit
Epbratam: in qua eum parturiret Rachel, ob dilfi-
cultatem partus periclitari ccpit. Dixitque ei obste-
trix: Noli timere, quia et hunc habebis filium. Egre-
diente autem anima prz dolore, et imminente jam
morte, vocavit nomen filii sui Benoni, idest, filius
doloris mei : pater vero appellavit eum Benjamin,
id est, filius dextrzs, Mortua est ergo Rachel, et se-
pulta in vía quee ducit Ephratam, haec est Bethle-
hem. Erexitque Jacob titulum super sepulcrum ejus.
Hic est titulus monumenti? Rachel, usque in przesen-
tem diem. Egressus inde, fixit tabernaculum trans

pri. Cves eorum, et armenta, et asinos, cunctaque C turrem gregis. Cumque habitaret in illa regione,

vastantes quz in domibus et in agris erant ; parvu-
jos quoque et uxores eorum duxerunt captivas.
Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et
Levi : Turbastis me, etodiosum me fecistis Chana-
nzis et Pherezzis habitatoribus terrx hujus. Nos
pauci sumus : illi congregati percutient me, et de-
lebor ego, et domus mea. Responderunt : Numquid
ut scorto abuti debuere sorore nostra?

[C. LX, Cap. XXXV.] Interea locutus est Deus ad
Jacob ;: Surge, et ascende Bethel, et habita ibi,
facque altare Deo qui apparuit tibi quando fugiebas
Esau fratrem tuum. Jacob vero, convocata omui domo
$u3, ait : Abjicite deos alienos qui in medio vestri
$unt, et mundamini, ac mulate vestimenta vestra.

Surgite, et ascendamus in Bethel, et [Vulg. ut| fa- D

Ciamus ibi altare Deo, qui exaudivit me in die tri-
bulationis me:e, et socius fuit itineris mei. Dederunt
ergo ei omnes deos alienos quos habebant, et inau-
res qux» erant in auribus eorum : at ille infodit eas
subter terebinthum, quie est post urbem Sichem.
Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes
per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi re-
cedentes. [C. LXI, B. XXXVII.] Venit igitur Jacob
Luzam, quae est in terra Chanaan, cognomento Be-
thel ; ipse et omnis populus cum eo. JEdiflcavitque

* [stud et pecora, quod in Hebrzo quoque resonat,
Vulgatus Interpres nescit. -

abiit Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris
sui, quod illum minime latuit. Erant autem filii Ja-
€ob duodecim. Filii Liz : primogenitus Ruben, et
Simeon et Levi, et Judas, et Issachar, et Zabulon.
Filii Rachel : Joseph et Benjamin. Filii Bale ancil-
le Rachelis, Dan et Nephtali. Filii Zelph:ze ancillz
Lie, Gadet Aser ; hi filii Jacoh, qui nati sunt ei in
Mesopotamia Syris. Venit etiam ad [saac patrem
suum in Mamre, civitatem Arbee, hzc est Hebron ;
in qua peregrinatus est Abraham et [saac.. Et com-
pleti sunt dies Isaac centum octoginta annorum.
Consumptusque xtate mortuus est : et appositus est
populo suo senex et plenus dierum : et sepelierunt
eum Esau et Jacob filii sui.

[ T. XXX, C. LXIII, Cap. XXXVI. ) Hz sunt au-
iem generationes Esau, ipse est Edom. Esau acce-
pit uxores de filiabus Chanaan; Ada 6liam Elon
lletthiei, et Oolibama filiam Ana, filiam Sebeon He-
vii : Basemath quoque filiam Ismael sororem Naba-
joth. Peperit autem Ada, Eliphaz : Basameth ge-
nuit Rahuel : Oolibama edidit Jesus et Jalam [Vutg.
genuit Jelom] et Core. Hi filii Esau qui nati sunt ei
in terra Chanaan. Tulit autem Esau uxores suas et
filios et filias, et omnem animam domus sus, et
substantiam, et pecora, et cuncta qu:e habere po-

lium suum, quod in Hebrso est

bHic quoque
it. desideratur.

'v2, in Vulgat.

Digitized by Google
