217

LIBER GENESIS.

$unt, post quos recordabitur Pharao ministerii tui , A dit Joseph : absque me Deus respondebit * prospera

et restituet te in gradum pristinum : dabisque ei
calicem juxta officium tuum, sicut facere ante con-
sSueveras. Tantum memento mei, cum tibi bene
fuerit, et facias mecum misericordiam : ul suggeras
Pharaoni, et [Vulg. ut] educat me de isto carcere :
quia furto sublatus sum de terra Hebrzorum, et hic
innocens in lacum missus sum. Videns pistorum

m»gister quod prudenter somnium dissolvisset, ait :

«Et ego vidi somnium : Quod haberem tria canistra
farinae super caput meum : et in uno canistro quod
erat excelsius, portare me omnes cibos qui fiunt arte
pistoria , avesque comedere ex eo. lospondit Jo-
seph : Hzc est interpretatio somnii : Tria canistra,
tres adbuc dies sunt : post quos auferet Pharao ca-

put tuum, ac suspendet te in cruce , et lacerabunt B

volucres carnes tuas. Exin dies tertius natalis [ Vulg.
patalitius] Pharaonis erat : qui faciens grande con-
vivium pueris suis, recordatus est inter epulas ma-
gistri pincernarum , et pistorum principis. Resti-
tuitque alierum in locum suum , ut porrigerct regi
[Vslg. ei] poculum : alterum suspendit in cruce
[Vatg. patibulo], ut conjectoris veritas probaretur.
Et tamen succedentibus prosperis, przpositus pin-
cernarum oblitus est interpretis sui.

[C. LXXI, Cap. XLI. | Post duos annos vidit Pha-
rao somnium. Putabat se stare super fluvium , de
quo ascendebant septem boves, pulchrz et crasse
nimis : et pascebantur in locis palustribus. Alio
quoque sepiem emergebant de flumine , fo die con-

feezxque macie : et pascebantur in ipsa amnis C

ripa in locis virentibus : devoraveruntque eas,
quor.m mira species et habitudo corporum erat.
Expergefactus Pharao, rursum dormivit , et vidit al-
terum somnium :Septem spica pullulabant in culmo
uno plenz atque formoss :ali; quoque totidem ,
spicze tenues, et percussz uredine oriebantur, devo-
rantes omnem priorum pulchritudinem. Evigilaus
Pharao post quietem, et facto mane, pavore perter-
rius, misit ad [ Vulg. add. omnes] conjectores
Agypti cunctosque sapientes , ct accersitis narravit
somnium , nec erat qui interpretaretur. Tunc de-
mum reminiscens pincernarum magister ait : Con-
fiteor peccatum meum : [ratus rex servis suis, me
ei magistrum pistorum relrudi jussit in carcerem

principis militum : ubi una nocte uterque vidimus D

somnium , przsagium futurorum. Erat ibi puer He-
breus, ejusdem ducis militum famulus : cui narran-
les somnia , audivimus quidquid postea rei probavit
eventus : ego enim redditus sum officio meo : et ille
suspensus est. in cruce. ( B. XL. ] Protinus ad rcgis
imperium eductum de carcere Joseph totonderuut :
ac veste mutata , oblatus est ei. Cui ille ait : Vidi
somnia, nec est qui edisserat : qu:e audivi te pru-
dentissime | Vulg. sapientissime] conjicere. Iespon-

* [n Hebrzo mi»? Salom habet : quare Hierony-
mus in Quzstionibus jam centies nominatis ita in-
terpretatnr ad verbum : Sine me Deus respondebit
paeem Pharaoni, Denique, inquit, Symmachus more

Pharaoni. Narravit ergo Pharao quod viderat: Pu-
tabam me stare super ripam fluminis, et septem boves
de amne conscendere, pulchras nimis, et obesis car-
hibus, qu» in pastu paludis vireta carpebant. Et
ecce , has sequebantur alix septem boves in tantum
deformes et macilent:&^, ut numquam tales in terra
JEgypti viderim : qu:e, devoratis et consumptis prio-
ribus, nullum saturitatis dedere vestigium : sed simili
macie et' squalore torpebant. Evigilans , rursum so-
pore depressus, vidi somnium : septem spieze pullu-
labant in culmo uno plenz atque pulcherrimz. Alis
quoque septem tenues et percussx uredine, orieban.
tur estipula : que priorum pulchritudinem devora-
runt. Narravi conjectoribus somniorum [Vulg. som-
nium], et nemo est qui edisserat. Respondit Jo-
seph : Somnium regis unum est : qui facturus est
Deus, ostendit Pharaoni. Septem boves pulchrz , et
septem spice plene, septem ubertatis anni sunt :
eamdemque vim somnii comprehendunt. Septem quo-
que boves tenues atque imacilent:e, qu:e ascenderunt
post eas, et septem spics tenues, et vento urente
percusso : septem anni sunt venturze famis. Qui
hoe ordine complebuntur : Ecce septem anni ve-
nient fertilitatis magni& in universa terra Zgypti :
quos sequentur septem anni alii tant: eterilitatis ,
ut oblivioni tradatur cuneta retro abundantia : con-
sumptura est enim fames omnem terram, et uberla-
tis magnitudinem perditura est inopie magnitudo.
Quod autem vidisti secundo ad eamdem rem perti-
nen$ somnium, firmitatis indicium est, eo quod fiat
sermo Dei, et velocius impleatur. Nunc ergo provi-
deat rex virum sapientem et industrium , et prxcficiat
eum terre JEgypti : qui constituat przepositos per
singulas [Vulg. cunctas] regiónes , et quintam par-
tem fructuum per septem annos fertilitatis [V ulg..
sterilitatis], qui jam nunc futuri sunt , congreget in
horrea : et omne frumentum sub Pharaonis pote-
State condatur serveturque in urbibus. Et paretur
futurze septem annorum fami, qui oppressura est
JEgyptum, et non consumetur terra inopia. Placuit
Pharaoni consilium et cunctis ministris ejus : locu-
tusque estad eos : Num invenire poterimus talem
virum, qui spiritu Dei plenus sit ? Dixit ergo ad Jo-
sepli : Quia ostendit Deus tibi omnia qu:e locutus
es, numquid sapieutiorem et similem tui invenire
potero ? Tu eris super domum meam , et ad tui oris
imperium cunctus populus obediet : uno tantum
regni solio te przecedam. Dixit quoque rursum Pha-
rao ad Joseph : Ecce , coustitui le sttper universam
terram JEgypti. Tulit annulum de manu sua et dedit
eur in manu ejus : vestivitque eum stola byssina , et
collo torquem auream circumposuit. Fecitque eum
ascendere super currum suum secundum, clamaute
przcone, ut omnes coram .eo genu flecterent, et

$uo apertius transtulit : Non. égo, sed Deus respon-
debit pacem. Pharaoni. ManT. .
— Mavult in Hebraic. Qu:stionibus transferri ,

pacem, juxta Heb. moo

Digitized by Google
