915

UBER GENEsIS.

914

ehem, dixit ad eum israel: Fratres twi pascunt A solationem recipere, et (Vulg. sed] ait ; Descendam

oves in Sicbimis : veni, mittam te ad eos. Quo re-
spondente, l'r»s!o sum, ait [Vulg. add. ei] : Va-
de et vide si cuncta prospera sint erga fratres tuos,
et pecora, et renuntia mibi quid agatur. Missus de
valle Hebron, venit inSichem : invenitque eum vir
errantem in agro, et. interrogavit quid quzreret.
At ille respondit : Fratres meos quaro, indica mihi
ubi pascant greges Dixitque ei vir : Recesserunt
de loco isto : audivi autem eos dicentes : Eamus in
Dethain. [C. LXVIII] Perrexit ergo Joseph post
fraires suos, et invenit eos in Doihaiu. Qui cum vi-
dissent eum procul, antequam accederel ad eos, co-
gitverunt. illum occidere, et mutuo loquebantur :
Ecce somniator venit : venite, occidamus eum, el

ad filium meum lugens in infernum. Et illo perse-
verante in fletu, Madianile. vendiderunt Joseph in
JEgypto Putiphari cunucho Pharaoriis, magistro mi-
litiz.

(T. XXXII , C. LXVIII, Cap. XXXVIII.] Eodem
tempore descendens Judas à fratribus suis divertit
ad virum Odollamitem, nomine Biram. Viditque
ibi filiam hominis Chananzi, vocabulo Sua : et uxore
accepta, ingressus est ad eam. Qus concepit, et pe-
perit (ilium , vocavitque nomen ejus Her. Rursus
concepto fetu , natum filium nominavit Onam. Ter-
tium quoque peperit : quem appellavit Sella : quo
nato, parere ultra cessavit. Dedit autem Judas uxo-
rem primogenito suo Her, nomine Thamar. Fuit

mittamus in cisternam veterem : dicemusque ; Fera B quoque Her primogenitus Jude , nequam in con-

pessima devoravit eum : et iunc. apparebit quid illi
prosint somnia sua. Audiens hoc Ruben, nitebatur
liberare eum. de. manibus eorum, et dicebat : Non
^ jnterficiamus animam ejus, nec effundatis sangui-
nem : sed projieite eum in cisternam hane, qua est
in solitudine, manusque vestras servate innoxias :
hoc autem dicebat, volens eripere eum de manibus
eorum, et reddere patri suo. Confestim igitur ut
pervenit ad fratres. [Vulg. add. suos], nudaverunt
eum tunica talari el polymita : miseruntque [Vulg.
add, eum] in eisternam, qu: non habebat aquam.
Et sedentes ut comederent panem, viderunt viato-
res Ismaelitas venire de Galaad; et camelos eorum,
portantes aromata, et resinam, et stacteu, in. ZEgy-
ptum. Dixit ergo Judas fratribus suis : Quid nobis C
prodest si occiderimus fratrem nostrum, et celaveri-
mus sanguinem ipsius? Melius est ut veuuudetur Is-
maelitis, et manus nostr». non pollusptur : frater
enim et caro nostra est, Ácquieverunt fratres ser-
monibus ejus. Et prtereuntibus Madianitis nego-
tiatoribus, extrabentes eum de cisterna, vendide-
runt [Vulg. add. eum] Ismaelitis, viginti argenteis,
qui duxerunt eum in Egyptum. Reversusque Ruben
ad cisternam, non invenit puerum, et, scissis vesli-
bus, pergens ad fratres suos, ait : Puer non compa-
ret, et ego quo ibo? Tulerunt autem tunicam ejus,
et in sanguine hedi, quem occideran!, tinxerunt :
mittentes qui ferrent ad patrem, et dicerent : Hanc
invenimus : vide utrum tunica filii tui sit, an non.

spectu Domini : et ab eo occisus est. Dixit ergo Ju-
das ad Onam filium suum : ingredere ad uxorem
fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen (ratri
tuo. Ille autem sciens non sibi nasci filios, introiens
ad uxorem íratris sui , semen fundebat in terram,
ne liberi fratris nomine nascerentur. Et idcirco
percussit eum Dominus, quod rem detestabilem [a-
ceret. Quamobrem dixit Judas Tbamar nurui sus :
Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela
lilius meus : ümebat enim, ne et ipse moreretur sic-
ut fratres ejus. Qu: abiit, et habitavit in domo pa-
tris sui. Evoluti& autem multis diebus, mortua est
filia Sua uxor Judz : qui post luctum consolatione
Suscepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum ,
ipse et Hiras ^ opilio gregis Odollamita, in * Tim-
natha, Nuntiatumque est Thamar quod socer illiug
ascenderet in Thimnatha ad tondendas oves. Qua,
depositis viduitatis vestibus, assumpsit theristrum :
et mutato habitu , sedit in bivio itineris, quod ducit
Timnatbam : eo quod crevisset Sela, et non eum
accepisset maritum. Quam cum vidisset Judas, sus-
pieatus est esse mereiricem : operuerat enim vultum
suum, ne agnosceretur. Ingrediensque ad eam, ait ;
Dimitte me, ut coeam tecum : nesciebat enim quod
nurus sua esset. Qua respondente : Quid mibi dabis
ut fruaris concubitu meo ? dixit : Mittam tibi hasdum
de gregibus. Rursumque illa dicente : Patiar quod
vis, si dederis mihi arrhabonem, donec mittas quod
polliceris. Ait Judas : Quid vis tibi pro arrhabone

Qu»m eum agnovisset. pater, ait ; Tunica filii mei D dari ?* Respondit : Anuulum tuum, et armillam , et

est, fera pessima comedit eum, bestia devoravit Jo-
seph. Scissisque vestibus, indutus est cilicio, Jugens
filium multo tempore, Congregatis autem cunctis
liberis ejus, ut lenirent dolorem patris, noluit con-

* Sic eanon Hebr. verit. et manuscriptus alter Bi-
bliorum. In Hebreo ac Samaritano textu. habetur
*223 naccennu, percutiamus eum, sive. interficiamus ;
quam lectionem. sequuntur quoque LXX ac ceteri
interpretes : sed dissentiunt in eonsequeutibus : nam
legant in tertia persona "DUI" »w al-thisphechu, ne
effundatis : duo autem codices inss. jam memorati
babent, effundamus, manifesto, ni fallor, scriptorum
errore. MART.

—Vulgat. interpres non interficiatis. Unus Urbinas
ms. consequenter, mec effundamus.

baculum tuum (Vulg. tacet tuum] quem in manu te-
nes. Ad unum igitur coitum concepit mulier, ei sur-
gens abiit : depositoque habitu , quem assumpseral,
induta est viduitatis vestibus. Misit autem Judas ha-

b Pro opilione sive Pastore, amicus legitur (^91).
Sed verbum ambiguum est, quia iisdem literis
uirumque nomen scribitur : veru amicus, ree pastor
roe legitur. ny» igitur nomen Hebrzum diversimode
legit Hieronymus, roe hic loci, ree vero in Quxstiu-
nibus Hebraicis. De hac diversa interpretandi ra-
tione apud Hieronymum non insolita, diximus in
prolegomenis nostris, MART.

« Vulgatus interpres constanter effert Thamnas.
Hebrzeus vero nTOOn.

Digitized by Google
