207

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

LU

etis qui sequebantur greges, dicens: lisdem verbis A vultum Dei: esto mihi propitius, et suscipe bene.

loquimini ad Esau, cum inveneritis eum. Et adde-
tis: Ipse quoque servus tuus Jacob iter nostrum
insequitur : dixit enim : Placabo illum muneribus
qus przcedunt, et postea videbo eum, forsitan pro-
pitiabitur mibi. Preecesserunt itaque munera ante
eum, ipse vero mansit nocte illa in castris. Cumque
mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et toti-
dem famulas, cum undecim filiis et transivit vadum
Jebboc. Transductisque omnibus quxe ad se perti-
nebant, remansit solus : ecce vir luctabatur cum eo
usque mane. Qui cum videret quod eum superare
non posset, tetigit nervum femoris ejus, et stalim
emarcuit. Dixitque ad eum : Dimitte me, jam enim
ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi

dictionem quam attuli ibi, et. quam donavit mihi
Deus tribuens omnia. Vix fratre compellenie susci-
piens, ait : Gradiamur simul, eroque socius itineris
tui. Dixitque Jacob ; Nosti, domine mi, quod parvu-
los habeam teneros, et oves et boves fetas, mecum:
quas si plus in ambulando fecero laborare, morien-
tur una die cuncti greges. Przecedat dominus meus
ante servum suum, et ego sequar paulatim vestigia
ejus sicut videro posse parvulos meos, donec veniam
ad dominum meum in Seir. Respondit Esau: Oro te,
ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant
vie tux. Non est, inquit, necesse : hoc uno tantum
indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu * domini
mei. Reversus est itaque illo die Esau itinere quo

benedixeris mihi. Ait ergo : Quod nomen est libi? B venerat in Seir. (C. LIX.] Et Jacob venit in Sochoth:

Respondit : Jacob. At ille, Nequaquam, inquit, Ja-
cob appellabitur nomen tuum, $ed Israel : quoniam
$i contra Deum fortis fuisti , quanto magis contra
homines pr:evalebis ! Interrogavit eum Jacob :. Dic
mihi, quo appellaris nomine? Respondit : Cur qu:e-
ris nomen meum? Et benedixit el in eodem loco.
Vocavitque Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens :
Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est. anima
mea. Ortusque est. ei statim sol, postquam trans-
gressus est Phanuel: ipse vero claudicabat pede.
Quam ob causam non comedunt filii Israel nervum,
qui emarcuit in femore Jacob, usque in presentem
diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et
obstupuerit.

ubi xdificata domo et fixis tentoriis, appellavit no-
men loci illius Sochoth, id est, tabernacula. [B.
XXXVI.] Transivitque in ^ Salem. urbem Sichimo-
rum, qus estin terra Chanaan, postquam reversus
est de Mesopotamia Syriz, et habitavit juxta oppi-
dum. Emitque partem agri in qua (ixerat tabernacula,
a filiis Emor patris Sichem, centum agnis. Et erecto
ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum
lsrael.

[T. XXVII, Cap. XXXIV. ] Egressa est autem
Dina, filia Liz, ut videret mulieres regionis illius.
Quam cum vidisset Sichem filius Emor Evzi, prit»
ceps terrx illius, adamavit eam, et rapuit, e dormi-
vit cum illa, vi opprimens virginem. Et conglutinata

[Cap. XXXHL] Levans autem Jacob oculos suos, C est anima ejus cum ea, tristemque blanditiis delivi-

vidit venientem Esau, et cum eo quadringentos vi-
ros, divisitque filios Li: et Rachel, ambarumque
famularum ; et posuit utramque ancillam, et liberos
earum, inprincipio: Liam vero, et filios ejus, in
secundo loco ; Rachel autem et Joseph, novissimos.
Et ipse progrediens adoravit pronus in terram sep-
ties, donec appropinquaret [rater ejus. Currens ita-
que Esau obviam fratri suo, ampleratus est eum:
stringensque collum ejus et osculans flevit. Levatis-
que oculis, vidit mulieres et parvulos earum, et ait:
Quid sibí volunt isti ? et si ad te pertinent? Re-
spondit: Parvuli sunt, quos donavit mihi Deus servo
tuo. Et appropinquantes ancille et filii earum, in-
curvati sunt. Accessit quoque Lia cum liberis [ Vulg.

vit. Et pergens ad Emor patrem suum, Accipe mibi,
inquit, puellam hanc conjugem. Quod cum audisset
Jacob, absentibus filiis, et in pastu pecorum occupa-
tis, siluit donec redirent. Egresso autem Emor ps-
tre Sichem, ut loqueretur ad Jacob, ecce. filii ejus
veniebant de agro, auditoque quod acciderat, irati
sunt valde, eo quod feedam rem esset operatus in
Israel, et, violata filia Jacob, rem illicitam perpe-
trassel, Locutus est itaque Emor ad eos, et dixit ;
Sichem filii mei adhxsit auima filie vestre : date
eam illi uxorem, et jungamus vicissim connubia ;
filias vestras tradite nobis, et filias nostras accipite.
Et habitate nobiscum : terra in potestate vestra est :
exercete, negotiamini, et possidete eam. Sed et Si-

pueris] suis : et cum simililer adorassent, extremi D chem ad patrem et fratres ejos ait : Inveniam gra-

Joseph et Rachel adoraverunt. Dixitque Esau:
Quisnam sunt ist£. turma, quas obviam habui ? Re-
spondit : Ut invenirem gratiam coram domino meo.
At ille ait : Habeo plurima, frater mi, sint tua tibi.
. Dixitque Jacob ; Noli ita , obsecro : sed si inveni
gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de mani-
bus meis : sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim

* Vulg. ín conspectu tuo, domine mi, longius ab
Hebrzo.

b Error oboritur hic loci , si eredatur ista Salem
esse Jertsalem, qux» Salem etiam ante dicta est, in
qua regnavit Melchisedech. Consule lib. Quzst. He-
braicarum sancii Hieronymi. Manr.

tiam coram vobis, et quecumque statueritis, dabo:
augete dotem, munera postulate, et libens [Vulg. li-
benter] tribuam quod petieritis : tantum date mibi
puellam hanc uxorem. Responderunt filii Jacob Si-
cbem et patri ejus in dolo, szvientes ob stuprum
sororis : Non possumus facere quod petitis, nec dare
sororem nostram bomini incircumciso : quod illici-

-- Vocem Salem Urbinas ms. tacet. Fuerit ejus
descriptor in ea sententia, non esse illud proprium
urbis nomen; Hebrzorum enim magistri de ipso Ja-
cobaccipiunt, quod Dx? salem, id est, illesus, incolu-
mis, venerit. Sichem. Obstare autem Hebraei textus
syntaxis videtur.

Digitized by Google
