9

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Joseph, * filius acerescens et decorus aspectu : filie A Ilabuit quoque in comitatu currus et equites, et facta

discurrerunt super murum. Sed exasperaverunt eum,
et jurgati sunt, invideruátque illi habentes jacula.
Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula
brachiorum et manuum illius per manus potentis
Jacob : inde pastor egressus est lapis Israel. Deus
patris tui erit adjutor tuus, et omnipotens benedicet
übi benedictionibus celi desuper, benedictionibus
abyssi jacentis deorsum, benedictionibus uberum et
vulvze. Benedictiones patris tui confortat sunt be-
nedictionibus patrum ejus : donec veniret deside-
rium collium zeternorum : fiant in capite Joseph, et
in vertice Nazarzi inter fratres suos, Benjamin lu-
pus rapax, mane comedet predam, et vespere divi-
det spolia. Omnes hi in tribus Israel duodecim : hxc

est turba non modica. Veneruntque ad Aream Atad,
que sita est trans Jordanem : ubi celebrantes exse-
quias planctu magno atque vehementi, impleverunt
septem dics. Quod cum vidissent habitatores terrz
Clianaan, dixerunt : Planctus magnus est iste gy-
ptis. Et idcirco appellaverunt [ Vulg. vocatum est)
nomen loci ejus, Planctus ZEgypti. Fecerunt ergo
filii Jacob sicut praeceperat eis. Et portantes eum in
terram Chanaan , sepelierunt eum in spelunca du-
plici, quam emerat Abraham cum agro in posses-
sionem sepulcri ab Ephron Hetthzeo .contra faciem
Mamre. Reversusque est Joseph in ZEgyptum eum
fratribus suis, et omni comitatu, sepulto patre. Quo
moriuo, timentes fratres ejus, et mutuo colloquen-

locutus est eis pater suus, benedixitque singulis, be- B tes : Ne forte memor sit injuriz& quam passus eit, et

nedictionibus propriis. Et przcepit eis, dicens : Ego
congregor ad populum meum : sepelite me cum pa-
tribus meis in spelunca duplici, qux» est in agro
Ephron Hetthzi contra Mamre in terra Chanaan,
quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hetthzeo
in possessionem sepulcri. Ibi sepelierunt eum, et
Saram uxorem ejus : ibi sepultus est Isaac cum Re-
becca conjuge sua : ibi et Lía condita jacet. Finitis-
que mandatis quibus filios instruebat, collegit pedes
suos super lectulum, et obiit : appositusque est ad
populum suum.

[B. XLVI, Cap. L.] Quod cernens Joseph, ruit
super faciem patris flens et deosculans eum. Prece-
pitque servis suis medicis ut aromatibus condirent
patrem. Quibus jussa explentibus, transierunt qua-
draginta dies : iste quippe mos erat cadaverum con-
ditorum, flevitque eum /£gyptus septuaginta diebus.
Et expleto planctus tempore, locutus est Joseph ad
familiam Pharaonis : Si inveni gratiam in conspectu
vestro, loquimini in auribus Pharaonis ; eo quod
pater meus adjuraverit me, dicens : En morior; in
sepulcro meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, se-
pelies me. Ascendam igitur, et sepeliam patrem
meum, ae revertar. Dixitque ei Pharao : Ascende et
sepeli patrem tuum sicut adjuratus es. Quo ascen-
dente, ierunt cum eo omnes senes domus Pharaonis,
cunctique majores natu terrz JEgypti; domus Jo-
seph cum fratribus suis, absque parvulis et gregibus,
atque armentis, qua dereliquerant in terra Gesen.

reddat nobis omne malum, quod fecimus, mandave-
ruut ei dicentes ; Pater tuus przecepit nobis ante-
quam moreretur, ul hzc tibi verbis illius diceremus :
Obsecro, ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum, et
peccati atque. malitiz quam exercuerunt in te : nos
quoque oramus, ut servis Dei patris tui dimittas ini-
quitatem hanc. Quibus auditis, flevit Joseph. Vene-
runique ad eum fratres sui, et proni [ Vulg. add. ado-
rantes] in terram dixerunt : Servi tui sumus. Quibus
ille respondit : Nolite timere : num Dei possumus
renuere [Vulg. resistere] voluntati ? Vos cogitastis de
me malum, et Deus vertit illud in bonum, ut exalia-
ret me, sicut in przsentiarum cernitis, et salvos fa-
ceret multos populos. Nolite metuere : ego pascam

C vos et parvulos vestros; consolatusque est eos, el

blande ac leniter est locutus. Et habitarxit in Jgy-
pto cum omhi domo patris sui : vixitque centum
decem annis. Et vidit Ephraim filios usque ad ter-
tiam generationem. Filii quoque Machir filii Manasse
nati sunt in genibus Joseph. (C. LXXXII.] Quibus
transactis , locutus est fratribus suis ; Post mortem
meam Deus visitabit vos, et ascendere faciet de terra
ista ad terram, quam juravit Abraham, Isaac, et Ja-
cob. Cumque adjurasset eos, atque dixisset : Deus
visitabit vos : asportate vobiscum ossa mea de loco
isto ; mortuus est, expletis centum decem vitz sue
annis. Et conditus aromatibus, repositus est in loculo
in JEgypto.

Ezplicit liber Bresith, id est Geneseos.

tem terre uberioris ostendens. Hzc sanctus Hiero- T) moveret, si parum sibi constare videatur : quia nunc

nywus. Variantes autem ex Hebrzo hujusmodi le-
ctiones afferre curavimus, ut intelligeret lector quam
diversas habeamus ejusdem Hebraici contextus ab
uno Hieronymo interpretationes, et ne quemquam

verbum de verbo, modo sensum e sensu exprimere
voluit. MART.

* Alterum, filius accrescens, in Palat. ms. inducitur,
contra sacri textus fidem.

Lc——'————————''ÓDÓUÓS GAP MR MAQOEQR QEQEPMEP EBD DE

TITULI LIBRI EXODI.

]. Numerus. eorum, qui ingressi sunt /Egyptum. In-
crementum populi , ac depressio ejus a rege. Obste-
trices convocat , et ut masculos necarent , imperat.
Dc nativitate Moysi, ac adoptione apud filiam Pha-

, vao0nis. /Egyplum percutit : a conspectu, Pharaonis

fugit : filiam sacerdotis Madian a pastoribus defen-
dit : et Sephoram sortitur uxorem.

Il. Mortuo rege Egypti, clamorem Israel Deus exau-

divit : Moyses in monte Oreb Dominum conspicit :
In rubo flammante vocatus accedit : ad Pharaonem

Digitized by Google
