219

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

220

prepositum esse scirent universe terre ;Egypti. A Unde venistis ? Qui responderunt : De terra Chanaan,

Dixit quoque rex ad Joseph : Ego sum Pliarao : abs-
que tuo imperio non movebit quisquain manum aut
pedem in omni terra Egypti. ^ Vertitque nomen
illius , et vocavit eum lingua ZEgyptiaca, Salvatorem
mundi. Deditque illi uxorem Aseneth , filiam Puti-
phares, sacerdotis Heliopoleos. [T. XXXV.) Egres-
$us itaque Joseph ad terram JEgypti (triginta autem
annorum erat quando stelit in conspectu regis Pha-
raonis) , circuivit omnes regiones Egypti. Venitque
feriilitas septem annorum : et. in manipulos reda-
cte segeles congregate sunt in horrea JEgypti.
Omnis etiam frugam abundantia in singulis. urbibus
condita est, Tantaque fuit multitudo [Vulg. abun-
danija] tritici, ut arenze maris cozquaretur, et copia

mensuram excederet. Nati sunt. autem. Joseph filii B

duo autequam veniret fames : quos ei peperit Ase-
neih , filia Putipliares , sacerdotis Heliopoleos. Vo-
cavitque nomen primogeniti , Manasses , dicens :
Obilivisci me fecit Deus omnium laborum meorum ,
et domus patris mei. Nomen quoque secundi apella-
vit Ephraim , dicens: Crescere me fecit. Deus in
lerra pauperiatis mez. lgitur transactis septem
annis ubertatis , qui fuerant in Egypto, coeperunt
venire septem anni inopize, quos prz:dixerat Joseph:
et in universo orbe fames przvaluit; in cuncta au-
tem terra gypti deerat panis. Qua esuriente, clama-
vit populus ad Pharaoneu , alimenta petens. Quibus
ille respondit : Ite ad Joseph , et quidquid vobis
dixerit, facite. Crescebat autem quotidie fames in
omni terra ; aperuitque Joseph universa horrea , et €
vendebat /£gyptiis : nam et illos oppresserat fames.
Omnesque provincie veniebant in Egyptum, ut
emerent escas, et malum iuopi;c temperarent.

[ B. XLI, C. LXXII , Cap. XLli.] Audiens autem
Jacob quod alimenta. venderentur in. "Egypto, dixit
filiis suis : Quare negligitis ? audivi quod triticum
venundetur in Egypto : descendite et emite nobis
necessaria , nt possimus vivere, et non consumamur
inopia. Descendente: igitur fratres Joseph decem ,
ut emerent frumenta in ZEgypto (Benjamin domi re-
tento ab Jacob, qui dixerat fratribus ejus : Ne forte
in itinere quidquam patiatur mali )J,'fingressi sunt
terram /Egypti cum aliis qui pergebani ad emendum.
Erat autem fames in terra Chanaau. Et. Joseph,

ut emamus victui necessaria. Et tameu fratres ipse
cognoscens , non est agnitus ab eis. Recordatusque
somniorum , quz aliquando viderat, ait ad eos :
Exploratores estis : ut videatis infirmiora terre,
venistis. Qui dixerunt : Nou est ita , domine, sed
servi tui venerunt , ut emerent cibos. Omues filii
unius viri sumus : pacifici venimus , nee quidquam
famuli tui machinantur mali. Quibus ille respondit :
Aliter est : immunita terre hujus considerare veni-
stis. Et (Vulg. At) illi : Duodecim , inquiunt , servi
tui, fratres sumus, filii viri unius in terra Chanaan :
minimus cum patre nostro est, el alius nou est su-
per. Hoc est , ait, quod locutus sum : Exploratores
estis. Jam nunc experimentum vestri capiam : per
salutem Pharaonis non egrediemini bine, donec ve-
niai frater vester. minimus. Mittite e vobis unum ,
et adducat eum : vos autem eritis in vinculis, donee
probentur qus dixistis , utrom falsa an vera sint :
alioquin per salutem Pharaozis exploratores estis.
Tradidit ergo eos custodie tribus diebus. Die autem
tertio eductis e carcere , ait : Facite que dixi, et
vivetis : Deum enim timeo. Si pacifici estis, frater
vester unus ligetur in carcere : vos autem obite ,
et ferte frumenta qua emistis, in. domos vestras ,
el fratrem vestrum minimum ad me adducite , ut
possim vestros probare sermones, et non moria-
mini. Fecerunt ut dixerat, et locuti sunt ad. invi-
cem : Merito hac. patimur, quia peccavimus in fra-
irem nostrum , videntes angustiam anime illius ,
«um deprecareiur nos , et non audivimus : idcirco
venit super nos ista tribulatio. E, quibus unus Ru-
ben , ait : Nunjquid non dixi vobis : Nolite peccare
in puerum , et non audi-tis me? en sanguis ejus
exquiritur. Nesciebant autem. quod. intelligeret Jo-
seph : eo quod per interpretem loqueretur ad eos.
Avertitque se parumper, ei flevit : et reversus loen-
tus est ^| eos. Tollensque Simeon , et ligans illis
presentibus, jussit ministris ut implerent saccos
eorum tritico, et reponcrent pecunias singulorum iu
sacculis suis , datis supra cibariis in viam : qui fe-
cerunt ita. At illi portantes frumenta in asinis
[ Vulg. add. suis] profecti sunt. Apertoque unus
83€c0 , ut daret jumento pabulum iu diversorio ,
contemplatus pecuniam in ore sacculi , dixit fratri-

princeps [Vulg. edd. erat in terra]. ZEgypti , atque D bus suis : Reddita est mibi pecunia mea [Valg. tac.

ad illius nutum frumenta populis vendebantur. Cum-
que adorassent eum fratres sui, et agnovisset eos ,
quasi ad alienos durius loquebatur, interrogans eos :

* Hune locum paraphrasticos vertit Hieronymus :
in Hebrzeo enim hac tantum. leguntur : Et vocavit
Pharao nomen Joseph r3y2 n353. Saphaneth Phaue.
Sed ad sensum Seriptur;e facilius percipiendum non
parum conducunt qux ab ilieronymo addita mone-
mus : unde libro Traditionum Hebraicarum de no-
mine imposito Joseph ipse scribit : Licet Hebraice
hoc nomen absconditorum reperiorem sonet, tamen
quia ab ,Egyptio ponitur, ipsius lingue debet habere
ralionem. Interpretatur ergo sermone Aiqyptio Sapha-
neth phane, sive ut Septtaginta trans[erre voluerunt

mea] , en habetur in sacco. Et obstupefacti, turbati-
que, dixerunt mutuo : Quidnam est hoc quod fecit
nobis Deus ? Veneruntque ad Jacob patrem suum iu

rogatu. 9ováx., Salvator mundi : eo quod orbem terre
ab imminente famis excidio liberarit. Man.
—Nonnibil ab Hebrzo abludit, neque enim liabet
textus , vertitque nomen ejus , multoque minus illud,
lingua. /Egyptiaca : sed tantum ,. et vocarit. Pharao
uomen Joseph, Zaphnat Pantach, Nec isuorabat tlie.
ron , commodum in [lebreo signilicaum habere
has voces, scilicet , abscondila revelantis : scd
maluit Zgyptie putare originis ,. quod alii tamen
auctores non probaut: Vide Quat. Hebraicas,

Digitized by Google
