$03

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.,

$094

quanta in manibus meis fuerit possessio tua. Modicum À et nudiustertius : Deus autem patris mei fuit me-

babuistiantequam venirem [V ulg. add. ad te], etnunc
dives effectus es : benedixitque tibi Dominus ad introi
tum meum. Justum est igitur, ut aliquarído provideata
etiam domui mz. Dixitque Laban : Quid dabo tibi ?
At illé ait : Nihil volo : sed si feceris quod postulo,
iterum pascam, et custodiam pecora tua. Gyra om-
nes greges tuos, et separa cunctas oves varios et
sparso vellere : et quodcumque fulvum et naculo-
sum, variumque fuerit, tam in ovibus, quam in ca-
pris, erit merces mea. Respondebitque mihi cras
justitia mea, quando placiti tempus advenerit coram
te, et omnia qux non fuerint varia, et maculosa, et
rufa [ Vulg. furva], tam in ovibus quam in capris, furti

cum. Et ips nostris quod totis viribus meis servie-
rim patri vestro. Sed pater vester circumvenit me,
et mutavit mereedem meam decem vicibus : et ta-
men non dimisit eum Deus, ut noceret mihi. 3i quando
dixit: Varie erunt mercedes tux : pariebant omnes
oves varios fetus; quando vero econtrario ait : Alba
quaeque accipies pro mercede: omnes greges alba pe-
perernnt. Tulitque Deus substantiam patris vestri , et
dedit mihi. Postquam enim conceptus ovium tempus
advenerat, levavi oculos meos, et vidi in somnis as-
cendentes mares super feminas, varios et maculosos
et diversorum colorum. Dixitque angelus Dei ad me
in somnis : Jacob! Et ego respondi : Adsum. Qui
ait: Leva oculos tuos, et vide universos masculos

me arguent. Dixitque Laban : Gratum babeo quod B ascendentes super feminas, varios, maculosos at-

petis. Et separavit in die lllo capras, et oves, hir-
cos, et arietes varios atque maculosos, cunctum
autem gregem unicoloréem, id est, albi et nigri
velleris , tradidit in manu filiorum suorum. Et
posuit spatium itineris trium dierum inter se et [ h.
Jacob] generum, qui pascebat reliquos greges ejus.
[T. XXVI] Tollens ergo Jacob virgas populeas viri-
des, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decorti-
cavit eas : delraciisque corticibus, in his qu:e spo-
liata fuerant candor apparuit : illa vero quz integra
fuerant, viridia permanserunt: atqué in hunc modum
color effectus est varius. Posuitque eas in canalibus,
ubi effundebatur aqua : ut cum venissent greges ad
bibendum, ante oculos haberent virgas, et in aspectu

que respersos. Vidi enim omnia quz fecit tibi La-
ban. Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem, et
votum vovisti mihi. Nunc ergo surge, et egredere de
terra hac, revertens in. terram nativitatis tux. Re-
tponderuntque Rachel et Lia : Numquid habemus
residui quidquam in facultatibus et. hereditate do-
mus patris nostri ? Nonne quasi alienas reputavil nos,
et vendidit, comeditque pretium nostrum ? Sed Deus
tulit opes patris nostri, et nobis eas tradidit, ac filiis
nostris ; unde omnia qux» precepit tibi Deus, fac.
[B. XXXV.] Surrexit itaque Jacob, et impositis libe-
ris et conjugibus suis super camelos, abiit. Tulitque
omnem substantiam suam, et greges, et quidquid in
Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem

earum conciperent, Factumque est ut in ipso calore C guum in terram Chanaan. Eo tempore Laban ierat

coitus oves jutuerentur virgas, et parerent maculo-
$3, et varia, et diverso colore respersa. Divisilque
gregem Jacob, et posuit virgas [Vulg. add. in cana-
libus] ante oculos arietum; erant autem alba qua-
que el nigra Laban : cxtera vero, Jacob, separatis
jnler se gregibus. Igitur quaudo primo tempore as-
cendebantur oves, ponebat Jacob virgas in cauali-
bus aquarum aute oculos arietum et ovium, ut in
earum contemplatione couciperent : quando vero
serotina admissura erat, et conceptus extremus, non
ponebat eas. Factaque sunt ea, qux erant serotina,
Laban : et que primi temporis, Jacob. Ditatusque
est homo ultra modum, et habuit greges multos,
ancillas et servos, camelos et asinos.

ad tondendas oves, ^ et Rachel furata est idola patris
sui. Noluitque Jacob conflteri socero suo quod fuge-
ret, Cumque abiisset tam ipse quam omnia quse juris
ejus erant, et'amne transmisso pergeret contra mon-
tem 5 Galaad, nuntiatum est Laban die tertio quod
fugeret Jacob. Qui, assumptis (ratribus suis, persecu-
tus est eum diebus septem : et comprehendit eum ia
monte Galaad. Viditque in somnis dicentem sibi
Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris contra
Jacob. Jamque Jacob exitenderat in monte taberna-
culuin : eumque ille consecutus fuisset eum cum
fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tento-
rium. Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti, ut clant
me abigeres filias meas quasi captivas gladio? Cur

[ C. LVII, Cap. XXXI. j Postquam autem audivit D ignorante me, fugere voluisti, nec indicare mili, ut

verba filiorum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia
qu: faerant patris nostri, et de illius facultate dita-
tus, factus est inclyius : animadvertit quoque faciem
Laban, quod nou esset erga se sicut heri et nudius-
tertius, maxime dicente sibi Domino : Revertere in
terram patrum tuorum, et ad. generationem tuam,
eroque tecum. Misit et vocavit Rachel et Liam in
agrum ubi pascebat greges, dixitque eis : Video fa-
cjem patris vestri quod non sit erga me sicut heri

* Uhi nunc idola legimus, in Iebrzo &'5^n the-
raphim scriptum est, quod Aquila poppüpata, id est,
figurata vel imagines interpretatur. Hoc autem ideo
monet S. Hieronymus, ut sciamus quid in judicum

prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tyrpanis,
et citharis? Non es passus ut oscularer filios meos a€
filias : stulte operatus es : et nunc quidem valet
manus mea reddere tibi malum : sed Deus patris
vesiri heri dixit mihi : Cave ne loquaris cum [Valg.
contra] Jacob quidquam darius. Esto, ad taos ire
cupiebas, et desiderio tibi erat domus patris tul:
cur furatus es dcos meos? Respondit Jacob : Quod
inscio te profectus sum, timui ne violenter auferres

libro therephim sonet. MART.

b Mons iste per anticipationem, ut frequenter do-
cet llieronymus, ille hic vecatur nomine, quo postea
huncupendus esi. Man.

Digitized by Google
