955

et ineloquentem se esse pronuntiat, lratus Dominus,
ut cum Aaron pergeret, jubet.

Hil. Moysi reverienti in. /Egyptum. occurrit angelus. ^

Domini ob circumcisionem filii, et sponsionem san-
guinum Aaron precipitur obviam Moysi pergere.
Audit ab eo que Dominus imperarat. Signa faciunt
coram populo : credunt, letantur , exsultat, Pha-
raonis auribus ingerunt. Imperio Dei resultant , ac
duriora populo quam ingerebat , ingessit. Flagellat
principes Israel : Moysi et Aaron Dei judicium im-
precantur, nec ultra eorum sermonibus credunt, ma-
jore angustia coarctati. .
IV. Catalogus familie Levitarum : et ubi Moyses a
Deo Deus constituitur Pharaoni:

CAPITULATIO EXODI. ' 954
ire pracipitur. Signa deposcit, el accipit : excusat, A

dulcaniur, et judicia proponuntur : in Elim veniunt,
duodecim fontes. et septuaginta arbores palmarum
inveniunt , ac deinde in Sina murmurant : panem
et carnes desiderant. Manna de celo pretatur , et
modus qui sufficiat, imperatur.

X. Venerunt Raphidim, et non erat aqua ad biben-

dum : ac virga petram percussit, aquae fluxerunt.
De pugna Israel et. Amatech.. De Jethro cognato
Mosi, et de judicibus constitutis.

Xl. De Raphidim veniunt Sinai , ubi Moses montem

ascendit ad Deum , jubet tertio die sanctificare po-
pulum. Decalogum proponit , populus terretur vo-

cibus Dei, et rogat ut per Mosen. precepta Dei
audiat.

signaque coram — Xll. Leges pro singulis rebus Dominus imperat , vel

Pharaone faciunt ; virga convertitur in draconem ; B.— quo judicio quis plectendus sit.

aqua vériuntur in sanguinem ; producuntur rane ,
que totam. inquinant supellectilem : nec his tribus
plagis coercetur, sed potius induratur.

V. Dominus jubet Pharaonem iterum convenire. Im-
peratur Aaron pulverem terras percutere , ut omnis
pulvis verteretur in ciniphes : itemque muscis diversi
generis cuncta repletur /Egyptus, excepta terra, in
qua filii Israel. habitabant, Pestem super universa
animantia induci ' jubet : gravia vulnera et. vesice
turgentes in. hominibus ex cineris aspersione fiunt.
Grando superinducitur , qui universa virentia popu-
laretur , et. poenitentiam Pharao simulans donec re-
quies daretur, deprecalur ; cum prastoretur multo
gravius , induratur.

XIII. /Edificato altari, Moyses offert holocaustum , et

sanguine respergit populum, et librum. Precipitur
'ascendere in montem, ut tabulas. [apideas accipiat :
jubetur a. populo primitias accipere : aurum, et ar-
gentum, vel ceteras species ad tabernaculum facien-
dum , vel wniversam supellectilem ejus , vestesque
sacerdotales et Leviticas, vel quo ordine in sacrificio
consecreiur , et jura sacrificii mandatur.

XIV. Pracipitur quod singuli pro animabus suis pre-

tium offerant Domino, et labium &neum sanctuario,
compositio thymiamatis , olcum sanctificationis , et
denominatio prudentium virorum , qui universa per-
ficiant,

XV. Tabulas testimonii accipit, et, tardante Mose, po-

VI. Precipitur Moysi ut ad eum ingrediatur, locuste (;— pulus idolum fabricatur. Mosi iratus nuntiat, et ille

ducantur. Tenebre superinducuntur , e& in omnibus
his minime cohibetur.

VII. Lez pasche pracipiiur, et quod media nocte JE-
gypius percutienda sit, nuntiatur. Superliminare ,
et postes larael pro signo , sanguine liniuntur.. In
noctis medio primogenita AEgyptiorum exstinguun-
tur. Pharao consurgit , ac sine mora populum de
terra sua exire compellit.

VI. Profectio populi Israel de Ramesse in Sochoth:
religionem pascha audiunt , et quibus comedere sit
licitum. Loquitur Dominus ad Moysen, quod. secu-
turus sit Pharao filios Israel , quique secutus est
eos super mare : ac timore coarctati murmuraverunt
centra Moysen; Mosique precipitur ut mota castra

mare percutiat ac dividat, De transitu eorum , et D

nece /Egyptiorum, et cantico triumphorum,
IX. De mari Rubro translati in Maraht. veniunt. Aqua

pronus adorat : de monte descendens, tabulas (ran-
git : vitulum arripuit, combussit, aique contrivit, et
cum. Levitica familia quantos potuit , interfecit : ac
rursum Dominum deprecatur.

XVI. Tabernaculum (ederis extra castra ponit, in quo

Dominus (acie ad faciem cum Mose loquitur : et
rogat ostendi sibi gloriam Dei ; ac deinde jubet alias
tabulas preparare , cum quibus ascendit montem ,
ibique que populus custodire debeat , imperatur , et
decem verba federis conscribuntur.

XVII. Clarificato vuliu, de monte descendit, ac velata

facie, populo que Dominus jusserat, enarrabat, ob-
servationem ad constructionem tabernaculi : populus
sponte offerat , et prudentes viri sapientie spiritu ,
ut faciant, adimplentur.

XVII. Perfecto tabernaculo, cunctus populus offert ,

et a sacerdote collocato, gloria Domini operitur.

BREVES LIBRI EXODI.

Y. De rege qui opprimebat filios Israel, et de obstetri-
cibus Hebraorum, et de nativitate Moysi.

W. De percusso a Moyse /Egyptio , et [uga Moysi in
terram Madian, ubi accepta uxore, duos filios susce-
pit, et de visione in rubo.

Vll. Devirga in colubrumversa, et manu in sinu : et pro-
fectione ejus in /Egyptum, et ingressuad Pharaonem.

IV. De recapitulatione generationum. Hebraicarum.

ParRoL. XXVIII.

X. De introitu secundo Moysi, et Aaron ad. Pharao-

nem, et de illatis "Egypto plagis usque ad decimam.

VI. De agni inimolatione, et de egressu Hebraeorum ex

AK gypto in. consummatione decima plaga.

VII. De primogenitis Domino consecrandis, et de ossi-

bus Joseph ex /Egypto ablatis.

VII. De columna nubis et iguis, et transitu maris Ru-

bri, el cantico.
8

Digitized by Google
