wn

LIBER. GENESIM,

1"

invidentes ei Philislini, omnes puteos, quo& fode- A cat tibi anima mea gutequam moriar. Quod cum au-

Tapt servi patris illius Abrabam, illa tempore obstru-
xerunt, ipplenteg humo, ia tantum, ut ipse Ábime-
lech direret ad 1sa3c ; Racede à uobis, quoniam po-
teniior nostri [Vslg. nobis) factus es valde. Et iile
disgedens, uy veniret ad torrentem. Gerara, babita-
reique ibi : rursumque fodit alios puteus, quos fode-
rant servi patris sui Abraham, et quos, illo mortuo,
olim obstruxeraut Philigtbiim : appellavitgue eog
üsdem nominibus quibus apte pater. yocaverat. Fo-
deruutque in Torrente ei repererunt aquam vivam.
Sed et ibj jurgium fuit pastorum Gerarz adversum
pastores 13aae, diceutium : Nostra est aqua ; quam
ob rem nomen pulei ex eo quod acciderat, vocavit
£alumniam. Foderuni et alium, et pro illo quoque

disset lobecea, et ille abiisset in agrum ut jussionemg
patris expleret, dixit filio guo Jacob : Audivi patrem
iuum lo;uantem cum Esau, fratre (uo, et dicentesa
£i: Affer mihi de venatione tua, et fac cibos ut £0-
medam, et beuedieam tibi coram Domino antequam
moriar. Nunc ergo, fili i, gcquiesee consiliis meis z
&t pergens ad gregem, affer mihi duog hados opii-
Ios, ut faciam ex aisescas patri tuo, quibus libenter
vescitur, quas eum intuleris , et cemegerif, benedi-
€at libi priusquam moriatur. Cui ille respoudil :
Nosti quod Esau, frater meus, humo pilosus sit, et
ego leuis ; ài altreclaverit go pater eus, et gense-
rit, timee ne Rytet me sibi voluisse illudere, ei iu

ducam super we maledictionem pro benedictione,

rixati sunt, appellavitque eum, ^ Inimicitias. Profe- p Ad quem mater : [n me sit, ait, is!a maledictio, lij

etus inde fodit glium puteum, pro quo non conten-
derunt, itaque vocavit nomen ejus, Lgtiuido, dicens :
Nuae dilatavit nos Domiuu:, ey fecit ergscere super
terram. [T. XXI.| Ascendit autem. ex illo loco ip
Bersabee, ubi apparuit ei. Dominus ip ipsa nocte,
dicens : Ega sum Deus Abrabam patris tui, noli
metuere, quia lecum sum, ei benedicam libi, et
mouhiplicabo semgp tuum propter servum meum
Abrabam. liaque. zdificavit ibi altare, et ipvacato
nomine Domiui, extendit taberpaculum : przcepit-
que servis suis yt foderen| puteum. Ad quem locum -
€um venisset de Geraris, Abimelech, ev Ohuzoth
[Vuig. Qbozath| amicus illius, et Phichol, dux wili-
tum, locutus e-t eis Isaac : Quid venistis ad we, ho-

mi, t3ntum audi vocem mean, ei pergens affer que
digi. Abiit, et attulit, deditque. matri. Paravit illa
€ibos, sicut noverat velle patrem illius. Et vesiibus
Esau valde bonis, quas apud se habebat domi induit
eum : pelliculasqua liedorum circumdedit panibus,
et colli nuda protexit. Dedit pulmentum ; e&. panes,
quas coxerat, tradidit. Quibus illatis, dixit : Pater
mi t At ille respondit : Audio, Quis es (i, fili mi?
Dixitque Jacob : Ego sum Esau. prinvogenitug tuus ;
feci sicut. pracepisti. mihi : surge, sede el comede
de venatione giea, uk benedicat mihi apima tug.
Rursum lsaae ad filium suum : Quomodo, inquit,
tam cita invenire poiisti, Gli mi? Quj respandit :
Voluntag Dei fuit 9t cito mihi occurreret quod vo-

minem quem odisti, et expulistis a vobis? Qui re- Q lebam. Dixitque Isaac : Accede hue, ut tangam te,

sponderuni ; Vidimus (ecum esse Dominum, et. id-
circo nunc [(Vaig. nos| diximus: Sit juramenium
ipter nos, ot ineamus (dus, ut nan facias nobis
quidquam tali, sicut el uas niliil (uerum attigimus,
pec fecimus quod te ederet : sed cum pace diuisi-
mus auctum benedictione Domipi. Fecit ergo eis
convivium, et post cibum et potum, surgentes niane,
juraverunt sibi mutuo, dimisitque eus Isaac pacifice
in locum suuu. Ecce autem. yenerun, in ipso die
servi Isaac, annuntiantes ei de puteo quem foderaut,
atque dicentes : Invenimus aquam. Unde ap;ellavit
eui, Abundantiam, et nomen urbi impositum est
Bersabee, usque in praesentem diem. Esau vero qua-
dragenarius duxit uxores, Judith, (iliam Beeri let-

Bli ni, eL probem utrum tu sis (ilius roeus Esau, an
non. Aecces,it ille ad patrem, et palpato eo, dixit
lsaac : Vox. quidem, vox Jacob est; sed manus,
fuanus suut Esau. Et nun cognovit eum, quia pilo-
sz manys similitudinem majeris expresserant. Be-
nedicens ergo illi, 3i: Tu es filius meus Ksau? BRe-
spondit, Ego sum. At ille: Afer mihi, inquit, cibos
de venatione tua, fili mi, ut hepedicat tibi anima
mea. Quos cuin oblatos comedisset, obtulit ei etiam
vinum, quo hausto, dixit ad eum ; Áccede ad me,
et da mibi osculum, fili mi. Accessit, ct osculatus
est eum. Statimque ut sensit vestirgentorum illius
(ragrantiam, benedicens [Vulg. add. illi], ai : Ecce
odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit

thzi, e4 Basemath, filiam Elon ejusdem loci, que p Dominus. Det tibi Deus de rore cceli, et de pipgue-

amba offenderant animum [saac et lvebecea.

(T. XXil, B. XXXI, C. XLVIl, Cap. XXVH.]
Senuit autem Isaac, et caligaverunt oculi ejus, el
videre pou poterat ; vocavitque Esau filium suum
ipajorem, et dixit ei : Fili mi! Qui respoudit : Ad-
sum. Cui pater : Vides, inquil, quad. senuerim, ct
ignorep) diem mortis mea. Sume arma tua, pbare-
tram et arcum, el egredere foras: Cupque veuotu
aliquid appreheuderis, fac mihi inde pulmentum sic-
ut velle me nosti, et affer, ut coxedam, el, benedi-

* Pro. inimicitiis. quad Aquila «t Symmachus cuv

$7 H 1

&vcoxtqiáévny», €t cveycieoty transtulerunt, id est, adver-
sum aique contrarium ; in lebrao habet mocv Sa-

dine terr», abundantiam frumenti c& vini. Et sex-
viant tibi populi, et adorent te. tribus : esto dami-
nus (ratrum (uorum, el incurventur aptg te filii
matris tux : qui maledixerit tibi, sit galedictus ; et
qui benedixerit tibi, benedictionibus repleatur. Vix
Isaac sermonem impleverat : et egresso Jacob forag,
venit Esau, coctosque de vepatiope cibog intulit pg
tri, dicens : Surge, pater qi, et comede deg vena-
tione filii tui : w&. benedicat mihi anima tua. Dixit-
que illi Isaac : Quis enip es tu? Qui respondit :
tana. Ex quo intelligimus Sgtanang contrarium intera
pretori. Manr.

—lHebrajc. "2c Sutaug. Yid. Quist. Hebiaicag,

Digitized by Google
