dum per pastorem suum Odollamitem ,-ut reciperet
pignus quod dederat mulieri, qui cum non invenis-
set eam , interrogavit homines loci iliius? Ubi. est
mulier, quxe sedebat in bivio? Respondentibus cun-
ctis : Non fuit in loco isto meretrix, reversus est ad
Judam, et dixit ei : Non inveni eam : sed et homi-
nes loci illius dixerunt mibi, numquam ibi sedisse
scortum. Ait Judas : llabeat sibi, certe mendacii
nos arguere non poterit [Vul. potest] : ego misi

hzdum quem promiseram, et tu non invenisti eam. ,

Ecce autem post tres menses renuntiaverunt Juda,
dicentes : Fornicata est Thamar nurus tua, et vide-
tur uterus illius intumescere. Dixit Judas : Producite
eam, utcomburatur. Qux cum educereturad penam,
misit ad socerum suum, dicens : De viro, cujus hxc
sunt, concepi ; agnosce cujus sit annulus, et armilla,
et baculus. Qui , agnitis muneribus, ait : Justior me
est, ^ quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen
ultra non cognovit iliam. Instante autem partu, ap-
paruerunt gemini in utero : atque in ipsa effusione
infantum, unus protulit manum, in qua obstetrix li-
gavit coccinum, dicens : iste egredietur prior. Illo
vero retrahente manum , egressus est alter : dixit-
que mulier : Quare divisa est propter tc maceria? et
ob lianc causam vocavit nomen ejus Phares. Postea
egressus est frater ejus , in cujus manu erat cocci-
num : quem appellavit Zara.

(T. XXXIII, B. XXXIX, C. LXIX, Cap. XXXIX.]
gitur. Joseph ductus in "Egyptum est, emitque eum
Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps exercitus
[P ulg. add. sui], vir /Egyptius, de manu Ismaeli-
tarum , a quibus perductus erat. Fuitque Dominus
cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens : ha-
bitavitque in domo domini sui , qui optime noverat
esse Dominum cum eo, et omnia, qu: gereret, ab
eo dirigi in manu illius. Invenitque Joseph gratiam
coram domino suo, et ministrabat ei, a quo pr:epo-
Situs omnibus gubernabat creditam sibi domum , et
universa quz& ei tradita fuerant : benedixitque Do-
minus domui /Egyptii propter Joseph , et multipli-
cavit tam in :xdibus, quam in agris, cunctam ejus
substantiam : nec quidquam aliud noverat, nisi pa-
nem quo vescebatur. Erat autem Joseph pulchra
facie, et decorus aspectu. Post multos itaque dies
injecit domina oculos suos in Joseph, et ait : Dormi
mecum, Qui nequaquam acquiescens operi nefario,
dixit ad eam : Ecce dominus meus, omnibus mihi
traditis, ignorat quid habeat in domo sua : nec quid-
quam est quod non in mea sit potestate, vel non
tradiderit mihi, przeter te , quze uxor ejus es : quo-
modo ergo possum malum hoc facere, et peccare in

* [n Hebraeo habet : Justificata estex me, non quod
justa fuerit, sed quod comparatione illius minus mali
ecerit, nequaquam vaga ad turpitudinem, sed libe-
ros requirendo. MART.

— Addit ms. Ürbinas hic nomen Thamar.

b Aliter mss. codices et canon Hebr. verit. qui le-
gunt : Cumque vidisset me clamare; sed idem est sen-
$us$ in utraque lectione. MART.

— Nostri et quos Martian. consuluit mss. vidisset

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

216

À Deum (Vulg. add. meum]? [Iujuscemodi verbis per
singulos dies , et mulier molesta erat adolescenti ,
et ille recusabat stuprum. Accidit autem quadam
die, ut intraret Joseph domum , et operis quidpiam
absque arbitris faceret : et illa, apprehensa lacinia
vestimenti ejus, diceret : Dormi mecum. Qui, relicto
in manu illius pallio, fugit, et egressus est foras.
Cumque vidisset mulier vestem in manibus suis, et
se esse contemptam, vocavit [ Vulg. add. adse] homi-
nes domus sua, et ait ad eos : En introduxit virum
Hebrzum, ut illuderet nobis : ingressus est ad me,
ut coiret mecum, cumque ego succlamassem, et au-
disset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam,
et fugit foras. In argumentum ergo fidei retentum
pallium ostendit marito revertenti in domum suam
B.(Vulg. tacet in. et suam], et ait : Ingressus est ad
me servus Hebreus quem adduxisti ut illuderet
mihi : cumque ^ audisset me clamare, reliquit pal-
lium (Vulg. add. quod tenebam], et fugit foras. His
auditis dominus, el nimium credulus verbis con-
jugis , iratus est valde : tradiditque Joseph in car-
cerem , ubi vincti regis custodiebantur, et erat ibi
clausus. Fuit autem Dominus cum joseph , et mi-
sertus illius dedit ei gratiam in conspecta principis
carceris, qui tradidit in manu ipsius universos vin.
etos qui in custodia tenebantur : et quidquid fiebat, sub
ipso erat. Nec noverat aliquid cunctis ei creditis: Do-
minus enim erat cumillo,etomnia opera ejus dirigebat.
. [T. XXXIV, C. LXX, Cap. XL.] His itaque gestis,
accidit ut peccarent duo eunuchi , * pincerna regis
C JEgypti , et pistor, domino suo. lratusque Pharao
contra eos (nafh alter pincernis praerat , alter pis-
toribus) et misit eos in carcerem principis militum
iu quo erat vinctns et Joseph. At custos carceris
tradidit eos Joseph, qui et ministrabat eis. Aliquan-
tum temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur.
Videruntque ambo somnium nocte una juxta inter-
pretationem congruam sibi : ad quos cum introisset
Joseph mane, et vidisset eos tristes , sciscitatus est
dicens : Cur tristior est hodie solita facies vestra?
Qui responderunt : Somnium vidimus, et non cst
qui ioterpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph:
Numquid non Dei est interpretatio ? referte mihi
quid videritis. Narravit prior, prepositus pincer-
narum, sómnium suum : Videbam coram me vitem,
D in qua erant. tres propagines, crescere paulatim in
gemmas , et post (lores uvas maturescere : calicem-
que Pharaonis in manu mea: tuli ergo uvas, et
expressi in calicem quem tenebam , et tradidi pocu-
lum Pharaoni. Respondit Joseph : Hzc est inter-
pretatio somnii : Tres propagines, tres adhuc dies

pro audisset,

* Notat sanctus Hieronymus in Hebrzo scriptum
esse Masec, illud verbum quod in nomineservi Abra-
ham supra legitur. Hodie tamen in Hebezo illud ver-
bum nonnihil habet diversitatis, quia pro servo
Abraham supra, cap. xv, 2, scribitur. pP mesce :

hic vero ; masce. Nomenautem masec more vulgi
pincernam vocat Hieronymus. MART.

Digitized by Google
