<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 LIBER GENESIS. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    ibi in holocaustum super unum montium quem monstravero tibi : Igitur Abraham de nocte consurgens, stravit asinum suum, ducens secum duos juvenes et Isaac, filium suum. Cumque concidisset ligna in holocaustum, abiit ad locum quem præceperat ei Deus. Die autem tertio, elevatis oculis, vidit locum procul : dixitque ad pueros suos : Exspectate hic cum asino : ego et puer illuc usque properantes, postquam adoraverimus, revertemur ad vos. Tulit quoque ligna holocausti, et imposuit super Isaac filium suum : ipse vero portabat in manibus ignem et gladium. Cumque pergerent duo simul, dixit Isaac patri suo : Pater mi ! At ille respondit : quid vis, fili? Ecce, inquit, ignis et ligna : ubi est victima holocausti ? Dixit Abraham : Deus providebit sibi victimam holocausti, fili mi. Pergebant ergo pariter : veneruntque ad locum quem ostenderat ei Deus, in quo ædificavit altare, et desuper ligna composuit : cumque colligasset Isaac filium suum, posuit eum in altari super struem lignorum. Extenditque manum, et arripuit gladium, ut immolaret filium suum. Et ecce angelus Domini de cælo clamavit dicens : Abraham ! Abraham ! Qui respondit : Adsum. Dixitque ei : non extendas manum tuam super puerum, neque facias illi quidquam : nunc cognovi quod timeas Deum, et non peperceris unigenito filio tuo propter me. Levavit Abraham oculos suos, viditque post tergum arietem inter vepres hærentem cornibus suis, quem assumens obtulit holocaustum pro filio suo. Appellavitque nomen loci illius, Dominus videt. Unde usque hodie dicitur : In monte Dominus videbit. Vocavit autem angelus Domini Abraham secundo de cælo, dicens : Per memetipsum juravi, dicit Dominus : quia fecisti rem hanc, et non peperceris filio tuo unigenito : benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et velut arenam quæ est in littore maris : possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, et benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ, quia obedisti voci meæ. Reversus est Abraham ad pueros suos, abieruntque Bersabee simul, et habitavit ibi. His ita gestis, nuntiatum est Abraham quod Melcha quoque genuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    filius Nahor fratri suo : Hus primogenitum, et Buz fratrem ejus, et Camuel patrem Syrorum, et Chased, et Azau, Pheldas quoque et Jedlaph, ac Bathuel, de quo nata est Rebecca : octo istos genuit Melcha, Nahor fratri Abraham. Concubina vero illius nomine Roma, peperit Tahee, et Gaham, et Tahas et Maacha.
    [T. XVII, C. XLIII, Cap. XXIII.] Vixit autem Sara centum viginti septem annis. Et mortua est in civitate Arbee, quæ est Hebron, in terra Chanaan : venitque Abraham ut plangeret et fleret eam. Cumque surrexisset ab officio funeris, locutus est ad filios Heth, dicens : Advena sum et peregrinus apud vos : date mihi jus sepulcri vobiscum, ut sepeliam mortuum meum. Responderuntque filii Heth, dicentes : Audi nos, domine, princeps Dei es apud nos. in electis sepulcris nostris sepeli mortuum tuum : nullusque te prohibere poterit quin in monumento ejus sepelias mortuum tuum. Surrexit Abraham, et adoravit populum terræ, filios videlicet Heth : dixitque ad eos : Si placet animæ vestræ ut sepeliam mortuum meum, audite me, et intercedite pro me apud Ephron, filium Sohar [Vulg. Seor], ut det mihi speluncam duplicem, quam habet in extrema parte agri sui : pecunia digna tradat mihi eam coram vobis in possessionem sepulcri. Habitabat autem Ephron in medio filiorum Heth. Responditque Ephron Hethæus ad Abraham cunctis audientibus qui ingrediebantur portam civitatis illius, dicens : Nequaquam ita fiat, domine mi, sed [Vulg. add. tu] magis ausculta quod loquor : Agrum trado tibi et speluncam quæ in eo est : præsenti bus filiis populi mei, sepeli mortuum tuum. Adoravit Abraham coram populo terræ. Et locutus est ad Ephron, circumstante plebe : Quæso, ut audias me : Dabo pecuniam pro agro : suscipe eam, et sic sepeliam mortuum meum in eo. Respondit Ephron : Domine mi, audi : Terram quam postulas, quadringentos argenti siclos valet : istud est pretium inter me et te : sed quantum est hoc ? sepeli mortuum tuum. Quod cum audisset Abraham, appendit pecuniam, quam Ephron postulaverat, audientibus filiis Heth, quadringentos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,590,480,900">
    in quo postea templum conditum est. Non sine causa fatetur hic S. Hieronymus, difficile esse idioma linguæ Hebrææ in Latinum sermonem vertere. Certe hanc difficultatem probant tam diversæ ejusdem verbi מריה Meria interpretationes. MART.
    - Hebr. in terram הארץ מריה Moria. S. Pater cum Symmacho facit, qui vertit, τῆς ρασίας. Ipsi etiam LXX, qui terram excelsam interpretati sunt, in eumdem concinunt sensum, deducta voce a verbo הרא, id est, apparere, et procul cerni ob loci eminentiam, non a ירה, ut Martinæus putat.
    a Hebraice habet, סבח basanbeck. Ut vocis sabeck vim interpretaretur Hieronymus in suis Quæstionibus Hebraicis, longiori usus est circuitu verborum ; sed nostrates sancti Severi in capite Vasconiæ significationem dictionis sabeck, et totam Hieronymi circumlocutionem uno verbo exprimunt, verpetuni enim vel spinetum, condensa et inter se implexa virgulta, vocant pleix, quasi dicas plexum aut implexum. Sabeck igitur Hebræorum ipsum est pleix, sive pleigs Vasconum. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,590,950,900">
    b Palatin, ms. cum Vulg. interprete hic suis tacet, quod et in sequenti versu facit post vocem filio : habet contrario Hebræus. Cæterum vide Quæst. Hebraic. in hunc locum, et quæ nos ibi annotavimus.
    c Lectio hodierna Massoretharum est יראה jorae, id est, videbitur. pro וירא ire, hoc est, videbit, ut Hieronymus legit. MART.
    - Eadem utroque in loco Hebræi textus est lectio, tametsi varie nunc Massoretharum punctis distincta. Reddi potest, Dominus videbitur, vel Dominus providebit.
    d Addit Vulg. propter me, juxta Græcum.
    e Tacet Vulg. Heithæus, quæ est tamen in Hebræo, Græco atque aliis.
    f Nostri mss. Ephron. Vid. Quæst. Hebraic. אפרון Ephran, non Ephron, ut hodie, legebant tempore Hieronymi : quod ipse manifestissime testatur his verbis : in Hebræo, sicut hic posuimus, primum nomen ejus scribitur Ephron, secundum Ephran. Postquam enim pretio victus est, et sepulcrum venderet argento, licet cogente Abraham, Vau littera, quæ apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página do Liber Genesis (Vulgata) com comentários críticos.
    Scripts identificados: Latino (principal), Hebraico (citações nas notas), Grego (citações nas notas).
    Caracteres hebraicos transcritos: מריה, הארץ מריה, סבח, יראה, וירא, אפרון.
    Caracteres gregos transcritos: τῆς ὁρασίας.
    Marcas de coluna A, B, C no texto principal foram omitidas na transcrição literal para fluidez, mas as referências de notas (a, b, c, d, e, f) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>