?n

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

948

dam, ego Dominus. [T. IV.] Narravit ergo Moses A constitui te Deum Pharaonis : et Aaron frater tuus

omnia filiis Israel, qui non acquieverunt ei, propter
angustiam spiritus, et opus durissimum. Locutusque
est Dominus ad Mosen, dicens : Ingredere et loquere
2d Pharaonem regem /Egypti, ut dimittat filios Is-
rael de terra sua. Respondit Moses coram Domino :
Ecce filii Israel non me audiunt, et quomodo audiet
Pharao, preseriim eum sim incircumcisus labiis?
[C. XIV.) Locutusque est Dominus ad Mosen et Aa-
ron, et dedit mandatum ad filios Israel , et ad Pha-
raonem regem Egypti, ut educerent filios Israel de
terra /Egypti. [B. IV.] Isti sunt principes domorum
per familias suas. Filii Ruben primogeniti Israelis :
Enoch et Phallu, Esron et Charmi. lle cognationes
Ruben. Filii Simeon : Jamuel, et Jamin, et Ohad

erit propheta tuus. Tu loqueris [ Vulg. add. ei] omnia
qu» mando tibi : ille loquetur ad Pharaonem, ut di-
mittat filios Israel de terra sua. Sed ego indurabo
cor ejus, et multiplicabo signa et ostenta mea in
terra JEgypti, et non audient vos : immittamque ma-
num meam super Egyptum, et educam exercitum
et populum meum filios Israel de terra /Egypti per
judicia maxima. Et scient /Egyptii quod ego sim Do-
minüs qui extenderim manum meam super /Egyp-
tum, et eduzerim filios Israel de medio eorum. Fecit
itaque Moses, et Aaron sicut prieceperat eis | Vulg.
tacet eis] Dominus : ita egerunt. [C. XVI.] Erat autem
Moses octoginta annorum, et Aaron octoginta trium,
quando locuti sunt ad Pharaonem. Dixitque Domi-

[Vulg. Ahod], Jachin, et Soar, et Saul filius Chana- B nus ad Mosen et Aaron : cum dixerit vobis Pharao,

nitidis. Hz: progenies Simeon. Et hzc nomina filio-
rum Levi per cognationes suas : Gerson, et Caath, et
Merari. Anni autem vitz Levi fuerunt centum triginta
septem. Filii Gerson ( h. ] Libeni et Semei, per co-
gnationes suas. Filii Caath : Amram , et Issar , et
Hebron, et Oziel, annique vitze Coath , centum tri-
ginta tres Filii Merari : Mooli [h. Mahali] et Musi ;
Hz cognationes Levi per familias suas. Accepit au-
tem Amram uxorem (h.] Joclhebed patruelem suam,
qu:e peperit ^ ei Aaron et Mosen. b Fueruntque anni
vite Amram , centum triginta septem. Filii quoque
Isaar : Core, et Nepleg, et Zeehri. Filii quoque
Oziel : Misael, et Elsaphan, et Sithri. Accepi! autem
Aaron uxorem * Elisabe, filiam Aminadab, sororem

Ostendite signa : dices ad Aaron : Tolle virgam
tuam, et projice eam coram Pharaone, ac vertetur in
colubrum : Ingressi itaque Moses et Aaron ad Pha-
raonem, fecerunt sicut preceperat. Dominus, tulit-
que Áaron virgam coram Pharaone et servis ejus,
qui versa est in colubrum. Vocavit autem Pharao
sapientes et maleficos ; el fecerunt etium ipsi per iu-
cantationes ZEgyptias et arcana quzdam similiter.
Projeceruntque singuli virgas suas, qu:e versa sunt
in dracones; sed devoravit virga Aaron virgas eo-
rum. Induratumque est cor Pharaonis, et non audi-
vit eos, sicut (h.] dixerat Dominus, [4 Plaga.] Dixit
autem Dominus ad Mosen : lugravatum est cor Plia-
raonis, non vult dimittere populum. Vade ad eom

Naason, qu: peperit ei Nadab, et Abio, Eleazar, et C mane, ecce egredietur ad aquas : et stabis in occur-

Ithamar. Filii quoque Core : Asir, et Elcana, et
Abiasaph. Hx sunt cognationes Coritarum. At vero
Eleazar filius Aaron accepit uxorem de filiabus Phu-
tiel ; qux peperit ei Phinees. Hi sunt principes fa-
iniliarum Leviticarum per cognationes suas. Iste est
Aaron et Moses, quibus precepit Dominus, ut edu-
cerent filios Israel de terra Egypti per turmas suas.
Hi sunt, qui loquuntur ad Pharaonem regem JEgy-
pti, ut educant filios Israel de ZEgypto : iste Moses
et Aaron, in die qua locutus est Dominus ad Mosen,
in terra Egypti. (C. XV.] Et locutus est Dominus
ad Mosen, dicens : Ego Dominus : loquere ad Pha-
raonem regem /Egypti, omnia qu: ego loquor tibi.
Et ait Moses coram Domino : En incircumcisus labiis
sum, quomodo audiet me Pharao?

(Cap. VII.) Dixitque Dominus ad Mosen : Ecce

^ Urbinus ms. tacet ei: tum cum Palatino post
Moysen addit et Mariam ex LXX editione.

b Septnaginta addunt hoc loco, et Mariam sororem
eorum. Hxc quoque leguntur in textu Hebrzo - Sa-
maritano, in quem non pauca fluxisse e LXX inter-

retibus, constans est virorum doctorum sententia.
yrus cum aliquol mss. exemplaribus Latinorum
legit quidem , et Mariam; sed non habet, sororem
eorum. Qu:e omnia adscititia esse satis manifeste de-
monstrat canon !leb. veritatis, ubi erasis in corpore

hujusmodi verbis, scholion istud e latere apposi- -

tum legiiue : ^. non habet Mariam, id est, Hlebrzus
non habet, Mariam. Huic adjungendi Chaldzeus , et
Arabs, spud quos nihil reperias quod Mariam spe-

sunm ejus super ripam fluminis : et virgam, qui con-
versa est in draconem, tolles in manu tua. Dicesque
ad eum : Dominus Deus Hebraeorum misit me ad te,
dicens : Dimitte populum meum, ut mihi sacrificet
in deserto : et usque ad pr:xsens audire noluisti. Hzc
igitur dicit Dominus : In hoc scies quod Dominus
sim : ecce percutiam virgo, qux in manu meo est,
aquam fluminis, et vertetur in sanguinem : Pisces
quoque, qui sunt in fluvio, morientur, et compatres-
cent aguz, et aífligentur /Egyptii bibentes aquam
fluminis. Dixit quoque Dominus ad Mosen : Dic ad
Aaron : Tolle virgam tuam, et extende manum tuam
super aquas AEgypti, et super fluvios eorum, et rivos
ac paludes, et omnes lacus aquarum, ut vertantur in

D sanguinem : et sit eruor in omni terra Egypti, tam

in ligneis vasis quam in saxeis. Feceruntque ita Mo-

€iat; sed neque in codicibus Latinis melioris notz.
ART.

* [n llebreo legimus y2u x, hoc est, Elisabe,
non Elisabeth , ut habent LXX interpretes, quos se-
quuntur editi, et nonnulli codd. mss. recentiores.
Porro nomen Elisabe in exemplaribus Grzcis fuisse
corruptum probàri potest non solum e canone He-
braic:e veritatis, aliisque mss, codd. Latinis anti-
quioribus ac melioris notz ; sed ex libris etiam He-
braicorum nominum , ubi S. Hieronymus de Exodo
hoc nomen recensens legit Elisabe, quod interpre-
tatur. Dei mei juramentum, eic. Boc vero non esset,
8i Elisabeth legeretur. ManT.

— l'alatin ms., Helsabee.

Digitized by Google
