915

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

934

deret. * Biberuntque et inebriati sunt cum eo. À nerit frater vester minimus vobiscum, non videbitis

[ Cap. XLIV. ] Precepit autem Joseph dispensatori
domus suz, dicens : Imple saccos eorum frumento,
quantum possint capere, et pone pecuniam singulo-
rum in summitate sacci. Scyphum autem meum ar-
genteum, et pretium quod dedit tritici, P pone in ore
sacci junioris. Factumque estita. Etorto mane, dimis-
$i sunt eum asinis suis. Jamque urbe exierant, et
processerant paululum : tunc Joseph accersito dispen-
satore domus : Surge, inquit, persequere viros : et
apprehensis dicito : Quare reddidistis malum pro
bono? Scyphum quem furati estis, ipse est in quo
bibit dominus meus, et in quo augurari. solet : pessi-
mam rém fecistis. Fecit ille ut jusserat. Et appre-
hensis per ordinem locutus est. Qui responderunt :
Quare sic Joquitur dominus noster, ut servi tui
tantum flagitii commiserint ? Pecuniam, quam inve-
nimus in summitale saccorum, reportavimus ad te
de terra Chanaan : et quo. modo consequens est ut
furati simus de domo domini tui aurum vel argen-
tum? Apud quemcumque fuerit. inventum servorum
tuorum quod quxris, moriatur, et nos servi erimus
domini nostri. Qui dixit eis : Fiat juxta vestram
sententiam : apud quemcumque fuerit inventum ,
ipse sit servus meus, vos autem eritis innoxii. Itaque
festinato deponentes in terram saccos, aperuerunt
singuli. Quos scrutatus, incipiens a majore usque
ad minimum, invenit scyphum in sacco Benjamin.
At illi, scissis vestibus, oneratisque rursum asinis ,
reversi sunt in oppidum. Primusque Judas cum fra-
tribus ingressus est ad Joseph (necdum enim de loco
abierat ) omnesque ante. eum in terram pariter cor-
ruerunt. Quibus ille ait: Cur sic agere voluistis? an
ignoratis quod non sit similis mei in augurandiscientia?
Cui Judas : Quid respondebimus, inquit, domino meo?
vel quid loquemur, aut juste poterimus obtendere ?
Deus invenit iniquititem servorum  Iuorum : en
omnes servi sumus domini mei, et nos, et apud quem
inventus est seyphus. Respondit Joseph: Absit a me
ut sic agam: qui furatus est scyphnm, ipse sit servus
meus : vos autem abite liberi ad patrem vestrum.
Accedens autem propius Judas, confidenter ait : Oro,
domine mi, loquatur servus tuus verbum in auribus
iuis, et ne irascaria famulo tuo: tu es enim post
Pliaraonem dominus meus. Interrogasti prius servos
tuos : llabetis patrem, aut fratrem? et nos respon-
dimus tibi domino meo : Est nobis pater senex, ei
puer parvulus, qui in senecta illius natus est : eujus
uterinus frater mortuus est, et ipsum solum habet
mater sua, pater vero tenere diligit eum. Dixistique
servis tuis : Adducite eum ad me, et ponam oculos
meos super illum. Suggessimus domino meo : Non
potest puer relinquere patrem suum : si enim illum
dimiserit, morietur. Et dixisti servis tuis : Nisi ve-

* [dioma est linguxe flebraicte , ut ebrietatem pro
satietate ponat, sicut Psal. Lxiv, 44 : Jn stillicidiis
ejus inebriabitur germinags; haud dubium quin terra
pluviis irrigata. Man.

b Pro sacco, peronem vel follem in Hebrzo habet.

amplius faciem meam. Cum ergo ascendissemus ad
famulum iuum, patrem nostrum, narravimus ei
omnia quz loculus est dominus meus. Et dixit pater
noster : Revertimini, et emite nobis parum tritici.
Cui diximus. [re non possumus : si frater noster mi
nimus descendat [Vulg. descenderit] nobiscum , pro-
ficiscemur simul : alioquin, illo absente, non audemus
videre faciem viri. Ad qu: ille respondit: Vos scitis
quod duos genuerit mihi uxor mea. Egressus est
unus, et dixistis : Bestia devoravit eum: et bucusque
non comparet. Si tuleritis et istum, et. aliquid ei in
via contigerit, deducetis canos meos cum m«erore
ad iuferos. Igitur si. intravero ad servum tuum pa-
trem nostrum, et puer defuerit (cum anima illius ex

B hujus anima pendeat) videritque eum non esse no-
biscum, morietur, et deducent famuli tui canos ejus
cum dolore ad inferos. Ego proprie servus tuus. sim,
qui in meam hunc recepi fidem: et spopondi, dicens:
Nisi reduxero eum, peccati reus ero in patrem meum
omni tempore. Manebo itaque servus tuus pro puero
in ministerium domini mei, et puer ascendst cum
fratribus suis. Non enim possum redire ad patrem
meum, absente puero, ne. calamitatis, qux oppres-
sura est patrem meum, testis assistam.

[Cap. XLV]. Non se poterat ultra cohibere Joseph
multis coram astantibus : unde praecepit ut. egrede-
rentur cuncti foras, et nullus interesset alienus agni-
tioni mutua. Elevavitque vocem cum fletu ; quamau-
dierunt Jgyptii, omnisque domus Pharaonis. Et di-

C xit fratribus suis : Ego sum Joseph : adhuc pater
meus vivit? Non poterant respondere fratres nimio
terrore perterriti. Ad quos ille clementer : Accedite,
inquit, ad me. Et cum accessissent prope, Ego sum,
3it, Joseph, frater vester, quem vendidistis in /Egyp-
tum. Nolite pavere, nec vobis durum esse videatur,
quod vendidistis me in his. regionibus : pro salute
enim vestra misit me Deus ante vos. Biennium est
quod fames esse coepit in terra : et adhue quinque
anni restant, quibus nec arari poterit, nec meli.
Promisitque me Deus ut reservemini super terram,
et escas ad vivendum habere possitis. Non vestro cot»
silio, sed Dei huc voluntate missus sum : qui fecil me
quasi patrem Pharaonis, et dominum univers do-
mus ejus, ac principem in omni terra ZEgypti. Fes-
linate et ascendite ad patrem. meum, et dicetis ei :
Hac mandat filius tuus Joseph : Deus me fecit Do-
minum universe terrse /Egypti : descende ad tne,
ne moreris, et habita [Vulg. habitabis] in terra
e Gesen : erisque juxta me tu, et filii tui, et filii
filiorum tuorum, oves Luz, et armenta tua, el uni-
versa qui possides. Ibique te pascam (adhuc enim
quiuque anni residui sunt famis), ne tu pereas, e
domus tua, et omnia qu:e possides. En oculi vestri,

Ita S. Hieronymus. Mass. . .
* Eodem modo legit sanctus Hieronymus in Qu2-
stionibus Hebraicis. ManT. .
— Palatin. ms. curo Vulgatis libris, Gessen. Vide
Quzstion. Hebraicas.

Digitized by Google
