191

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

192

siclos argenti et [Vulg. tac. et] probat:e monete pu- A tur ad hauriendam aquam. Igitur puella, cui ego

bliez. Confirmatusque est ager quondam Ephronis,
in quo erat spelunca duplex, respiciens Mamre, tam
ipse quam spelunca, et omnes arbores ejus in cun-
etis terminis ^ per circuitum, Abrahz in possessio-
nem, videntibus (iliis Heth et cunctis qui intrabant
portam civitatis illius. Atque ita sepelivit Abraham
Saram uxorem suam in spelunca agri ^ duplici, quce
respiciebat Mamre. Wc est Hebron in terra Cha-
naàn. Et confirmatus est ager, et antrum quod erat
in eo, Abrahz? in possessionem monumenti a filiis
Hleth.

[T. XVIII, B. XXVIIi, C. XLIV, Cap. XXIV.]
Erat autem Abraham senex, dierumque multorum :
et Dominus in cunctis benedixerat ei. Dixitque ad

dixero : Inclina liydriam tuam ut bibam : et illa re-
sponderit, bibe; quin et camelis tuis dabo potum :
ipsa est, quam praeparasti servo tuo Isaac : et per
hoc intelligam quod feceris misericordiam cum do-
mino meo. Necdum intra se verba compleverat, et
ecce Rebecca egrediebatur, filia Bathuel, filii Mel-
chze, uxoris Nahor, fratris Abraham, habens hydriam
in scapula | Vulg. add. sua juxta Hebr. ] : puella de-
cora nimis, virgoque pulcherrima, et incognita viro:

' descenderat autem ad fontem, et impleverat hy-

driam, ac revertebatur. Occurritque ei servus, et ait:
Pauxillum mihi ad sorbendum przebe aqu: de hy-
dría tua. Quz respondit : Bibe, domine mi; celeri-
terque deposuit hydriam super ulnam suam, et dedit

servum seniorem domus su: qui prxerat omnibus B €i potum. Cumque ille bibisset, adjecit ; Quin etiam

qua habebat : Poue manum tuam subter femur
meum, ut adjurem te per Dominum Deum coli et
terrz, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus
Chanansorum, inter quos habito: sed ad terram
* meam eL ad cognationem meam proficiscaris , et
inde accipias uxorem filio meo I52ac. Respondit ser-
vus : Si noluerit mulier venire meeum in terram
banc, num reducere debeo filium tuum ad locum,
de quo egressus es? Dixit Abraham : Cave nequando
reducas illuc filium meum : Dominus Deus coeli,
quitulit me de domo patris mei, et de terra na-
tivitatis mes, qui locutus est mihi, et juravit d ,
dicens : Semini tuo dabo terram hanc : ipse mittet
angelum suum coram te, et accipies inde uxorem

et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant.
Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad pu-
teum ut hauriret aquam: et haustam omnibus came-
lis dedit. llle autem contemplabatur eam tacitus,
$cire volens utrum prosperum fecisset Dominus iter
suum, an non. Postquam ergo [ Vulg. autem ] bibe-
runt cameli, protulit vir inaures aureas, * appen-
dentes siclos duos, et armillas totidem pondo siclo-
rum decem. Dixitque ad eam : Cujus es filia ? in-
dica mihi : est in domo patris tui locus ad manendum?
Qua respondit : Filia Bathuelis sum filii Melchz,
quem peperit [ Vulg. add. ipsi] Nahor. Et addidit, di-
cens: Palearum quoque et feni plurimum est apud nos,
etlocus spatiosus ad manendum. luclinavit se homo,

filio meo; sin autem mulier sequi te noluerit, non C el adoravit Dominum, dicens : Benedictus Dominus

teneberis juramento: filjum tantum meum ne redu-
€as illuc. Posuit ergo servus manum sub femore
Abraham domini sui, et juravit illi super sermone
hoc. Tulitque decem camelos de gregibus domini
sui et. abiit, ex opiibus bonis ejus portans secum,
profectusque perrexit Mesopotamiam ad urbem
Nahor. Cumque camelos fecisset accumbere extra
oppidum justa puteum aqu: vespere, eo tempore
quo solent mulieres egredi ad hauriendam aquam,
dixit: Domine Deus domini mei Abraham, occurre,
obsecro, mihi hodie, et fac misericordiam cum do-
mino meo Abraham. Ecce ego sio propter fontem
aque, et filie habitatorum hujus civitatis egredien-

Deus domini mei Abraham, qui non abstulit mise-
ricordiam el veritatem suam a.domino meo, et recto
itinere me perduxit in domum fratris domini mei. Cu-
currit itaque puella, et nuntiavit in domum matris
sus omnia quz audierat. Habebat autem Rebecca
fratrem nomine Laban, qui festinus egressus est ad
hominem, ubi erat fons. Cumque vidisset inaures
et armillas in manibus sororis sus, et audisset
cuncta verba referentis : Hzc locutus est mihi
homo : venit ad virum, qui stabat juxta camelos, el
prope fontem [Vulg. add. aqui] : dixitque ad eum :
Ingredere, benedicte Domini : cur foris stas? prz
paravi domum et locum camelis. Et. introduxit eura

illos pro o legitur, ablata de ejus nomine est. ; et pro D) res duze non appendebant duas uncias, id est, duos

Ephron appellatus est Ephran. Manr.
.^ Addit Vulg. ejus, quod affixiun et Hebraeus no-
vit 3.

b fn canone [lebraicz veritatis legimus : In spe-
Iunca agri duplicis, qui respiciebat Mamre. Quod noun
multum recedit ab Hebrzo. Mas.

— Palat. cod. duplicis. Urbinas vero, qui pro qua.

* Vulgat. tacet meam, quod tamen est in Hebraeo
"YN. .

3 Hic quoque llebraic. et Vulg. addunt mihi *9.

* Pro , appendentes siclos duos, legendum videtur,
semisiclos duos : nam quid aliud nos docent ista Hie-
ronymi ipsius verba in Quest. Hebraicis? Et tulit
vir, inquit, inaurem. auream, didrachmum pondus
ejus. Baci quod in hoc loco pro didrachino scribitur,
aemiuncia est : SECEL vero, qui Latino sermone siclus
corrupte appellatur, uncie pondus habet. Igitur inau-

siclos; sed unaquieque habebat pondus semiunciz,
sive dimidium sicli, ex Hieronymo. Cbald:zeus et Sy-
rus leguat in singulari : inaurem auream appendentem
siclum, vel, pondo sicli unius. Quod favet. lectioni
Latinorum. Manr. ..

—bLegendum videtur Martianzo, semisiclos pro
siclos, ex eo quod tradat Hieron. in Quast. ad hunc
locum, in Hebrzo haberi, Bace, quod pro didrachmo
scribitur, et semiuncia est; Secel vero, qui Latino ser-
mone siclus corrupte appellatur, uncie pondus habere.
Ostendimus autem nos ubi, ipsius sicli pondus sc-
miunciam fuisse, idque ex ipsiusmet Ilieronymi te-
stümonio, qui siclum quar draclimas pendere non
inficiatur, octo vero drachmas unciam conficere. 1n
Commentario in Ezechiel cap. 4 : Siclus, inquit, id
est, stater quatuor. drachinas habel, Qdrachme autem
octo Latinam unciam faciunt,

Digitized by Google
