S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

servi tui, et nos, et patres nostri. Ad peregrinandum À usque in pr:esenteni diem, in universa terra Agypti,

n terra tua venimus : quoniam non est herba gre-
gibus servorum tuorum, ingravescente fame in terra
Chanaan ; petimusque ut esse nos jubeas servos tuos
in terra. Gesen. [C. LXXVIIL] Dixit itaque rex ad
Joseph : Pater tuus et fratres tni venerunt ad te;
terra /Égypti in conspectu tuo est : in optimo loco
fac habitare eos, et trade eis terram Gesen. Quod si
fiosti esse in efs viros industrios, constitue illos ma-
gistros pecorum meorum. [B. XLIV.] Post h&c intro-
duxit Joseph patrem suum ad regen, et statuit eum
coram eo ; qui benedicens illi, et interrogatus ab eo:
Quot sunt dies annorum vit:e tux ? Respondit : Dies
peregrinationis * mex centutn triginta annorum sunt,
parvi et mali, et non pervenerunt usque ad dies pa-

regibus quinta pars solvitur, et factum est quasi in
legem, absque terra sacerdotuli, quae libera ab liac
conditione fuit. [C. LX XIX.] Habitavit ergo Israel in
JEgypto, id est, in terra Gesen, et. possedit eam :
auctusque est, et muliiplieatus nimis, Et vixit in ea
decem eL septem annis : factique sunt omnes díes
vite illius centum quadraginta et septem annorum.
Cumque appropinquare cerneret mortis diem [V aíg.
add. sux], vocavit filium suam Joseph, et dixit ad
eum : Si inveni gratiam in conspectu tuó, pone ma-
num tuam sub femore meo, et facies mihi miseri-
cordiam et veritatem : ut non sepeliasme In Agypto:
sed dormiam cum patribus meis, ct auferas me de
hae terra, condasque in sepulero majorum meorum.

trum meorum quibus peregrinati sunt, et. benedicto B Cui respondit Joseph : Ego faclam quod jussisti,

rege, egressus est foras. Joseph vero patri et fratri-
bus suis dedit possessionem in ZEgypto in optimo
terre solo [Vulg. loco], Ramesses, ut priceperat
Pharao. Et alebat eos, omnemque domum patris
ui, prxbens cibaria singulis: in toto enim orbe panis
deerat, et oppresserat fames terram, maxime /Egypti
et Chanaan. E quibus omnem pecuniam congregavit
pro venditione frumenti, et intulit eam in zrarium
regis. Cumque defecisset 5b emptoribus pretium,
venit cuncta ZEgyptus ad Joseph, dicens : Da nobis
panes: quare morimur coram te, deficiente pecunia?
Quibus ille respondit : Adducite pecora vestra, et
dabo vobis pro eis cibos, si pretinm non habetis.
Qus cum adduxissent, dedit eis alimenta pro equis,

Et ille: jura ergo, inquit, mihi. Quo jutante, ado-
ravit Israel Deum, conversus ad lectuli caput.

[T. XXVII, C. LXXX,tCap. XLVIII.] His ita trans-
actis, nuntiatum est Joseph: quod agrotaret pater
suüs : qui, assumptis duobus filiis Manasse et
Ephraim, ire perrexit. Dictumque est seni : Ecce ft-

"fius tuus Joseph venit ad te. Qui confortatus sedit in

lectulo. Et ingresso ad se ait : Deus omnipotens ap-
paruit mihi in Luza, qux» est ia terra Chanaan : Be-
nedixitque mibi, et ait : Ego te augebo et multipli
cabo, et faciam (Vulg. add. tej in turbas populorum :
daboque tibi terram hanc, et semini tuo post te, in
possessionem sempiternam. Duo igitur filii tui, qui
nati sunt [Vulg. add. tibi) in terra JEgypti, antequam

ei ovibus, et bobus, et asinis ; sustentavitque eos C huc venirem ad te, mei erunt : Ephraim et Manas-

Mio anno pro commutatione pecorum. Venerunt
quoque anno secundo, et dixerunt ei : Non celamus
domino (Vulg. celabimus donum| nostro, quod,
deficiente pecunia, pecora simul defecerunt : nec
clam te est, quod asque corporibus et terra nihil
habeamus. Cur ergo moriemur, te vidente? et nos
et terra nostra tui. erimus; eme nos in servitutem
regiam, et praebe semina, ne, pereunte cultore, re-
éigatur terra in solitudinem. Emit igitur Josepl
omnem terram Agypti, vendentibus singulis posses-
siones suas prie magnitudine famis. Subjecitque eam
Pharaoni, et cunctos populos ejus, a novissimis ter-
minis /£gypti u-que ad extremos fines ejus, praeter
ferram sacerdotum, quz» a rege tradita fuerat eis :
quibus et statuta cibaria ex borreis puhlicis przbe-
bantur, et idcirco thon sunt compulsi vendere pos-
sessiones suas. Dixit ergo Joseph ad populos : En
vut cernitis, et vos et terram vestram Pharao possi-
det : accipite semina, et serite agros, ut fruges ha-
bere possitis. Quin!am partem regi dabitis; quatuor
reliquas pennitto vobis in sementem, et in cibum
familiis et liberis vestris. Qui responderunt : Salus
mostra in manu tu3 est : respiciat nos tantam Domi-
fius noster, et xtti setviemus regi. Ex eo tempore

* |n antiquis mss. codd. inque eanone IHeb. verit.
Jegitur, Dies peregrinationis viti? mem, sed vite, mu-
tuatum. videlur e LXX interpretibus, qui legunt,
Dies annorum vite mec. Man.

ses, sicut Ruben et Simeon reputabuntur mihi. Re-
liquos autem quos genueris post ens, tui erunt, el
nomine fratrum suorum vocabuntur in. posscssioni-
bus suis. Mibi enim, quando veniebam de Mesopo-
tamia, mortua est Rachel in terra Chanaan in ipso
itinere, eratque vernum tempus : et ingrediebar
Epliratam, et sepelivi eam juxta viam Ephrat:r, que
alio nomine appellatur Bethlehem. Videns autem fi-
lios ejus dixit ad eum. Qui sunt isti Respondit : Fi-
lii mei sunt, quos dedit mihi Deus ín hoc loco. Ad-
duc, inquit, eos ad me, ut benedicam illis. (B. XLV.]
Oculi enim Israel catigaverant prz nimia senectute, et
clare videre non poterat. Applicitosque ad se deoscu-
latus est , et eireumplexus [Vulg. add. eos] dixit ad
filium suum : Non sum fraudatus aspectu tuo : in-
super ostendit mihi Deus semen tuum. Cumque tu-
lisset eos Joseph de gremio patris, adoravit pronus
in terram. Et posuit Epbraim ad dexteram suam, id
est, ad sinistram Israel : Manaesen vero in sinistra
sus , ad dexteram scilicet patris, applieeitque ambos
ad eum. Qui extendens manum dexteram, posuit su-
per caput. Epbraim junioris ( Vulg. minoris] fratris :
sinistram autem super caput Manasse, qui major nalu
— Addunt nostri mss. vite, Sed et Hebreus, et
Aquila nescio quid plus habet, quam dies peregrine-

tionis mec, scilicet dies annorum peregrinatignia med.
b Alii libri 'emporibus proferunt.

Digitized by Google
