245

LIBER £XODI.

210

fllius primogenitus meus est Israel. Dixi tibi : DI: A Dispersusque est populus per omnem terram £gypti

mitte lilium meum , ut serviat mihi, et noluisti di-
mittere eum : ecce ego interficiam filium tuum pri-
mogenitnm. Cumque esset in itinere, in diversorio
occurrit ei Dominu:, et volebat oocidere eum. Tulit
illico Sephora acutissimam petram, et eircumcidit
proeputium fllii sui, tetigitque pedes ejus, et ait:
Spousns sanguinum tw mihi es. Et dimisit eum.
postquam dixerat : Sponsus sanguinum, * ob eir-
cumcisionem. [C. XI.) Dixit autem Dominus ad Aa-
ron : Vade in occursum Mosi in desertum. Qui per-
rexit ei obviam in Montem Dei, et osculatus est
eum. Narravitque Moses Aaron omnia verba Do-
mini, quibus miserat eum, et sigha qu: mandave-
T9. Venerunitque simul, et congregaverunt cunctos

ad colfigendas paleas. Prz»fecti quoque operum in-
stabant, dieentes : Complete opus vestrum quotidie,
ut prius faeere solebatis, qnando dabantur vobís pa-
leg. Flagellatique sunt qui praeerant operibus filio-
rum Israel, ab exactoribus Pharaonis , dicentibus :
Quare non impletis mensuram laterum sicut prius,
nee heri, nec hodie? Veneruntque prepositi filiorum
Israel, et vociferati sunt sad Pharaonem, dicentes :
Cur ita agis contra servos 1uos? l'alexze non. dantur
nobis, et lateres similiter imperantur : en famuli tui
flagellis cedimur, et injuste agitur contra populum
tuum. Qui ait : Vacatis otio , et idcirco dicitis : Ea-
mus, et sacrificemus Domino. Ite ergo, et operamini,
palem non dabuntur vobis, et reddetis consuetum

seniores filiorum Israel. Locutusque est Aaron om- B numerum laterum. Videbantque se przpositi fllio-

nia verba, qux dixerat Dominus ad Mosen, et fecit
Signa coram populo, et credidit populus. Audierunt-
que, quod visitassel Dominus filios Israel, et quod
respexisset afflictionem eorum, et proni adorave-
runt.

[C. XH.] Post hec ingressi sunt Moses et Aaron,
et dixerunt Pharaoni : Hc dixit Dominus Deos
* [srael : Dimitté populum meum ut sacriflcet. mibi
in deserto. At ille respondit : Quis est Dominus, at
audiam vocem ejus, et dimittam Israel? nescio Do-
minum , et Israel non dimittam. Dixeruntque : Deus
Hebrzsorum vocavit nos, ut eamus viam trium die-
rum in soliludinem, et sacrificemus Domino Deo
nostro : ne forte accidat nobis pestis aut gladius. Ait

rum Israel in malo, eo quod diceretur eis : Non mi-
nuetur quidquam de lateribus per singulos dies.
Occurreruntque Mosi et Aaron, qui stabant ex adver-
80, egredientes [Vulg. egredientibus] à Pharaone, et
dixerunt ad eos : Videat Dominus, et judicet, quo
niam fcetere fecistis odorem nostrum coram Pha
raone et servis ejus, et probuisti ei gladium, ut oe-
cideret nos. Reversusque est Moses ad Dominum, et
ait : Domine, eur afflixisti populum istum? quare
misisti me? Ex eo enim quo ingressus sum ad Pha-
raonem ut loquerer in nomine tuo, afflixit populum
tuum, et non liberasti eos.

[Cap. VI.) Dixitque Dominus ad Mosen ; Nune vi-
debis qus facturus sim Pharaoni , per manum enim

ad eos rex Egypti : Quare, Moses et Aaron, sollici- (; foriem dimittet eos, etin manu robusia ejiciet illos

tatis populum ab operibus suis? ite ad onera vestra :
Dixitque Pharao : Multus est populus terrz : videtis
quod turba sucereverit : quanto magis si * dederitis
eis requiem ab operibus? Przcepit ergo in die illo
praefectis operum et exactoribus populi, dicens : Ne-
quaquam ulira dabitis paleas populo ad conficiendos
lateres, sicut prius : sed ipsi vadant, et colligant ati-
pulas. Et mensuram laterum, quos [ Vulg. quam]
prius faciebant, imponetis super eos , nec minuelis
quidquam ; vacant enim, et ideirco vociferantur, di-
centes : Eamus, et saervificemus Deq nostro. Oppri-
mantur operibus, et expleant ea, ut non acquiescant
verbis mendaeibus. Igitur egressi praefecti operum et
exactores, ad populum dixerunt : 8ic dicit Pharao :

de terra sua. |C. XHII.] Locutusque est Deus ad Mo-
sen dicens : Ego Dominus, qui apparuit Abraham,
Isaac, et Jacob, in Deo omnipotente, et nomen
meum Adonai non indicavi eis. Pepigique cum eis
fedus , ut darem illís terram Chanaam, terram pere-
grinationis erum , in qua fuerunt advenz. Bgo su-
divi geinitam flliorum fsrael, quo Agyptii oppresse--
runt eos, et recordatus sum pacti mei. idee die filiis
Israel! : Ego Dominus, qui educam vos de ergastule
AEgyptiorum, et eruam de servitute, ac redimam in
brachio excelso, et judiciis magnis. Et assumam vos
tnihi in populum, et ero vester Deus; et scietis quod
ego sim Dominus Deus vester , qui eduxerim vos de
ergastulo Agyptiorum, et induxerim in terram, su-

Non do vobis paleas ; ite, et colligite sicubi invenire D per quam levavi manum meam, ut darem eam Abra-

poteritis, nee minuetur quidquam de opere vestro.

* Canon Heb. ver. ac mss. antiquiores addunt post
vocem , sanguinum , uí in praecedenti vefsiculo, tu
mihi es. Sed absunt hxc verba in fonte Hebraico, et
not»riorum incuria in mss. libros fluxisse non du-
bium esf. MART.

— Addit Palat. ms. pluresque alii penes Martian.
hic ut in priecedeuti versiculo, fu mthi es. Ac sunt
qui velint, ea censuisse flieronymum repetenda, ta-
metsi in Hebraico archetypo desiderentur.

b Pro Deo Israel, in Canone ilebr. ver. ac in altero
OpiitR2 notze ms. codice S. Germani a Pratis, num.
$5, leyitur Dominus Deus Hebraeorum, ut. pluries in-
fra dicitur in. toto Exodo. Id vero in primis notan-
dum, hoc loco. in canone fuisse deletum nomen 1s-
rael, et pro eo appositum verbum flebreorum cum

bam, l$ac, et Jacob, dabeque illam vobis fossiden-

isto signo h in. margine, quo docere nos voluit ita
scriptum legi in Hebrzo. Restat igitur ex hae obser-
vationc, in aliquot «allem exemplaribus Hebraicis
olim scriptum: Dominus Deus Hebraorum : centra-
rium tamen manifeste suadet unus omnium interpres
tum eum hodierno Hebreo consensus; necnon Pha«
raonis responsio subnexa : Nescio Dominum, et
Israel non dimittam. WMaque hic sospensus bare.
ART.

* In pluribus mss. codieibus scriptum est, si de-
derimus. Hoc vero mutuatum videtar a Grecis, qui
legunt in prima persona, xacaraugupuv, id est, ces-
salionem demus, vol quiescere faciamus. MART.

—]n Paiatin. mss., si dederitis ei.

Digitized by Google
