EI

LIBER EXODI.

[219

rum una vocabatur Sephora (In h. Siphra], altera A atque illuc, et nullum adesse vidisset , percussum

Phua, precipiens eis : Quando obstetricabitis He-
brzeas, et partus tempus advenerit, si masculus fue-
rit, interficite illum; si femina ( Vulg. add. fuerit],
reservate. Timuerunt autem obstetrices Deum, et
non fecerunt juxta prxceptum regis JEgypu, sed
conservabant mares. Quibus ad se accersitis, rex
àit : Quidnam est hoc quod facere voluistis, ut pue-
Tos servaretis? Quse responderunt : Non sunt He-
braeze sicut /Egyptiie mulieres : ipse enim obstetri-
candi habent scientiam, et priusquam veniamus ad
eas, pariunt. Bene ergo fecit Deus obstetricibus, et
crevit populus, conforiatusque est nimis. Et quia
timuerunt obstetrices Deum, :edificavit illis domos.
Prxcepit ergo Pharao omni populo suo, dicens :

AEgyptium abicondit sabulo. Et egressas die altero
conspexit duos Hebraeos rixantes; dixitque ei qui fa-
ciebant injuriam : Quare percutis proximum tuum?
Qui respondit : Quis te constituit principem et judi-
cem super nos? num occidere me tu vis, sicut occi-
disti heri /gyptium? Timuit Moses, et ait : Quo-
modo palam factum est verbum istud? Audivitque
Pharao sermonem hunc, et querebat occidere Mo-
sen : qui fugiens de conspectu ejus, moratus est in
terra Madian, et sedit juxta puteum. Erapt autem
sacerdoti Madian septem filie, qus venerunt ad
lauriendam aquam, et impletis canalibus, adaquare
cupiebant greges patris sui. Supervenere pasteres ,
et ejecerunt eas : surrexitque Moses, et, defensis

Quidquid masculini sexus natum fuerit, in flumen B puellis, adaquavit oves earum. Qux cum revertis-

projicite : quidquid feminei, reservate.
|C. Il, Cap. 11. ] Egressus est post hzec vir de domo
Levi, accepta uxore sürpis sux. Qu: concepit, et
| peberit filium, et videns eum elegantem, abscondit
tribus mensibus. Cumque jam celare non posset,
sumpsit fiscellam scirpeam, et linivit eam bitumine
ac pice : posuitque intus infantulum , et posuit eum
in earecto ripze fluminis, stante procul sorore ejus
et considerante eventum rei. Ecce autem descende
bat filia Pharaonis, ut lavaretur in flumine, et puel-
Ye ejus gradiebantur per crepidinem alvei. Qux cum
vidisset fiscellam in papyrione, misit unam e famu-
lis suis, et allatam aperiens, cernensque in ea par-
vulum vagientem, miserta ejus, ait: De infantibus
Hebraeorum est hic. Cui soror pueri : Vis, inquit, ut
vadam, et vocem tibi Hebrzam mulierem, qu» nu-
- trire possit infantulum ? Respondit ei : Vade. Per-
rexit puella et vocavit matrem * ejus. Ad quam locuta
filia Pharaonis : Accipe, ait, puerum istum, et nutri
mihi : ego tibi dabo mercedem tuam. Suscepit mu-
lier, et nutrivit puerum ; adultumque tradidit filize
Pharaonis. Quem illa adoptavit in locum filii, voca-
vitque nomen ejus, Moses, dicóns : Quia de aqua
tuli eum.

[C. HI.) 1n diebus illis postquam creverat Moses,
egressus ad fratres suos, vidit afflictionem eorum,
et virum Zgyptium percutientem quemdam de He-
brais fratribus suis. Cumque circumspexisset huc

* [n Hebrzo matrem. pueri babet, quod tollit om-
nem ambiguitatem librorum editorum, qui matrem
auam legunt. Manr.

— Melius in Hebraeo 3»7 Dx, matrem pueri : Vul-
gata editio, matrem suam.

b Palatin. ms. tacet urorem , mox Gersan cum Ur-
binate et vulgatis legit pro Gerson.

* Editi libri ac manuscripti quamplures addunt
ista : Alterum vero peperit : quem vocavit Eliezer, di-
cens : Deus enim patris mei adjutor meus eripuit me
de manu Pharaonis. In aliis tum Grzcis, tum Lati-
nis exemplaribus hoc modo legitur : Alium vero vo-
cavit Eliezer, etc. Horum autem verborum nihil ex-
stat in Hebraico contextu, neque in Samaritano :
absunt similiter in LXX edit. Roin. manuscripto
Alesandrino, et in. Paraphrasi Chaldaica. Mutuata
videnurr e capile decimo octavo ejusdem Exodi vers.

S et &, ubi de Eliezer eadem prope legimus. Deinde
codex Bibliorum ms. S, Germ. a Pratis num. 5, to-

sent ad Rahuel patrem suum, dixit ad eas : Cur ve-
locius venisti solito? Responderunt : Vir Agyptius
liberavit nos de manu pastorum : insuper et hausit
aquam nobiseum, potamque dedit ovibus. At ille :
Ubi est? inquit : quare dimisistis hominem ? vocate
eum ut comedat panem. Juravit ergo Moses quod
habitaret cum eo. Accepitque  Sephoram filiam
ejus * uxorem : qux peperit ei filium, quem vocavit
Gersom, dicens': Advena fui in terra aliena. [T. II,
C. IV.] * Post multum temporis mortuus est rex
Egypti : et ingemiscentes [ilii Israel propter opera,
vociferati sunt : ascenditque clamor eorum ad Deum
pro [Vulg. ab] operibus. Et audivit gemitum eorum,
ac recordatus est feederis quod pepigerat cum Abra-
ham, Isaac et Jacob. Et respexit Dominus filios
Israel, et cognovit (Vulg. add. eos].

[C. V, Cap. 1I1.] Moses autem pascebat oves Je-
thro cognati [V&ilg. soceri] sui, sacerdotis Madian :
Cumque minasset gregem ad interiora deserti, venit
1d montem Pei lloreb. Apparuitque ei Dominus
[h. apparuitque angelus Domini] in flamma ignis de
medio rubi, e( videbat quod rubus arderet, et non
combureretur. Dixit ergo Moses : Vadam, et videbo
visionem hanc magnam, quare non comburatur ru-
bus. Cernens autem Dominus quod pergeret ad vi-
dendum, vocavit eum de medio rubi, et ait : Moses,
Moses. Qui respondit : Adsum. At ille : Ne appro-
pies? inquit , huc : solve calceamentum de pedibus

D tam hanc pericopem exhibet in margine : codex au-

tem Regius optimz note, nüm. 3565, extra seriem
ac numerum linearum habet eadem verba in ora in-
feriori minutis characteribus descripta. In uno de-
nique Corb. ms., num. 1, hzc tantum leguntur intra
textum : Et eripuit me de manu Pharaonis. Cxtera
manus recentior supplevit ad oram inferiorem libri.
Ex hac tanta exemplarium varietate satis explora-
tum habemus, quie de Eliezer dicuntur primum an-
notata [n margine, successu temporis in corpore
posita fuisse a librariis. ManT.

—Addunt nostri mss. et quos Martian. consuluit,
editique libri, Alterum vero peperit, quem vocavit
Elieser, dicens : Deus enim patris mei adjutor meus ,
el eripuit me de manu Pharaonis. Qux cum origina-
les textus non habeant, in Hexaplis tamen sub aste-
risco fuisse descripta, fidem facit Coisliuian. ms.
penes Montfauconium. .

Digitized by Google
