259

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1910

CXXIIL, Jussit Moyses populo ut occiderent invicem. A CXXXIV.. Initia jubet Moyses offerri. Domino, que-

CXXIV.. Rogat Moyses. Dominum pro populo, wt,

dimittat illis peccatum eorum.

CXXV. Dicit Dominus Moysi ; Ascendite ad terram,
quam juravi patribus vestris.

CXXVI. Increpat Dominus populum. et jubet Moysen
eatra tabernaculum erigere, et loquitur ad. eum in
columna nubis.

CXXVII. Locutus est Dominus ad Moysen, quomodo
loquitur quis ad amicum suum.

CXXVIII.. Petit Moyses Dominum videre, et ait. illi
Dominus : Non potes videre faciem meam.

CXXIX.. Ascendit Moyses in montem cum aliis tabu-
lis, ubi accepit legem et preceptum Domini.

CXXX. Omne primitivum jubet sibi offerri Dominus.

CXXXI. Non manducavit Moyses diebus xL, cum scri-
beret verba. Testamenti.

CXXXI. Gloriosa facta est. facies Moysi , et velabat B

eam coram populo, quod eis cornuta videretur.
CXXXI De die sabbatorum.

cumque disposuissent in corde auo ad opus taber
naculi, et altaris, et rerum sacerdotalium.

CXXXV. Fecerunt Beseleel, et Ooliab, e. omnis sa-
piens stolas sanctas, et omne opus tabernaculi.

CXXXVI. Fecit Beseleel, arcam Testamenti, et men-
sam, et candelabrum, et septem. [ucernas, et altare
aeneum, el. oleum liniamenti ; et de altari reo, co-
lumnis et utensilibus tabernaculi, et oblatis ad sv-
merum bellatorum : et de veste sacerdotali, tintinna-
bulis, el. omni ornatu ei perfectione tabernaculi, d
omnibus vasis ejus.

CXXXVII. In die primo mensis primi, precepit Do-
minus Moysi sanctificare omnia, et induere Aaron
stolam sanctam ejus.

CXXXVIII. Zu primo mense anni secundi. profectio-
nis de Egypto, statuit. Moyses Labernaculum tesli-
monii. '

CXXXIX. Consummato tabernaculo, texit illud nubes,
et majestas Domini implevit illud.

INCIPIT

LIBER ELLE SMOTH

Qui — dicitur

EXODUS.

(T. 1 B. 1, C. 1, Cap. I.| Hzc sunt nomina filio- C tus, et fortior nobis est. Venite, sapienter oppri-

rum [srael, qui ingressi sunt in /Egyptum cum
Jacob : singuli cum domibus suis introierunl :
Ruben, Simeon, Levi, Judas, Issachar, Zabulon,
et Benjamin, Dan, et Nephthali, Gad, et Aser.
Erant igitur omnes anime eorum ^ qui egressi
sunt de femore Jacob, septuaginta : Joseph autem in
JEgypto erat. Quo mortuo, et universis fratribus ejus,
b omnique cognatione illa, filii Israel creverunt, et
quasi germinantes multiplicati sunt: ac roborati
nimis, impleverunt terram. Surrexit interea rex no-
vus super JEgyptum, qui ignorabat Joseph :et ait ad
populum suum : Ecce, populus (iliorum Israel mul-

* Errore librariorum nonnulla fluxerunt e Septua- D legaturinms. Alexandrino: septuaginta qu
i

inta in Canonem llebraicz veritatis : inde est quod
fie legat cum altero ms. codice : Erant igitur omnes
animae eorum, qui egressi sunt. de femore Jacob, sep-
tuaginta quinque : quod S. Hieronymus diserte re-
felit in libris Quxstionum Hebraicarum, docens
paulatim per singulos supputato numero, et in He-
brzis voluminibus inveniri tantummodo, septuaginta
animas. Ex quo manifestum est, inquit, omnes. ani-
mas, qua ingressa sunt /Egyptum de [emoribus Jacob,
fuisse septuaginta ; dum sexaginta sex postea ingressa
sunt, et repererunt. in. /Egypto ires animas, Joseph
scilicet cum duobus filiis ejus : septuagesimus autem
ipse [uerit Jacob, Suam deinde sententiam tuetur ab
ipsis LXX translatoribus , qui in Deuteronomii cap.
x, 22, septuaginta tantum animas in Egyptum in-
trasse memorant : quamvis etiam hoc loco corrupte

mamus eum , ne forte multiplicetur, et si ingroerit
contra nos bellum, addatur inimicis nostris, expt-
gnatisque nobis, egrediatur e terra. Preposuit itaque
eis magistros operum, ut affligerent eos oneribus :
zdificaveruntque urbes * tabernaculorum Pharaoni,
Phithom et Ramesses. Quantoque opprimebant eos,
tanto magis multiplicabantur et crescebant : ode-
rantque filios Israel! ZEgyptii, et affligebant illodea-
tes eis 4 : atque ad amaritudinem perducebant vi-
tam eorum operibus duris luti et lateris, omnique
famulatu, quo in terre operibus premebsotur. Dixit
autem rex /Egypli obstetricibus Hebrzorum : qui-

inque. Mant.
— Sic optime habet ms. Urbinas : reliqui autem, €
quibus et ille, quem Canonem Hebraicz veritatis
Martian:zus vocat, juxta Greecum numerant, Sepisa-
ginta quinque, Vide Quast. Hebraic. in Genes. cip
46 vers. 26.

b Pro cognatione illa, in can. et aliquot mss. codd.
legitur, cognatione sua. Id vero falsum esse nemo non
videt. Man.

—ldem ms. Urbinas, cognatione sua perperam. He-
brzeus babet NTY3 fma, generatio illa.

. * Legerit S. Pater, cz vo "mw. pro rrosom "y,
sive € pro 1 , tabernaculorum pro thesaurorum, q
Chaldzus praefert, et Rabbini, aliique passim inter-
pretes.

4 Addunt hic loci mss. quamplures, et invidentes,
Sed frustra. MART.

Digitized by Google

