935

LIBER GENESIS.

et oculi fratris mci Benjamia, vident quod os meum A nitus Ruben. Filii Wuben * Enoch et Pliallu et Esron

loquatur ad vos. Nuntiate patri meo universam glo-
riam meam, et cuncta qus vidistis in AJgypto. Fes-
tinate et adducile eum ad me. Cumque amplexatus
recidisset in collum Benjamin fratris sui, flevit : illo
quoque flente similiter super collum ejus. Oscula-
tusque est Joseph omnes fratres suos, et. ploravit
super singulos. Post qua ausi sunt loqui ad eum.
Auditumque est, et celebri sermone vulgatum in
aula regis ; Venerunt fratres Joseph : et gavisus cst
Pharao, atque omnis familia ejus. Dixitque ad Jo-
sepli ut imperaret fratribus suis, dicens : Onerantes
jumenta, ite. in terram Chanaan, et tollite inde pa-
trem vestrum et cognationem, et venite ad me : et
ego dabo vobis omuia bona Egypti, ut comedatis

et Charmi. Filii Simeon: Jemuel et Jamin, et Ohad
[Vulg. Abad], et Jachin et Soher, et Saul (ilius Cha-
naapitidis, Filii Levi: Gerson et Caath et Merari.
Filii Juda : Her et Onan et Sela et Phares et Zara,
mortui sunt autem Her et Onan in terra Chanaan.
Fueruntque filii [Vulg. Natique sunt] Pbares : Es-
ron et Àmul. Filii Issachar : Thola et Phua et Job
et Simron. Filii Zabulon : Sared et Elon et Jahelel.
Jli ülii Liz quos genuit in Mesopotamia Syri» cum
Dina (ilia sua, omnes anime filiorum ejus et filiarum,
triginta et tres, Filii Gad : Sephion et lIaggi, Suni,
el Esebon et Heri et Arodi et Areli. Filii Aser :
Jimna; et Jisua, et Jisui, et Beria, Sara quoque
soror eorum. Filii Beria : Heber et Melchiel : hi

medullam terre. Pracipe etiam ut tollant. plaustra B filii Zelphz,, quam dedit Laban Liz, filie suz, et

de terra Zgypti, ad subvectionem parvulorum suo-
rum ct conjugum : ac dicito : Tollite patrem. ve-
strum, et properate quantocius venientes. Nec dimit-
tatis [b. amittatis] quidquam de supellectili vestro ;
quia omnes opes ZEgypti, vesrze erunt. [B. XLIII.]
Feceruntque filii Israel, ut. eis mandatum fuerat.
Quibus dedit Joseph plaustra, secundum Pharaonis
imperium : et cibaria in itinere. Singulisque proferri
jussit binas stolas ; Benjamin vero dedit trecentos
argenteos eum quinque stolis optimis : tantumdem
pecunie et vestium mittens pairi 8uo, addens et
asinos decem, qui subveherent ex omnibus divitiis
AEgypti : et totidem asinas, triticum in itinere pa-
nesque portantes. Dimisit ergo fratres suos, et pro-
ficiscentibus ait: Ne irascimini in via. Qui ascen-
dentes ex Egypto, venerunt in terram Chanaan ad
patrem suum Jacob. Et nuntiaverunt ei, dicentes ;
Joseph filius tuus vivit, et ipse dominatur in omni
terra £gypti. Quo audito [ Vulg. add. Jacob], quasi
de gra*i somno evigilans, tamen non credebat eis.
Bii contra, referebant omnem ordinem rei. Cumque
vidisset plaustra et universa qua miserat, revixit
spiritus ejus, et ait : Sufficit mihi si adhuc filius meus
Joseph vivit: vadam, et videboillum antequam moriar.

[T. XXX VI, C. LXXIV, Cap. XLVL.] Profectusque
Israel cum omnibus quz» habebat, venit ad Puteum
juramenü, et mactatis ibi.victimis Deo patris sui
Isaac, audivit eum per visionem nociis vocantem se
et dicentem sibi * Jacob, Jacob; qui respondit : Ecce

hosgenuit Jacob sexdecim animas. Fitii Rachel uso-
ris Jacob : Joseph et Benjamin. Natique sunt Joseph
filii in terra Egypti, quos genuit ei Aseneth, filia
Putiphare, sacerdotis Heliopoleos : Manasses et
Ephraim. Filii Benjamin : Bela et Becher et Asbel,
Gera et Naaman, et Ehi, et Ros, Mophim, et Ophim,
et Ared. Hi tilii Rachel quos gennit Jacob; omnes
animz, quatuordecim. Filii Dan : Husim. Filii Neph-
thali : Jaseel, et Guni, et Jeser, et Sellem. Ili filiii
Balz, quam dedit Laban Racheli, filize suz : et hos
genuit Jacob : omnes anims, septem. Cunct:eque
anim, qux ingresse sunt cum Jacob in Egyptum,
et egress:e sunt de femore illius, absque uxoribus
filiorum ejus, sexaginta sex. Filii autem Joseph, qui

C nati eunt ei in terra. Zgypti, anime dux. Omnes

animi? domus Jacob, qux ingressz:e sunt Egyptum,
fuere septuaginta. [C. LXXVL] Misit autem Judam
ante se ad Joseph, ut nuntiaret ei, et ille occurreret
in Gesen. Quo cum pervenisset, juncto Joseph curru
suo, ascendit obviam patri suo ad eumdem locum :
vidensque eum, irruit super collum ejus, et inter
amplexus flevit. Dixitque pater ad Joseph: Jam
letus moriar, quia vidi faciem tuam, et superstitem
te relinquam. [C. LXXVIL] Et [Vulg. relinquo. Ai]
ille locutus est ad fratres suos et ad omnem domum
patris sui : Ascendam et nuntiabo Pharaoni, dicam-
que ei : Fratres mei, et domus patris mei, qui erant
in terra Chanaan, venerunt ad. me : et sunt viri pas-
tores ovium, curamque habent alendorum gregum :

adsum. Ait illi Deus : Ego sum fortissimus Deus D pecora sua, et armenta, eL omnia quz babere potue-,

patris toi : noli timere, descende in ZEgyptum, quia
in gentem magnam faciam te ibi. Ego descendam
tecum illuc, et ego inde adducam te revertentem :
Joseph quoque ponet manum suam super oculos
tuos. [C. LXXV.] Surrexit autem Jacob a Puteo ju-
ramenii; tuleruntque eum filii cum parvulis et uxo-
ribus suis in plaustris qux miserat Pbarao ad por-
tandum senem et omnia qux possederant (In h. et
duxerunt secum greges 8405] in terra Chanaan : ve-
nitque in JEgyptum cum omni semine suo, filii
ejus, et nepotes, filie, et cuneta simul progenies.
Hxc sunt autem nomina filiorum Israel, qui ingressi
sunt in ZEgyptum, ipse cum liberis suis; Primoge-

runt, adduxerunt secum. Cumque vocaverit vos, ct
dixerit; Quod est opus vestrum? Respondebitis .:
Viri pastores sumus servi tui ab infantia nostra us-
que in praesens, eL nos et patres nostri. Hzc autem
dicetis, ut habitare possitis in terra Gesen: quia de-
testantur /Egyptii omnes pastores ovium.

[Cap. XLVIL] Ingressus ergo Joseph nuntiavit
Pharaoni, dicens; Pater meus et fratres, oves eo-
rum et armenta, et cuncta quz possident, venerunt
de terra Clianaan : et ecce consistunt in terra Gesen.,
Extremos quoque fratrum suorum quinque viros
statuit coranr rege ; quos ille interrogavit : Quid ha-
betis operis? Responderunt : Pastores ovium sumus

Digitized by Google
