485

LIBER GENESIS.

186

domum a puero usque ad senem, omnis populus si- A ingressus est Segor. [C. XXXVII. ] lgitur Dominus

mul. Vocaveruntque Lot, et dixerunt ei : Ubi sunt
viri qui introierunt ad tc nocte? educ illos huc, ut
cognoscamus eos. Egressus ad eos Lot, post tergum
occludens ostium, ait : Nolite, quiso, fratres mei,
nolite malum hoc facere. Habeo duas filias, quz nec-
dum cognoverunt virum:educam eàs ad vos, et
abutimini eis sicut placuerit vobis, dummodo víris
istis nihil faciatis mali, quia ingressi sunt sub
umbraculum culminis mei. At illi dixerunt : Re-
cede illinc. Et rursus : ingressus es, inquiunt,
ut advena; numquid wt judices ? te ergo ipsum
magis quam hos alfligemus. Vimque faciebant Lot
vehementissime : jam prope erant [ Vulg. jamque
erat ] ut infringerent fores. Et ecce miserunt inanum
viri, et introduxerunt ad se Lot, clauseruntque
ostium, et eos, qui erant foris, percusserunt ezcitate
3 minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire
non possent. Dixerunt autem ad Lot : Habes liic tuo-
rum quempiam? generum, aut filios, aut filias,
omnes, qui tui sunt, educ de urbe hac : delebimus
enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum
coram Domino, qui misit nos ut perdamus illum
| Veg. illos]. Egressus itaque Lot, locutus est ad
£^neros suos, qui accepturi erant filias ejus, et dixit:
Surgite, egredimini de loco isto: quia delebit Do-
minus civitatem banc. Et visus est eis quasi ludens
loqui. Cumque esset mane, cogebant eum angeli ,
dicentes : Surge, tolle uxorem tuam et duas filias
quas habes : ne et tu pariter pereas in scelere civi-
tatis, Dissimulaute illo, apprehendernnt monum ejus,
et manum uxoris, ac duarum filiarum ejus, eo quod
parceret Dominus illi. Et eduxerunt eum, et posue-
runt extra civitatem. lbi ^ locutus est Dominus ad
eum : Salva animam tuam ; noli respicere post ter-

gum, nec stes in omni circa regione : sed in monte .

salvum te fac, ne ei tu simul pereas. Dixitque Lot
2d eos : Quzso, Domine ni, quia invenit servus tuus
gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam
qvam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec
possum in monte salvari, ne forte apprehendat me
malum , et moriar : Est civiias hzec juxta, ad quam
possum fugere , parva , et salvabor in ea: numquid
non modica est, et vivet anima mea? Dixitque ad
eum : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non

pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et
ignem a Domino de ccelo, et subvertit civitates has,
et omnem circa regionem, universos habitatores ur-
bium, et cuncta terre virentia. Respiciensque uxor
ejus post se, versa est in statuam salis. | B. XXIV. ]
Abraham autem consurgens mane, ubi steterat prius
eum Domino, intuitus est Sodomam et Gomorrham,
et universam terram regionis illius : viditque asccn-
dentem favillam de terra quasi fornacis fumum. Cum
enim subverteret Deus civitates regionis illius , te-
cordatus est Abraham, et liberavit Lot de subversione
urbium in quibus habitaverat. [ T. XIII. ] Ascendit-
que Lot de Segor, et mansit in monte , du: quoque
filis ejus cum eo (timuerat enim manere in Segor),
B et mansit in spelunca ipse, et du filix ejus cum eo.
Dixitque major ad minorem : Pater noster senex est,
et nullus virorum remansit in terra qui possit ingredi
ad nos juxta morem univers:e terrz, Veni , inebrie-
mus eum vino, dormiamusque cum eo, uL servare
possimus ex patre nostro semen. Dederunt itaque
patri suo bibere vinum nocte illa : Et ingressa est ma-
jor, dormivitque cum patre: at ille non sensit , nec
quando accubuit filia, nec quando surrexit. Altera
quoque die dixit major ad minorem : Ecce dormivi
heri cum patre meo , demus ei bibere vinum etiam
hac nocte, et dormies cum eo , ut salvemus semen
de patre nostro. Dederunt et illa nocte patri vinum,
ingressaque minor filia, dormivit cum eo, et nec tune
quidem sensit quando coneubverit , vel quando illa

C surrexerit. Conceperunt ergo duse filie Lot de patre

$uo. Peperitque major filium, et vocavit nomen ejus
Moab: ipse est pater Moabitarum usque in przsen-
tem diem. Minor quoque peperit filium, et. vocavit
nomen* Ammon, id est , filius populi mei : ipse est
pater Ammonitarum usque hodie.

(T. XIV , B. XXV, C. XXXVIIL, Cap. XX. ] Pro-
fectus inde Abraham in terram australem, habitavit
inter Cades et Sur, el peregrinatus est in Geraris.
Dixitque de Sara uxore sua: Soror mea est. Misit
ergo Abimelech rex Gerare, et tulit eam. Venit
sutem Deus ad Ábimelech per somuium nocte, el ait
illi : En morieris propter mulierem quam tulisti :
habet enim virum. Abimelech vero non tetigerat
eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et

$ubvertam urbem pro qua locutus es. Festina et sal- D justam interficies? Nonne ipse dixit mihi : Soror mca

vare ibi, quia non potero facere quidquam donec
ingrediaris illud. Idcirco vocatum est nomen urbis
ilius Segor. Sol egressus est super terram, et Lot

* Pro his, Ibi locutus est Dominus ad eum , He-
breus habet, Et factum est , cum illi eduxissent eos
foras, dixit, eic. Vulgatus quoque interpres abludit,
Jbique locuti sunt ad eum dicentes, etc.

v Addunt Hebrzustextus et Vulgat. interpres, suo.

* Nomen Ammon excidisse videtur ex Hebrzo ho-
dierno : nam Benammi, quod exstat in Hebraico,
non est nomen ipsum, sed in eo quasi c»usa reddi-
tur, cur Anon vocatus faerit filius minoris filie
Lot. MaRT.

—Non est in Hebreo'arcbetypo hoc nomen : sed
tantum babet, "2N NYVY2y [2 YO ioprn : Et voca-

est, et ipsa ait: Frater meus est? in simplicitate
cordis mei et munditia manuum mearum feci hoc.
Dixitque ad eum Deus : Et ego scio quod simplici

vit. nomen ejus. Ben-ammi ,. ipse est pater , ete, Illud
porro Ben-ammi sonat filium populi mei, qux Hiero-
bymi interpretatio est. Hiuc autumat. Martian. no-
men Ammon excidisse ex llebrzo hodierno, quod
tainen adeo non est. verosimile, ut saero contexiui
ejusque ingenio lingua repugnet, erymologiam, quz
nec tamen satis bene respondet , vernaculi ejusdem
sermonis aunecti. lloc propius ad fidem est, ex Grz-
ca paraphrasi, éx&et T6 óvopa aUvoU Appuav, M-
9uc«, Yióg yévou pov, versionem hic derivari. Vid. Qu.
ebraicas.

Digitized by Google
