LIBER GENESIS.

20^

filias tu3s. Quod autem furti me arguis, apud quem À eorum. Juravitque. Jacob per timorem patris sui

cumque inveneris deos tuos, necetur coram fratribus
nostris. Scrutare quidquid tuorum apud me invene-
ris, et aufer : hzc dicens, ignorabat quod Rachel
furata esset idola. Ingressus itaque Laban tabernacu-
Jum Jacob et Li», et utriusque famuli, non invenit.
Cumque intrasset tentorium Rachelis, illa festinaus
abscondit idola subter siramenta cameli, et sedit de-
Super : seruiaptique omne tentorium, et nihil inve-
nienti, sit : Ne irascatur dominus meus quod coram
te assurgere nequeo: quia juxta. consuetudinem fc-
minsrum nunc sceidit mihi:sic deluss sollicitudo
quierentis est. Tumensque Jacob, cum jurgio ait :
Quam ob eulpam meam, et ob quod peccatum meum
sic exarsisti post me, et serutatus es omnem supel-

Jectilem meam? Quid invenisti de-cuncta substantia B

donus tuse? pone hit coram fratribus meis et fratri-
pus tuis, et judicent inter me et. te. Idcirco vigiuti
annis fui terum ? oves tux et eapre steriles ion fue-
runt, arietes gregis tui non comedi : nec. cuplum a
bestia ostendi tibi, ego damnum omne reddebarn :
quidquid furto periebat, a me exigebas : die noctu-
que :stu urebar, et gelu, fngiebatque somnus ab
oculis meis. Sic per viginti annes in domo tua ser-
vivi tibi, quatuordecim pro filiabus, et sex pro gre-
gibus tuis : immutasti quoque mercedem meam
decem vicibus, Nisi Deus patris mei Abraham, et
timor is22e adfuisset mihi, forsitsn modo nudum me
dimisisses : afflictionem ieam et laborem manuum
searum respexit Deus, et arguit te heri, Respondit

Isaac, immolatisque victimis ih monte, vocavit fra-
tres «uos, ut ederent panem. Qui cum comedissent,
manserunt ibi. Laban vero, de nocte consurgens, os-
culatus est filios et filias suas, et benedixit illis : re-
versusque es! in locum suum.

[T. XXVII, C. LVIII, Cap. XXXII.] Jacob quoque
abiit itinere quo ccperat ; fuerunique ei obviam an-
geli Dei, quos cum vidisset, ait: Castra Dei suni
hzc : et appellatit nomen loci. illius Mahnaim, id
est, Castra. Misit auteu. et nuntios ante se ad Esau
fratrem suum in terram [Vulg. in regionem] Seir,
regionis Edon : przecepitque eis : dicens : Sic loqui-
mini domino meo Esau: Hxc dicit frater tuus Jacob :
Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in. pras
sentem diem. Habeo boves, et asinos, Oves, et ser-
vos, atque aucillas : mittoque nunc legationem ad
dominum meum, ut inveniam gratiam in conspectu
tuo. Reversi sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Veni-
mus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat in oc-
cursum libi cum quadringentis viris. Timuitque Jacob
valde : et perterritus divisit populum qui secum erat,
greges quoque etoves et boves et camelos, in duas tur-
mas, dicens :Si venerit Esau ad unam turmam, et per-
cusserit exm, alia turma, quz reliqua est, salvabitur.
DixitqueJacob: Deus patris mei Abraliam, et Deus pa-
tris mei Isaac : Domine, qui dixisti mihi, Revertere in
terram tuam, et in locum nativitatis tuze, et benefa-
ciam tibi: minor sum cunctis niiserationibus, et verita-
te (Vtlg. miserationibus et veritate tua], quam exple-

ei Laban : Filie mex et filii, et greges tui et omnia C sti servo tuo. In baculg meo transivi Jordanem istum :

Qua cernis, mea sunt : quid possum facere filiis et
mepotibus meis? Veni ergo, et ineamus fedus, ul
sit in testimonium inter me et te. Tulit itaque Jacob
Japidem, et erexit illum in titulum : dixitque fratri-
bus suis : Afferte lapides. Qui congregantes fecerunt
tnmulur, eomederuntque super eum : quem vocavit
Laben, Tumulum testis : et Jacob, Acervum testimo-
nii; * uterque juxta proprietatem lingug sux. Dixit-
que Laban : Tumulus iate testis erit inter me et te
hodie, et idcire appellatum est nomen ejus Galaad,
jd est, Tumulus testis. Intueatur Dominus et judicet
inter nos quando recesserimus a nobis, si alflixeris
filias meas, et si introduxeris uxores alias super
€95 : nullus sermonis nostri testis est absque Deo,
qi presens respicit. Dixitque rursus ad Jacob : En
tumulus hie, et lapis quem erexi inter me et te, tes-
tis erit : tomulus, inquam, iste et lapis sint in testi-
snonium, sj aut ego transiéro illum pergens ad te,
got tu prieterieris, malum mihi cogitans. Deus Abra-
bam, et Deus Nahor, judicet inter nos, Deus patris

* Verba isthaec ab interprete addita sunt, neque in
Hebraorom voluminibus hoc modo posita reperiun-
tur : sed ibi scriptum est, quod Laban acervum lapi-
eium vocaverit igar sedutha, Jacob vero Galaad. Unde
$£. Hieronymus in Quasi. Hebraicis : Acervus lingua
febraa (03). gal dicitur, (T9) aad. vero. testimonium.
Rursum lingua. Syra acervus. (23) pr appellatur ,
Sestimonium (Wrrrvio) sedutha. Jacob igitur acervum
testimonii, hoc est, Galaad, lingna appellavit H ebrea :

et nunc cum duabus ttürmis regredior. Erue me de
manu fratris. mei, de. manu (Valg. tac. de manu]
Esau, quia valde eum timeo : ne forte veniens per-
€uliat matrem cum flliis. Tu locutus es quod bene-
faceres mihi, et dilatares semen meum sicut arenam
maris, quz pr: multitudine numerari non potest.
Cumque dormisset ibi nocte illa, separavit de his
qua habebat, munera. Esau fratri suo, capras du-
centas, hircos viginti, oves ducentas, et arietes vigin-
ti, camelos fetas cum pullis suis triginta, vaccas qua-
draginta, et tauros ^ decem, asinas viginti, et pullos
earum decem. Et misit per manus servorum suorum
singulus seorsum greges : dixitque puerissuis : Ante-
cedite me, ct sit spatium inter gregem et gregem. Et
precepit priori. dicens : Si obvium habueris Esau
fratrem meum, et interrogaverit te, Cujas es? aut,
Quo vadis? et (Vtlg. aut], Cujus sutit. ista que se-
queris? Respondehis : Servi toi Jacob, munera mi-
sit domino meo Esau : ipse quoque post nos venit.
Similiter mandata dedit secundo , et tertio, et eun-

Laban vero idipsum, id est, acervum testimonii, igar
sedutlia, gentis sud sermone vocavit ; erat enim Syrus,
et antiquam linguam parentum , provincie in qua ha-
bitabai, sermone commutaverat. Manr.
—MHanc clausulam, uterque juxta proprietatem lin-
uc suc, addit Latinus interpres de &uo. Vid. Qusest.
ebraicas.

* Nostri omnes mss. viginti numeraat, cum. Sy-
riaco et Vulgato interprete.

Digitized by Google
