901

LIBER GENESIS.

202

yunt : non possumus, donec omnia pecora congre- A et peperit filium, et ait : Modo confltebor Domino,

gentur, ct amoveamus lapidem de ore putei, ut ada-
quemus greges. Adhuc loquebantur, et ecce ltachel
veniebat cum «ovibus patris sui : nam gregem ipsa
pascebat. Quam cum vidisset Jacob, ct sciret conso-
brinam suam, ovesque Laban avunculi sui : amovit
lapidem quo puteus claudebatur. Et adaquato grege,
osculatus est eam : elevataque voce flevit, et indi-
cavit ei quod fraler esset patris sui, et filius Rebec-
cz :at illa festinans nuntiavit patri suo. Qui eum
audisset venisse Jacob filium sororis sux, cucurrit
obvizm ei, complexusque eum, et in oscula ruens,
duxit in domum suam. Auditis aatem [Vulg. tameu]
causis itineris, respondit : Os meum es, et caro mea.
Et postquam expleti sunt dies mensis unius, dixit ei :

et ob hoc vocavit eum, Judam : cessavitque parere.

[C. LIV, Cap. XXX.| Cernens autem Rachel quod
infecunda esset, invidit sorori su:e, et ait marito suo :
Da mihi liberos, alioquin moriar. Cui iratus respon-
dit Jacob : Num pro Deo ego sum, qui privavit te
fructu ventris tui ? At illa : Ilabeo, inquit, famulam
Dalam ; ingredere. ad illam, ut pariat super genua
mea, et liabeam ex ea filios. Deditque illi Balam in
conjugium, quz, ingresso ad se viro, concepit, et pe-
perit filium. Et dixit Rachel : Judicavit mihi Deus,
et exaudivit vocem meam , et dedit mihi filium : et
idcirco appellavit nomen illius, Dan. Rursumque Bala
concipiens peperit alierum pro quo ait Racliel : Com-
paravit me Deus cum sorore mea, et invalui. Voca-

Num quia frater meus es, gratis serwes mili? dic B vitque eum , Nephthali. (C. LV.) Sentiens Lia quod

quid mercedis accipias ( Vulg. accipies]. Habebat vero
filias duas, nomen majoris Lia (h. Lea] : minor vero
appeilabatur Rachel. Sed Lia lippis erat oculis : Ra-
€hel decora facie, et venusto aspectu. Quam diligens
Jacob, ait : Serviam tibi pro Rachel filia tua minore,
septem annis. Respondit Laban : Melius est ut tibi
eam dem quam viro alteri, mane apud me. Servivit -
ergo Jacob pro Rachel septem annis : et videbantur
illi pauci dies prz amoris magnitudine. Dixitque ad
Labam : Da mihi uxorem meam : quia jam tempus
expletum est, ut ingrediar ad illam. Qui, vocatis mul-
tis amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias. Et
vespere filiam suam Liam introduxit ad eum, dans
ancillam filie, Zelpham nomine. Ad quam cum ex
more Jacob fuissetingressus, facto mane, vidit Liam: C
ei dirit ad socerum suum (Vulg. tac. suum) : Quid
est quod facere voluisti? Nonne pro Rachel servivi
tibi? quare imposuisti mihi ? Respondit Laban : Non
est in loco nostro consuetudinis, ut minores ante
tradamus ad nuptias. lmple hebdomadam dierum
hujus copulz ; hanc quoque dabo tibi pro opere quo
serviturus es mihi septem annis aliis. Acquievit pla-
cito, et hebdomada transacto, Rachel duxit uxorem :
cui pater servam Balam dederat. Tandemque potitus
optatis nuptiis, amorem sequentis priori prztulit,
serviens apud eum septem anuis aliis. [T. XXV,
C. Lill.] Videns autem Dominus quod despiceret
Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili permanen-
te. Quz conceptum genuit filium, vocavitque nomen

parere desiisset, Zelpham ancillam suam marito tra-
didit. Qua post conceptum edente filium, dixit: Fe-
liciter : et idcirco vocavit nomen ejus, Gad. Peperit
quoque Zelpha alterum. Dixitque Lia : Hoc pro bea-
titudine mea : Beatam quippe me dicent mulieres.
Propterea appellavit eum, Aser. Egressus autem Ru-
ben tempore messis triticez in agrum, reperit man-
dragoras : quas matri Lice detulit. Dixitque Rachel :
Da mihi partem de mandragoris filii tui. fla re-
spondit: Parumne tibi videtur, quod prxripueris ma-
ritum mihi, nisi etiam mandragoras filii mei tuleris?
Ait Rachel : Dormiat tecum hac nocte pro niandra-
goris filii tui. Redeuntique ad vesperam de agro Ja-
Cob, egressa est in occursum ejus Lia : et, Ad me,
inquit, intrabis : quia mercede conduxi te pro man-
dragoris filii mei. Dormivit cum ea nocte illa. Et
exaudivit Deus preces ejus : concepitque et peperit

.filium quintum, et ait : Dedit Deus mercedem mibi,

quia dedi ancillam meam viro meo, appellavitque
nomen ejus, ? [ssachar. Rursum Lia concipiens, pe-
perit sextum filium, et ait : Dotavit me Deus dotc
bona : etiam hac vice mecum erit maritus meus, eo
quod genuerim ei sex filios : et idc;rco appellavit no-
men ejus, Zabulon. Post quem peperit filiam, no-
mine Dinam. (C. LVI.] Recordatus quoque Deus Ra-
chelis, exaudivit eam , et aperuit vulvam ejus. Qux
concepit et peperit (ilium, dicens : Abstulit Deus op-
probrium meum. Et vocavit nomen illius Joseph,
dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. Nato

ejus Ruben, dicens : Vidit Dominus humilitatem D autem Joseph , dixit Jacob socero suo : Dimitte me

meam : nunc amabit me vir meus. Rursumque con-
cepit et peperit filium, et ait : Quoniam audivit me
Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi,
vocavitque nomen ejus Simeon. Concepit tertio, et
genuit alium : dixitque : Nunc quoque copulabitur
mihi maritus meus, eo quod pepererim ei tres filios, et
idcirco appellavit nomen ejus, Levi. Quarto concepit,

*
2 Manuscripti codices Jsachar semper legunt cum

vnico s, et in Hebrzo hodierno alterum schim otio-
sum esse videiur, quia nullam habet vocalem sibi
sociam. Nihilominus duplex ss ab Hieronymo legen-
dum discimus; de eodem enim nomine ita disseruit
in Quast. Uebraicis : Etgmologiam, inquit, hujus no-
minis Septuaginta interpretes. ediderunt, est merces :

PATROL. XXVIII.

ut revertar in patriam, et ad terram mcam. Da mihi
uxores, et liberos meos, pro quibus servivi tibi , ut
3beam ; tu nosti servitutem quz servivi tibi. Ait ei
Laban : Inveniam gratiam in conspectu tuo ; expe-
rimento didici , quod benedixerit mihi Deus propter
te : constitue mercedem tuam quam dem tibi. At ille
respondit : Tu nosti quomodo servierim tibi, et
non uliqué, ut plerique üddito pronomine, male legunt,
estimandum esi ita. scriptum esse, quod est merces,
sed totum nomen interpretatur, est merces. Is quippe
dicitur est, et Sachar merces. MART.

— Nostri mss. constanter Jsachar legunt. Vid.
Quest. Hebraicos. . .

7

Digitized by Google
