945

S. IUIERONYME DITINA. BIBLIOTHECA.

E

tuis : loeus enim , in quo stas, terra saneta est. Et A/— (Cap. 1V.] Respondit. Moses el ait : Non credent

ait : Ego sunr Deus. patris tu!, Deus Abraliam, Deus
]saac, et Deus Jacob. Abscondit Moses faciem suam :
non enim audebat respicere contra Deum. Cui ait
Dominus : Vidi affictionem populi mei in /Egypto,
et clamorem ejus sudivi propter. daritiam corum qui
przsunt operibus : et sciens dolor.-m ejus, descendit
ut liberárem [Vulg. liberem et edueam] eum de ma-
nibus /Egyptforum, et éducerem de terra illa in ter-
ram bonam , et spatiosam, in terram quae fluit lacte
et melte, ad loca Chananzl, et fletthaei, et &morrhaef,
Pherez:ei, et lfevasi , et Jebus:oi. Clamor ergo fitio-
rum Israel venit ad me : vidique afflictionem eorum,
qua ab Zgyptiis opprimantur. Sed veni, mittam te
ad Pharaonem, ut educas populum meum, filios
Israel! de Agypto. Dixit Moses ad Deum : Quis ego
sum, ut vadam ad Pharaonem, et educam filios
Israel de Egypto. Qui dixit ei : Ego ero tecum , et
hoc habebis signam, quod miserim te : Cum eduxe-
ris popalum [Vilg. add. meum] de /E;ypto, inmo-
]abis Deo sirper montem istum. Ait Moses ad Deum :
Ecce ego vadam ad (ilios I:rael, ct dicam eis : Deus

- patr vestrorum misit me ad vos. Si dixerint mihi:
Quod est nomen ejus? quid dicam eis? Dixit Deus
sd Mosen ; Ego sum qui sum. Ait : Sic Dices filiis
Israel : Qui est, misit mead vos: Dixitque iterum Deus
ad Mosen: [lec dices filiis Israel : Dominus Deus
patrum vestrorum , Deus Abraham, et Deus 1saac,
et Deus Jacob, misit rie ad vos : hoe nomen mihi
est in 2tternum, et h«é memoriale meum in genera-
tionem et generationem. Vade, cangrega seniores
Israel , et dices ad eos: Dominus Deus patrum ves-
troram appáruit miht, Deus Abrxham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob, dicens : Visitans visitavi vos,
ét vidi omnia qu:e acciderunt vobis in. Egypto : Et
dix! ut edeeam vos de afflictione JEgypti, in ter-
ram €bananel, et Hetthol, et Amorrhsi, Pherezzi,
et Evii, et Jebursi, ad terram fluentem lacte et
melle. Et audiet vocem taam : ingredierisque tu,
et seniores Israel , ad regem Jgypti, et dieetis
[Vufg. dices] sd eum : Dominus Deus Hebrzorum
vocavit nos : ibimus viam trium dierum per solitu-
dinem, ut immolemus Domim Deo nostro. Sed egó
$cío quod. von dimittel vos rex Egypti, ut eatis,
nisi per manum validam. Extendam enim manum
meam , et percutiam gyptuin in cunctis mirabili-
bus meis, quie facturus sum in :snedio eorum : post
haoc dimittet voa, Daboque gratiam populo huie co-
Yam /Egyptiis , et cum egrediemini, non exihitis va-
€ui : sed postulabit mulier a vicjna sua et ad hos-
pita aua, vasa argentea et aurea, ac vestes : ponetis-
que exs super filios et flllas vesiras , et. spoliabitis
Agyptum.

3 foco, patrum suorum, omnes mss. codices le-
gunt, patrum. tuofum : quod perperam imitata est
vetsio Latina textus Safnaritani, cum in Samarita-
norum ac flebrsorum voluminibus scriptum repe-
viatur DTTAN avotham, id est, patrum eorum, vel
suorum. MART.

—Ei nosiri, et quos laudat. Martian. ms. tuorum,

mihi, neque audient vocem meam ; sed dicent : Nou
apparuit tibi Pominus. |B. tif, €. Vl.] Dixit ergo ad
eum : (jaid est hoc quod tenes in manu tus? Re-
spondit : Virga. Dixitque Dominus : Projice eam in
terram. Projecit, et. versa est in colebrum , ità ut
fugeret Moses. Dixitque Dominus : Extende manum
tuam, et appreliende caudam ejus. Extendil, et te-
nuit, versaque est in virgam. Ut credant, inquit,
quod apparuerit tibi Domiuus Deus patrum * suo-
rum, Deus Abraham , Deus Isaac, et Deus Jacob.
[C. VII.] Dixitque Dominus ravsum : Mitte manum
tuam in sinum tuum. Quam cum misisset in sinum,
protulit leprosam instar nivis. Retralie, ait, manum
(Vulg. add. tuam] in sinum tuum. Retrazit, et pro-

B wlit iterum, et erat. sinilis earni reliqux. Si nor
crediderint, inquil, tibí, neque audierint sermonem
signi prioris ; credent verbo signi sequentis. [C. VIH.]
Quod si nee duobns quidem his signis crediderim,
neque audierint vocem tuam, sume aquam fluminis,
et effunde eam super aridam, el quidquid hauseris
de fluvio, verteiur in sanguinem. Ait Moses : Obse-
ero, Domine, non sum eloquens ab heri et nudids-
tertius, et ex quo loeutus es ad servum tuum, in-
peditioris et tardieris lingo sum. Dixit Dominus
ad eum : Quis fecit os hominis? aut quis fabricatus
est mutum gut sardum, videntem et excum? nonne
ego? Perge igitur, et ego ero in ore (uo ; doceboqae
te quid loquaris. At ilte : Obsecro, iaquit, Domine,
b mitte quem missurus es. Iratus Dominus in Mosen,

C ait : Aaren frater was Levites, seio quod elequens
sit; ecce ipse egredietur in occursum tuum, videns-
que te, lhetabitur corde, Loquere ad eum, el
pone verba mea in ore ejus, et ego ero in ere tno,
et in ore illius, et ostendam vobis quid agere
debeatis. Ipse loquetur pro te ad populum, ct erit
os tuum : tu autem eris (Vulg. odd. ei] iu his que
ad Deum pertinent. Virgam quoque honc sumes
[Vulg. sume] in manu tua, in qua facturus es
signa. [C. IX.] Abiit Moses, et reversus est ad Je-
thro cognatum [Vulg. socerum] suum, dixiique
ei : Vadam , el revertar ad fraires. meos in JEgyp-
tam, ut. videam, si adhue vivunt, Cui ait Jethro:
Vade in pace. [T. III, C. X.] Dixit ergo Dominus ad
Mosen in Madian : Vade, et revertere in Agyplum:
Mertui enim sunt omues qui quaerebant. auimam
tuam. Tulit ergo Moses uxorem suam, et filios suos,
et imposuit eos super asinum, reversusque esi iM
AEgyptum, portans virgam Dei in manu sua. Dixit-
que ei Dominus revertenti in /Egyptum : Vide ut
omnia ostenta, qua posui in manu (ua, facjas coram
Pharaone : ego indurabo cor ejus, et non dimittet
populum. Dicesque ad eum : Hzc dicit. Dominus:
pro sorum legunt.

b lta ex Hebrzco vertendum docet lfieronymus lib.
11 Comment. in Isai cap. vr. Post recitatam enim e
LXX interpretibus hanc. lectionem : Obsecro, Do-
mine, non sum dignus , provide alium quem mittas,

subjungit aliam dicens : Sive ut in Hebreo legitur ,
mi'te quein missurus es, Manr. |

Digitized by Google

