LIE

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

213

terat in terra Chanaan : et abiit in ^ alteram regio- À ra Themanorum. Ifoe quoque mortuo, reguavit pra

uem, recessitque a fratro suo Jacob.  Divites enim
erant valde, et simul habitare non poterant : ncó
sustinebat eos terra peregrinationis corum prx: mul-
titudine gregum. Habitavitque E &u in monte Seir,
ipse est Edom. Hie suut. autem. generationes. Esau
, patris Edom in monte Seir, et lie nomina filiorum
ejus : Eliphaz filius Ada uxoris Esau : Rahuel quo-
«que lilius Basemath uxoris ejus. Fuerunique filij
Eliphaz : Theman, Omar, Sephu, et Gatham, et
Ceuez. Erat autem Thamna, concubina Eliphaz filii
Esao qux peperit ei Anialech. Hi sunt filii Ad:e
uxoris Esau. Filii autem Rahuel : Naliat. et Zara,
Semma et Miza [ Vulg. Samma et Meza]. lli fllii Ba-
semath uxoris Es»u. Isti quoque erant (ilii Ooliba-
ma filis Ana, filie Sebeon, uxoris Esau, quos ge-
nuit ei, Jeus et Jalam, et Gore. (C. LXIV.j Hi duces
filiorum Esau : filii Eliphaz primogeniti. Esau : dux
Theman, dux Omar, dux Sepliu, dux Cenez, dux
Core, dux. Gatham, dux Amalech. Hi duces Eliphaz
in terra Edom, et hi 5 filii Ad:e. ti quoque filii Ra-
huel filii Esau, dux Nabath, dux Zara, dux Semma,
dux Miz». Ili autem duces Rahuel in Terra Edom:
isti filii Basemath uxoris Ecau. Hi autem filii Ooliba-
m^ uxoris Eau : dux Jeus, dux Jalam, dux Core.
Hi duces Oolibama fili» Ana uxoris Esau. Isti filii
Esau, et hi duces eorum ; ipse est Edom. Isti sunt
filii Seir Horrzi, habitatores terr: : Lotan, et So-
bal, et Sebeon, et. Ana, Dison, et Eser, et Disan.
Hi duces llorrhzi, filil Seir, in Terra Edom. Facti
eunt autem filii Loian : Hori et Hewan; erat autem
soror Lothan, Thamna. Et isti fllii Sobal : Alvan et
Manahath et Hebal, et Sepho et Ouam. Et hi filij
Sebeon : Aja et Àna.. [ste est Ána qui invenit aquas
calidas [in Hebr. von, mulos in selitudine], cum

pasceret ssinos Sebeon patris sui : habuitque filium."

Disan, et filiam Oolibana. Et ieti filii Disan: Am-
dam, et Eseban, et Jethran, et Charan. Hi quoque
filii Eser : Balaan et Zavan, et Acan. liabuit autem
filios Disan : Hus et Aram. Isti duces Horrzorum :
dux Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana, dux
Dison, dux Eser, dux Disan : isti duces Horrszorum
qui imperaverunt in terra Seir. [C. LXV.] Reges
autem qui regnaverunt in terra Edom antequam ha-
berent regem filii Israel, fuerunt hi : Bela filius Beor,
nomenqueurbis ejus Denaba. Mortuus est autem Bela,
et regnavit pro eo Jobab filius Zarze de Bosra.Cumque
inortuus esset Jobab, regnavit preeo Husam de ter-

* Neque Heb. textus, neque Vulgatus interpres ha-
bent alteram ; sed Targum Chbal. ubi explicatius ad-
ditur *yTN,

b Sic et Hebr. habet *mrow., duces. Vulgata edi-
tio filii pradert.

* In Hebrzo filius decem et septem annorum dicitur
Joseph. Quod sequuntur Grzci, et cunct:e Orienta:
Jium versiones ; sensum tamen recte expressit Hiero-
nymus, quia annos sexdecim ex pletos intelligit. ManT.

—Exeiderit e Latino apographo ultima numeralis
nota, aut. quod passim usu venit, effugerit descri-
bentis oculos, qui XVf depinxit pro XVII. Cetera
enim. adeo certum est juxta. Hebreum et versionos

eo Adad (ilius Badad, qui percussit. Madian in re-
gione Moab, et nomen urbis ejus Havith. Cumque
mor!uus esset Adad, regnavit pro eo Semla de Me-
sereca. Hoc quoque mortuo, regnavit pro co Saul
de fluvio Rooboth. Cumque et hic obiisset, suecessit
in regnum Babalanan filius Achobor. sto. quoque
moriuo, regnavit pro eo Adad (Vulg. Adar], no-
menque urbis ejus Phau, et appellabatur uxor illiua
Mehetabel , filia Matred, filia Mesaab. Hasc ergo no^
mina ducum Esau, in cognationibus, et locis, et vo -
€abulis suis : dux Thamua, dux Alva, dux Jutheib,
dux Oolibama, dux Éla, dux Phinon, dux Cenes, dux
Theman, dux Mabsar, dux Magdiel, dux Iram : bi
duces Edom habitantes in terra imperii sui : ipse
B est Esau pater ldumsorum.

(Cap. XXXVII.] Habitavit autem Jacob in terra
Clianaan, in qua peregrinatug est pater uus. Et he
sunt generationes ejus [Hebr. Jacob. Vulg tacet].
(T. XXXI, B. XXXVill, C. LXVI] Joseph cum
* sexdecim essel annorum, pascebat gregew cum
fratribus suis adhuc puer, et erat cum filiis Bal et
Zelphe uxorum patris sui, accusavitque fratres suog
apud patrem. crimine pessimo. Israel autem dilige-
bat Joseph super omnes filios suns, eo quod in se-
nectute genuisse! eum, 4 fecitque ei (unicam poly»
mitam. Videntes autem fratres ejus qued. à patre
plus cunctis filiis amaretur, oderant eum, nec. pote-
rant ei quidquam pacifice loqui. Aecidit quoque ut
visum semnium referret fratribus suis, quie causa

C majoris odii semiearium fuit. Dixitque ad eos:
Audite somnium mewn. quod vidi : Putabam ligare
nos manipulos in 2gro, et quasi consurgere manie
pulum meum, etstare, vestrosque inanipulos cir«
cumstantes adorare manipulum meum. Responde-
runt fratres ejus : Nunquid. rex noster eris? aut
subjiciemur ditioni tus? Hxc ergn causa somnia-
rum atque sermonum, invidie et odii fomitem mi-
nistravit. Aliud quoque vidit somnium, quod nar-
rans (retribus suis [Vulg. tac. suis], ait: Vidi per
somnium, quasí solem et lunam, et stellas undecim
adorare me. Quod cam patri suo et fratribus retu.
lisset, increpavit eum pater [Vulg. add. suus), et
dixit : Quid sibi vult hoc somnium quod' vidisti?
num ego et mater tua et fraires tui adorabimus te
super terram? Invidebant ei igitur fratres sui : pa-
ter vero rem tacitus considerabat. Cumque fratres
illius in pascendis gregibus patris morarentur in Si»

omnes, septemdecim hic quoque debere legi pro
sexdecim, ut minime audiendus Martianus sil, qui
expressisse llieronymum putat annos Jam exple-
tos, et. quem nondum exegerat Josepli, decimum
septimum pretermisisse. Nihil minus : Hieronymo
immutare pro. arbitrio (extom peque licuif, ueque
tantum sibi ille umquam tribuit.

4 Pro taria sive polymita, Aquila interpretatus est
dtporyditiov, id est, (unicum talarem. Symmachus ,
tunicam. manicatam ;. sive quod ad talos usque de-
scenderet, et manibus artificis mira esset varietate
distincta; sive quod haberet manicas : amiqui enim
magis colobiis utebantur. MART.

Digitized by Google
