005

tore maris Rubri, in terra Idumz:e. Misitque lliram
in classe illa servos suos viros [Ms. tacet viros] nau-
ticos et gnaros maris, cum servis Salomonis. Qui
cum venissent in Ophis, sumptum inde aurum qua-
dringentorum viginti talentorum, detulerunt ad re-
gem S.lomonem.

(T. XXX, Cap. X.] Sed et regina Saba, audita fa-
ma S4lomonis in nomine Domini, venit tentare eum
in cnigmatibus. Ei ingressa Jerusalem multo cum
(Ms. tacet cum] comitatu, et divitiis, camelis portan-
tibus aromata, et aurum infinitum nimis, et gemmas
pretiosas, venil ad * regem Salomonem, et locuta
est ei universa qux habebat in corde suo, et docuit
eam [h. et nuntiavit ei] Salomon omuia verba quse
proposuerat ;: non fuit sermo, qui regem posset la-
tere, P u! uon responderet ei. Videns autem regina
Saba omnem sapientiam Salomonis, et domum quam
sedificaverat, el cibos [hi. cibum] mens:e ejus, et ha-
bitacula servorum, et G!dinem ministrantum, ve-
Slesque eorum, et pincernas et liolocausta qux offe-
rebat in domo Domini : non habebat ultra. spiritum.
Dixitque ad regem : Verus est sermo, quem audivi
jn terra mea, super sermonibus tuis, et super sapien-
tia tua : et. non. credebam narrantibus mihi, donec
jpsa veni, et vidi oculis meis, et probavi quod media
pars mihi nuntiata non fuerit : major est sapientia
et opera tua, quam rumor quem audivi. Beati viri
tui, et beati servi tui, hi qui stant coram te semper,
et audiunt sapientiam tuam. Sit Dominus Deus tuus

benedictus, cui placuisti [V ug. complacui-ti], et po- C

$uit te super thronum Israel, eo quod dilexerit Do-
minus [srael in sempiternum, et constituit te regem,
ut fareres judicium et justitiam. Dedit erro regi
centum viginti talenta auri, et aromata multa nimis,
et gewmas pretiosas : non sunt allata ultra aromata
tam multa, quam ea quz dedit regina Saba regi Sa-
Jomoni. (Sed et classis lliram, qux portabat aurum
de Ophir, attulit ex Ophir ligna * thyina multa nimis,
et gemmas pretiosas. Fecitque rex de lignis thyinis
fulera domus Domini, et domus regi, et citliaras
lyrasque cantoribus : non sunt allata hujuscemodi
ligna thyina, neque visa [Ms. tacet. visa] usque in
presentem diem.) Rex autem Salomon dedit reginae
Saba omnia quie voluit, et petivit ab eo : exceptis

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
Asion-Gaber, que ést juxta Ailam (h. Eloth] in lit- A

696

(T. XXXII.]Fecit quoque rex Salomon ducenta scuta
[h. ducentas hastas] de auro puro, sexcentos siclos
auri [h. sexcentosaureos], dedit inlaminas scuti unius.
Et trecentas peltas [h. trecenta scuta] ex auro pro-
bato : trecentze min: [tres mnz] auri unam peltam
vestiebant : posuitque ea rex in domo 2 saltus Libani.
Fecitetiam rex Salomon thronum de eboregrandem:
et vestivit eum auro fulvo nimis [h. auro obryzo], qui
habebat sex gradus ; et summitas throni rotunda erat .
in parte posteriori: et duc |h. non habet] manus hinc
9tque inde tenentes sedile : et duo [h. non habei] leo-
nes stabant juxta manus singulas [h. non habet] : et
duodecim leunculi stantes super sex gradus hiuc at-
que inde : non est factum tale opus in universis re-
gnis. Sed et omnia vasa, de quibus potabat rex Sa-

B lomon, erant ourea : et universa (h.] supellex domus

saltus Libani de auro purissimo : non erat argentum,
nec alicujus pretii putabatur in diebus Salomonis.
Quia classis regis per mare cum classe lliram semel
per tres annos ibat in Tharsis, deferens inde aurum,
et argentum, et [Ms. tacet et] dentes. elephantorum,
et simías, et pavos. Magni(icatus est ergo rex Salo-
mon super omnes reges terrz, divitiis, et sapientia.
Et universa terra desiderabat vultum Salomonis, ut
audiret sapientiam ejus, quam dederat Deus in corde
ejus. Et singuli deferebant ei mynera, vasa aurea et
argentea, vestes et arma bellica, aromata quoque, et
equos et mulos, per annos singulos. Congrega vitque
Salomon currus et equites, et facli sunt ei mille
quadringenti currus, et duodecim millia equirum :
et disposuit eos per civitates munitas [h. per civita-
tes quadrigarum], et cum rege in Jerusalem. Feceit-
que ut tanta esset abundantia argeuti in Jerusalem,
quanta lapidum : et cedrorum prebuit multitudinem,
quasi sycomoros qux nascuntur in campestribus. Et
adducebantur equi Salomoni de JEgypto et de Coa.
Negotiatores enim regis emeban: de Coa, et statuto
pretio perducebant. Egrediebatur autem quadriga ex
JEgypto sexcentis siclis argenti [h. sexcentis argen-
teis], et equus centum quinquaginta. Atque in hunc
modum cuncti reges Hetthzeorum et Syri equos ve-
numdabant.

[T. XXXIll, Cap. XI.] Rex autem Salomon adama-
vit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Pha-
raonis , et Moabitidas , et Ammonitidas , Idumzas ,

his quze ultro obtulerat ei munere regio. Quz re- D et Sidonias, et Hetthreas [ Ms. Cetthzeas] : de genti-

versa est, et abiit in terram suam cum servis suis.
[T. XXXI.] Erat autem pondus auri, quod affereba-
Wr [Vulg. offerebatur] Salomoni per annos singulos,
Bexcentorum sexaginta sex talentorum auri: excepto
eo, quod atferebant [Ms. offerebant] viri qui super
vectigalia erant, et negotiatores , universique scuta
vendentes, et omnes reges Arabiz, ducesque terr:e.

^ Denuo ad llebraici textus fidem tacet Veronens.
mms. regem.

b ldem ms., et non responderat, leg. responderet.

* ldem ms. ligna pinea thyina. Robertus de Sorhbona
jn Glossis divinor. Librorum ad hunc locum, Ligna,
inquit, thiigna incognita sunt, nam et alia editio habet,
pinea. Ex quibus suspicori licet, geminam interpre-

bus, super quibus dixit Dominus filiis Israel : Non
ingrediemini ad eas, neque de illis iugredientur ad
vestras : certissime enim avertent corda vestra ut
sequamini. deos earum. llis itaque copulatus est Sa-
lomon ardentissimo [ h. non habet ] amore. Fuerunt-
que ei uxores quasi regine septingenti, et concu-
bine trecente : et averterunt mulieres cor ejus

tationem temere huc intrusam * nam et vox. t/yina
sonat ligna citriua, vel suaveolentia : et quod in He-
breo est C*3zPN almugim, LXX alibi transtulerunt
pinea quos et S. ipse Hieronymus in Paralipomenon
ibri: secutus est.

4 Pressius lHlebreo ^y* legit. ms. Veronens. silva.

Digitized by Google
