681

lumuarum fusile erat : septena versuum retiacula in
capitello uno, et septena retiacula in capitello al-
tero. Et perfecit columnas, et duos ordines per cir-
cuitum retiaculorum singulorum, ut tegerent capi-
tella, qux? erant super summitatem malogranatorum :
eodem modo fecit et capitello seeundo. Capitella au-
lem qui erant super capita columnarum, quasi
opere lilii fabricata erant in porticu quatuor cubi-
torum. Et rursum alia capitella in summitate co-
lumnarum desuper juxta mensuram column: con-
tra retiacula : malogranatorum autem ducenti
ordines erant in circuitu capitelli secundi. Et statuit
duas columnas in porticu templi : cumque statuisset
columnam dexteram, ? vocavit eam nomine Jachin :
süniliter erexit columnam secundam, et vocavit no-
men ejus Booz. Et super capita columnarum opus
in moduni lilii posuil : perfectumque est-opus colum-
narum. Fecit quoque mare fusile decem cubitorum
a labio usque ad labium, rotundum in circuitu :
quinque cubitorum altitudo ejus, et resticula triginta
cubitorum cingebat illud per circuitum. Et scu!ptura
subter [Ms. sculptura super] labium circumibat illud
decem cubitis ambiens mare : duo ordines sculptu-
rarum » striatarum erant fusiles. Et stabat super
duodecim boves, e quibus tres aspiciebant ad aqui-
lonem, et tres ad occidentem , et tres ad meridiem,
et tres ad orientem, et mare super eos desuper erat:
quorum posteriora universa intrinsecus latitabant.
Grossitudo autem luteris (Ms. lateris], trium uucia-
rum erat : Jabiumque ejus, quasi labium calicis, et

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

698

À gulos basis erant, cohzrebant (Vulg. addit sibi] sub-
ter basim : una rota habebat altitudinis cubitum et
semis. Tales autem rotz erant, quales solent in
curru [Ms. curribus] fleri: ct axes earum, et radii,
et canthi, et modioli, omnia fusilia. Nam et hume-
ruli illi quatuor per singulos angulos basis unius,
ex ipsa basi fusiles et conjuncti erant. In summitate
autem basis erat quedam rotunditas unius e jh. non
habet] dimidii cubiti, ita f»sbrefacta, ut luter desu-
per posset imponi, habens czlaturas suas et sculptu-
ras varias ex semetipsa [Ms. semetipso]. Sculpsit
quoque in tabulatis illis quae erant ex zre, et in an-
gulis, cherubin, et leones, et palmas, quasi in simi-
litudinem stantis hominis, ut non cxelata, sed appo-
Sita per circuitum viderentur. lu hunc modum fecit

B decem bases , fusura una, et mensura, scuipturaque
consimili, Fecit quoque decem luteres 4 neos:
quadraginta batos capiebat luter unus, eratque
qualuor cubitorum ; singulos quoque iuteres pet
singulas, id est, decem bases, posuit. Et constituit
decem bases quinque ad dexteram partem templi, et
quinque ad sinistram : mare autem^ posuit ad
dexteram partem templi [h. domus] contra orien-
tem ad meridiem. Fecit ergo Hiram (h. Hirom] le-
betes, et scutras, et hamulas, et perfecit omne opus
regis Salomonis in templo [ h.in domo] Domini.
Columnas duas, et funiculos capitellorum [ Ms. ca-
pitulorum] super capitella columnarum duos: et
retiacula duo, ut operirent duos funiculos, qui erant
super capita columparum ( h. duos funiculos capitu-

folium repaudi lilii : duo millia batos capiebat. Et C lorum ]. Et. malogranata * quadringenta in duobus

fecil bases decem ^ xneas, quatuor cubitorum lon-
gitudinis bases singulas, et quatuor cubitorum latitu-
dinis, et irium cubitorum altitudinis. Et ipsum opus
basium, iuterrasile erat : et sculpturze inter junctu-
ras. Et inter coronulas et plectas, leones et boves et
cherubim : et in juncturis similiter desuper : et sub-
ter leones et boves, quasi lora ex :ere dependentia.
Et quatuor rota per bases singulas, et axes serei :
et per quatuor partes quasi humervli subter luterem
Íusiles , coutra se invicem respectantes. Os quoque
luteris intrinsecus erat in capitis summitate: et
quod foriusecus apparebat , uvius cubiti erat totum
rotundum, pariterque habebat unum cubitum et di-
midium : in angulis autem columnarum variz cala-
tur: erant : et media intercolumnia, quadrata non
rotunda, Quatuor quoque rot:?, que per quatuor an-

enim tantum est (TOYD opere : quo item verbo et
proxime usus est, ubi Latinus babet ín modum : ut
8cias nibil hic mirum dici in Hebrzo textu.

^ Vocavit eam nomine Jachin, id. est, firmitas..., et
vocavit nomen ejus Boos, id est, in robore. la legunt
intra textum ms. duo codices, legius et Corb.
num. 15, quod oboculos lectoris ponere voluimus, ut
exploratum habeat, multa hujuscemudi scholia margi-
nalia in contextum sacrum fuisse translata librario-
rum aut emeudatorum ivcogiiantia et errore. MART,

b [dem. ms. historiarum, quod perinde est ac
striarum ; Solemne est enim in auliquis libris addi bi
aut y verbis, qui ab 5t. incipiunt :: ac fallitur Luca
Brugensis qui histriatum putat. esse striati opposi-

: retiaculis : duos versus malogranatorum in retiacu-
lis singulis, ad operiendos funiculos capitellorum,
qui erant super capita columnarum. Et bases decem,
et luteres decem super bases, Et mare unum, et bo-
ves duodecim subter mare. Vt lebetes, et scutras, et
hamulas, omnia vasa [ h. omnia hzc vasa]. quie fe-
eit Hiram regi Salomoni in. domo Domini, de auti-
€haico erant. In campestri regione [ h. non habet]
Jordanis ludit ea rex in argillosa terra, inter Soc-
ehoth et Sarthan. Et. posuit Salomon omnia vas3:
propter multitudinem autem nimiam non erat pondus
wris. [ T. XIX. ] Fecitque Salomon omnia vasa in
domo Domini: aliare aureum, et mensam, supet
quam ponerentur panes propositionis , auream f «t

D candelabra aurea, quinque ad dexteram, et quinque
ad sinistram, contra, oraculum, ex auro 5 puro:

tum. Notum porro striam esse partem columnarum
eminulam.

* [n mis. Veronens. ereas, ldem pau!o post latits-
dinis pro altitudinis, llebrzo textu refragrante.

3 jterum idem ms., &reos pro eneos: et quod pluris
est, cibitos pro batos.

? Menidose habet Veron. ms. quadraginta.

f Hlebrzeus non habet verbum illud aurea; propterea
erasum est ab emendatore Canonis, qui In eodem
versiculo mutat etiam , ex auro puro, cum, ex auro
primo. Sed purum et primum in metallis eumdem
sensum liabent apud Hebreos. MART. :

5 |dem rms. primo pro puro, quod et in Martiapzi
Canone ab alia repositum est manu.

Digitized by Google
