661

LIBER Il SAMUELIS.

682

descendisset ad eum in virga, vi extorsit hastam de A runt in Aroer ad dexteram urbis, quie est in valle

manu ZEgyptii, et interfecit eum hasta sua. Ilzc fe-
cit Banaias filius Joiad:. Et ipse nominatus inter tres
robustos, qui erant inter triginta nobiliores : ve-
rumtamen usque ad tres non pervenerat: fecitque
eum sibi David auricularium, a secreto (h. non ha-
bet a secreto]. Ásaal frater Joab inter triginla.
Eleanan filius patrui ejus [h. ilius Dodo] de Beth-
Leem, Semma de Árodi, Elica de Arodi, Heles
[Ms. Arari Helas] de Phelti, Hira filius Áces de
Thequa, Abiezer de Anathoth, ^ Mobonnai de Usati,
Selmon Aobites, Maarai Netophathites, Heleb filius
Baana [Ms. Heled et Banaa], et ipse (h. non habet]
Netophathites, Ithai filius Ribai de Gabaatb filio-
rum Benjamin, Banaiau Pharathonites (Ms. Fraro-
nithes], Heddal de torrente [h. torrentibus] Gas, B
Ableibon Arbathites, Aztateth de Beromi, Eliaba
de Salboni (Ms. Alieba ét Sabbont]. F'ilii Jasen, Jo-
natban, Semma de Ororí, Aiom filius Sarar Arari-
tes, Eliphelet filius Aasbai fllii Maehathi [Ms. Boro-
di et Arárorites, Elfeleth f. Aaboi f. Maachatlii],
Eliam lius Abitbophel Gelonites, Esrai de Chàr-,
melo, Pharai de Arbi, lgaal (iius Nathan de Soba,
Born! dé Gadi, Selec de Amoni, Nobaral Berothites
armiger Joab * illii. Sarviz, Ira Jelhtites, Gareb et
ipse Jeihriteg , Urias Heuheus. Omnes trigibla
septem.

(T. CXXX VI, Cap. XXiV.] Et addidit fürot Do-
mini irasci. contra Israel; commovitquo David in eis
dicentem : Vade, numera israel e Judam, Dixit-

Gad [h. qu: est. in medio torrentis Gad], et per Jazer
transiérunt in Galaad, et in terram inferiorem Hod-
si, et venerunt in Dan * silvestria. Cireumeuntes-
que juzta Sidonem, transierunt prope [&Ms. propter]
mcenia Tyri, et omnem terram Evzi et Chananzi,
veneruntque ad meridiem Juda in Ber-Sabee : et
lustrata universa terra, adfuerunt post novem men-
ses el viginil dies in Jerusalem. Dedit ergo Joab nu-
merum descriptionis populi regi, et invénta sunt de
Israel 4 octingenta millia virorum fortium, qui edu-
cerent gládium, ét de Juda quingentá millia pügnà-
torum (h. virorum]. Percussit autem cor David éum,
postquam numeratüs eàt [Ms. esset] populus, ei di-
xit David ad Dóminum : Peccavi valde in hóc fato :
sed [li. sed nunc] precor, Domine, ut transferas ini-
quitatem servi tei, «uia $iolie egi nimis. [T.
CXXXVIIL] Surrexit itaque. David fidne, et &etnio
Domini factus est ad Gad propheten et Vídentein
David, dicens : Vade, et loquere ad David. iitec di-
eit Dominus : Ttitm tibi dater optio, elige uw
quod volucris ex his, ut faciatri tibi. Cumque venis-
set Gad ad David, nuntiavit ei, dicens : Àut septem
annis veniet titii fames in terra tüa, &ut tribos thea-
sibus fügies adversarios (tos, et e tIli té per&éqüen-
tur : aut certo. tribus diebus erit pestilentia in terra
tua : Nunc ergo delibera, et vide quem respohdeam
ei, qui me misit, sermoriem, Dixit autem David sd
Gad : Arctor nimis, sed melius ost, ul incidam in
manum Domini (multa enlm mjsericordiz ejus suat)

que rex ad Joalj pfíneipem ekereitus sui t Peraiti- C quam in manum [Ms. mánes] hominum. hiteiistijde

bula omues tribus Israel a Dan usque ad Der-Sabee,
et numerate populum, ut sciam numerum ejus. Di-
xitque Joab regi : Adaugeat Dominus Deus tuus ad
populum quantus nunc esi, ilerumque centuplicet
in conspectu domini mei regis: sed quid sibi domi-
nus rheüs rex vult in re hujuscemodi ? Obtinuil au-
iem sermo regis verba Joáb, et principum exerci-
tus : egressusque est Joab, et pribcipes militum, a
facie regis, ut numerarent [Vulg. numerent] popu-
lum Israel. Cumque periransissent Jordanem, vene-

* Nomina istzec virorum forlium immutantur $$-
pius apud Auctorerti (hiestionum Hebraieorum in
libros Regum, qui juxta punctationemn Mastorethi-
cam legit Mebwuiai, Arari, Gigaal, pro Mobonnai,
Orori, 1gaal. Canon Hebraice veritatis. emenda
babet vocabula cadem prout posita legütitiir in jan
dictis Quastionibus ; quare ne pro vero falsum Hie-
ronymum obtrudamus , tales abjecimus emendatio-
nes, et ad fidem exterorum codicum mss. in qui-
bus integra superest pritna lectio Canonis, hzc et si-
milia aoniltrà testitaerb turav imus, Mant.

b Ms. Veronens. filius, in recto. Griccus quoque in
aliquot Exemplaribus vió; , Hebr. utrumque suscipit

casum. .
« Hodiernus Hebrrus textus habet, nn:in

Dan Jahtn. 9. flietowymus pro. ultimo fan legerit
resch, sive y^, pro 1y' : atque id quidem rectius :
nam Jehen loci nomen aut nihil es!, aul certe alibi
in Scripturis non occurrit.

D

dem librorum omnium, quot nobis innotucit

4 Nibil dubitavimus reponere bic oderit dx
ELA

Deminus pestilentiam in Israel, de mane usque ad
tempus constiiutum, et mortui sunt ex populo, a
Dan usque Ber-Sabee, septuaginta millia virorum.
Cumque extendisset. manum. [Vulg. add. suam]
angelus Domini [h. non hàtjét, Dómini] «iper Jéru-
salem, ut disperdéfel édíh, ifiserius eàt Dominis
[h. peehitoit. Dormitdim] super affictitue, et alt sn-
gelo pefcütleAti ponulüt : Stfüleit; nut tuntirle
mabüm iuxid. Efat aute angelus Domiti juxta
aream f Areuna Jebuszi. Dixitque David ad Dohi-

Webrzis, Grxcis, Litinisque, tms. tbqué ie Yulgatit,
Ac scimus hoc de sensu dispuiatam mugnoperé iii-
ter eruditos, multumque discrepare ab lioc numero
Auctorem libri Paralipomenón. Verum ünde Mar-
tiauzus octogintd excuderit. fjro ocliugentà ; haud
scimus : illudque rius ferimus, ne verbo quidém
lectorem de inducta noviter lectione ab eo esse ad-
monitum. e :

e Vitiose erat antéa if^; ms. Verünkh, cütm Vuf-
fis et Greco, te hon liabet.
. t In hodiernis Hebrzorum voluminibus'perturba-
tus'est ordo litterarum istius nominis ; ib enjm legi-
turi124*N7, haavarnd. Verum. monet. nos. Maásoré-
Wiicum Cerj tam in editis, quam ih tmanwseriptis
libris supra laudatis, legendom rzvye, Aeurdanta,
[ta quoque scriptum reperimus Jn nostro Pelissen:xo
Hebraeo codice, qui nellam adllbet eriticuin. potat
Massorettrarum ; et &i jafra v8 legat turrupte curf
exteris 7t paran Simili usus est exeinplarl
Scoliastes Bauonis Heb. verit. ut non solum ex no-
tatione margináli Arania. manifestum appiret, sed
etiam ex eodem supra osito notliine Areuna in téstu,

Digitized by Google
