675

LIBER ] MALACUIM.

61

. JEgypti : quomodo Joacim regem loco Joachas À XXXV. De tertia captivilate in Chaldeam, cum Se-

—. [Al. Joaz] fecerit, et de Nabuchodonosor, et de Jo-
jachim filio Jojachim [Al. et de Joachim dumtasat,
absque filio Jojachim), et de captivitate secundo in
Babylonem abducta cum rege Jojacin, et de Sedecia.

. decia rege, et universis templi vasis translatis, et de
Godolia, quomodo vel prepositus, vel occisus est, et
de Joaciu in Babylone educio de carcere,

INCIPIUNT

LIBRI DUO MALACHIM.

LIBER * PRIMUS.

[Cap. 1.) Et rex David senuerat, habebatque zta- B veniam post te, et complebo sermones tuos. Ingressa

tis plurimos dies : cumque operiretur vestibus , non
calefiebat. Dixerunt ergo servi sui : Quxramus do-
mino nostro regi adolescentulam virginem, et stet
coram rege, et foveat [h. operiat] eum, dormiotque
in sinu suo , et calefaciat dominum nostrum regem.
Quzsierunt igitur adolescentulam speciosam in om-
nibus finibus Israel , et invenerunt Abisag Sunami-
ten, et adduxerunt eam ad regem. Erat autem
puella pulchra nimis, dormiebatque cum rege [h.
fuitque operimentum regi], et ministrabat ei : rex
vero non cognovit eam. Adonias autem filius Hag -
gith elevabatur dicens: Ego regnabo. Fecitque sibi
currum et equites et quinquaginta viros , qui ante
eum currerent. Nec corripuit eum pater suus ali-

est. itaque Betlisabee ad regem in cubiculum : rex
autem senuerat nimis, et Abisag Sunamitis ministra-
bat ei. Inclinavit se Bethsabee, et adoravit regem,
Ad quam rex, quid tibi, inquit, vis? Quz respon-
dens, ait : Domine mi, tu jurasti per Dominum Deum
tuum ancillz tu: , Salomon filius tous regnabit post
me, et ipse sedebit in solio meo. Et ecce nunc Ado-
nias * regnat, te, domine mi rex, ignorante. Macta-
vit boves, et pinguia quzque, et arietes (lh. oves]
plurimes, el vocavit omnes filios regis, Abiathar
quoque sacerdotem, et Joab principem militie : Sa-
lomonem autem servum tuum non vocavit. Verum-
tamen , domine mi rex, in. te oculi respiciunt totius
Israel , ut. indices eis, quis sedere debeat in |h. in

quando , dicens : Quare hoc fecisti? Erat autem et C solio domini mei regis post eum] solio tuo , domine

ipse pulcher valde, secundus natu post Absalom
| h. et ipsum peperit post Absalom]. Et sermo ei cum
Joab filio Sarvie, et cum Abiathar sacerdote, qui
adjuvabant partes Adoni:z. Sadoc vero sacerdos, et
Banuias (Ms. Banaias], filius Joiad:e, et Natlian pro-
pheta, et Semei,, et Rei, et robur [h. et robustis-
simi David] exercitus David non erat cum Ádonia.
Jminolatis ergo. Adonias arietibus [h. ovibus] et vi-
tulis, et universis pinguibus, juxta lapidem Zohe-
leih, qui erat vicinus fonti Rogel, vocavit universos
fratres suos (ilios regis, et oinnes viros Juda servos
regis. Natban autem prophetam, et Banaian, et ro-
bustos quosque, et Salomonem fratrem suum non
vocavit, Dixit itaque Nathan ad Betlisabee matrem

. Salomonis : Num audisti , quod reguaverit Adonias D

filius Haggith , eL dominus noster David Aoc [h. non
habet] ignorat? Nunc ergo veni, accipe a ine consi-
Jiu , et salva animam tuam, filiique tui Solomonis
[h. non habet]. Vade et ingredere ad regem David,
et dic ei: Nonne tu, domine mi rex, jurasti mihi
[h- non habet] ancilie tux, dicens : [Vulg. tacent
quod.] Quod Salomon filius tuus regnabit post me,
et ipse sedebit in solio meo? quare ergo b regnat
Adonias? Et adhuc ibi 1e loquente cum rege, ego

* ju Veronensi ms. in quo ad Hebraei textus nor-
mam singularis est liber Malachim, non additur pri-
sus, Rfecole quas superius hac de re annotamus in
fine libri Samuel. -

mi rex, post te. Eritque, cum dormierit dominus
meus rex cum patribus suis, erimus ego et filius
meus Salomon peccatores. Adhuc illa loquente cum
rege, Natlian. propheta venit. Et nuntiaverunt regi,
dicentes : Adest Nathan. propheta. Cumque introis-
set ante conspectum. [Vulg. in conspectu] regis, et
adorasset eum pronus in terram, dixit Nathan : Do-
mine mi rex, tu dixisti : Adonias regnet post me, et
ipse sedeat super tbronum meum ? Quia descendü
hodie, et immolavit boves, et pinguia, et arieles
[oves] plurimos, et vocavit universos filios regis, et
prineipes exercitus, Abiathar quoque sacerdotem :
illisque vescentibus, et bibentibus coram eo, et di-

.eentibus : Vivat rex Adonias: Me servum tuum, et

Sadoc sacerdotem, et Banaiam tilium Joiadze, et Sa-
lomonem famuluin tuum, non. vocavit. Numquid a
domino meo rege exivit hoc verbum , et mibi nop
iudicasti servo tuo, quis sessurus esset super thro-
num domini mei regis post eum? Et respondit rex
David, dicens : Vocate ad ime Betlhsabee. Qu:e cum
fuisset ingressa coram rege, et stetisset ante eum,
juravit rex , et ait : Vivit Dominus, qui eruit ani-
mam meam de omni angustia, quia sicut juravi tibi
per Dominum Deum lsrael, dicens : Salomon filius

b Rectius habet Veronens. ms. regnavit cum He-

brazo 175, et plerisque aliis libris.
* [terum ijdem mus. cum Hebrao, eic. regnavit.

Digitized by Google
