,

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

eu

ejus. Salomon autem prxbebat Hiram viginti millia A forinsecus, vt nop hoxrerent muris templi. Dowus

coros tritici, in cibum * domus cjus, et viginti coros
purissimi olei : bze tribuebat Salomon Hiram per
annos singulos. Dedit quoque Dominus sapienliam
Salomoni, sicat locutus est ei | Ms. tacet ei], et erat
pax inter Hiram et Salomonem, et percusserunt foc-
dus ambo. Elegitque rex Salomon operas de omni
Israel, et erat indictio triginta millia virorum. Mit-
tebatque eos in Libauum, decem millia per menses
singulos vicissim, ita ut duobus mensibus essent in
domibus suis, et Adoniram erat super hujusce-
modi indictione. Fueruntque Salomoni septuaginta
millia ^ eorum, qui onera portabant, et. octoginta
millia làtomorum in monte : absque przpositis qui
praeerant singulis operibus, numero trium millium
et trecentorum, pricipientium popnlo et (hb. non
habet] his qui faciebant opus. Precepitque rex, ut
tollerent lapides grandes, lapides pretiesos, in fun-
damentum templi, et quadrarent eos : quos dolavc-
runt c:ementarii. Salomonis, et cxmentarii Hiram :
porro * Biblii preparaverunt (h. et Giblim et prs-
paraverunt] ligna et lapides ad wdificandam do-
mum.

(€. V. Cap. VI.| Factum est igitur quadringente-
Simo et octogesimo anno egressionis filiorum Israel
de terra /Egypti, in anno quarto, meuse Zio | Ms. Zoi]
(üpse est mensis secundus), regis | Vulg. regni| Salo-
monis super Israel, adificore coepit demum (Vulg.
zedificari domus] Domino. Domus antem, quam zdi-
ficabat rex Salomon Domino, habebat sexaginta cu-

autem cum :ediflcaretur, lapidibus dedolatis atque
perfectis mdificata est, et malleus, et securis, e
omue ferramentum, non sunt audita in domo, cum
idificaretur. Ostium lateris medii in. parte erat do-
mus dextre : et per cochleam ascendebant in me-
dium cenaculum, et a medio in tertium. EL zdifi-
cavit domum, et consummavit eam : texit quoque
domum laquearibus cedrinis. Et sdificavit tabula-
ium super omnem domum quinque cubitis altitudi-
nis, et operuit domum lignis cedrinis. (T. XVI.] £t
factus est. sermo Domini ad Salomonem, diceus :
Domus h.ec, quam :xdilicas, si ambulaveris in prz-
ceptis meis, et judicia mea feceris, et custodieris
omnia mandata mea, gradiens per ea : firmabo ser-
B monem meum tibi, quem locutus sum ad David patrem
tuum. Et habitabo in medio filiorum Israel, et non
derelinquam popalum meum Israel. igitur zdi(ica-
vit Salomon domum, et consummavit eam. [T. XVII].
Et zedilicavit [Ms. addit. Salomon] parietes domus
intrinsecus tabulatis cedrinis, à pavimento domus
usque ad summitatem parietum, eL usque ad laquea-
ria, operuit lignis intrinsecus, et texit paviinentam
domus tabulis abieguis. /Edificavitque viginti cubi-
lorum ad posteriorem partem templi tabulata ee-
drina, a pavimento usque ad superiora, et fecit inte-
riorem demum oraculi in Sanctum Sanctorum.
Porro quadraginta cubiterum erst ipsum templum
pro foribus oraculi. Et cedve omnis «lomus intrinse-
«us vestiebatur, habeus tornaturss suas et juneturas

bitos in longitudine, ct vigini eubites in latitudine, (* fabrefactas, el c:elaturas eminentes : omnia cedrinis

et triginta cubitos in altitudine. Et porticus erot
ante templum [b. ante temp'um domus] viginti cu-
bitorum longitudinis, justa mensuram lititudinis
templi, et habebat decem cubitos latitudinis nnte
faciem templi. Fecitque iu. templo fenestras 43 olJi-
quas. Et. adificavit super parietem templi tabulata
per gyrum, ín parieribus domus per circuitum teim-
pli et oraculi, et fecit latera in cireuitu. Tabulatum
quod subter erat, quinque cubitos habebat latitudi-
nis, et medium tabulatum sex cubitorum lstitudinis,
et tertium tabulatum septem habens cubitos latitu-
dinis. Trabes autem posuit in domo per circuitum

* Prferunt lHlebrzus ct Vulgati cum ms. Vero-4) cap. xLt

ens. domni.

b kdeur ms. Veronens. equorum, ex scioli glossa-
toris ingenio.

€ Kflert revera Hebrous nomen istud per 2. Ci-
blim : verum blos et Biblos pro eadem habeniur
urbe Phouicie ad radices Libani. Vide Ezccbiel.
xxvit, 9. N

4 |n albo Verenens. ms. hwe apponitur. nota :
In LXX, januas abscouscs reticilatas, Nempe. Lati-
nam Versionen que anie. lliercnymianam  obtine-
bat, vocat LXX, quippe quam ad. eorum exeniplar
expressam : atiis placuit. vocare [ftalam. Porro in-
"erpretati sunt LXX ;. 8vpidac Otaxvrvopévas (vel
napaxumtop£yoc, Vel Oeüxcoopévac) xpuncas. ld. est,
Fenestras prospicientes (vel oblique prospicientes, vel
cancellatas) occultas. S. ipse Pater, Connueni. in Eze-
chiel.'1. xn, relert Septuaginta vertisse fenestras
absconditas.  Fenestre , inquit, erant. oblique, quas
LXX absconditas, Symmachus cofuxaz vocat. Et. in

lobulis vestiebantur : nec omnino lapis apparere pe-
terat in pariete |h. non habet]. Oraculum autein in
tnedio domus, in interiori parte fecerat [h. praepara-
verat], ut poneret ibi arcum federis Bomini. Porro
oraculum habebat viginti cubitos lengitudinis, et vi-
ginti cubitos latitudinis, ct vigi.i cubitos adtitudinis,
et operuit illud aujue vestivil auro punesimo
. Vh. obryzo]. Sed ect altare vegrivit eedro. Donum
quoque ante oraculum operuit auro purissimo , ei
affixit lamiuas clavis aureis. Nihilque erat in ten
plo, qued non aure tegeretur; sed et totum altare
oraculi texit auro. * Et fecit in.oraculo -duo cheru-

: Fenestre. quoque, inquit, juxta LXX
erant facte. in modum retis, instar. canceilorum.....
pro quibus in —[lebraico obliquas fenestras. habet.

* Nomen Cherub singulari numero, et Cherubim in
plurali, duplex gecus obtinet apud Liteipretes, ma-
sculinum videlicel ac neutrum : unde Cherub secun-
dus, ot Cherub secundum, legimus in ms. codicibus.
Hieronymus ad Damasum scribeus de Seraphim hac
aielat : [n genere quoque diversitas est. Septuaginta,
Aquila, ef Theodotion, Seraphim neutro genere wans-
tuli ruit, Syomachus masculino. Nec puta dam s xim
esse in virtutibus Dei. cum etiam ipse Spiritus sanctus,
secundum proprietates lingue Hebrea , femina genere
proferatur, nu (ry); Grace neutro, c nvsüpa; La-
line masculino, spiritus. Ex qua. intelligendum est,
quando de superioribus disputatur, et masculinum ali-
quid, seu femininum ponitur, non tam sexum significari
quam idiomasonare lingua. Siquidem ipse Deus inrisi-
bilis et incorruptibilis omnibus. pene linguis. profertur
genere musculino ; cum in eum non.cadat sexus. Mam.

Digitized by Google

