669 "

CAPITULATIONES LIBRI MALACIHM, —

6:0

in. Israel regnum suscipit , et. est decimus quintus A CC. Ubi Isaias prüphetot de rege Assyriórum ad. Es6-

rez, finita jam promissione Domini in progenie
Jehu. ' :

CLXXIX. De occiso Sellum , qui regnarit mense uno :
pro quo Manahem suscepit reguum in Israel , qui est
decimus sextus.

CLXXX. Indictio argenti divitibus Manahen, quod de-
tur régi Syrie.

CLXXXI. Ubi Manahen moritur, et regnat. post. eum
Phaceia filius ejus , et est decimus septimus rex.

CLXXXII. Ubi occiditur Phaceie a. Phacee , qui. (uit
rez decimus octavus in Isracl.

CLXXXIIL. Ubi Osee. filius Phaceia occidit. Phaeee ,
el regnat decimus nonus in Israel.

CLXXXIV.. Ubi Scriptura redit ad Jonatham regem
Juda, quem dicit regnasse annos xvi.

CLXXXV. Ubi Jonatham moritur, et regnat Achaz
duodecimus in Juda annos xvi.

CLXXXVI. Ubi Achas rez Juda filium suum | idolis
consecrat. 07

CLXXXVII. Ubi Achas altare novum fieri jubet ab
Uria secerdote.

CLXXXVIIl. Ubi ordinal rez Aches cum Urig sacer-
dote , qu& sacrificia novo altari imponantur.

CLXXXIX. Hic moritur Achaz , et regnat pro eo Eze-
chias decimus tertius.

CXC. Ubi redit Scriptura ad regem Israel , et estendit
Üsee regnasse ix annis.

CXCI. Hic ezplicitis regibus lsrael , qui sunl a. Jera-
boam usque in. Üsee novemdecim : Captivaus popu-
lus Israel a Salmanasar rege Assyriorum.

CXCII. De gentibus a rege Assyriorum. in Samariam
transductis , et a leonibus devoratis.

CXCIII.. Commemoratio mandatorum legis per Moysen
populo data.

CXCIV.. Ubi ad regemi Juda Scriptura revertitur, et
dicit, Ezechiam regnasse annos xix.

CXCV. Hic ostenditur Ezechiam ei lucos et serpentem
eneum , quem Moyses erexerat , comminuisse,

CXCVI. Ubi Salmanasar rex Syrie Samariam debellai
temporibus Ezechie regis Juda. .

CXCVII. Ubi Ezechias rex Juda Isaiam consulit abees-
sus a rege Assyriurum.

CXCVIIL. Ubi 15aias propheta Ezechie victoriam pol-
licetur.

CXCIX.. Ubi Rabsaces in regionem auam revertitur. D

cliam.

CCl. Ubi Esechie more ab Isaia pronuntiatar.

CCIL. Ubi edduatar Esechkc ad vitam xv unni.

CCII. Munera fitsa Esechis à repe Bobglonis.-

CCIV. Propheiatio Isáio venturum poputum Juda. in
captivitatem Babylumim, :

CCV. Hic meritur. Esechias , et regnat filius ejus Ma-
nasse Lv aunis , et est rez in Juda xw.

CCVI.. Ubi post immundas sanctiones Manasse regis,
prophetant multi captivitatem Jude.

CCVII.. Ubi moritur Manasses , el regnat Ammon fits
ejus annis duobus.

CCVHL. Ubi Ammon a servis occiditur, et fu rex Jo»
sias filius ejus , qui fuit decimus aemius , ei regnavit
annis xxt.

CCIX.. Ubi jubetur rex dosias pecuniam templi celligi,
et sartis tectis expendi.

CCX. Ubi ostenduntur rationes nen reddita a prapo-

. $itis templi.

CCXI. Hic traditur liber legis regi osim, quo lecto,
otnnia simulacra et (ucos incendit.

CCXIL. Ubi non tanguntur ossa illius prophete, qui
sine nomine ad Jerobeam venerat, cujus mentio fu in
superiori capitulo xvn.

CCXIL. Ubi ostenditur etiam recto corde Josia regis
Jude et Jerusalem captivitatem non amotam.

CCXIV.. Hic occiditur Josias, et regnat Joachaz filius
ejus mensibus n : qui est decimus septimus,

CCXV. Hemoto Joachaz rege, regnat. Joachim. frater
ejus decimus octavus annis x1.

CCXVI.. Hic ostendüur. noluisse Deum propitiari po-
pulo Juda propier. Manassen.

CCXVII. Hic moritur Joachim, et accipit regnum, jam
caplivo populo, Joachim filius ejus, qui postea Sedc-
cias dictus est, et regnavit annis xi.

UCXVIIL Ubi Nabuchodonosor regi Babylonia traditur
populus Juda cum rege Sedecia, et templum Jerusa-
lem incenditur.

CCXIX. Postquam Sedecias, qui et Joacin dictus est,
caplivus ce'cusque in Babyloniam ductus est, pre'po-
nitur in Jerusalem Godolias.

CCXX. Ubi de carcere Joachim, qui et Jechonias, li-
beratur, et alimoniis statutis pascitur. Populusque
omnis in captivitate remansit,

CAPITULATIO LIBRI MALACHIM.

I. De senectute. David, et de Abisag Sonamite, ei de
Odonia filio David, qui affectavit succedere. in. re-
gnum, et de Salomone uncto in regem.

VW. De praceptis David in quibus instituit Salemonem,
et de morte David, et de inter(ectione. Adonig, Abia-
tar, Joab, et Semei.

Wl. De filia Pharaonis uxore Salomonis, et de visione
ejus in Gabaon ubi a. Domino sapientiam [Ed. ap-
paritione Domini, ubi sapientiam , ewc.] postulat, de

[E4. judicio de] duabus mulieribus, pro infante mor-
tuo litigantibus | Ed. tacet, mortuo litigantibus], et de
ducibus ac principibus.

1V. De expensa Salomonis diurna, et de eyuis dl éur-
ribus, ei de sapientia, et parabolis ejus, et de Glira
rege et lignis cedrinis et expensa. eperariorum ligna
eegdentium [Ed. tacet Ligna eedentium].

V. De constructione templi, et. divina conteslatione ad
Salomonem, et de altari ci reliquia.

Digitized by Google
