$59
Salvahis me a contradictionibus populi mei :
5 custodies me in caput Gentium ;
populus, quero ignoro, serviat mihi.
Filii alieni resistent mibi [h. negabunt me],
auditu auris obedient mihi.
Filii alieni defluxerunt, .

et contrabeniur in angustiis suis,

Vivit Dominus, et benedictus Deus meus [ h. fortis
meus ] :

et b exaltetur Deus fortis salutis mez,

Deus, qui das vindictas mihi,

et dejicis populos sub me. -
Qui educis me ab inimicis meis,

et a resistentibus mihi elevas me : -

a viro iniquo [h. iniquitatis] liberabis me.
Propterea confitebor tibi, Domine, io geutibus :

et nomini tuo cantabo,

« Magnificanti (Vulg. magnificans et faciens] salu-

tes regis sui,

et facienti misericordiam christo suo,

David et semini ejus in sempiternum.

[Cap. XXIIl.] Hc autem sunt verba [h.] 4 David
novissima." Dixit David fllius Isai : Dixit vir, cui
constitutum est de Christo Dei Jacob [ cui constituta
est scala Christo Del Jacob], egregius psaltes [ h. et
alii codices, * psalta] Israel : Spiritus Dowini locutus
est per me ( h. in me], et sermo éjus per linguam
meam [h. super linguam meam ]. Dixit Deus Israel,
Jocutus est mihi fortis Israel, dominator hominum
justus, dominator [h. dominatur] in timore Dei. Et

S. IIERONYMI DIVISA BIBLIOTHECA. 7

660

À vermiculus, qui octingentos interfecit impelu uuo.

Post hunc, Eleazar filios patrui ejus Aboi (h. Elea-
zar filius Dodo, filius Ahoi] inter tres fortes, qui
erant eum David quando exprobraverunt Philisthim,
ét congregati sunt illuc in. przelium. Cumque asccn-
dissent viri lsrael, ipse stetit, et percussit Philis-
tlizeos, donec deficeret mahüs ejus, ét obrigescéret
eum gladio : fecitque Dominus salutem imagoam in
die illa : et populus qui lágerat [h. non. habet, qui
fugerat], reversus est ad csesorutn spolia détrahenda.,
Yt post hune, Sémma filius Age dé Arari. Et con-
gregati sunt. Philisthim in statione : érat quippe ibi
ager plenus lente. Cumqué ligisset populus a facie
Philisthim, stetit ilf& in niédio agri, et tüitus est
um, Dercussitqu& Philisthi»os t et fecit Dómihus sa-

B lutem magnam. Nec non h et ante. descehid'erant

[h. Et descenderumt] tfe$ qui etaüt [ifhicipes Ihter
triginta, et venerant. tefipore méssls ad David in
speluncam Odoilam : castra autem Philisthim érant
posità in. velle Gigütitur. Et lyavid bPat fn prosi-
dio : porro statio Philistinortm tie éfat in Beth-
Leem. (T. CXXXV.] Desideravit Mitur David, e«t
ài : Si quis mihi daret potum aquz, de cislerma quss
est it Bet León Juxtá portari? Iriupebutit ergo tres
fortes castra Philisthinorum, et haaserorit aquae de
cisterna Beth-Leeam , quai. erat juxta. portam, et at-
tulerunt ad. David : at ille noluit bibere, sed lilbavit
eam Domino, dicens : Prepitius sit mihi Demáeus,
ne faciam hoc (h. Absit a se, Domine, ut. facish
hoc] : nuin sanguinem honinuwm istormat, qni pro-

sicut lux aurore, oriente sole, mane absque nu- (C) fecti sunt, et animarum pericaibm bibam? Nolit

bibus rutilat, ét sicut pluviis germinat herba de
terra [h. et sicut pluvia germinat herbam de terra].
Nec tanta est domus mea apud Deum, ut pactum
zternum iniret miecüm, firmum in omnibus at-
que munitum. Cuncta enim salus mea, f et omnis
voluntas : nec est quidquam ex ea quod noh germinet.
Pravaricatores autem quasi spinz evellentur uni-
versi, qux non lolluntut €& manibus. Et si quis tan-
gefe voluerit eas [b. Et vir tangens cos], armabitur
lerro et ligno lanceato, igneque succens;e [li. suc-
censi] cómburentur usque ad nibilum. Hac nomina
fortium David. Sedens in cathedra sapientissimus
princeps intér tres, ipse est quasi lenerrimus ligni

ergo bibere. Hac fecerunt tres. robustissimi, Albisai
quoque (rater Joab ülius Servis, priaeeps eret de
tribus ! istis : ipse. est qui elevavit. hastam suam
contra trecentos quos interfecit, nominatus In. illis
wribus, et inter tres. nobilier, eratque eorum prin-
ceps, sed usque ad tres primos [h. nen babet pri-
mos| non pervenerat, Et Bansios ülius doiad;c viri
fortissimi [h. filii viri fortissimi], maguorum [b. ma-
gister] operum, de Cabseel [ms. Capsael] : ipse per-
cussit duos Jeones Monb, et ipse descendit, et per-
cussit leonem in media cisterna diebus nivis. Ipse
quoque interfecit /£gyptium virum, virum diguum
spectaculo, habentem in manu lastam : itaque cum

constipare et firmare. Quae profecto ad compingere ex ]) Cantica. Credamus igitur errorem ivesse: librarid-

iequo respondent. Consulesis Criticam sacram | Mid-
doch. ManT. .

^ Ad Veronens. m. marginem annotatunt estejus-
dein, ut videtur, Aptiquarii manu, constitues,

b [dem ms. et exaltabitur; cum Vulgatis et Graco.

« Hia ans. optiutze not, ac. vetustissimi cum Ca-
none Hebr. veritaus, Alii legunt quod est in editis,
smagnificans et-faciens. Man.

? Tacet idein ms. hic David ; tum praefert , novissi-
ma qua dizit, eic.

e In üebr. rro O'yam, unim zemiroth, id. est
egregius, sive jucundus Psalmis, quod uihil differt ab
egregio pealte. Nec satis liquet quid Scholiastes Ca-
nonis Voluerit, quum monet Hebraum et. alios co-
dices Launes legere, psalia. EA quidem quod Latina
spectat exemplaria, certum eat in pluribus hoc inodo
legi : in Hebraico auis Th7D, -aemireth, mon
signitleat Pialtom, id est Cantorem, sed Poaimos. et

rum, qui ad variantem Latinam dicionem temere
addiderunt nolam A, quie Heb. textum significat.

ART.

—Cum iis quos Scholiastes laudat, Veronens, quo-
que ms. psalta : quod idem est.

f Veronens. ms. salus mea ex eo quod non germi-
net : reliquis qux» hic intermedia sent, prxtermissis.
Pulchre quidem cum Hebrae, si voluntas 5slteui ad-
didisset, quod nomen in archetypo est, : nm
reliqua nec est quidquam ex ea, ibi pariter desidc-
rantur, vocula autem ?2, id. est, quia, :xque beue
redditur ez eo quod.

& [dem ms., a manibus : 3, ln manus.

5. [lad e£ ante in Hebreo non est. Priorem parti-
€ulam ms. quoque Veronens. tacet.

! Nomen istis, quemadmodum et tertio. ab hoc
versu filis, ms. Vefonens. juxta Hebrzum despicit.

Digitized by Google u

