"es

intellexit quod mortuus esset infantulus (h. parvulus] :
dixitque ad servos suos : Num mortuus est puer [h.
parvülus|* Qui responderunt el : mortuus est. Sur-
rexit ergo Devid de terra : et lotas unctusque est :
Cumque niutasset vestes, ingressus est domum Do-
mini : et adoravit, et venit in domut suam, petivit-
' que ut. ponerent ei panem , et coinedit, Dixerunt
autem ei servi sui : Quis est sermo, quem fecisti?
propter infantem [h. parvalum], cum adhuc viveret,
jejunnsti et fiebas : mortuo autem puero [h. parvulo],
surrexisti, et comedisti panem ? Qui ait ; Propter in-
fantem [h. parvulum], dum adhuc viveret, jejunavi
et flevi, dicebam enim ; Quis scit si forte donet eum
mihi Dominus, et » vivat infans [h. Quis scit si forte

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIUTHECA.
Com ergo * vidisset David servos suos mussitantes; À

656
(T. CIX, Cap. XIif.] Factuin est atttem post hae, ut
Absalom filii David sororem speciosissimam, vocabulo
Thamar, adamaret Ámnon filius David, et deperiret*
propter eat, ità ut :egrotaret propter amorem ejus :
quia cam esset vírgo, difficile f ei videbatur ot quidpiam
inlioneste ageret cum ea. Erat autem Ámtionis amicus,
nomine Jonabab, fllius Semmaa (Ms. Semmai] fratris
David, vir prudens valde. Qui dixit ad eum  : Quare
slc attenuaris macie, fili regis, per sitigalos dies : eur
nou indicas mihi? Dixitque ei Amnon : Thamar so-
rorem Absalom fratris mei amo. Cui respondit Jona-
dab : Cuba super lectulum tuom, et languorem si- -
mulá :eumque venerit pater tuus ut Yisitet te, die ei:
Veniat, oro, Thaniar soror mea, ut. det mihi cibum
[h. panem], et faciat pulimentum ut cornedam de ma-

misereatur mei Dominus et vivet parvulus]* Nunc B nu ejus. Accubuit it«que Amnon, et quasi wgrotare

autem quia mortuus est, quare jejunem? Numquid
potero eum revocare amplius? ego vadam magis ad
eum ; ille vero non revertetur dd me. Et consolatus
est David Bethssbee uxorem snam. (T. CVIII.] In-

gressusque ad eam dormivit eum es : que genuit -

filium, et vocavit nomen ejus Salomon, et Dominus
dilez eum. Misitque in manu Nathan prophetze, et
' vocavit nomen ejus, Amabilis Domino, eo quod dili-
geret eum Dominus [b. E1 vocavit nomen Domini
propter Dominum]. Igitur pugnabat Joab coritra Rab-
: bath. filium Ammon, et expugnabat urbem regiam.
: Misitque Joab nuntios ad David, dicens ; Dimicavi
adversum Rabbatb (b. Rabba], et capienda est urbs
Aquarum. Nunc igitur congrega reliquam partem

ccpit : eamque venisset. rex ad visitandum eum, ait
Amnon ad regem : Veniat, obsecro, Thamar soror
mea, üt faciat in oculis meis duas sorl/itiunculas, et
cibum capiam de manu ejus. Misit ergo David a4
Tbamar domum, dicens : Veni in domum Amncn
fratris tui, et fac ei puhnentum. Venitque Thamar in
domum Amnon fratris sui : ille autem jacebat : quie
tollens farinam (b. conspersam faritaw] commis-
cuit : et liquefaciens, in oculis ejus coxit sorbitiun-
culas. Tollensque quod coxerat, effudit, et posuit co-
ram eo, et noluit comedere : dixitque Amnon : Eji-
cite universos * foras a me. Cumque ejecissent om-
ues, dixit Amnon ad Thamar : Infer cibum in con-
clave, ut vescar de manu tua. Tulit ergo Thamar

populi, et obside civitatem, et cape eat : ne cufó a C sorbitiunculas, quis fecerat, et intulit ad Amton fra-

me vastata fuerit urbs, nomini meo aseribatur victo-

: ria. Congregavii itaque David omnem populum, et
profectus est adversum * Rabba : Cumque dimicasset,
cepit. eam. Et tulit diadema regis eorum [h. Mel-
€hom, quod interpretatur, rex eorum] de capiteejus,
pondo auri talentum, habens gemmas pretiosissimas,
et impositum est super caput David. Sed et predam
eivitatis asportavit multam valde ; populum quoqve
ejus adducens serravit et. cireumegit super eos fer-
rata carpenta ; divisitque cultris, et traduxit in typo
laterum : sic fecit universis civitatibus filiorum Am -
mon. Et reversus. est David, et omnis exercitus in
Jerusalem.

* Cod. Veronens. audisset, Mebrzeo propior im-
pressa est lectio,

* Idem ms., et vivet: Hebraice etiam est *rm. Paulo
quoque post, jejuno pro jejunem, pressius Ilebrzo,
et reliquis texlibus.

*Jallebrzo ni^; pr:fert Veronens. ms. Habboth.

4 Muliz oceurrunt boc luco variantes lectiones in
mss. libris. Canon legit ut nos edidimus : Regius au-
tem Codex. cum Corbeiensi uno n. 22, et altero S.
Germani n. 5: Factum est autem post. hac, ut. Absa-
lom filio David esset so-or speciosissima, vocabulo Tha-
mar ; adamareique eam Ammon filius David, et dili-
geret valde; ita ut egrotaret propter amorem ejus. Ita
fere LXX interpretes, et sic Ieebr. Major S. Ger-
mani, n. 14, emtideni sensum expres-it, sed aliis ver-
bis : Factum est outem post hac, ut Absalon filius Da-
vid haberet sororem speciosissimam, vocabulo Thaniar ;
adamaretque eam. Annon filius David, et diligeret cam

trem uum in conclave. Cumque obtulisset ei (Ms. ta»
cet ei] cibum, apprehendit e:m, et ait: Veni, cuba me-
cum, soror mea. Qux respondit ei : Noli, frater mi,
noli opprimere me, neque enim hoc fas est in Israel ;
noli facere stultitiam hanc. Ego enim ferre non potero
opprobrium meum, et tu eris quasi unus de insipienti-
bus in Israel: quin potius loquere ad regem, et non ne-
gabit me tibi. Noluit autem acquiescere precibus ejus,
sed przvalens viribus oppressit eam , et cubavit cum
illa. Et exosam eam habuit Amnon odio magno ni-
wis : ita ut majus esset odium quo oderat eam, amore
quo ante dilexerat. (T. CX.] Dixitque ei Amnon :
Surge, vade. Qu:e respondit ei : Majus est hoe malum,

valde : ita ut, ete. Colbertin:e bibiothecze duo, et S.
Germani alter legunt juxta Vulgatam Latinam ver-
sionem nostram, boc solum excepto, et depertet in
eam valde, pro deperiret eam valde. DeniqueSau-Ger-
manensis noster, n. 1, legit in sacro contextu, et difi-
geret eam valde ; in margine vero, vel deperiret in eam.
ilisaddendis Corbeiensis major. n.1, solus puramexhi-
bet lectionem Vulgatz? : nam qui superest ex unde-
cim mss. codicibus, quos in hoc opere contulimus,
hane diversam ab aliis retinet lectionem, et deperiret
pro ea valde. Phrasis isthaec, deperire eam, vel, depe-
rire in eam, minime insolens est apud llieronymum,
ut suis locis notabimus. ManT.

* Cum Vu'gatis Veronens. quoquo ms., et depetiret
eam valde. Hebraica phrasis longins a Latina ahludit.
t Tacet Veron.ei, Hebrzus. nomen repetit TO'2x.

& [dem tacet hio foraz, ferme concinaius, Hebe.

Yo, quod est ad verbum, desiper a me.

Digitized by Google
