S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

L
b

e56

^ rex : Quid ergo vultis ut faciam vobis? Qui dixe- A rursum prelium Philisthinorum adversum Israel, et

runt regi : Virum qui attrivit nos , et oppressit ini-
que, ita delere debemus, ut ne unus quidem resi-
duus sit [h. et. ita disperdere ut ne unus quidem de
eis deficiat] de stirpe ejus in cunctis flnibus Israel.
Dentur nobis septem viri de filiis ejus : et crucifiga-
mus eos Domino in Gabaath Saul , quondam [h. non
habet] electi Domini. Et ait rex : Ego dabo. Pepercit-
que rex Miphiboseth filio Jonathze filii Saul, propter
jusjurandum Domini, quod fuerat inter David et inter
Jonathan filium Saul. Tulit itaque rex duos filios Res-
pha filie Aja , quos peperit Sauli, Armoni, et Miphi-
boseth : et quinque filios Michol filie Saul, quos
genuerat Hadrieli filio Berzellai, qui fuit de Mola-
thi, et dedit eos in manu Gabaonitarum : qui cruei-

descendit David, et servi ejus cum eo, et pugnabant
contra Philisthim. Deficiente autem David, Jesbibe-
nob [Ms.Jesbidenob], qui fuit de genere Aropba,
b cujus ferrum hasta: trecentas uncias appendebat,
et accinctus erat ense novo, nisus est percutere Da-
vid. *« Przesidioque ei fuit Abisai filius Sarviz, et
percussum Philisth:eum interfecit. Tupc juraverunt
viri David, dicentes : 4 Jam non egredieris nobiscum
in bellum, ne exstinguas lucernam Israel. Secundum
quoque bellum fuit in Gob contra Philisthzeos : tunc
percussit Sobochai de Husati, Saph [ Ms. Seph ] de
Stirpe Arapha, de * genere gigantum. Tertium quo-
que fuit bellum in Gob contra Philisthzos, in quo
percussit Adeodatus filius Saltus, polymitarius Beth-

fixerunt illos In monte coram Domino : et ceciderunt B lehemites, Goliath Getthzurm, cujus bastile bastz

hi septem simul occisi in diebus messis primis, in-
eipiente messione hordei. Tollens autem Respha filia
Aja cilicium, substravit sibi super petram, ab initio
messis, donec [h. usque] stillaret aqua super eos de
calo : et non dimisit aves lacerare eos per diem,
neque bestias per noctem. Et nuntiata sunt David
qux fecerat Respha filia Aja [Ms. Abaja], coneubina
Saul. (T. CXXXIII.] Et abiit David, et tulitossa Saul,
et ossa Jonathan filii ejus a viris Jabes Galaad, qui
farati fuerant ea de platea Beth-San, in qua suspen-
derant eos Philisthim, cum interfecissent Saul in
Gelboe : et asportavit inde ossa Saul, et ossa Jona-
than filii ejus : et colligentes ossa eorum, qui afflxi
fuerant, sepelierunt ea cum ossibus Saul et Jona-

erat quasi liciatorium texentium. Quartum bellum
fuit in Geth : in quo vir [ Vulg. add. fuit] excelsus,
qui senos in manibus pedibusque babebat digitos, id
est, viginti et quatuor, et erat de origine Arapha,
[Al. add. et] hblasphemavit Israel. Percussit autem
eum Jonatham filius Samaa fratris David. Hi qua-
tuor nali sunt de Árapha in Getb, et ceciderunt in
monu David et servorum ejus.

[Cap. XXII.) * Locutus est autem David Domino
verba carminis hujus, in die qua liberavit eum Do-
minus de manu omnium inimicorum suorum, et ma-
nu Saul. Et ait :

[T. CXXXIV.] Dominus petra mea, ct robur meum

* et salvator meus.

than filii ejus [h. et collegerunt ossa eorum qui afizi C Deus meus. [Vulg. tac. meus], fortis meus, sperabo

erant, el sepelierunt ossa Saul. et filii ejus | in terra
Benjamin, in latere, ia sepulcro Cis patris ejus :
feceruntque omnia, qux» proceperat rex, et repro-
pitiatus est Deus terra post hzc. Factum est autem

* Hic quoque reticet Veronens. ms. rex, quam et
flebrzus hic nescit.

b fn Canone, cujus hasta trecentas, etc., quam
Jectionem sequi nolumus, eo quod suspecte nobis
sint hujusmodi emendationes ex Hebraico textu pro-
curate ab aliquo studiosiori ; nam prima manu eodem
mmodo legebatur in Canone, ut modo legitur in edi-
tis, ac in omnibus aliis mss. codicibus. Unde mani-
festom apparet similes lectiones fuisse mutatas in
versione Hieronywmiaua, quamtumvis aliunde verbis
llebrzeis propius accedant. Man.

* Deerant olim in. Veronens. cod. hsc verba,

Prasidioque ei fuit Abisai filius Sarvie, quie recen- D

tior manus suífecil : suntque re ipsa in aliis omnibus
libris.

4 Vocula jam in Veroneusi ms. juxta Hebrzeum
aliosque textus vacat.

* Du» sunt interpretationes hx simul junctm, de
stirpe Árapha, et de genere gigantum : est enim in
Hebr:zeo una sententia ^2» "I»2, de natis, sive de
stirpe Asrapha, quod si velis Arapha juxta etymolo-
giam interpretart, dicas, de natis, sive de genere gi-
gantum, Atque liec quidem expositio Syro, atque
Arabi, fere etiam et Cha!dzo interpretari placuit :
illam Gr:icus probavit magis, iv «oig (yyóvow: coU
"Pag&. Certum autem est. atque evidens, Hieronymum
quoque alterutram elegisse, non utramque junxisse
temere , quemadmodum Latini Vulgati libri reprz-
sentant. Quam porro ex his probarit, Veronensis quis.
significat, qui prioro unice habet, de stirpe Arapha ;

in eum :
Scutum meum, et cornu salutis mea :
Elevator meus, et refugium meum,
salvator mcus, de iniquitate liberabis me.

alteram, de geuere gigantum, penitus nescit. Atque
hinc novum *watororoc Hieronymiaus, quam exhi-
bet, versionis argumentum sibi sumit, quod czxieris
religiosius omnibus, eorum qui glossemata interpre-
tati sunt, additamentorum est purus. Nam de Yul-
gatis libris ila. sentio, cum obscurior illa videreter
translatio, de stirpe Arapha, glossator non. nemo ad
libri oram, aliam hauc ex. nominis etymologia deri-
vatam, de genere gigantum, apposuit, quam inconsulto
postea librarius in textum intrusit.. Caterum mirari
Subit, hoc Latinorum codicum additamentum me-
dum Martianz, et quem ille edidit, Hebrzi Scho-
liastis, sed et omnium, quot habemus ad manus,
qui se Criticos in S. Scripturam agunt, effugisse di-
ligentiam.

! [Eec verha usque ad principium Hymni posita
$unt per modurn tituli, ac majusculis litteris ex smi-
nio deseripla in pervetusto regio codice Bibliorum.

ART.

8 Primum hujus cantici disticlium ita divisum in-
venimus in Hebr. codice regio nu. 6. Ad fidem igi-
tur optimi illius ms. exemplaris commata duo posita
sunt in hac editione, quuni in aliis libris, ac in La-
Ainis etiam mss. codicibus quamplurimis, sub una di-
visione seu incisione legantur. Czeterum iste psalmus
ideut est cum nostro xvi. in. libro Psalm., vel cuin
xvin, juxta numerum Hebraorum : sed nonnihil va-
risnt, amplius aliquid inter se habentes, aut aliis
verbis, ut in amborum contentione studiosus quique
facile compertum habebit. ManT.

Digitized by Google
