LIBER ] MALAGHIM.

08a

Vim de lignis olivarum, decem cubitorum alitu- A tuor. deambulaera iuter columnas eednnas : ligna

dinis. Quinque cubitorum ala eherub una, et quinque
cubitorum ala cherub aliera : id est, deeem cubitos
habentes, a summitate al» usque ad alterius alae
[Me. tacet olo] summitatem. Decem quoque cubito-
Tum erat cherub * secundum : in mensura pari, et
epus unum erat ín duobus cherubim, id est, allita-
dinem habebat unus cherub decem cubitorum, et
similiter eherub. secundus, Posuitque. cherubim in
' medio templi interioris : extendebang sutem olas
$ua8$ cherubim, et tangebat ala una parietem, et ala
€herub secundi tangebat parietem alterum t ale au-
tem altera in media parte templi se invicem con-
tingebant, Texit quoque clierubim auro. Et omnes
parietes templi per eireuitum 5 sculjsit variis cxla-
turás et torno, * et fecit in eis clierubim, et palmas,
et pieturas varias, quasi prominentes de pariete, et
egredientes [h. intrinsecus et extrinsecus]. Sed et pa-
*imentum domus texit auro intrinsecus et extrinse-
cus. EL in ingressu oraculi fecil ostiola de lignis
olivarum, postesque angulorum (h. non hahet] quin-
que. Et duo osija de lignis olivarum, et sculpsit
iu eis pieturam cherubim, et palnarum species
[h. non liabet], et anaglyiha |h. et picturas varias]
valde | Ns. valide] promiuentio, el texit ea auro, el
operuit t3m cherubim quam palmas, et cetera
|à. non liabef] auro. Fecitque in introitu templi po-
sies de lignis olivarum quadrangulatos, et duo ostia
de liguis abieguis altrinsecus, et utrumque ostium
duplex erai, et se invicem 4 tenens aperiebatur. Et

sculpsát cherubim, et palmas, et ezlaturas [h. et pi- (

cturas varias| valde eminentes : operuitque omnia
laminis aureis oper» quadro ad regulam [h. eperuit-
que auro smquoliter super &culptaras]. Et xditicavit
aurium interius tribus ordinibus lapidum politorum,
et unoordiue lignorum cedii. (T. XVII.] Annoquarto
fundaia est domus Domini in mense Zio, et in auno
undecimo, mense Bul (ipse est mensis octavus), per-
fecta est domus jn omni opere suo, et in universis
utensilibus suis [Ms. tacet syis| wdificavitque eam
aunis septem.

(Cep. VII.] Domum autem suam aedificavit Salo-
mop tredecim annis, et ad perfectum ysque perduxit.
A&dificayit quoque domum saltus Libaui centum cu-
bitorum longitudinis, et quinquaginta cubitorum la-
titudinis, et triginta cubitorum altitudinis, et qua-

* Vide Epistol. in nostra recensione 48 S. l'atris
ad Damasum de Seraphim: quem loeum et Marian.
Jaudat. Recte enim utriusque generis dicitur cherub,
masculiniac neutri. 1jaud tamen ita parum sibi eon-
erare Hieronymum eredas, ut eodem versiculo utrum-
que genus usurparit : atque bie cherub secundum,
mox cherub unus et secundus dixerit. Rectius itaque
babet Veronens. ms. hic quoque secundus, quidquid
Martianzeo videatur.

b Constanter prosculpo habet Veronens. ms.scalpo,
quod est quidera elegantius, nam. illud grammatici,
ques inter Diomedes, negant esse Latinum.

« jn. Canene erasa sunt ef fecit in eis, quia non le-
guntur in. Hebrzo : exstant tamen in. mss. Latinis.
Be sequcnii verbo Cherubim uotanda. veniunt. que
leguntar apud !lioronymnm cpistola (50, ad Msrcel-

B

quippe cedrina exciderat in columnas [h. super qua-
wor columnarum ordines, lignaque cedrina super
columnas]. Et tabulatis cedrinis vestivit totam ca-
merajn, qu:e quadraginta quinque columnis susten-
tabatur | Ms. susiinebatar]. Unus antem [h.noii habet]
ordo babebat eolumpas quiudecint contra se invicem
positas, ct e regione se respicie:tes, quali spatio
inter colupinas, et super columnas quadrangulata
ligna in eunciis jequlia. Et portieum. colemnaruu
fecit quinquagint : cubitorum longitudini:, et t iginta
eubitorum latitudinis, et alteram porticum in facic
Wajnris porticus, et ao!umnas, el epistylia super co-
Inmpas. Poriicuy quoque soli, in qua tribunal est
[h. in qua judicaliai] Cecit el xii lignis eedrinis a
pavimento usque ad summit/tem. Et domuncula
[u. domus], in qua sederetur [Ms. sedeiur] ad judi-
emudum [h. non habei], era$ jn media porticu
[h. erat in atrio alio], simili opere. Domum qnoque
fecit filize Pharaonis (quam uxorem duxerat Salomon)
tali opere, quali et benc porticum. Qunia lapidibus
pretio-is, qui ad uormam quamdam atque meusuram
tu). intrinsecus. quam eytvinsecus serat erant : a
fundamento usque ad summitatem parietum , et e-
trinsecus [Ms. intrinsecus] usque ad atrium majus.
Fundameuwia autew, de lapidibus pretiosis, lapidibus
magnis decem sive octo cubitorum. E: desuper lapi-
des pretiosi aqualis mensurz sceti crant, sinili- |
terque de cedro [b. et eedrjj. Et atrium iuajus. ro-
tundum, trium ordinum de lapidibus Sectis, el unius
ordinis de dolato (Ms. d«lata] cedro: nec non in
atrio domus Domini interiori, et in portieu domus,
Misit quoque rex Salomon, ei tilit. Hiram de Tyro,
filium mulieris vidus de tribu Neplithali, patre
Tyrio, artificem ararium, et. plenum sapientia, et in-
Melligeutia , et d..ctrina ad faciendum omne opus ex
tere. Qui cum venisset ad regem 5alemenem, fecit
omne ojus ejus. Ef finxit duas cnlumnas areas, de-
cein et oeto cubitorum altitudinis columnam unam,
et linea duodecim cubitorum ambiebat columnam
viramque, Duo quoque cayitella feeit, quie poneren-
tur super capita columuarum, * fusilia ez :wre:
quinque cubitorum aliitudinis capitellum unum, et
quinque eubitorum aliiudinis capitellum alterum :
et quasi in modum retis el catenarum sibi. invicem
f miro opere conteztarum. Utrumque capitellum eo-

D lam. In Exodo, inquit, ceterisque locis, ubi describun-
(ur vestes plumaria arte contexte, opus Cherubim, id
est, varium, atque depicium esse faclum. describitur :
fta tainen ut vav litteram Cherubim non. habeat : quia
ubicumque cum hac littera scribitur, animalia magis
quam opera significat. ld verum esse comperimus in-
spectis diligenter Hebraeorum voluminibus ed'lis ac
manuscriptis cap. xxvi lxodi et Ezechielis cap. x.
ubi occurrunt nonnulla variantes lectiones, sed le-
vissimi momenti. Man, '

3 Plurium numero habet Veronens. ms. tenentes
aperiebantur, seilicet postes.

* Regius codex ms. et Canon Heb. veritatis, fu-
sili eire. ManT.— Ferme cum Martianzi Canone Ve-
TOnens. ms., fusilia mre.

! Rectius fegit Veronews. ms. pro opere, in Hebrzo

Digitized by Google
