D

Sau usque Abelmeula * c regione Jeeniaan. Benga-
ber in Ramoth Galaad : habebat Avoth-Jair filii Ma-
Das:e in Galaad ; ipse przerat in omni regione Ar-
gob, qu: est in Basan, sexaginta civitatibus magnis
8tque muratis, qux habebant seras reas. Alina-
dad, filius Addo, praeerat in Manaim : Ahimaos in
Nephthali : sed et ipse habebat Dasmath filiam Sa-
lomonis in conjugio. Bana, filius Husi, in Aser [Ms.
Banaa et. Asar], in Baloth. Josaphat, filius Pharue,
in Issachar, Semei, filius Ela, in Benjamin. Gaber, (i-
lius Uri, in terra Galaad, in terra Seon regis
Amorrlizi et Og regis Basan, super omnia qu:e erant
in illa terra [h. et przfectus unus. erat. super ter-
ram). Juda et Israel innumerabiles [hi. plurimi , sicut

LIBER J MALACHIM.
San, quze est juxta Sarthana subter Jezrael, a Beth- A bus : sapientior Ethan Fzrabite,

682
et Heman, et Cbal-
cho! [Ms. Calca-], et Dorda, filiis Maol, et erat no-
minatus in universis gentibus per circuitum. Locu-
uus est quoque Salomon tria millia parabolas, et
fuerunt carmina ejus quinque et mille. Et disputavit
super lignis, a cedro qua. est in Libano, usque ad
byssopum qua egreditur de pariete, et disseruit de
jumentis, et volucribus, et reptilibus, et piscibus. Et
veniebant de cunctis populis ad audiendam sapien-
tiam Salomonis et [Ms. tacet et] ab universis regibus
terrze, qui audiebant sapientiam ejus.

[T. Xil, Cap. V.] Misit quoque Hiram rex Tyri
servos $uos ad Salomonem : audivit enim quod
ipsum unxissent regein pro patre ejus : quia amicus
fuerat Hiram David omni tempore. Misit autem et

arena maris in multitudine : comedentes, et biben- B Salomon ad Hiram, dicens : Tu scis voluntatem Da-

tes, aique. letantes. [T. XII, C. 1V.] Salomon au-
tem erat in ditione sua, habens omnia regna 5 a
flumine terrz Philisthim usque ad terminum. Egypti,
offerentium sibi munera, et servientium ei cunctis die-
bus vite ejus. Erat autem cibus [h. panis] Salomonis
per dies singulos, triginta cori simike, et sexaginta
Cori farinz, decem boves pingues, et viginti boves
pascuales, et centum ariete: [h. oves], excepta vena-
tionecer vorum, caprearum atque bubalorum, etavium
atilium [h. omissis, cervis, capreis, bubalis]. Ipse enim
Obtiuebat omnem regionem, qua erat trans flumen
* a Taphsa usque Gazam, et cunctos reges illarum
regionum, et habebat pacem ex omni parte in cir-
cuitu, Habitabatque Juda et Israel absque timore

vid patris mei, et quia non potuerit zdiicare do-
mum [h. "Tu scis quod David pater meus non potuit
xdilicare domum] nomini Domini Deisui propter bella
imminentia per circuitum, donec daret Dominus eos
sub vestigio pedum ejus. (T. X1V.] Nunc autem re-
quiem dedit 4 Dominus Deus meus mihi per circui-
lum, et non est satan, nequc occursus malus.
Quamobrem cogito edificare templum nomini Do-
mini [Ms. tacet. Domini| Dei mei, sicut locutus est
Dominus David patri meo, dicens : Filius tuus,
quem daho pro te super solium tuum, ipse zdifica-
bit domum nomini meo. Procipe igitur ut. przci-
dant mihi (Vulg. addunt servi tui] cedros de Libano,
et servi mei sint cum servis tuis : mercedem autem

ullo [h. confidenter] , unusquisque sub vite $ua, et C servorum tuorum dabo tibi quamcumque przcepe-

Sub ficu sua, a Dan usque Ber-Sabee, cunctis diebus
Salomonis. Et habebat Salomon quadraginta millia
preseyia equorum: currilium et. duodecim millia
equestrium. Nutriebantque eos supradieti regis prze-
fecii : sed et necessaria mens: regis Salomonis, cum
ingenti cura prabebant in tempore suo. [h. Nutrie-
banique supradicti praefecti regem Salomonem, et
Omnes convivas Salomonis cum ingenti cura ia tem-
pore suo.] Hordeum quoque et paleas equorum et ju-
mentorum deferebant in locum, ubi erat rex, juxta
constitutum sibi. [h. ubi erat constitutum sibi.] De-
dit quoque Deus sapientiam Salomoni, et pruden-
tiam multam nimis, et latitudinem cordis, quasi are-
pam, quz est in littore maris. Et precedebat sa-

pientia Salomonis sapientiam omnium Orientalium D

et JEgyptiorum, et erat sapientior cunctis homini-

* Hec verba mutare noluimus ad fidem Canonis
Hebraice veritatis ubi legimus, usque Abelmeula, et
usque regionem Jecmaam : quia , ut antea monui, non
satis liquet e quo fente. fluxerint iu Canonem tam
frequentes emendationes, qui in eo visuntur : an ab
exemplaribus castigatioribus versionis Hieronymia-
n2; aut ex industria peritissirai alienjus emendato-
ris, qui multa in translatione Iieronymi ad codices
Hebr:orum recudit, Sciat proinde lector studiosus,
hujuscemodi lectiones emendatas, quz» alicujus mo-
menti videbautur, in notis uiarginalibus nostris sem-
per appositas; ne quid eruditionis curiositati depe-
riret studiosiorum , si h:ec intacta remansissent, et
despectui haberentur. ManT.

Parnor, XXVIII.

ris (h. quamcumque dixeris. Vulg. petieris] : scis
enim quomodo (Ms. quoniam] non est in populo
meo [h.. in nobis] vir qui noverit ligna caedere sicut
Sidonii. Cum ergo audisset Hiram verba Salomonis,
ketatus est valde, et ait : Benedictus Dominus * Deus
hodie, qui dedit David filium sapientissimum super
populum huuc plurimum. [T. XV.] Et misit Hiram
ad Salomonem, dicens : Audivi quicumque man-
dasti mihi: ego faciam omnem voluntatem tuam in
lignis cedrinis et abiegnis. Servi mei deponent ea de
Libano ad mare, et ego componam ea in ratibus in
mari, usque ad locum quem significaveris mibi, et
applicabo ea ibi, et tu tolles ea : prebebisque ne-
cessaria mihi, ut detur cibus domui meze. Maque
Hiram (h. hic habet, Hiron] dabat Salomoni ligna
cedrina, et ligna abiegna, juxta omnem voluntatem

b Ms. Veronens. omnia regnasicut a flumine, etc ;
Et scimus quidem disputatum ductis viris de eo flu-
mine, quod alii Euphratem, alii torrentem Gaz*e, vel
Besor interpretantur : illud vero sicut, quid sit, vel
unde Antiquarius excuderit, nescimus. Confer sub-
sequentem Annotationem. .

* ldem ms. hic interserit vocem quasi : quod glos-
sema studiosus non nemo de suo addiderit ; quemad--
modum superius sicut.

4 Tacet hic ms. nomen Dominus, quod est ta-
men in llebrzo : tum et particulum, quam Hebrzeus
quoque ignorat. . .

* Cum Hebraeo ms. Veronens. reticet hic nomen
Deus.

22

Digitized by Google
