LIBER II SAMUELIS.

612

Ex una tribu Israel ego sum [h. non habet| servus A concurrens augebatur cum Absalom. Venit. igitur

tuus, Respondebatque ei Absalom : Videntur mihi

sermones tui boni et justi. Sed non est qui te audiat
constitutus a tege. Dicebatque Absalom : Quis me
constituat judicem super terram, ut ad me veniant
omnes qui habent negotium, et juste judicem? Sed
et cum accederetad eum homo [h. vir] ut salutoret
illum, extendebat manum suam, et apprchendens,
osculabatur eum. VFaciebatque hoc omni Israel, qui
veniebat ad judicium, ut audiretur a rege, et solli-
citabat corda virorum Israel. (T. CXV.] Post * qua-
draginta autem annos , dixit Absalom ad regem
[Vulg. addunt David] : Vadam, et reddam vota mea
quz vori Domino in Hebron. Vovens enim vovit ser-
vus tuus, cum b esset in Gessur Syrie, dicens : Si

nuntius sd David, dicens: Toto corde universus
I5rael 4 sequitur Absalom. (T. CXVE.] Et ait David.
servis suis, qui erant eum eoin Jerusalem : Surgite,
fugiamus, neque enim erit nobis effugium a facie
Absalom : festinate egredi, ne forte veniens occu-
pet nos et impellat super nos ruinam [h. malum],
et percutiat civitatem in ore gladii. Dixeruntque
servi regis ad eum : Omnia quicumque praceperit
[h. elegerit] dominus noster rez, libenter exsequemur
[Ms. exsequimur] servi tui. Egressus est ergo rex,
et universa domus ejus, pedibus suis, et dereliquit
rex decem mulieres concubinas ad custodiendam
domum. Egressusque rex et omnis [h. omnis popu-
lus] Israel, pedibus euis stetit procul a domo, et uni-

reduxerit me Dominus in Jerusalem, sacrificabo [li. B versiserviejus ambulobant juxta eum, et legiones Tb.

serviam] Domino. Dixitque ei rex * David : Vade in

pace. Et surrexit, et abiit in Hebron. Misit autem -

Absalom exploratores in universas tribus Iarael, di-
cens : Statim ut audieritis clangorem buccinz, di-
cite ; Regnavit Absalom ín Hebron. Porro cum Ab-
salom ierunt ducenti viri de Jerusalem vocati, eun-
tes Simplici corde, et causam penitus ignorantes.
Accersivit quoque Absalom Ahitoplel Giloniten con-
siliarium David, de civitate sua Gilo, cum immolaret
victimas. Et facta est. conjuratio valida, populusque

^ Magnam habent hic loci. numerorum dissonan-
tiam non solum mss. libri, sed editiones eliam Di-
bliorem Sixti ac Clementis. Manuscripti tres codices
Corbeiensis vetustissimi et optimm nota. legebant
olim, post qu«draginta autem. annos, quod. emeuda-
tores mutarunt in quatuor, vel iu duos. etiam anos.
Regius codex, n. 3563, et major,S. Germani, n, 5, ante
emendationem quinque annos, nunc autem quatuor
habent. la Can. !leb. verit. ex quatuor vel quinque
prins manus, quadraginta posterior fecit. Colber-
tinus, n. 181, reiinet ab initio, quadraginta : sed Ani-
cieusis item ColLertinus cum tribus aliis nostris S.
Germani a Pratis, quatuor liabet, non quadraginta.
Porro Bibliorum Romane correctiones docent abji-
ciendos numeros et. quatuor et quinque et sez, licet
qualuor non careatsua probabililate : adde et aucto-
ritxe , quia. quatuor similiter legimus apud Syrum
et Arabem interpretes. Eamque lectionem probat
eruditus Grotius dicens : Haud dubius hic error
scripture additis ad vocem ya^w. litteris duabus. Qua-
tuor enim intercessisse dixit Josephus, nec aliter Theo-
dor.tus. Et hoc verum esse. ves ipsa. loquitur. Verum
enimvero contrarium docuit suppositus Hieronymus
Jibro Traditienum Hebraicarum in 8 lib. Regum :
Care, lector, inquit, plerosque. mendosos. codices, in
quibus scriptum invenitur, post quatuor, non posi qua-

draginta annos : in veratioribus vero codicibus, et in D

H ibraica veritate, non quatuor, sed quadraginta scri-
buntur anni. Si vero contentiosus quis eosdein quatuor
annuos asiruere voluerit. ab eo tempore quo. Absalom
Amnuon fratrem suum interfecit, usque ad illud tempus
quo patri dizit: Vadam et reddum vota mea, qua vovi
Domino in Hebron : perspicue se errare , si diligenter
perscrutatus (uerit, inveniet : cum utique. Absalom, iu-
terfecto Amnon, in Gessur apud Tholmai regem tribus
annis, et in Jerusalem inde revocatus, non viso patre,
duobus moratus [uerit annis, et sexto anno faciem pa-
tris viderit, et contra. eum. perduellionem preparave-
sit, etc. A quo autem computentur illi quadraginta
anui, vide apud euudew scriptorem, et apud criticos
sacros. MART. .

. "Veroyene, mss. pro quadraginta, habet quatuor ;

non habet legiones] Cherethi et Phelethi, et omnes
Getthici, * sexcenti. viri, qui secuti eum, fuerant
pedites de Getb, pracedebant regem. Dixit autem
rex ad Ethai Geithzum :. Cur venis nobiscum ? 1e-
vertere, et habita cum rege, quia peregrinus es, et
egressus es de loco tuo : heri venisti, et hodie com
pelleris nobiscum egredi? ego autem vadam quo
iturus sum : revertere et. reduc tecum fratres tuos,
f quoniam ostendisti gratiam et fidem [h. ostendisti
misericordiam et verit;tem), Et respondit Eihai regi

quam lectionem et vetustiores Martianzi codices
preferunt, et quamquam. ab. Hebraico dissentiat,
scitum tamen probari magis, ipsique pr:ferri He-
brazo textui, qui doctissimis criticis. corruptus vide-
tur hic loci, additis ad vocem ya^, duabus litteris
*et D: nam et Hebraeos codices facilius corrumpi
potuisse ea in voce, perspicuum est. Nos illud ur-
gemus magis cum Luca Brugensi, quidquid auctori
Quastionum Hebraicarum in libros Regum videa-
'ur, quod si anni . quaíuor. scribantur, constet satis
initium eorum ducendum a reconciliatione patris,
hoc est ab adinissione Absalonis in Jerusa'em , aut,
quod duobus annis posterius est, ad videndam pa-
tris faciem. Si vero quadraginta, unde sint. nume-
randi commode inveniri non possit. Adhze, et Jo-
sephum lib. vit. Antiqui, cap. 9, et Theodoretum
Quzest. 28, quatuor dumtaxat supputare ; non adeo, :
quod Hebraici exemplaris vitium spectat, dissiimu-
lamus Coisliniani codicis 2 apud Montfanconium no-
tun : iv cà "Efe Tteaapáxovra xsítat fap& máaty, by
9i v 'E6paie "Apbaptin. In Hezaplo , quadraginta
jacet apud omnes, in Hebrao autem Arbaim.,

b Pressius Hebreo 2v, in manendo me, Cod
Veronens., cum essem.

* Rursus cum. Hebrzo ms. Veronens. David no-
men hic tacet. ]

1 ldem ws. sequebatur. Absalom. Hebr. ad vere
bum, fuit post Absalom.

* Addunt Vulgaii, prgnatores validi , qum verba
textus et !Hieronymiani codd, iguorant. Mox tacet
Veronens. ms. pedites, quod neque Chaldaus est ;
tamen in Webrou 1172, in pede suo.

f Ejusdem sententim duas hoc loco retinet Vul-
gata nostra interpretationes, Hieronymianam scilicet
3c veterem, quz. Itala. dicebutur. Nos unam edidi-
mus fon Hebrzo respondentem. Man.

—Interserunt Vulgati, et Dominus faciet tecum mi-
sericordiam et veritatem : qu:e eadem habetur sub
aliis verbis eum subsequenti sententia, quoniam 0s«
tendisti gratiam et fidem. Pro bis omnibus duo hzc
tantum verba in Hebrao sunt textu, n2N" rion, mi-

Digitized by Google
