689

LIBER 1 MALACHIM.

690

quisi lilii flores, et lucernas desuper aureas: et A Israel de /Egypto , non elegi civitatem de universis

forcipes aureos [h. non habet], et hydrios, et fusci-
nulas, et phialas, et mortariola, et thuribula, de
auro purissimo : et cardines ostiorum domus inte-
rioris Sancti Sanctorum, et ostiorum domus templi,
ex auro erant. Et perfecit omne opus quod facie-
bat * rex Salomon in domo Domini, et intulit
qua sanctiflcaverat David pater suus, argentum et
* aurum, ei vasa reposuitque in tliesauris domus Domini.
(T. XX, Cap. Vill.) Tunc congregati * sunt omnes
majores natu lsraeí cum principibus tribuum , et
duces familiarum filiorum Israel, ad regem Salomo-
nem in Jerusalem [h. Tunc congregavit Salomon
majores natu in Israel, omnes principes tribuum,
duces familiarum flliorum Israel in. Jerusalem, ut
deferrent]: ut deferrent arcam federis Dorini, de
civitate David, id est, de Sion. Couvenitque ad re-
gem Salomonem universus Israel in mense Ethanim,
in solemni die, ipse est mensis septimus, Venerunt-
que cuncti senes ex Israel, et tulerunt sacerdotes
arcam, et portaverunt arcam Domini, et tabernacu-
lum feederis, et omnia vasa sanctuarii, quz erant in
tabernaculo : et ferebant ca sacerdotes et Levita.
Rex autem Salomon, et omnis multitudo Israel, quie
convenerat ad eum, gradiebatur cum illo anie ar-
cam: et immolabant oves et boves absque zestima-
tione et numero, et intulerunt sacerdotes arcam
federis Domini in locum suum , in oraculum templi
[ h. domus], in Sanctum Sanctorum , subter alas
cherubim. Siquidem cherubim expandebaut alas su-
per locum arce, et protegebant arcam et vectes ejus
desuper. Cumque eminerent vectes, et apparerent
summitaltes eorum foris Sanctuarium ante oraculum,
non apparebant ultra extrinsecus, qui et fuerunt ibi
usque in presentem diem. In orca autem * non est
aliud, nisi du: tabulee lapide, quas posuerat in ea
Moses in Horeb, quando pepigit foedus Deminus eum
filiis Israel, cuim egrederentur de terra JEgypti.
[T. XX1.] Factum est autem, cum ezissent sacerdo-
tes de Sanctuario, nebula [h. nubes] implevit domum
Domini, et non poterant sacerdotes stare et. mini
Sirare propter nebulam [h. nubem], impleverat enim
gloria. Domini domum Domini. Tunc ait Salomon ;
Dominus dixit, ut. habitaret in nebula, Zdificans
aedificavi domum in habitaculum tuum, firmissimum
solium tuum in sempiternum. Convertitque rex fa-
ciem suam, et benedixit omni Ecclesix Israel: om-
nis enim Ecclesia [israel stabat. Et ait 4 Salomon:
Benedictus Dominus Deus Israel, qui locutus est ore
suo ad David patrem meum, * et in manibus ejus
perfecit, dicens: A die qua eduxi populum meum

* Cum Vulgatis, et Grzco tacet Veronens. ms. rex.

b [lebr. congregavit Salemon, a quo Veronens. ms.
hoc uno ab!udit, quod nomen Salononis tacet. .

« Jta Canon Heb. verit. cum Colbertino Auiciensi
codice, et Corbeiensi nostro num. 15, Regius et
San Germanensis 5, legunt ut in nostra Vulgata, non
erat. MART.

— Weronens, ms., Choreb, propius Hebr:eo, 27m.

4 Non habet Veronens. ms, Salomon, quod nomen

E

tribubus I:rael, ut zdificareiur domus, et esset no-
men meum ibi; sed elegi David ut esset super popu-
lum meum Israel. Voluitque David pater meus zdifi-
care domum nomini Domini Dei Israel : et ait Domi-
nus ad David patrem meum: Quod cogitasti in eorde
tuo :edilicare domum nomini meo, bene fecisti, hoc
ipsum mente tractans. Verumtamen tu non zedilica-
bis f mihi domum, sed filius tuus, qui egredietur de
renibus tuis, ipse zdificabit domum nomini meo.
Confirmavit Dominus sermonem suum, quem locu-
tus est: stetique pro David patre meo, et sedi super
thronum Israel, sieut locutus est Dominus : et aedifi-
cavi domum nomini Domini Dei Israel. Et constitui
ibi locum arcze, in qua fedus est Domini, quod per-
B cussit cum patribus nostris, quando egressi sunt
[I. quando eduxit eos] de terra Zyypti. Stetit autem
Salomon ante altare Domini in conspectu [h. coram
omni ecclesia] Ecclesie Israel, et expandit manus
&uas in ccelum, et ait : Domine Deus Israel, non est
similis tui, Deus in caelo desuper, el super terram
deorsum : qui custodis pactum et misericordiam
servis tuis, qui ambulant [ Vulg. ambulabant] coram
te in toto corde suo. Qui custodisti servo tuo David
patri meo qux locutus es ei : orelocutus es, et ma-
nibus perfecisti [ h. ore tuo locutus es, et manu fe-
cisti; sicut dies hzec ], ut haec dies probat. Nunc igi-
tur, Domine Deus Israel, conserva famulo tuo David
patri meo quin locutus es ei, dicens: Non auferetur
de te vir coram me, qui sedeat «uper thronum Israel :
C ita tamen si custodierint filii tui viam suam, ut
ambulent coram me, sicut € ambulasti in conspectu
meo. Et nune, Domine Deus Israel, firmentur verba
tua, qu:e locutus es servo tuo David parri meo. Er-
gone putandum est quod vereDeu; habitet super ter-
ram ? (T. XXII.] Si enim (h. Ecceccelum] colum, coeli
colorum te capere non possunt, quanto magis do-
mus hic, quam :edificavi ? Sed respice ad oratio-
nem ser*i tui, et ad preces ejus, Domine Deus meus:
audi hymnum et orationem, quam servus tuus orat
coram te hodie: ut sint oculi tui aperti super do-
mum hanc nocte et die: super domum, de qua dixi-
8i: Erit nomen meum ibi: ut exaudias orationem
[(h. Super locum de quo dixisti, erit nomen meum
ibi ad audiendam orationem], quam orat ^ ad te ser-
vus tuus in loco isto. Ut exaudias deprecationem
servi tui et populi tui Israel, quodcumque oraverint
in loco isto : et exaudies in loco lhabitaculi tui in.
celo: et cum exaudieris, propitius erit. Si pecca-
verit homo in prosimum suum, et habuerit aliquod
juramentum, quo teneatur astrictus ; et venerit

neque in Hebrzo, neque in aliis. plerisque libris hic
Souat.

e Canon emendatus, et in mans sua. MART.

f Hie quoque juxta Hebreum archetypum tacet
Veronens. ms. mihi.

t Cum Vulgatis addit Veronens. ms. hic tu. Mox
tacet Domine, quod nomen Hebrzeus textus addit.

h Rursum ad llebraici exemplaris fidem voculas
ad te negligit Veronens. ms.

Digitized by Google
