6n

4Egyptig, et de Chiram erario et de mare et bubus
et leonibus aeis, et reliquis wtensilibus templi.

VII. De arca in templum locata, ei de gloria qua: ap-
paruit in nebula, e deprécatio Salomonis ad Domi-

, Mum el ad populum benedictio.

VIII. De solemuitate celebrata et de pecudum nuntero
in sacrificiis oblatorum, et quomodo ei Dominus se-
cundo apparens sit locutus ; et de [Ed. apparuit, et
de, etc.] Pharaone ubi Gazer urbem. captam, filie
sue in dotem dedit : et dereliquis urbibus |Ed. tacet
urbibus), quas Salomon edificavit, et de principibus
ejus DL, el de cíasse quam fecit.

IX. De regina. Saba, et muneribus ejus : et de lignis
thyinis, et auro a Chira rege delatis, et de reliquis

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
Vl. De domibus quas edificavit Salomon sibi, et uxori A

672
et prophetia Heli super Ochosia, el de quinquage-
nis igne ad verbum Helie consumptis,

XIX. De Joram fratre Ochosie, et de Helia ubi Jor-
danem dividit et in celum rapitur, et de Helisei re-
ditu et divisione Jordani, et de Joram e Josaphat et
rege Edom, ubi dimicaverunt contra Moab, ubi aque
[Ed. aquam] terram sine pluvia repleverunt.

XX. De muliere cujus vasa oleo impleta sunt ad Hcdli-
sei verbum ; et de Sonamite, cujus filium suscitavit.
XXI. De Neeman. Syro leproso per Helisaum curato,

et de Giesi puero Helisei.

XXIL De rege Syrie qui venit obsidere Samariam, ubi
Heliseus orans, hostes caecitate percussit, et de ob-
sidione et [ame, ubl due mulieres comederunt infan-
lem : et de fuga Syrorum,

tributis, et de ducentis scutis aureis, et de curribus B XXIII. De fame annorum septem, et de Sonamite qua

et equis [Ed. equitibus), et de throno Salomonis.

X. De uxoribus et concubinis Salomonis per quas de-
pravatus [Ed. prevericatus] est, et a. divina. incre-
patione correptus, Satana traditus est : et de Adad

«el Jeroboam odiis contra eum, et de Achia propheta
ad Jeroboam misso, et de Salomonis morte.

XI. De regno Roboam in duas tribus, et de Semeia

'opropheta ad eum missa et de Jeroboam regno ei ido-
lis qua fecit.

XII. De propheta misso ad Jeroboam qui prophetavit
de Josia nascituro ; ubi Jeroboam manus. aruit, et
propheta ab altero circumventus occisus a leone est.

XIII. De prophetia Habie ad uxorem Jeroboam [Ed.
add. et de morte filii ejus, et de morle Jeroboam,

etc.], et de Nadab filio ejus succedente in regno, et c

de iniquitatibus populi, et de Sesac rege /Egypti qui
excidit Jerusalem, et de morte Roboam.

XIV. De Abia filio Roboam, ei de morte ejus, et de Asa

. filio ejus qui pro eo regnavit, cui Josaphat filius suc-
cessit, et de morie Nadab, et dé Baasa filio ejus rege
Israel.

XV. De Jeu. propheta misso ad. Baasa, et de morte
Baasa : et de Hela filio ejus, et de Zambri, et Tebni
|Ed. supplet et Amri].

XVI. De Achab filio Ambri, et de Jezabel, et de Helie
actibus, et de muliere Seraphtena, cujus. filium sus-
citavit, et de Abdia qui abscondit centum prophe-
tas, et de prophetis idolorum CCCCL occisis, et de
fuga Heli, et de visione in moute Choreb.

XVII. De Helia ubi jubetur ungere Azahel regem super
Syriam, et Jeu super Israel, et Heliseum prophe-
tam : et de Benadab rege Syrie, et bello in quo. de
Syriis. centum millia ceciderunt et de propheia. qui
alterum [£d. ad. alterum) dixit : percute me; et de

n Naboth ei vinea ejus, et de increpatione Helie [Ed.
ad Achab tantum], et Acham penitentia,

- XVIII. De conventu Josaphat, et. Achab regum, et de
ccce paeudoprophetis, el de Michea propheta, et de
bello in quo Achab periit, et de Üchosia filio ejus,
et de Joram filio Josaphat (Ed. explicuerunt Capi-

" qula. [ncipiunt Capitula de libro Regum quarto. De
allocutione Angeli ad Heliam super Ochosia, et.],

peregrinata est, et de Benadab Ed. Nadab] et Aza-
chel regibus Syri, et de Casia [Ed. Achazia].

XXIV. De Jeu uncto in regem, qui occidit Jora, et de
Jezabel et Lxx filios Achab, et Sacerdotes Baal.

XXV. De Azachel quomodo evertit Galaad, et Joachas
filio Jeu, et de Athalia regina, de Joas occultato, e
de Joada sacerdote, et de restauratione templi.

XXVI. De Azachel rege Syrie, quomodo asportavit de
Tsrael thesauros, et de Amasia filio Joas, et de Joa-
chaz filio Jeu, et de Joas filio ejus, et de morte He-
lismi et de eo qui reswscitatus est super ejus sepul-
crum [Ed. tacet super ejus sepulcrum].

XXVII. De Amasia rege Juda, et de bello quod. ei in-
tulit Joas, et de Jeroboam filio Joas, et de Asaria
filio Amazie, et de Zacharia filio Jeroboam.

XXVII. De Joatha filio Azaric, et de Jona propheta
et de Sellum [Ed.. Azarie propheta et de Sellum,
cte.], qui regnavit post Zachariam, et post. Sellum
Anahem, et de Ful rege Assyriorum, et de. Phactia
| Ed. Phac, et de Phaceia] post quem Phacee filius
Romolie.

XXIX. De Theglat rege Assur, quomodo Galileam, et
Galaad demolitus est, et de Osee qui regnavit post
Phacee, et de Achaz filio Joathe, e que de Rasine
Phacee referuntur;

XXX. [Ed. totum hocce capitulum pretermittit.] De
Esechia filio Achaz, et de Osee rege Israel, et de
Salmanasar , et de Samaria capta quod ob iniqui-
latem interierit Israel, et de alienigenis quos, in Sa-

D — mario, leones comederent.

XXXI. De Esechia quomodo abstulit ameum serpentem,
et. de Senacheribo et Rapsace, et I3aia propheta et
quomodo angelus centum.... xx millia (Ed. centum
octoginta quinque miliia] de Assyriis interfecit.

XXXII. De egritudine Ezechie, et de signo in sole, ei
de pueris et litteris Berodach regis Babylonis de Ma-
nasse et iniquitatibus ejus, et de Ammon filio Ma-
nasse.

XXXIlt. De Josia filio Ammon, et de libro in templo
reperto, et de Oldad propheten, et idolis de Juda et
de Samaria expurgatispet de Pascha quod celebravit
[Ed. sup. Josias].

XXXIV. De Joachaz filio Josie , et de Nechao tege

Digitized by Google
