659

$. HIERONYMI DIVINA BIPLIOTHECA.

610

cadet de capillis filii tui super terram. Dixit ergo A duxit Absalom in Jerusalem. Dixit autem : * Rever-

mulier : Loquatur ancilla tua ad dominum meum re-
gem verbum. £t ait : Loquere. Dixitque mulier
Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei,
et locutus est rex verbum istud, ut peccet, et non
reducat ejectum suum? Omnes morimur, et quasi
aqua dilabimur in terram, quze non revertuntur [Ms.
revertantur] : nec vult Deus perire animam, scd
Teiraciat, cogitans ne penitus pereat qui abjectus
est. Nunc igitur veni, ut. loquar ad dominum meum
regem verbom hoe, presente populo. Et dixit an-
cilla tua : Loquar ad. regem, si quo modo faciat rex
verbum ancillz suz. Et audivit rex, ut liberaret an-
cillam suam de manu omnium [h. viri], qui volebant
de hereditate Dei delere (b. disperdere] me, et ft-

tatur in dorum suam, et faciem meam nou videat.
Reversus est itaque Absalom in domum suam, et
faciem regis non vidit, Porro sicut Absalom vir non
erat puleher in omni Israel, et(h. non habet] deco-
rus nimis, a vestigio pedis usque ad verticem non
erat in eo ulla macula, Et quando tondebat capil-
lum (semel autem in anno tondebatur [h. Et quando
tondebotur caput ejus (statuto autem tempore ton-
debatur)], quia gravabat eum c:esaries), ponderabat
capillos capitis sui ducentis siclis pondere publico
[b. regio]. Nati sunt. autem Absalom filii tres, et
filia una nomine Tbamar, elegantis forma», 5 mansit-
que Absalom in Jerusalem duobus annis, et faciem
regis non vidit. [T. CXIV.] Misit itaque ad Joab, vt

lium meum simul. Dicat ergo ancilla tua, ut flat ver- B 1nitteret eum ad regem, qui noluit venire ad eum.

bum domini mei regis quasi sacrificium (h. quasi
in requiem]. Sicut enim angelus Dei, sic est dominus
meus rex, ut nec benedictione, nec maledictione
moveatur [b. ut audiat bonum. et. malum]: unde et
Dominus Deus tuus [h. et Dominus] est tecum. Et
respondens rex, dixit ad mulierem : Ne abscondas
a me verbum, quod te interrogo. Dixitque mulier :
Loquere, domine mi rex. Et ait rex : Nunquid ma-
nus Joab tecum est. in omnibus istis? Respondit
mulier, et ait : Per salutem anima (uz [hi vite tue],
domine mi rex, nec ad sinistram, nec ad dexteram
est, ex omnibus his qux» locutus est dominus meus
Tex servus enim tuus Joab, ipse praecepit mihi, et
ipse posuit in os ancillz tuze omnia verba hzec, Ut

Cumque secundo misisset, etille noluisset venire*
ad eum, dixit servis suis : Scitis agrum Joab juxta
sgrum meum, habentem messem hordei : ite igitur,
el succendite eum igni. Succenderunt ergo servi
Absalom segetem [h. agrum] igni. 4 Surrexitque
Joab, et venit ad Absalom in domum ejus, et dixit :
Quare succenderunt servi tui segetem meam [h.
agrum meum] igni? Et respondit Absalom ad Joab:
Misi ad te obsecrans, ut venires ad me, et mitterem
te ad regem, et [Ms. ut] diceres ei : Quare veni de
Gessur? melius mihi erat ibi esse : obsecro ergo, ut
videam faciem regis [li. et nunc videam faciem re-
gis] : quod si memor est iniquitatis mex [b. non
habet, mex], iuterficiat me. Ingressus Joab ad re-

verterem figuram sermonis hujus, servus tuus Joab C gem, nuntiavit ei : vocatusque Absalom intravit ad

precepit istud [h. fecit istud]: tu autem, domine
mi, sapiens es, sicut habet sapientiam ange!us Dci,
ut intelligas omnia super terram. [T. CXIIL.] Et
ait rex ad Joab : Ecce placatus feci verbum tuum
[h. verbum hoc] : vade ergo, et revoca puerum Ab-
salom. Cadensque Joab super faciem suam in ter-
ram, adoravit et benedixit regi, et dixit Joab : Hodie
intellexit servus tuus, quia inveni gratiam in oculis
tuis, domine mi rex : fecisti enim sermonem servi
tui. Surrexit ergo Joab et abiit in. Gessur, et ad-

^ Ric vero addit Rez Veronens. ms. rectissime
cum Hebrzo textuet Vulgatis.

b Memorabilis locus propter additamentum quod-

regem [h. In terram ad facies regis], et adoravit su-
per faciem terre coram eo : osculatusque est rex
Absalom.

[Cap. XV.) lgitur post hxc fecit sibi Absalom ceur-
rum, et equites, et quinquaginta viros qui przcede-
rent eum [h. ante.eum currereni]. Et mane consut-
gens Absalom, stabat juxta introitum portze * in via,
et omnem virum, qui habebat negotium, ut veniret
ad regis judicium, vocabat Absalom ad se, et dice-
bat : De qua civitate es tu? Qui respondens aiebat :

mis portentosum in uxore Roboam : quia hoc fnit
Sare singulare privilegium, ut nonagenaria pare-
rei. At nonest praesentis loci disceptatio isthaec chro-

dam LXX in:erpr. qui post hae verba. elegantis for- y) nologica, quam alibi, adjuvante Deo, agitaturus sum :

me, suljungunt con-equenter : //ec fuit in. matrimo-
nio Roboam filii Salomonis, et. peperit ei Abiam. Ea
quoque leguntur in aliquot mss. codicibus Latinis,
et integra supersunt adhuc in Canone Heb. verita-
tis, irausver:a linea. jugul'antur tamquam adul-
terina, atque adscita de Graecis exemplaribus. Czete-
rum in his verbis inextricabile pondus exsurgit nu-
pero vindici interpretationis Grzecze Seniorum Sep-
tuaginta : nam inspecta. diligenter Regum historia,
supputatisque Ab:alomi patris Thamar annis, Salo-
monis quoque, Roboami, et Abize juxta computatio-
nem ejusdem vindicis ac restitntoris. antiquorum
temporum , qui incunctanter docet c. 10 novze hujus
restitutionis, Salomonem anno xtatis sux quinqua-
gesimo tertio genuisse Roboamum ex Ammonitide;
necesse est Thamar filiam Absalomi matrimonio
junctam fuisse cum Roboam, cum jam ipsa attigis-
set ann. zetatis plus minus nonagesimum. Quod certe
jta credi ridiculum esset, meo quidem judicio, et ni-

monendus tamen erat lector studiosus ex hoc loco
indissolubilem nasci quaestionem apud eos, qui preter
divinarum Scripturarum auctoritatem asserere non
verentur, Salomonem regnasse totis annis octoginta ;
etsi, concéptis verbis, Seriptores sacri voluminum
Regum et Paralipomenon contrarium testentur.MAnT.
— Ms. Veron., eleganti forma. In aliquot mss. Mar-
tian. suljunctum hic reperit illud Gracorum addita-
mentum : Hcc fuit in matrimonio Roboam filii Salo-
monis, et peperit ei Abiam : quod nullius ferme est
auctoritatis. .
* Voculas ad eum, plane cum Hebrseo exemplari
ms. quoque Veronens. omittit. -
4 Addunt Vulgati : Et. venientes. servi Job, scissis
vestibus suis, dixerunt :. Succenderunt servi. Absalom
riem agri igni, que mss. Hieronymiani juxta lle-
rzeum textum nesciunt.
* Cum Vulgatis Veronens. ms. tacet in via. He-
braica phrasis est : Stabat euper manum via porter.

Digitized by Google
