e

S. HIERONYMI PIVINA BIBLIOTHECA.

653

suas non leverat a die qua egressus fuerat rex, A bonum est in oculis tuls|. Dixitque rex : Mecum

usque ad diem reversionis ejus in pace. Cumque
Jerusalem eccurrisset regi, dirit ei rex : Quare
non venisti meeum, Miphiboseth? Qui respondens
aii: Domine mi rex, servus meus contempsit me :
dixi ei ego famulus tuus, ut sterneret mihi asi-
nuin , et ascendens abirem cum rege : claudus enim
sum servus tuus. Insuper et accusavit me servum
tuum ad te dominum meum regem : tu autem, do-
mine mi rex, sicut angelus Dei (Vulg. add. es], fac
quod placitum est tibi [h. in oculis tuis]. Neque
ervim fait domus patris mei, nisi morti obnoxia do-
mino ineo regi : tu autem posuisti me servum tuum
inter convivas mens tuie : quid igitur habeo juste
querel:, aut quid possum ultra vociferari ad regem ?

transeat. Chamaam, et ego faciam ei quidquid tibi
placuerit, et omne , quod petieris a me, impetrabis,
Cumque transisset universus populus et rex Jorda-
nem, osculatus est rex Berzellai, et benedixit ei, et
ille reversus est in. locam suum. Transivit ergo rex
in Galgola, et Cbamaam eum eo, Üinnis autem popu-
lus Jada transduxerat rogem , et media tantum pars
adfuerat de populo I:rael. Itaque omnes viri brael
concurrentes ad regem dixerunt ei : Quare te furati
sunt fratres nostri viri Juda, et transduxerunl regem
e& domum ejus Jordanem, omnesque viros David
cum co? Et respondit omnis vir Juda ad viros Israel :
Quia propior est mihi rex : cur irasceris super liac
re? numquid comedimus aliquid ex rege, aut munera

Ait ergo ei rex : Quid ultra loqueris? fixum est quod B nobis data suut? Et respondit vir Israel ad viros Juda,

locutus sum, tu et Siba dividite possessiones [h. Dixi,
tt et Siba dividite agrum]. Responditque Miphibo-
seil regi : Etíanr euncta accipiat, posiquam rever-
$us est demiuus tureus rex pacifice in domum suam.
Berzellai quoque Galaadites, descendens de Rogelim
transduxit regem [h. et transiit cum rege| Jordanem,
paratus etiam uMra fluvium prosequi eum [h. ad
transmittendum eum]. Erat autem. Berzellai Galaadi-
to$ Senex. valde, id est, octogenarius , et ipse pra
bait alimenta regi , eum moraretur in castris : fuit
quippe vir dives nimis. Dixit itaque rex ad Berrellai :
Veni mecum, ut requiescas securus [Ms. secure]
mecum in Jerusalem. Et ait Berzellai ad regem : Quot
sunt dies annoerum vitic. mex, ut ascendam cum

et ajt : Decem partibus ego sum major apud regem,
magisque ad me pertinet David quam ad te [h. De.
cem partes mibi sunt apud regem, magisque ego in
David quam tu]: cur roihi fecisti injuriam, et non
mihi nuntiatum est priori, ut reducerem regem
meum [h. Nonne sermo meus prior fait, ut reduce-
rem regero meum]? Durius autem responderunt viti
Juda viris Israel.

[Cap. XX.] Aceidit quoque ut ibi esset vie Delial,
nomiue Seba, filius Bochri [h. Bichri], vir Jemi-
ueus : et eceinit buecina, et ait: Non csi nobis pars
iu David, neque hxreditas in filio Isal 1 P revortere in
tabernacula wa , Israel. Et. separatus est oinnis l-
rael a David, secutusque est Seba filium Boohri [h.

rege Jerusalem? Octegenarius sum hodie : num- C Dieliri] : viri autem Juda adlueserunt regi suo, a

quid vigent sensus mel ad discernendum suave , aut
amarum [h. bonum, vel malum]? aut deleetare po-
test servum iuum cibus et potus? vel audire possum
ultra vocem cantorum, aique eaniatricum ?. quare
servus tuus sit oneri domino meo regi * Paululum
* procedam famulus tuus ab Jordane tecum : nec in-
digeo hac vieissitudine: sed ebseero, ut revertar
servus tuus, et moriar in civitate mea (Vulg. ade. et
sepeliar|, juxta sepulerum patris mei, et matris
mem. |T. CXXVIIL] Est autem servus tuus [h. Ecce
servus tuus) Chamaam, ipse vadat tecum, domine
mi rex, et. fac ei quod tibi bonum videtur (b. quod

quod in Hebreo, non illotis pedibus, legitur ; sed. pe- D

dibys infectis. Fecerat namque sibi idem. Miphiboseth
ligncos pedes, quibus uti quasi pro naturalibus solebat
sicul solent (ucere claudi,quemadmodum etilleerat.Man.

—Comparat Martian. Scholiasten cum Hebraicar.
Question. in libros Regum auctore in hunc locum :
Notandum quod in. Hebreo non illotis pedibus legitur ;
sed pedibus infectis. Fecerat namque sibi idem Miphi-
boseth ligncos pedes, quibus wti. quasi pro naturalibus
selebat, eic., quas Mabbinorum traditio est.

* Canon emendetus legit modo in tertia persona,
procedat : antea habuit primam personam, procedam.
Jd retinent alii codice ms. quod. nolujqaus inytare,
quia ip ulrisque unus sepsus renuntiatur. Porro quod
legitur in ed:lis versu iugpediate sequenti, et sepe-
liar juxta, eic., illud, et sepeliar expunctum habet in
fonte llebraico, uti apud Septuaginta, ac Syrum In-
terpretem. Chaldzeus tamen et. Arabs. eodein medo
juterpretati sunt, et sepeliar im sepulcro, etc. ManT.

Jordane usque ad Jerusalem. Curaque veuisol rex
in domum suam in. Jerusalem (6. uon lsbet, iwx;
sed , David], tulit decem mulieres eoneubinae, quas
dereliquerat ad custodieadam domum, et tradidit
eas in custodiam, alimenta eis prabeus , et uon est
ingressus ad eas, sed orant elausz tisque ad diem
moris sue in viduitue viventes. Dixit autem rex
Amas : Convoca mihi omnes vires Juda in diem
tertium , ét tu adesto [Ms. esto] presens. Abiit ergo
Amasa uL copvocarct Judam, et moratus est. extra
placitum , quod ei constituerat * rez. Ait autem Da-
vid ad Abisai : Nune magis alflicturus est nos Seba

b Erasum est in Canone hic et alibi verhum re-
vertere, sive vade , aique 3d. textum llebraium sen-
tentiam Seripturz accommodat emendotor : Iu taber-
nacula sua Israel. AV ue. lieretindecora trauslatio,
voculas interdum Latinas addit Hieronymus, ut ipse
prolitetur epist. ad Sunniam et Fretelam. Necessario
eiim Loc loco snbintelligitue verbum revertere , aut
redi ; alioqui seusus, vel uullus est, vel ebscurus om-
uino remanebit. ManT. '

—Ms.Veronens., in domo David: renuenmihus aliis
libris, Mox pre reserlere , quaj. varbum in. aliis mass.
erasum Martianaus invenit, optime ad Hebrzum tex-

tum habet Veranensig vir, ors ww m; Vir
ad tentoria. sua Israel , id os quisqua. uL puicferumt
versiones alia Orieniales. lin ot iu Mennmiano €-
none legi postea Martiani ipse animadverti. '

* Vaeat eum. iu. Hebraeo, tun in. VerQuengi. uis.
rex. hn Canone quem emendatum vocat Marb'auaws,
postea reperit , quod ei constitttiun erat.

Digitized by Google
