625 .

fecit quippe ibi holocaustum, et sacrificium, et adi-
pem pacificorum : quoniam altare xreum, quod erat
coram Domino, minus erat, et capere non poterat
holocaustum [Ms. holocausta], et sacrificium, et adi-
pem pacificorum. Fecit ergo Salomon in tempore
illo festivitatem celebrem, et omnis Israel. cum eo,
multitude magna ab introitu Emath usque ad rivum
AEgypti, coram Domino Deo nostro, septem diebus,
et septem diebus, id est, quatuordecim diebus. [T.
XXXVI.] Et [Ms. tacet eti] in die octava dimisit po-
pulum : qui benedicentes regi, profecti sunt in ta-
bernacula sua l:iaotes, et alacri corde super oinui-
bus bonis quie fecerat Dominus David servo suo et
Israel populo suo.

. LIBER 1 MALAGBIM.
rex inedium atrii, quod erat ante domum Domini : À circo induxit Dominus super eos omne mMum hoc.

694

Expletis autem onuis viginiüi. postquam :di&coverat
Salomou duas demos, id est, domum Domini, et
domum regis (iram. rege Tyri prelente Salomoni
ligna cedrina et abiegna, et aurum juxta omne quod
opus habuerat), tuuc dedit b rex Salomon Hiram vi-
ginti oppida in terra Galilez. Egressusque est Hiram
de Tyro, ut videret oppida quz dederat ei Salomon,
et non placuerunt ei, et ait : Hzccine sunt civitates,
quas dedisti mihi, frater [h. frater meus]? Et appel-
lavit eas terram Chabul, usque in diem hanc. Misit
quoque Hiram ad regem * Salomonem centum viginti
talenta auri. Ile est summa expensarum, quam ob-
tulit rex Salomon ad :edificandam domum Domini et
domum suam, et Mello, et murum Jerusalem, 4 et

[Cap. 1X.] Factum est autem cum perfecisset Sa- B Eser, et Mageddo, et Gazer. Pharao rex Agypti as.

lomon a:dificium domus Domini, et zdificium re-
gis [h. et domum regis], e& omne qued optavera! el
* voluerat facere, apparuit Dominus ei secundo, si-
eut apparuerat ei in Gabaon. Dixitque Dominus ad
eum : Exaudivi orationem tuam et deprecationem
tuam, quam deprecatus es coram me : sancliticavi
domum hanc, quam zxdificasti, ut ponerem. nomen
meum ibi sempiternum, et erunt oculi mei et cor
meum ibi cunctis diebus. Tu quoque si ambulaveris
coram me, sieut ambulavit pater tuus, in simplicitate
cordis, et in zquitate : et feceris omnia qui pre-
cepi tibi, et legitima mea et judicia mea servaveris,
ponam [h. firmabu] thronum regni tui super Israel in
sempiternum, sicut locutas sum David patri tuo, di-

cendit, et ce, jt Gazer, succendiique eam igni : et
Chanan:zum, qui liabitabat in civitate, et interfecit,
et dedit eam in dotem filie sus uxori Salomonis.
ZEdificavit ergo Salomon Gazer, et Beth-Oron infe-
riorem, et Baalath, * ei Palmiram [h. Tadmor] in
terra solitudinis. Et omues vicos, qui ad se pertine-
bant, et erant. absque miuro, munivit [h. non habet],
et civitates curruum et civitates equitum, el quod-
cumque ei placuit ut zedificaret in Jerusalem, et in
Libano, et in omui terra potestatis suz. (T. XXVIII. |
Universum populum, qui remanserat deAmorrlizis,
ei llethaeis, et Pharezeis, et Evazis, et Jebusmis,
qui non suut de filiis Israel ; horum lios , qui re-
manserant in terra, quos scilicet non potuerant lilii

ceus : Non anferetur vir de genere tuo de solio Israel. C Israel extertinare : fecit tributarios Salomon, usque

Si autem aversione aversi fueritis vos et filii vestri,
non sequentes me, nec custodienles mandala mea,
et ceremonias [Vulg. addit meo-] quas proposui vo-
bis, sed [Ms. sij abieritis, ct colueritis dcos alienos,
ct adoraveritis eos : auferam Israel de superficie ter-
r2, quam dedi eis : et templum [b. domum], quod
sanctificavi nomini meo, projiciam à conspectu meo.
[T. XXXVII] Eritque Israel in proverbium et in fa-
bulam cunctis populis. Et domus hzc erit in exem-
plum : omnis qui tramsierit per eum, stupebit, et
sibilabit, et dicet : Quare fecit Dominus sic terrze
huic, et domui huic? Et respondebunt : Quia dereli-
querunt Dominum Deum suum, qui eduxit patres eo-
rum de terra Agypti, el secuti suut deos alienos, et

in diem hanc. De filiis autem (srael non constituit
Salomon servire quemquam, sed erant bellatores
viri, et ministri ejus, el principes, el duces, et prze-
fecti curruum et equorum [ü. equitum]. Erant autem
priucipes super ounia opera Salomonis przpositi
quingenti quinquaginta, qui habebant subjectum po-
pulum, et statutis operibus imperabant. Filia autem
Pharaonis ascendit de civitate David in domum suam,
quam zdificaverat ei [Vuíg. addit. Salomon] : tune
mdificavit Mello. Olferebat quoque f rex Salomon
tribus vicibus per annos singulos holocausta, et pa-
cifieas victimas , »uper altare quod zedificaverat Do-
mino, et adolebat. thywiama coram Domino: per-
fectumque est templum [h. perfectaque est domus].

aduraverunt eos, et coluerunt [Vulg. addit eosj : id- p) | T. XXIX.j Classem quoque fecit rex Salomon in

* Ms. Veronens. voverat, quem puto exscriptoris
lapsum; est enim in Hebrzo Ven.

b Cum Vulgatis lacet Veroneas. ms. rez, quod est
tamen in Hebraico exemplari atquo aliis.

« Hie vero rectius cum. Hebreo nuien Salomonis
idem ms. omittit.

4 Hoc modo legunt mss. veteres: ita quoque habe-
batur in Canone Hebraiez veritatis ante emendatio-
nein ejus, Nunc in eo scriptum reperitur Asor juxta
punctationem llebrzi contextus ; noo tamen secun-
dum sonum hodiernum littere m, que dup!icem
habet aspirationem , ei vocatur. Heth. aut , Cheth,
emn, unde Hhaisor, sive Chasor. MaRr.

e Excidit e medio hujus vocis littera't, Daleth ; si
tamen fidem adhibeamus exemplaribus Massoretha-

rum hodiernis, ubi spatium, quod occuparet Daleth
littera, iu editis vacuum relinquitur, com nota mar-
ginali Ceri, u( doceat. legendum esse, ^*ym, Thad-
mor. Manuscripti libri vetu-ti quotquot jiuspexiimus,
legunt intra testum "yzn, Thamor : sed Cerí ad mar-
ginein exhibent ftegius et Oratorianus supra laudati.
Pelisson:zus noster nihil habet prxter puram lectio-
nem ^n, Thamor. lta seriptum. erst in. Hebrzo
exemplari sancti llieronymi, quod manifestissime
probat verbum Palmiram in sacro contextu : Thamar
enim Palmiram sive Palmam significat. At. scholia-
sies Canonis legerat in Hebricorum codicibus ^m,
Thadmor, vel Tadmor juxta. annotationem ejusdem
appositam in margine. MART.
Cum Habreo tacet Veronens. ms. rez.

Digitized by Google
