055

LIBER 10 SAMUELIS.

654

filius Bochri quam Absalom : tolle igitur servos do- k Joab? Et. ille respondit : Ego. Ad quem sic locuta

mini tul, et persequere post illum | Vulg. eum], ne
forie iuveniat civitates munitas, et effugiat hos.
Egressl sunt ergo cum co viri Joab, Cherethi quo-
que et Phelethi, et omnes robusti exierunt de Jeru-
salem ad persequendum Seba filium Bochri. Cumque
ftti essent juxta lapidem grandem, qui est in Gabaon,
Amasa veniens occurrit eis [h. Amasa veuiens ad
faciem illorum. * Nostri codices, Amasa veniens oc-
turrit eis). Porro Joab vestitus erat tunica stricta ad
mensuram habitus sui, et desuper accinctus gladio
dependente usque ad ilia, in vaglna , qui * fabrica-
tus levi motu egredi poterat, et percutere. Dixit
ftaque Josb nd Amosam : Salve, mi frater [h. Pax
tibi, fraterl. Et tenuit ianu dextera mentam Amasze

est : (T. CXXXI.] Audi sermones ancill& tu:e. Qul
respondit : Audio. Rursumque illa, Sermo, inquit ,
dicebatur in veteri proverbio [h. non habet, prover-
bio] : Qui interrogant, interrogent In. Abelà,, et sic
perficiebant. Nonne ego sum quie respondeo verita-
tem in Israel, et tu queris € spbvertere civitatem, ej
evertere & ipatrem in Isrgcl? Quare procipitas hzere-
ditatem Domini? Respondensque Joab, ait : Absit,
absit hoc [h. non habet, hoc] a me : non przclpito,
neque demolior. Non se sié habet res; Sed homo
[h. vir] de monte Ephraim, Seba, filius Bochri
cognomine, levavit nianum suam [AMs. tac. suam]
contra regem David : tradite illum solum, et rece-
demus a civitate : Et ait. mulier ad Joab : Ecce ca-

quasi osculans eum. Porro Àmasa non observavit B put ejus mittetur [h. projicietur] a8 te per murum.

gladium quem babebat Joab [h. quem habebat Joab in
manu]. (T. CXXX.] Qui pereussit eum in latere, et
etiadit intestina ejus in terram , nec secundum vul-
tus apposuit , € et mortuus est. Joab autem, ct Abi-
Si frater ejus, persecuti sunt post[l. ms. tacet
post] Seba &lium Bochri. Interea quidam viri, cum
stetissent Juxta. cadaver Amaszm, de sociis Joab,
dixerunt : Ecce qui esse voluit pro Joab 4 comes Da-
vid [b. de pueris Joab 4 dixerunt: quisquis volunta-
tem Babet in Joab, et obediens vult esse David , se-
«quetur Josb|. Atnasa. autem. conspersus sanguine,
jicebat in media via. Vidit hoc quidam vir quod
Subsisteret omnis populus ad videndum eum, ct
amovit Amasam de via in agrom, operuitque eum

Ingressa est ergo ad omnem populum , et locuta est
eis sapienter : qui abscissum caput Seba filii Bochri
projecerunt ad Joab , et ille cecinit, tuba , et reces-
serunt ab urbe, unusquisque in tabernacula sua :
Joab autem reversus est Jerusalem ad regem. Fuit
ergo Joab super omnem exercitum Israel ; Banaias
autem filius Joiad:e super Cherethgos [h.] et Phc-
lethizeos. Aduram vero super tributa : porro Josaphat
filius Ahilud, a commentariis. 3iva [h. Serva] autem,
scriba : Sadoc vero et Abiathar, sacerdotes. lra au-
tem Jairites [Ms. Hisjarites] * erat sacerdos David.
[Cap. XXI.] Facta est quoque fames in dicbus Da-
vid tribus aunis jugiter, et consuluit David oraculum
[h. faciem] Domini. Dixitque Dominus : Propter

vestimento, ne subsisterent transeuntes propter C Saul, et domum ejus et sanguinem (hi. et domum

eum. Àmoto ergo illo de via, transibat omnis vir se-
quens Joab ad persequendum Seba filium Bochri.
Porro ille transierat per omnes tribus Israel in Abe-
lam, et Beth-Maeha : omnesque * viri electi con-
grega'i fuerant ad cum. Venerunt itaque et oppugina-
bant eum in Abela, et in Beth-Maeha, et cireumde-
derunt munitionibus civitatem, et obsessa est urbs :
omnis autem turba [h, populus], qus erat cum Joab,
moliebatur destruere muros. Et exclamavit mulier
sepiens de civitate : Audite, audite, dicite Joab:
Appropinqua huc, et loquar tecum. Qui cum acrces-
sissek ad eam, ait illi : Tune [Ms. et Vulg. Tu] es

Quos hic nostros codices Scholiastes vacat, nihil
abs Hieronymiana impressa lectione dissident. Econ-
trario, supra in c. xvii Numeror. v. 6, codices eos»
dem hoc nomine laudat, ut abludere eos a proposito

exemplari notet. Non indigna hzc visa res est, quam p

curiosius inspiceres.

P Multo concinnius in Veromens. ms., fobre fac-
tus.
* Comma istud , et mortuus est , quod babent reli-
qui libri omnes, ms. Veronens. reticet,

4 Hic quoque reticet Veronens. ms. verba, comes
David. Hcbrieus. econtrario pluribus quam reliqui
alii libri sententiam hanc verbis effert : yb WEN "D

zem cena Tr9UW "vh za2. Ad verbum. (uis
qui volui in,Joab, et quis qui Davidi post Joab? Quibus
sirict» haretet Graecus.

* Vocem llebrei textus D ^35, quam plerzque
versiones pro uomine Berim proprio accipiunt, La-
tinus. interpres traustulit. juxia. eiytuulogiau, qua
€lccii (utique viri € militibus) signilicantur, a radice

sanguinum], quia occidit Gabaonitas. Vocatis ergo
Gabaonitis , rex dixit ad eos. (Porro Gabaonitze non
sunt. de filiis Israel, sed reliquit Amorrhzorum :
filli quippe Israel juraverant eis, et voluit Saul per-
«utere eos zelo, quasi pro fHiis leraei e& Juda.) Dixit
ergo David ad Gabaonitas : Quid faciam vohis? et
quod erit vestri piaculum , ut. benedicatis (h. et in
quo espiabo, ut benedicatis] baereditati: Domini?
[T. CXXXH.) Dixerentque ei Gabaonitz : Non est
nobis super argento et auro quzstio, ! sed contra
Saul, et contra domum ejus : neque volumus, ut
interficiatur hemo [h. vir] de Israel, Ad quos ait

n"n. At Voronens. ms. ut strietius Hebrzo hireat,
vocem viri prietermittit, que num a S. Hieronymo
apposita, snte glossatoris profecta sit calamo, divi-
nandum est. Rursum iu Canone emendato Martian.
legi animadvettit : Omnesque electi congregati vene-
runt post eum : ubi non modo riri tacetor, sed et ve-
werunt pro fwerant , et posi eum pro ad eum scribi-
fu

r.

t Ms. Veronens., queres subruere.

£ Falsus Hieronymus legit, matrem Israel, ait
enim : Hanc mulierem Judei Zaram, filiam Aser. filii
Jacob, intelligunt ; e) quod se matrem diaerit, ita di-
cens : Tu quaris evertere matrem 1srael. Idcirco ma-
irem, quia multorum annorum erat. Man.

h $ubdit statim idem auctor : ]ra. autem Jairites
erat. sacerdos. David , id est, magister , sicut. alibi
scripium est : Filii autem. David. erant. sacerdotes, id
est magistri (ratrum suortm., MART.

i Idem uis. sed voculam tacet, qua quidem neque
in Ilebrzo resonat.

Digitized by Google
