651

LIBER Il SAMUELIS.

658

quod nunc agis adversum me, quam quod ante fecis- A quoniam in ore Absalom erat positus, ex die qua

. ti, expellens*. E: noluit audire eam : sed vocato
puero, qui ministrabat ei, dixit : Ejice hanc a me
foras, et claude ostium post eam. Qua induta. erat
talari tunica : hujuscemodi enim filis regis virgines
vestibus utebantur, Ejecit itaque eam minister illius
foras : clausitque fores post eam. Qux aspergeus ci-
nerem capiti suo, scissa.talari tunica, impositisque
manibus super caput suum, ibat ingrediens ct cla-
mans. Dixit autem ei Absalom frater suus : Num
Amnon (Hic h. Aminon, quod interpretatur. exsp...
in alíis autem. Amnon quod interpretatur fidelissi-
mus) frater tuus concubuit tecum? sed nunc, soror,
tace, frater tuus est : neque affligas cor tuum pro liac
re [h. non ponas hanc rem in corde tuo]. Mansit
itaque Thamar contabescens in domo Absalom fra-
tris eui. Cum audisset autem rex David verba hzc,
contristatus. [hi. iratus] est valde 5. Porro non est
locutus Absalom ad Amuon nec malum nec bonum :
oderat enim. Absalon Amnon, eo quod violasset
"Thamar sororem suam [Jfs. ejus]. Factum est autem
post tempus bienuli, ut tonderentur oves Absalom
in Baal-Asor, qux est juxta Ephraim : et vocavit Ab-
salom omnes filios regis, venitque ad regem, et oit
ad eum : Ecce "tondentur oves servi tuí : veniat,
oro, rex cum servis suis ad servum suum. Dixitque
rex ad Absalom : Noli, fili mi, noli rogare ut venia-
mus omnes, et gravemus te, Cum autem cogeret
euin, et noluissel ire, benedixit ei. Et ait Absalom :
'Si non vis venire, veniat, obsecro, nobiscum saltem

Amnon [rater meus : dixitque ad eum rex : Non est (

necesse ut vadat tecum [h. Cur ibit tecum?]. Coegit
Maque eum. Absalom, et dimisit (b. misit] cum eo
Amnon et universos filios regis ^. Pricccperat autem
Absalom pueris suis, dicens : Observate cum teru-
lentus fuerit Amnon vino, et dixero vobis : Percu-
"tite emn, ct. interficite : nolite tinere; ego enim
sum qui 4 przcipio vobis : roboramini, et estote
viri fortes [h. viri fortitudinis]. (T. CXI.] Fecerunt
ergo pueri Absalom adversum Amnon, sicut praece-
perat eis (h. non habet, eis] Absalom. Surgentesque
omnes filii regis ascenderunt singuli mulas suas
[h. mulos, suos], et fugerunt. Cumque adhuc per-
gerent in ltinere, fama pervenit ad David, dicens:
Percussit. Absalom omnes filios regis, et non re-

oppressit Thamar sororem ejus. Nunc ergo ne po-
nat dominus meus rex super cor suum verbum

"istud, diceus : Omnes filii regis occisi sunt : quo-

niam Ámnon solus mortuus est. Fugit autem Absa-
lom : et levavit puer speculator oculos suos, et
aspexit : el ecce pepulus multus veniebat per iter
devium ex latere montis. Dixit autem Jonadab od
rcgem : Écce filii regis adsunt : juxia verbum servi
tui sic factum est. Cumque cessasset loqui, appa-
ruerunt et filii regis : et intrantes levaverunt vocem
suam, et fleverunt : sed et rex et oranes servi ejus

fieverunt ploratu magno nimis. Porro Absalom fu-

gieus, abiit ad Tholomai |h. Thalmai] filium Amiud

[35s. Amiur) regem Gessur. Lusit ergo David filium
B suum cunctis diebus. Absalom autem cum fugisset,

el venisset in Gessur, fuit ibi tribus annis. f Cessa-
vitque. David rex persequi [h. exire post] Absalom,
eo quod consolatus esset super Amnon interitu.

(T. CXII, Cap. XIV.] latelligens autem Joab fllius
Sarvie quod cor regis versum esset ad. Absalom,
misit Thecuam, et tulit inde mulierem sapientem ;
dixitque ad eam : Lugere te simula, et induere veste
lugubri, ne ungaris oleo; ut sis quasi mulier plurimo
jon tempore lugens mortuum : et ingredieris sd
regem, et loqueris ad eum sermones hujuscemodi.
Posuit ergo joab verba in ore ejus. liaque cum iu-
pressa fuisset mulier Thecuitis ad regem, cecidit
eoram 00 super torram, et advravit [h. eecidit super
faciem suam in. terram. e adoravit], et dixit ; Serva
me, rex, Et ait ad eam rex : Quid causa habes?
Quz respondit : Heu, mulier vidua ego sum : mor
tuus est enim vir meus. Et ancille tux erant duo (i-
lii, qui rixa. sunt adversum se in agro, nulluiquo
erat qui eos prohibere posset : et percussit alter al-
terum, et interfecit eum. Et. ecce consurgens uni-
versa cognatio adversum ancillam tuam, dicit : Trade
eum, qui percussit fratrem suum, el occidamus eum
pro anima fratris sui. quem interfecit, el deleamus
hxeredem : et querunt exstinguere scintillum meam,
que relicta est, ut non supersit viro meo nomen, et
reliquis super lerram (b. super faciem terr]. Et
ajt rex ad mulierem : Vade in domum tuam, €t ego
jubebo pro te. Dixitque mulier Thecuitis ad regem :
la me, domine mi rex |Vulg. addwnt sit], iniquitas,

mansit ex eis saliem unus. Surrexit itaque rex, et J) et in domum patris mei : rex autem et thronus ejus

scidit vestimenta sua , et cedidit super terram :
et omnes servi ipsius, qui assistebant ei, scide-
'runt vesilimenta $ua. Respondens autem Jouadab
filius Semmas [Ms. Semmai] fratris David, dixit : Ne
xstimet domünus meus * rex, quod omues pueri
filii regis occisi sint : Amon solus mortuus est,

* Addit nunc cum Vulg. idem ms. me, ad Ilebr.
, . *

b Vulgati addunt, et noluit contristare spiritum Am-
mon filis. sti, quoniam diligebat eum, quia primoge-
nilsts erat ei ? que iguorant cum Hebraus textus, tum
Bieronymiawa versionis mss.

« jterum Vulgati addunt, Feceratque Absalon cou-
vivium quasi convilun regis : qua [rusa ju Hebreo

sit innocens. Et ait rex : Qui contradixerit (h. Qui
locutus fuerit] tibi, adduc eum ad me, et ultra non
addet ut tangat te. Qu:e ait ; Recordeturrex Domini
Dei sui, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad
ulciscendum et nequaquam interficiant (Ms. interü-
cient] filium meum. Qui ait : Vivit Dominas, quia non

quieras, aut in Hieronymianis mss. .

4 (od. Veronens., qui precepit : rectius ad llebr.
TY.
U. Neque Hebreus, neque Veronens. ms. habent
hic Rex. . .

f Quid deista persecutionis cessatione se ntiendum
sit, vide, si volueris, Traditiones Hebraicas falsi Hie-
ronymi in Regum libros. MART.

Digitized by Google
