$19

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

680

cans domum suam et domum Domini, et murum Je- À quam ego peperi, peperit et hiec ; et eramus simul,

rusalem per circuitum. Attamen populus immolabat
in excelsis: non enim :xdificatum erat templum nomini
Domini usque in diem illum. Dilexit autem Salomon
dominum, ambulans in przceptis David patris sui, ex-
€epto quod in excelais immolabat, et accendebat thy-
miama. Abiit itaque in Gabaon, ut immolaret ibi : illud
quippe erat excelsum niaximum: mille hostias [h.
mille liolocausta] in holocaustum obtulit Salomon su-
per altare illud in Gabaon. [T. IX.] Apparuit autem
[Ms. tacet autem] Dominus Salomoni per somnium
nocte, dicens ; Postula quod vis, ut dem tibi, Et ait
Salomon: Tu fecisti cum servo tuo David patre meo
misericordiam magnam, sicut ambulavit in conspectu
tuo in veritate, et justitia, et recto corde tecum : cu-

nullusque alius in domo nobiscum, exceptis nobis.
duabus. Mortuus est autem filius mulieris hujus
nocte, dormiens quippe oppressit eum. Et consur-
gens intenipesta noclo silentio (h. non habet], tulit
filium meum de latere meo ancille tuz« dormientis ,
et collocavit in sinu $uo : suum autem filium, qui erat
mortuus, posuit in sinu meo. Cumque surrexissem
mane ut darem lac filio meo, apparuit mortuus: quem
diligentius intuens clara luce, deprehendi pon esse
meum quem genueram, Responditque altera mulier:
Non est ita | Vulg. adduni ut. dicis], sed filius tuus
Thortuus est, meus autem vivit. Econtrario illa dice-
bat : Mentiris : filius quippe meus vivit, et filius tous
mortuus est. Atque in. hunc. modum contendebant

stodisti enim ei misericordiam ? grandem, et dedistiei B coram rege. Tunc rex ait: ILxc dicit, filius meus

filium sedentem super thronum ejus, sicut est hodie.
Et nunc, Domine Deus meus [Ms. et Vulg. tacent
ieus], tu regnare fecisti servum tuum pro David
patre meo : ego autem sum puer parvus, et ignorans
egressum et introitum meum [b. non habet]. Et ser-
vus tuus in medio est populi [h. populi tui], quem
elcgisti, populi infiniti, qui numerari et supputari
non potest pre multitudine. Dabis ergo servo tuo
cor docile, ut populum tuum judicare possit, et dis-
ceruere inter bonum et malum. Quis enim poterit
judicare popului 5 tuum hunc multum? Placuit ergo
sermo coram Domino [h. in oculis Domini], quod
Salomon hujuscemodi postulasset rem. E! dixit Do-
minus Salomoni: Quia postulasti verbum hoc, et

vivit, ei filius tuus mortuus est. Et ista respondit ,
non, sed filius tuus mortuus est, et filius meus vivit.
Dixit ergo rex : Afferte mihi gladium. Cumque attu-
lissent gladium coram rege : Dividite, inquit, infan-
tem vivum in duas partes, et date dimidiam partem
vui, et dimidiam partem alteri. Dixit autem 1nulier,
cujus filius erat vivus, ad regem (commota sunt
, Quippe viscera ejus super filio suo) : Obsecro, domine
|t. non babet domine], date illi infaatem vivum, et
nolite interficere eum. Econtrario illa dicebat : Nec
mihi, nec tibi sit, 3 sed dividatur. Respondens rex
ait: Date huic infantem vivum, el non occidatur ;
hac est enim [Ms. tacet enim| mater ejus. Audivit
itaque omnis Israel judicium quod judicasset rez, et

mon petisti tibi dies multos, uec divitias, aut ani- C timuerunt regem, videntes sapientiam Dei esse in

mam [Ms. et Vulg. animas] inimicorum tuorum, sed
postulasti tibi sapientiam ad discernendum judicium :
ecce feci tibi secundum sermones tuos, et dedi tibi
cor sapiens et intelligens, in tantum ut nullus ante
te similis tui fuerit, nec post te surrecturus sit. Sed
et ligc, qux non postulasti, dedi tibi : divitias scili-
cet, et gloriam, ut nemo similis tui fuerit in regibus
cunctis retro diebus |b. sit in. regibus omnibus die-
bus tuis]. Si autem ambulaveris in viis meis, et. cu-
stodieris precepta wea, et * mandata mea, sicut am-
bulavit David pater tuus, longos faciam dies tuos.
litur evigilavit Salomon, et intellexit quod somnium
[h. igitur evigilavit Salomon : e ecce somnium| :
Cumque venissel Jerusalem, stetit coram arca fade-
ris Domini, et obtulit holocausta, et fecit victimas
pacificas, et grande [h. non habet| convivium uni-
versis famulis suis. (T. X.] Tunc venerunt dux
mulieres meretrices od regem, steteruntque coram
eo, quarum una ait : Obsecro |h. non habet], mi do-
mine ; ego et mulier hiec habitabamus in domo una,
et peperi apud eam ip cubiculo. Tertia vero die post-

^ Interserit ms. Veronens. tuam, reticentibus libris
aliis.

5 [dem ms. cum Vulgatis, populum istum, populum
fuum hunc multum, longius tamen ab Hebraico.

« Neque hic bene ad Hebrx»um textum tacet ms.
Veronens. mandata tua, neque mox David nomen.

4 Voculam sed, qux. neque in Hebr:eo, neque in
aliig plerisque omnibus libris est, reticet Veron.

D

eo ad faciendum judicium.

[T. XI, Cap. 1V.| Erat autem rex Salomon
reguans super omnem lsracl, et hi principes quos
babebat : Azarias filius Sadoc * sacerdotis : Elio-
reph et Ahia filii Sisa scribze : Josaphat filius Abilud
af comnmentariis : Banais filius Joiad: super exer-
eitum : Sadoc autem, et Abiathar sacerdotes. Aza-
rias filius Nathan, super eos [h. super przpositos],
qui assialebant regi : Zabud filius Nathan sacerdos,
amicus regis, et Ahisar praepositus domus, et Ado-
niram filius Abda super tributa. Habebat autem Sa-
lomon duodecim pr:efectos super omnem Israel, qui
przibebant annonam regi et domui cjus ; per singu-
los enim menses in anno, singuli necessaria mi-
nistrabant. Et li&c nomina eorum : Benhur, in
monte Epliraün. Bendecar, in Macces, et in Salebim,
et in Beth-Sames, et Elon et Beth-Anan. Benesed in
Aruboih ; ipsius erat Soccho ey omnis terra Epher.
Benabinadab, cujus omnis Nephath-Dor, Tapheth
filiam Salomonis babebat uxorem. Bana filius Abi-
lud regebat Thapach et Mageddo, et universam Beth

quoque m$. ——

* Quod est in Hebrao 1123, Greci. aliquot libri
in recto vertunt &pcóc : quibus consonat Veronens.
ms. Sacerdos pro Sacerdotis,

f [n codicis Veronens. margine scriptum est ix
LXX a memoria, quibus veterem Latinam Versio-
neu, ex Greco denotari, nibil est dubium. — ,

Digitized by Google
