£67

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIQTHEGA.

CXVi. Ubi designatur quod Joram filius Uhab xu A CXLIX. Ubi filios Ahab Jehu jubet occidi:

annis regnaverit.

CXVIL. Hic rez Moab a pace regis Israel discedit.

CXVIII. Ubitres reges ascendentes contra regem Moab
propter penuriam. aque laborant , et consulunt Eli-
sum.

CXIX. Ubi Eliseus sine pluvia aquas tegibus dat.

CXX. Ubi Eliseus mulieri vidue vasa vacua oleo im-
plet.

CXXI.. Ubi Eliseus muliere hospitio recipitur, et ejus
filium postea suscitavit. " :

CXXII.. Ubi Eliseus filium promittit mulieri, qwe eum
hospitio recepit.

CXXHHI.. flic moritur filius mulieris, quiy promitiente
Eliseo, fuerat natus.

CL. Ubi fratres Achazie regis Jude occidit Jehu.

CLI. Ubi jubet vocari Jehu omnes prophetas Baal , et
universos servos ejus , cunctosque sacerdotes.

CLII. Ubi Jehu occisis sacerdotibus , etiam. statuam
incendit.

CLUl. Hic moritur Jehu, qui regnavit annis. xxvn ;
cui succedit Joachas filius ejus, et est undecimus
rex.

CLIV. Hic Joas septem annorum ex semine regio a
Joiada sacerdote ungitur in regem Juda,

CLV. Mortwa Athalia, ostenditur xi. annis regno
Joas in Juda.

CLVI. Ubi ostenditur Joiadam sacerdotem €. cowsilit
regis Joas non de[uisse.

CXXIV. Commemoratio Giesi. ad Elisawn de. puero B CLVIL. Ubi oblationum genera tria osiendantur. volo

suscitando.

CXXV.. Ubi Eliseus puerum suscitat.

CXXVI, Ubi filii prophetarum ob herbis venenosis fe-
rina infusa liberantur.

CXXVII. Ubi Naaman leprosus ab. Eliseo ingtrui-
tur.

CXXVHI. Naaman in Jordane a lepra mundatur.

CXXIX,. Munera Naaman Eliseus non accipit.

CXXX. Ubi puer Giezi Elisai suppeiii munera a Na-

, aman jam curato.

CXXXI. Heprehensio Giezi ab. Eliseo ponalis prefer-
tur.

CXXXII. Ubi Eliseus de Jordane ferrum levat.

CXXXIL | Aununtiat Etiseus regi Jarael insidias regis
Syrie.

CXXXIV. Ibi Elisaus missos a rege Syri obcacot.-

CXXXV. Rez Joram a mulieribus interpellatur, qui-
bus in fume filios suos comedere placuerat.

CXXXVl. Übi Eliseus post famem regi abundantiam

' promittit.

COXXXVII. De quatuor leprosis ad regem Syrice trans-
euntibus , qui eum nuntiant fugere.

CXXXVIII. A Benadab Eliseus consulitur de infirmi-
tate sua.

CXXXIX. Ubi Elisaus regnum Syrig Azacl promi-
tit.

CXL. Hic Benadab rex Syrie.

CXLI. Mortuo Josaphat rege Juda: , regnat Joram fi-
lius ejus annis vm : quintus esà eum Roboam,

CXLIL . Hic moritur Joram filius Josaphat, e$ regnat
post ewun Achazias filius ejus anno uno , et est sep-
linus cum Roboam.

CXLIIl. Ubi vulgeratur cum Joram filius Ahab rex Ig-
rael ab Azael rege Syrie.

CXLIV. Ubi Eliseus mittitur ad Jehu ungendum in
regem lsrael post Joram filium Aliab , et est decimus
rez.

CXLV. Ubhi Jehu Joram filium Ahab occidit.

CXLVJ|. Ubi Jehu contra Joram vulneratum rebellat.

CXLVHI.. Dc occisione Achazie regis Jude a Jehu rege
Israel.

CYLNWL. Ubi Jezabel occiditur, e a canibus devora-
tor

peregrinatorum cura. salutis , spontanea voluntate.

CLVIiI, Ubi sacerdotes pecuniam de templo accipere
prohibentur ob negligentiam.

CLIX. Ubi dispensatorum fides ostenditur, et dimiten-
dum quod in templo erogatur.

CLX. De oblatione pro deliciis facta, ut sacerdetibus
proficiat, .

CLXI. Hic moritur Joas, et Amasias regnat in Judea,
id est , filius ejua.

CLXMN.. Scriptura ad regem Israel revertitur.

CLXIH. Mortuo Joachas , accipit regnum Israel Joss
filius ejus , et est duodecimus rex , qui regnavit &-
nis xvi,

CLXIV. Hic moritur Joas rex Israel , et regnat pot
eum Jeroboam rex decimus tertius.

CLXV. Moritur Elisius, et prophetat populum Igradl
superaturum populum Syria.

CLXVI. Mortuus Eliseus mortuum suscitat.

CLXVII. Joas Syriam superal secundum verbum Eb-
sci.

CLX VIll,. Scriptura ad regem Juda revertitur, & dicit
Amasiam regaasse annos xti.

CLXIX. Ubi Anasias rez servos. occidit , qui patrem
ejus occiderunt , et filiis parcit secundum legem Alosi
datam. 0.

CLXX. Ubi pugaat Joas rex. Israel contra Amasiam
regem Juda. ,

CLXXI. Post bellum cum Amasia. con[ectum moritur
Joas, cui succedit Jeroboam [ilius ejus.

p CLXX!L. Mortuo Àmasia, fit a populo rex. Azarias,

et est undecimus in Juda.

CLXXIII. Ubi Scriptura redit ad. regent. Jeroboan,
quem dicit regnasse in lsrael annis xL.
CLXXIV.. Ubi Jonas. propheta ostenditur fuisse. (erti-
poribus illis. .
CLXXV. Hic moritur Jeroboan , et. regnat Zacharias

filius ejus annis xiv.

CLXXVI, Ubi Scriptura revertitur ad Zachariam ré
gem Juda , qui regnavit annis Vn; et. hic erat lepro-
sus. .

CLXXVIL. Ubi Zacharias rez Juda. moritur, € Scerip-
tura ad Zachariam regem Israel redit. ;

CLXXVII, Ubi Zacharias occidi:ur, ct Se!lum pra

Digitized by Google

(——S:-m—""ff]5b55 —

