641

S. HIERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.

*

eis

est in sepulcro. patris sui. * David autem venit in A mulus, cui insederat, pertransivit. Vidit autem boc

Castra [ hb. Mahnaim ], et Absalom transivit Jorda-.
nem, ipse et omnes 5 viri Israel cum eo. Amasain
vero coustituit Absalom pro Joab super exercitum :
Amasa autem erat filius viri, qui vocabatur Jetra de
Jexreli (b. Israetites, Ms. hiereli], qui ingressus est
ad Abigail (h. Abigal] filium Naas, sororem Sarviz,
quz fuit mater Joab [ h. matrem Joab ]. Et castra-
metatus est L;rael cum Absalom in terra Galaad.
Cumque venisset David in Castra [h. Mahnaim), Sobi
filius Naas de Rabbath filiorum Ammon, et Machir
filius Amtmiel de Lodabar, et Berzellai Galaadites
de Rogelim, obtulerunt ei stratoría, e& tapetia, et
vasa fleiilia, (rumentum, et hordeum, et. farinam,
et polentam, et. fabam, ct lentem, frixum cicer [ h.

quispiam, et nuntiavit Joab, dicens; Vidi Absalom
pendere de quercu. Et aii Joab viro, qui nuntiaverat
ei ; Si vidisti, quare non confodisti eum cum terra,
et ego dedissem tibi decem argenti siclos [h. decem
argenteis], et unum balteum? Qui dixil ad Joab : Si
appenderes in manibus meis mille argenteos, nequa-
quam mitterem manum meam in filium regis : au-
dientibus enim nobis, przcepit rex tibi, et Abisai,
et Ethai, dicens : Custodite mihi puerum Absalom.
Sed et si [Ms. sed si] fecissem contra animam
meam audacter, nequaquam hoc regem latere po-
tnisset, et tu stares ex adverso. Et ait Joab : Non
sicut tu [Ms. tac. tu) vis, sed aggrediar eum coram
te. Tulit ergo tres lanceas in manu sua, et infixit

non habet, frixum cicer, sed polentam ], et mel, et B eas in corde Absalom : cumque adhuc palpitaret

butyrum, oves, et pingues vitulos. Dederuntque Da-
vid, et populo qui cum eo erat, ad vescendum : su-
spicati enim sunt populum fame et siti faiigari in
deserto.

[ T. CXXIl, Cap. XVIII. ] Igitur considerato
[ b. dinumerato ] David populo suo, constituit
super eos tribunos, et centuriones, et dedil po-
puli tertiam partem sub monu Josb, et tertiam
partem sub manu Abizai filii Sarvize fratris Joab, et
tertiam partem [Ms. (lacet partem] sub manu Ethai,
qui erat de Geth : dixitque rex ad populum : Egre-
diar et ego vobiscum. Et respondit populus: Non
exibis : sive enim fugerimus, non magnopere ad eos
de nobis pertinebit, sive media pars ceciderit e no-

[b. cum adhuc viveret] h:erens in quercu, cucurre-
runt decem juvenes armigeri [b. et cucurrerunt de-
cem pueri) Joab, et percutientes interfecerunt eum.
Cecinit autem Joab buccina, et retinuit populum, ne
persequeretur fugientem Israel, volens parcere mul-
titudini (h. populo). Et tulerunt Absaiom, et proje-
€erunt eum in saltu (Ms. saltum], in foveam gran-
dem, et comportaverunt super eum acervum lapidum
magnum nimis : omnis autem Israel fugit in taberna-
cula sua. Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc
viveret, titulum qui est in valle regis : dixerat enim:
Non habeo filium, et hoc erit monimentum nominis
mei. Vocavitque titalum nomine suo, et appellatur
Manus Absalom, usque in diem banc. Ahimaas au-

bis, non satis curabunt: quia tu unus pro decem (C tem filius Sadoc, ait: Curram, et nuntiabo regi, quia

millibus computaris : melius est igitur «t sis nobis
in urbe praesidio. Ad quos rex ait; Quod vobis rectum
videtur, hoc faciam. Stetit ergo rex juxta portam :
egredicbaturque populus per turmas suas, centeni,
et milleni. Et precepit rex Joab, Abisai, et Ethai,
dicens : Servate milii puerum Absalom. Et omnis
populus audiebat przcipientem regem cunctis prin-
cipibus pro Absalom : Itaqne egressus est populus in
campum contra Israel, ct factum est prelium in saltu
Ephraim. Et c:esus est ibi populus Israel ab exercitu
David [h. a servis David], factaque est plaga magna
in die illa viginti millium. Fuit autem ibi pradium
dispersum super faciem omnis terr, et multo plu-
res erant quos saltus consumpserat de populo, quam

judicium fecerit ei Dominus de manu inimicorum
ejus. Ad quem Joab dixit : Non eris nuntius in hac
die, sed nuntiabis in alia : hodie nolo te nuntiare,
filius enim regis est mortuus. Et ait Joab Chusi :
Vade, et nuntia regi quie vidisti. Adoravit Chusi
Joab, et cucurrit. Rursum autem Ahimaas filius Sa-
doc dixit Joab : Quid impedit si etiam ego curram
pos! Chusi? Dixitque ei Joab : Quid vis currere, flii
imi? non. eris boni nuntii bojulus. Qui respondit :
Quijl enim si cucurrero? ct ait ei [Ms. tac. ei]. Curre.
Currens ergo Ahimaas per viam compendii, trausivit
Chusi. David autem sedebat inter. duas: speculator
vero, qui erat in fastigio portz: super murum, ele-
vans oculos, vidit hominem currentem solum. Et

hi quos voraverat gladius in die illo. [T. CXXIIL.] D exclamans indicavit regi, dixitque rex. Si solus est,

Accidit autem ut occurreret Absalom servis David,
sedens mulo : cumque ingressus fuisset mulus subter
condensam quercum et magnam, adhzesit caput ejus
quercui, et illo suspenso inter coelum et terram,

^ Prudenter. monuit nos S. Hieronymus libro
Questionum Hebraicarum in Genesim, sspe in
Scriptura nomen Castra locum significare, non exer-
citum : cum enit de Angelis, qui occurrerunt Jacob,
dissereret, bec a nobis observari voluit. Ubi hic
Castra. posita sunt, in. Hebreo habet. Mahnaim : wt
aciamus, si quando interpretatum in alio loco poni-
tur, quem locum significet. De eodem quoque loco
jta disputat falsus Hieronymus in suis Traditionibus
Hebraicis ad librum secundum Regum : David auiem,

bonus [h. non habet, bonus] est nuntius in ore ejus.
Properante autem illo et accedente propius, vidit
speculator bominem alterum currentem, et vocife-
rans in culmine, ait ; Apparet mibi homo * alter

inquit, venit in castra, que Mahnam Hebraice legun-
tur : in quo [oco obvii (uerunt angeli Dei Jacob : sicut
in Genesi legitur :. Et. vocabit Jacob nomen loci Mak-
naim, id. est, Castra, Pulchre igitur hic. coucordant
vetus acfalsus Hieronymus cum scholiaste Canonis
Hebraicz veritatis, qued non fuit tacendum studiosis
lectoribus. MART.
» ldem iterum Hebrzo pressius, omis vir.
» o Tacet Veronens. ms. vocem aller, qux iu llebrzo
ea *.

Digitized by Google
