95

S. HIERONYMI DIViNA BIBEÍOTHECA.

en

tuge pognabit past me, et ipse sedobit super solium A surrexerunt omnes qui invitati fuerant ab Adesh,

wewn pre me: sic faoiam hodie. Summissoque
Belksobee in terram vultu, odoravi regom, dicens :
Vivat dominas meus rex [Vulg. tacent rex] David in
eternum. [Titulus 1.] Dixit quoque rex David : Vo-
cate mihi Sadoc sacerdotem, et Nathan prophetam,
et Banaian filium Joiadz. Qui cuim. ingressi fuis-
sent coram rege, dixit ad eos: Tollite vobiscum
servos domiui vestri, et imponite Salomonem filium
meum super mulam qneam, et. ducite [h, deponite]
eum in Gion. Et ungat eum ibi Sadoc sacerdos , et
Nauhau propheta, in regem super Israel : et canetis
buccina, at4ue dicetis : Vivat rex Salomon! Et Áscen-

lit super solium meum, et ipse regnabit pro me : il-

et ivit unusquisque fn víam suam. Adenias autem
&mens Salomonem, surrexit, et abiit, tenuitque
eor&t altaris. Et nuntiaverant Salomoni , dicentes :
Ecce Adonias timens regem Salomonem, tenuit
cornu altaris, dicens : Juret mihi hodie rex Salo-
mon, quod non interficiat servum suum gladio.
Dixitquo Salomon : Si fuerit vir bonus (Hs. filius
virtutis], non cadet ne unus quidem capillus ejus in
tetra ; sin Qutem  spalny Wventum fucrit in eo,
iorietur. Misit ergo rex Salomon, et eduxit eum ab
attarí, etingressus adoravit regem Salomonem: dixit-

. que qi [Ms. (acot ej] Salomon : Vade in domum tuam.
detis post eum, et venietis (h. et venjetj, et sedg- '

(T. M, Cup. M.) Appropinquaverunt autem dies
David ut moreretur, pr:cepitque Salomopi filio suo,

lique precipiam ut sit dux super Israel, et super Ju- B dicens : Ego ingredior viam univers terrz, coufor-

dam, Et respondit. Banalas filius Joiadie, regi di-
cens t Anien : sie. loquatur Dominus Deus * domini
imei regis. Quomodo fult Dominus cum domino meo
rege, sic it eum Salomone, et sublimius faciat solium
ejus a solio domini mei regis David. [T If. | De-
scendit ergo Sadoc sacerdos et Nathan propheta, et
Bauaiss lilius Joiad:e, et Cherethi, et Phelethi : et
imposuerunt Salomonem super mulam regis David ,
et adduxerunt eum in Gion. Sumpsitque Sadoc sa-
cerdos cornu olei de tabernaculo, et unxit Salomu-
nem : et cecinerunt buccina, et dixit omuis populus:
Vivat rex Salomon Et ascendit universa multitudg
post eum, et populus cancntium libiis, et Eetantium
gaudio magno, et insonuit terra a 5 clamore eorum.

"Audivit autem Adonias, et omnes qui invitati fuc- C

"rant ab eo, jamque convivium finitum erat : sed et
Joab , audita voce tuba, ait : Quid sibi vult clamor
€ivitatis tumultuantis? Adbuc illo loquente, Joua-
than filius Abiathar sacerdotis venit : cui dixit Ado-
nias : ingredere, quia vir fortis es, et bona nuntians.
Responditque Jonathan Adonis : Nequaquam : do-
minus enim noster rex David regem constituit Salo-
monem : misitque cum eo Sadoc sacerdotem, et Na-
than prophetam, et Banalam filium Joiadz, et Che-
rethi et. Phelethi, et imposuerunt eum super mulam
regis. Ünxeruntque eat Sadoc sacerdos et Nathan
propheta regem in Gion [Ms. Geon], et ascenderunt
inde etantes, et. insonuit. | Mss. intonuit] civitas ;
hzc est vox, quam audistis. Sed et Salomon sedet
$uper solium regni. Et ingressi servi regis benedixe-
runt domino nostro regi David dicentes : Amplificet
Dens nomen Salomonis super nomen tuuin , et ma-
gnilicet thronum ejus super thrónum tuum. Et ado-
favit rex in lectulo suo. lusuper ct hiec [Velg. 1a-
cent insuper et hzc] locutus est : Benedictus Donii-
nus Deus Israel , qui dedit hodie sedentem * super
solium, videntibus oculis meis. Territi sunt ergo, ef,

* dem Veronens. ms. dotnito saeo regi. Ut

b Omittit hic idem ms., librarii, ut videtur, osci-
taglia, voces a clamore eorum : quay augen in Helreo
sunt D71D72, ac eateris libris,

* Neronens. ms. in solio meo, cum Vulgatis,

4 Kegtus et Corbeiensis num. 11 legunt, vias meas.
Alii cum Vulgata Latina, vías suas. Quidam habent,

tare, et esto vir. Et observa [Ms, ete, | custodias Do-
mini Dei tui, ut ambules in. viis ejus, wt custodias
cieremonias [h. statuta] ejus, et przeepta ejus, ei ju-
dicia, et testimonia, sicut scriptum est in lege Mosj,
uL intelligas universa qua facis, et quocumque te
verteris : ut eonlirmet Dominus sermones suos, quos
lucutus est de me , dicens : Si custodieriunt filii tui d
Viam suam , et ambulaverint coram me in veritate,
in omni corde suo, et ip omni anima sua, non au-
feretur tibi vir de solio Israel. Tu quoque nogti qu?
fecerit mibi Joah filiu$ Sarvi:e, quae fecerit duobus
principibus exercitus Israel, Abner f 110 Ner, et Anz
$x lilio Jether : quos occidit , et effadit sanguinem
belli iu pace, et posuit cruorem przlii in balteo suo,
qui erat circa lumbos ejus, et in catceamento suo,
quod erat in pedibus ejus. Facies ergo juxta sapiep-
tiam tuam, et non deduces |h. depones] canitiem ejus
pacifice ad inferos. Sed et filiis Berzellai Galaaditis
reddes gratiam, eruntque comedentes in mensa tua:
oceurrerunt enim mihi quando fugiebam a facie Àb-
salom fratris tui. Habes quoque apud te [Ms. tace ie]
Semei filium Gera filii [b. non babet] Jemini de Ba-
hurim, qui maledixit mihi maledictione pessima,
quando ibam ad castra [h. Mannaim] ; sed quia de-
scendit mihi in occursum cum transirem Jordanem,
et juravi ei per Dominum, dicens : Non te interficiam
gladio: tu noli pati esse eum innoxium. Vir auiem
sapiens es, et scies quae facias, deducesque [h. depo-
nes] canos ejus cum sanguine ad infernum. [T. IV.]
Dormivit igitur David cum patribus suis, et sepultus
est in civitate David. Dies autem quibus regnavit
David super I5racl, quadraginta anni sunt ; in Hebrou
regnavit septem annis : ip Jerusaleg, triginta tribus.
Salomon * autem sedit super thronum David patris
sui, el firmatum est regnum ejus nimis. |T. V.] Bi
ingressus Adonias filius Haggitlh ad Beilisabee ma-
trem Salomopis. Qu: dixit ei : Paeiüicusna est [Ms

tiam meam. Canon, ut nosedidimus. ManT.
—Vulgati plurium numero vias stas. Concinit Ve-
wouens. m$. eum eo, quem Canonem vocat Martia"
Bus.
* Nomen Salapion, 3d. regni. ejus. notandum

tium, Veronens. ms. minio distinxit, 2

Digitized by Google

pu— —ARorfngs—————— À————

