653

LIBER Il SAMUELIS.

$34

pàpilionibus [h. tabernaculis], et dominus meus Joab, A autem nihil habebat omnino, przeter ovem unam par-

. et servi domini mei super faciem terr: manent : et
ego ingrediar domum meam, ut comedaim, et bibam,
et dormiam cum uxore mea? per salutem tuam, et
per salutem anim: iux, * non faciam rem banc (h.
Vivas tu, et vivat anima tua, non faciam banc rem].
Ait ergo David ad Uriam : Mane hic etiam hodie, et

cras dimittam te (h. mittam te]. Mansit autem Urias -

in Jerusalem die illa et altera et vocavit eum David,
ut comederet coram 8e, et biberet, et inebriaviteum :
qui, egressus vespere, dormivit in siratu suo cum
servis domini sui, et in domum suam non descendit.
Factum est ergo mane, et scripsit David epistolam
[h. librum] ad. Joab » : misitque per manum Uriz,
scribens in epistola [h. in libro] : Ponite Uriam ex

vulam, quam emerat, et nutrierat, et qua creverat
apud eum cum fiilis ejus simul, de pane (h. buccella]
illius comedens, el de calice ejus bibens, et in sinu
illius dormiens : eratque illi sicut filia [Ms. filius].
Cüm autem peregrinus quidam venisset ad divitem,
parcens ille sumere de ovibus et de bobus suis, ut
exhiberet convivium peregrino illi, qui venerat ad se,
tulit ovem viri pauperis, et prxeparavit cibos homini
[h. viro], qui veneratad se. Iratus autem indignatione
David adversus hominem [h. virum] illum nimis, dixit
ad Nathan : Vivit Dominus, quoniam filius mortis est
vir, qui fecit hoc. Ovem reddet in quadruplum, eo
quod fecerit verbum istud, et non. pepercerit. Dixit
autem. Nathan ad David : Tu es ille vir : Hzc dicit

adverso belli, ubi fortissimum praliumeest : et dere- B Dominus Deus Israel : Ego unxi te in regem super

linquite eum, ut percussus intereat. lgitur cum Joab
obsideret urbem, posuit Uriam in loco, in quo sciebat
viros esse fortissimos. Egressique viri de civitate,
bellabant adversum Joab, et ceciderunt de populo
servorum David, et moriuus est etiam Urias Het-
tbzus. Misit itsque Joab, et nuutiavit David omnia
verba przlii : przcepitque nuntio, dicens ; Cum com-
pleveris universos sermones belli ad regem, si eum
videris indignari, et dixerit : Quare accessistis ad
murum, ut prelioremini? ae ignorabatis quod multa
desuper ex, muro tela mittantur? Quis percussit Abi-
melech filium Jerobeset [ Ms. IHieroboseth ; Vulg. Je-
robaal] : nonne mulier misit super eum fragmen mo-
le de muro, et interfecit eum in Thebes? quare juxia

Israel, et ego erui te de manu Saul. Et dedi tibi do-
mum domini tui, et uxores domini tui in sinu t«uo,
dedique tibi domum Israel et Juda : et si parva sunt
ista, adjiciam tibi multo majora (b. duplicis]: Quare
ergo contempsisti verbum Domini, ut faceres malum
in conspectu meo [h. in oculis ejus]? Uriam Het-
thieum percuseisti gladio, et uxorem illius accepisti
tibi (Ms. tacet tibi] uxorem, et interfecisti eum gladio
filiorum Ammon. Quamobrem non recedet gladius de
domo tua usquein sempiternum, eo quod despexeris
me, et tuleris uxorem Uris Hetthizei , ut esset uxor
tua, Itaque (b. non babet, itaque] hzec dicit Dominus :
Ecce, ego suscitabo super te malum de domo tua, et
tollam uxores tuas in oculis tuis, et dabo proximo

murum accessistis? dices : Etiam servus tuus Urias C tuo, et dormiet cum uxoribus iuis in oculis solis hu-

Hetthzus occubuit. Abiit ergo nuntius, el venit, et
narravit David omnia, quz ei praeceperat Joab. £t
dixit nuntius ad David : Prevaluerunt adversum nos
viri, et egressi sunt * ad nos in agrum : nos autem,
facto impetu, persecuti eos sumus usque ad portam
civitatis. Et direxerunt jacula sagittarii ad. servos
tuos ex muro desuper : mortuique sunt de servis re-
gis, quin etiam servus tuus Urias Hetthus mortuus
est. Et dixit David ad nuntium : [zc dices Joab : Non
te frangat ista res : varius enim eventus est prelii [h.
non babet], et [h. quoniam] nunc bunc, nunc illum
4 consumit gladius : conforta bellatores tuos [b. bel-
' Jum taum] adversus urbem, ut destrnas eam, ct ex-
bortare eos [h. illud]. Audivit autem uxor Urize, quod
mortuus esset Urias vir suus, et planxit eum [h. la-
mentata est]. Transactoque lucta, misil David, et in-
troduxit eam in domum suam, el facta est ei uxor,
peperitque ei filium : et displicuit verbum hoc, quod
fecerat David, coram Domino [h. in oculis Domini].
(T. CV, Cap. XII.] Misit ergo Dominus Nathan ad
David : qui cum venisset ad eum, dixit ei : Duo viri
erant in civitate una, unus dives, et alter pauper.
Dives babebat oves, et boves plurimos valde. Pauper

* Ms. Veronen*., quod non faciam, Hebr:ea phrasis
est, si faciam.

b ftecentior manus in Veronens. cod. hic addit,
manu sua obsignavit annulo suo, quod glossema, si in
ajo usquam libro exstet, baud scio, 1

jus. Tu enim fecisti abscondite : ego vero faciam
verbum istud in conspectu omnis Israel, et in con-
spectu solis. [T. CVL] Et dixit David ad Nathan:
Peccavi Domino. Dixitque Nathan ad David: Domi:us
quoque transtulit peccatum tuum : non morieris,
Verumtamen, *quoniam blasphemore fecisti inimicos
Domini, propter verbum hoc, filius [h. blasphemando
blasphemasti inimicos Domini, propter verbum hoc,
etiam et filius), qui natus est tibi, morte morietur.
Et reversus est Nathan in domum suam. [T. CVII.]
Percussitque Domiuus parvulum, quem pepererat
uxor Urie David, et desperatus est. Deprecatusque
est David Dominum pro parvulo : et jejunavit David
jejunio (Ms. jejunium] : et ingressus seorsum, jacuit
super terr»m. Venerunt autem seniores domus ejus,
cogentes eum ut surgeret de terra : qui noluit, ne-
que comedi! cum eis cibum [b. panem]. Accidit au-
tem die septima ut moreretur iufans [h. parvulus] :
timuerunt4ue servi David nunuare ei quod mortuus
esset parvulus. Dixerunt enim : Ecce dum parvulus
adhuc viveret, loquebamur ad eum, et non audieliat
vocem nostram : quanto magis si [Ms. tacet si] dixe-
rimus ; Mortuus est puer [h. parvulus], se affliget?

« [n Veronens. ms. , egressi sunt adversum nos : Ver-
siones quoque ali», conira nos habent.

4 [dem ms. consumct, Hebrasus quoque *zNn.

e Consule hunc locum in. Quxstionibus Hebr. in
libros Regum. Man.

Digitized by Google
