071

LIBER 1 MALACHIM,

618

tacei e&t] ingressus tuus? Qui respondit * Pacificas. A dicit rex : Egredere. Qui ait : Non egrediar, sed lic

Addiditque: Sermo mihi est ad te. Cui ait: Loquere.
Et jlle : 'fu, inquit, nosti, quia meum erat regnum,
et me praposwerat [Ms. proposuerat] omnis Israel
sibi in regem : sed translatum est regnum, et factum
est fratris mei : a Domino enim constitutum est ei.
' Nunc ergo petitionom unam deprecor a te: ne
coníundas faciem meam. Qux dixit ad eum: Lo-
quere. Et ille ait: Precor, et dieas Salomoni regi
(neque enim negare übi quidquam ipotest |l. Nam
non avertet faciem tuam ] ) ut det mihi Abisag Sunami-
ten (Vulg. Sunamidem Aic et infra] uxorem. Et uit
Bethsabee: Bene, ego loquar. pro te regi. Venit ergo
Bethsabeo ad regem Salomonem, ut loqueretur ei pro
Adonia, et surrexit rex in occursum ejus, adoravitque
eam, et aodit super thronum suum : positusque esttliro-
nus matri regis, qux sedit ad dexteram ejus. Dixitque
ei : Petitienem unam parvulam ego depreoor a te, ne
confundas. [b. ne averías] fnciem meam. Et [Ms. tacet
ei] dixit ei rex Pete, iater mea [Ms. mi): neque
enim fas est ut avertam faciem tuam [h. Pete, mater
mi. Non averiam faciem tuam]. Que ait : Detur Abi-
sag Sunamitis Adoniz fratri iuo uxor. Responditque
rex Salomon, et dixit matri sux»: Quare postulas
Abisag Sunamiten Ádonix ?* postula ei et reguum :
ipse est enim (rater meus major me, et habet Abia-
bar sacerdotem, et Joab filium Sarvie [h. et ei, et
Abiatlar sacerdoti, et Joab fllio Sarvise]. Juravit its-
que rex Salomon per Dominum, dicens : H«c faciat
mibi Deus, ei bxc addat, quia contra animam suam

moriar. Renuntiavit Banaias regi sermonem, dicens:
Fixec locatas est Joab, et h»c respondit mihi. Dixit-
que ei [ Ms. tacet ei| rex : Fac sicut locutus est, et
interfice eum, et sepeli, et amovehis sanguinem inno-
centem, qui effusus est a Joab, a me, et a domo pà-
tris mei. Et reddat Dominus sanguinem ejus super
caput ejus, quia interfecit duos viros, melioresque
se, et occidit eos gladio, patre meo David ignorante,
Abner filium Ner principem militi: Israel, et Ama-
sam filium Jether principem exercitus Juda, et tever-
tetur sanguis illorum in caput Joab, et in caput seminis
ejus, 1n sempiternum. David autem et semini ejus, et
domui et throno illius, sit pax usque in seternum &
Domino. [T. Vil.] Ascendititaque Banaias filius Joiadze,

B et aggressus eum interfecit : sepultusque est in domo

^

sua in deserto. Et constituil rex Danaian filium Joiad:e
pro eo super exercitum, et Sadoc sacerdotem posuit
pro Abiathar. Misit quoque rex, et vocavitSeimei, dixit-
que ei : JEdifica tibi domum in Jerusalem, et habita ibi,
et uon egredieris inde huc atque illuc. Quacumque au-
tem dieegressus fueris, et transieris torrentem Cedron,
scito to interficiendum : sanguis tuus erit super caput
tuum. Dixitque Semet regi : Bonus est [ Ms, tacet estT
serio, Sicut locutus est dominus meus rex, sic faciet
servus tuus, Habitavit itaque Semei in Jerasalem
diebus multis. Factum est autem post annos tres, ut
fugerent servi [ h. duo servi] Semei ad Achis filium
Mascha regem Geth : neniiatumque est Semel, quod
servi ejus essent [Vulg. issent] in Geth. Et surrexit

locutus est Adouias verbum hec. Et nunc vivit Boml- C Semei, et stravit asinum saum : ivitque in. Geth ad

nus, qui irinavit me, et collocavit [ Vulg. adduni me]
super solium David patris mei, qui feoit- mihi domum,
sieumt locutus est, quia hodie occidetur Adonias [T.
VI]. Misitque rex Salomon pee manum Banais filii
Joiadz, qui interfecit eum, et mortuus est. Abiathar
«quoque sacerdoti? dixit rex : Vade in Anathoth ad
agrum tuum, equidem vir morils es: sed, hodie te
uon interficinin, quia portasti arcam Domini Dei [li
Domini Domini] eoram David patre [Ms. patri] meo,
et sustinuisti laborem in omnibus, in quibus Iabora-
vit pater meus. Ejecit ergo Salomon Abinibar, ut non
esset sacerdos Domini, ut impleretur sermo Domini,
quem loeutus est super domum Heli in Silo. Venit au-
tem nuntius ad ^ Josb, quod Jeab declinasset post Ado-

uiam, et post Salomonem non deelinasset : fugit ergo b

Joab in tabernaculum Domini, et apprehendit cornu
nltaris. Nuntiatumque est regi Salomoni, quod fugis-
seà joab in tabernaculum Domiri et esset juxta
altare, misitque Salomon Benaiam filium Joiadse,
dicens ;. Vade, interfice eum. Et [Ms. tacet ei] venit
Banaias ad tabernaculum Domini, et dixit ei: Hae

*ljno excepto. Canone Hebraice veritatis, mss.
vmnes codices Notariorum ae librariorum imperitia
depravati sunt hoc. modo : Venit autem. nuntius. ad
Snlomoncm , etc. Nani sensum Scriptures minime
pereibientes, putarunt errorem esse si legeretur :
Venit nutem nuntius ad. Joab. Bene igitur monebat
Hieronymus in epistola. ^d Lucinum, morem hunc
esse librariorum, ut scribant, non quod. iuteniunt,

Achis ad requirendum servos suos , et adduxit eos
de Geth. Nuntiatum est autem Salomoni, quod isset
Semei in Geth de Jerusalem, et rediisset. Et mittens
vocavit eum, dixitque illi: Nonne tesfiflicatos sum
tibi per Dominum, et przedixi tibi : Quaeumque [h. ad-
Juravi tibi per Dominum, et contristatus sum : Qoa-
cumque] die egressus, jeris hue et illuc, scito to
esse incritarum ? Et respoudisti milii: Bonus sermo,
b quem audivi. Quare ergo non custodisti jusjuran-
dum Domini, et preceptum qnod. przceperam tibí?
Disitque rex ad Semei: Tu nosti omne malum, cujus
tibi conscium est cor tuum, quod fecisti David pairl
meo: reddidit Doininus malitiam tuam in caput tuum.
Et rex Salomon benedictus, et thronus David erit
stabilis coram Domino usque in sempiternum. Jussit
jtaque rex Banaie filio Julad:e, qui egressus, percus-
sit eum, et mortuus est. :

(T. Vill, Cap. IIl.) Conürmatum est Jgitur regnam
in inanu Salomonis, et affinitate conjunctus est Phia-
raoni regi /Egypti; accepit namque filiam ejus, et
adduxit ip civitatem David, donec compleret :xdifi-

sed quod intelligunt ; et dum alienos errores emendare
nituntur, ostendugt suos. Man,

— Optime rursum cum Martianzi Canone Vero-
neus. ms. In aliis pro Joab, invenit ille Sulomenem.
' b Reticet juxta liebraicogm pirasim ms. Veronens.
quem. Chatdzeus quoque atque alie Orjeníales, Ver-
sianesjta tegunt, distingauntque, Bonum verbum ; au-
divi, etc. '

Digitized by Google
