615

LIBER ii SAMUELIS.

646

labat itaque David et socii ejus per viam cum eo [h. A diet quicumque audierit, et dicet : Facta est plaga

non hibet]. Semei autem per jugum montis ex latere,
contra illum gradiebatur, maledicens et mittens la-
pides adversum eum, terramque spargens. Venit
itaque rex, et universus populus cum eo lassus, et
refocillatus * est ibi. Absalom autem et omnis po-
pulus Israel ingressi sunt Jerusalem, sed et Ahíto-
phel cum eo. Cum autem venisset Husai Aracliites
amicus David ad Absalom, locutus est ad eum:
Salve, rex, salve, rex [|h. Vivat rex, vivat rex]. Ad
quem Absalom, haec est, inquit, gratia [ h. miseri-
cordia ] tua ad amicum tuum? quare nou ivisti cum
amico tuo? Responditque Husai ad Absalom : Nc-
quaquam, quia illius ero, quem elegit Dominus, el
omnis hic populus, et universus Israel, et eum eo
manebo. Sed, ut et hoc inferam, cui ego [ Vulg.
ergo] serviturus sum? nonne filio reris? sicut parui
patri tao, sie parebo et tibi. |T. CXIX.] Dixit autem
Absalom ad Ahitophel : Inite consilium quid agere
debe:xmus. Et ail Ahitophel ad Absalom : Ingre-
dere ad coneubinas patris tui, quas dimisitad eu-
stodiendam domum : nt cum audierit omnis Israel
quod feedaveris patrem tuum, roborentur manus eo-
rum teeum. Tetenderunt igilur Absalom tabernacu-
lum in solario, ingressusque est ad concubinas pa-
tris sui coram universo Israel. Cousilium autem Ahi-
tophel, quod dabat in diebus illis, quasi si quis cou-
suleret Deum : sic erat omne consilium Abitophel,
e! cum esset cum David, et cum csset cum Ab-
salom.

| T. €XX, Cap. XVII. ] Dixit igitur Ahitophel ad (j

Absalom : Eligam mihi |l. nunc]. duodecim millia
virorum, ct consurgens persequar David hac nocte.
Et irruens super eum (quippe qui lassus est, et so-
Jutis manibus) percutiam eum : cumque fugerit om-
nis populus, qui cum e. est, percutiam regem deso-
latum. Et reducam universum populum, quomodo
omnes 5 reverti solent : unum enim virum iu qu:e-
ris, et oinnis populus erit In pace. l'lacuitque sermo
ejus Absalom, et eunctis majoribus natu Israel. Ait
avt:m Absalom : vocate et Husai Arachitein, et au-
diamus qnid etiam Ipse dicat. Cumque venisset Hu-
sai ad Absalom, ait Absalom ad eum : Hujuccemodi
sermonem [Ms. addit quem] locutus est Abitophel :
facere debemus an non? quod das consilium? Et

in populo qui sequebatur Absalom. Et fortissimus [h.]

ipse, * cujus cor est quasi leonis, pavore solvetur :

scit enim oinnis Israel, fortem esse patrem tuum, et
robustos omnes qui cum co sunt. Sed hoc mili vi-
detur rectum esse consilium : ut (Ms. et Vulg. tacent

ut] congregetur ad te nniversus lsrael, a Dan usquo

Ber Sabee, quasi arena maris innumerabilis, et tu
eris in medio eorum. Et iiruemus super eum in quo-
cumque loco fueritin ventus, et operiemus eum, sic-
ut cadere solet ros super terram, et nou relinque-
mus de viris, qui eum eo sunt, uo unum quidem.

Quod si urbem aliquam fuerit ingressus, circumda-

bit oinuis Israel civitati ilii funes, et trahemus eam
( id est David ) in torreutem, ut non reperiatur ne

B calculus quidem ex ea. Dixitque Ab.alom, 4 et om-

nes viri Israel : Melius est consilium llusai Arachi- -

tte consilio Aliitophel. Domini autem natu dissipa-
tum est consiliam Ahitophel utile, ut induceret Do-
minus super Absalom malum. Et ait Husai Sadoc et
Abiathar sacerdotibus : Hloc et hoc modo consilium
dedit Ahitophel Absalom, et senioribus [-rael, et
ego tale et tale dedi consilium. Nuuc ergo mittite
cito, et nuntiate David, dicentes : Ne moreimi:i

[ hi. Ne permaneas ] nocte liae in. campestribus de-

serti, sed absque dilatione transgredere ; ne forte
absorbeatur rex, et omnis populus qui cum eo est,
Jonathan autem et Ahimaas [Ms. Achimaas] stabaut
juxta fontem. Rogel ; abiit ancilla et. nunyiavit eis,
et illi profecti sunt, ut referrent ad regem Da:id
uuntium : non eniu poterant videri, aut introire ci-
vitatem. Vidit autem eos quidam puer, et. indicavit
Absslom : illi vero concito gradu ingressi sunt do-
mum cujusdam viri in Bahurim, qui habebat pu-
teum in vestibulo suo, et descenderunt in eum. Tulit
autem mulier, et expandit. velamen super os putei,
quasi siceaus ptisanas, et sie res latuit. Cumque ve-
nissent servi Absalom ad inulierem in domum, dixc-
runt : Ubi est Ahimaas et. Jonathan? Et respondit
eis mulier : Transierunt (Valg. ad. festinanter], gu-
statà paululum aqua. At hi qui quxrebant eum non
Teperis:ent, reversi sunt Jerusalem. Cumque abiis-
Scent, ascenderunt illi de puteo, et pergentes nuntia-
verunt regi David, atque dixerunt: Surgite, et traus-
itecito fluvium [h aquam], quoniam hujuscemodi de-

dixit Husai ad Absalom : Non bonum consilium, quod D dit consilium contra vos Ahitophel. Surrexit ergo Da-

dedit Ahitophel hac viec. Et rursum intulit lHlusai :
Tu nosti patrem tnum, ct viros qui cum co sunt,
esse fortissimos et amaro animo, veluti si ursa, ra-
plis catulis, in saltu szeviat : sed et pater tuus vir
bellator est, nee morabitur eum populo. Forsitan
nunc latitat in. foveis, aut in uno, quo voluerit, lo-
€» : et eum ceciderit unus quilibet in principio, au-

^ Pluriunf numero habet Veronens. ms, refocilluti
sunt, magis ad Graecum, et cum Vulgatis. ——

b Veiius in. Veronens. ms., omnis reverti. solet,
juxta Hebreum, quemadmodum et Eparnothotes
apud Lucam Brugensem legendum monet, et melio-
ris notae Codices praferunt, Vulgati, quomodo unus

vid, et omnis populus qui erat cum eo, et transierunt
Jordanem, donec dilucesceret, et nc unus quidem resi-
duus fuit, qui non transisset fluvimn (t. Jordanem].
|[T. CXX1.] Porro Abitophel videns quod non fuisset
factum consilium suum, stravit asinum suum et sur-
rexit et abiit in domum suam et in eivitat-m suam,
et disposita domo sua, suspendio interiit, ct sepultus

homo reverti solet,

* Hebraeus liabet ef ipse quoque, Q3 YT Postre^
mam voculam quoque Veronens. ms. habet pro ipse.
Mox autem plus habet omnis populus Israel, cic.

d Ms, Veronens. Omnis vir, pressius Hebra:o.

Digitized by Google
