665

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

661

num cum vidisset angelum cedentem populum : A cesset interfectio quie grassótur in populo. Et ait

Ego sum qui peccavi, ego inique egi : isti qui oves
sunt (h. iste oves), quid fecerunt? vertatur, obse-
€ro, manus tua. contra me, et contra domum patris
mei. Venit autem Gad ad David in die illa, et dixit
ei : Ascende, et (Vulg. tac. et) coustitue altare Do-
mino in area Areuua (h. hic Arania) Jebusxi. Et
ascendit David juxta sermonem Gad. Quem prace-
perat ? ei (b. non habet) Dominus. Conspiciensque
Areuna, animadvertit regem et servos ejus transire
ad se, et egressus adoravit regem prono vultu in
terram, et ait : Quid causa est ut veniat dominus
meus rex ad servum suum? Cui David ait: Ut
emam a te aream, et zxdificem altare Domino, et

quod emendator Canonis mutavit cum Aravend, mo- B

bile faciens scheva sub littera vau, quamvis post mo-
tionem parvam, sive vocalem patahh, scheva mi-
nime legatur apud grammaticos recentiores. Hoc in-
terim propter studiosum ac curiosum lectorem. MART.

—Pro Aureuna, qui Veronensem librum descripsit,
monuit in margine legendum Ornan : qu:& quidem
nominis scriptura ex Graco accipitur : in Hebrzo
enim varieconcepta est, n3*lun, et nzmmn,et 7527N,
aut certe ex libris Paralipomenon !, cap. xxn, 928,
et il, cap. 1n, 4, ubi pro cognomine Jebuszi obtinet.
. 5 Quod verissime notat Scholiastes, non esse in
Hebrzeo additum ei , ms. quoque Veronensis tacet.

b Canon solus cum Vulgata retinet verbum illud,
rez. Legitur quidem in Hebreo, non tamen apud
LXX. Areuna ergo regulus fuit, aut de stirpe regum
Jebusseorum : in libris Paralipomenon idem Jebu-
szeus appellatur Ornan ; quod neutiquam prztermis-
sum voluit scriptor QO. Hebraicarum in eosdem li-
bros Paralipomenon. MART.

Areuna ad David : Accipiat, et offerat. dominus
meus rex, sicul ei placet; habes boves in holo-
caustum, et plaustrum et juga bonum in usum
lignorum. Omnia dedit Areuna 5 rer regi : dixit-
que Areuna ad regem : Dominus Deus tuus susci-
piat votum tuum. Qui respondens rex, ait: Nequa-
quam, ut vis, sed emam pretio a te, eL non offeram
Domino Deo meo holocausta gratuita. Emit ergo Da-
vid aream, et boves, argenti siclis quinquaginta, et
tedificavit * ibi David altare Domino, et obtulit ho-
locausta et pacifica : et repropitiatus est Dominus
terr:e, et cohibita est plaga ab Israel. 4

— Mulctat regis titulo Areunam Veronensis ms. in
quo tantum est: Dixit Areuna rcgi, etc. ; neque est
revera illud rez additum in aliis mss., uno, quem Ca-
nonem vocat Martianzus, excepto. Quod autem in
WHebrao sit, critici magni nominis culpe hoc tri-
buunt amanuensis : aut salva ejus textus integritate,
sic explicant ex Hebraics lingue ingenio, Áreuna,
0 rex, omnia dat regi.

« Non addit hic Veron. ms. David, quod nomen
plerique libri alii habent.

4 Kectissime ad Hebrei exemplaris normam Ve-
ronens. ins. Finit liber Samuel, Diximus et Hiero-
nymo hanc probari partitionem in prologo : Tertius
sequitur Samuel, quem nos Regnorum primum el se-
cundum dicimus. Et paulo post : Lege ergo. primum
Samuel, et Malachim meum. Sed et e Grieeis inter-
Wretibus Aquila ( quod Coisliniani codices apud

ontiauconium testantur) ; 'EGpaioe émópurvoc, o) Dui-
)s, € püxv các OUo menocmav : Hebrai secutus, mon
divisit, sed unum ex duobus libris fecit.

Eapliciunt libri duo Samuel.

TITULI LIBRI MALACHIM. '

Y. Ubi Salomon ungi jubetur.

Wt. Ubi Salomon ungitur in regem.

Hl. Ubi David alloquitur Salomonem moriturus.

IV. Hic dormit rez David, qui regnavit annis xL.

V. Adonias virginem, qu& cum David eral, petit uxo-
rem.

V]. Ubi Adonias occiditur.

VI. Ubi occiditur a Banaia Joab.

VIII Interfectio Semei.

IX. Ubi a Domino visitatur Salomon.

X. A duabus mulieribus Salomon inlerpellatur.

XI. Ubl nomina omnium principum tegi Salomoni os-
tendantur.

XII. Hic quies regis Salomonis describitur.

XIII. Ubi Hiram rez Tyri mittit ad regem Salomonem.

C XXIII. Prophetia Salomonis captivitatis populi.

XXIV. Consummatio orationis, et benedictio popüli.

XXV. Captum sacrificii post orationem.

XXVI. Omnibus perfectis, Salomon a populo benedi-
citur.

XXVII. Ubi Dominus dicit. elisurum se templum, si
peccaverit populus,

XXVIII. Ubi de filiis gentium servitio regis ordinantur.

XXIX. Ubi Salomon classem fecit ad ware. Rubrum
cum servis Hiram.

XXX. Ubi regina Saba ad regem venit.

XXXI. Quanta regi ponderatio offertur auri per singu-
los annos.

XXXII. Ubi arma regis, et omnia ministeria desiquan-
tur.

XIV. Hem quies regni Salomonis, et dispositio templi. D XXXIIL Ubi Salomon in mulieribus peccat, et. idolis

XV. Ubi fex Hiram in fabricam templi consentit.

XVI. Captum fabrice templi.

XVII. Descriptio templi.

XVII. Perfectio templi.

XIX. Ubi ornamenta templi et ministeria describuntur.

XX. Translatio arce in templum,

XXI. Desceusio Domini in templum, et oratio Salomo-
nis, eum benedictionem in popule fecil.

XXII. Locus orationis aptus in dedicatione Btclesice.

servit.

XXXIV. Posi peccatum Salomonis adversarins adver-
sum eum exsurgit Adad.

XXXV. Ubi alium inimicum Razon Salomonis suscitat
Deui.

XXXV]. Jeroboam rebellat adversus Salomonem.

XXXVII. Ubi Achias regnum promittit Jeroboam.

XXXVIII. Ubi. Salomon moritur, qui regnarit annis
quadraginta.

Digitized by Google
