719

Decem enim jugera vinearum facient lagunculam A

unam,
et triginta modii sementis facient modios tres.
Vw qui consurgitis mane ad cbrietatem spectandam,
et potandum usque ad vesperam, ut vino sestuelis.
Cithars, et lyra , et tympanum, et tibia, et vinum in
conviviis vestris :
et opus Domini non respicitis,
nec opera manuum ejus consideratis. .
Propterea eaptivus ductus est populus meus; quia
non habuit scientiam ,
E nobiles ejus interierunt fame,
et multitudo ejus siti exaruit.
Propterea dilatavit infernus animam suam,
et aperuit os suum absque ullo Lermino :
Et descendent fortes ejus, et populus ejus,
et sublimes gloriosique ejus, ad eum.
Et incurvabitur homo, et humiliabitur vir,
et oculi sublimium deprimentur.
Et exaltabitur Dominus exercituum in judieio,
et Deus sanctus sanctificabitur in justitia.
KA pascentur agni juxta ordinem suum,
et deserta in ubertatem versa adveng comedent.
V: qui trahitis iniquitatetn in fuuieulis vanitatis,
et quasi vinculum plaustri peccatum,
Qui diciüs: Festinet, e& cito veniat opus ejus, ut
videamus :

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

?$0

et ea qu:e sub eo erant, replebant templum.
Seraphim stabant super illud :
sex alx uni, et sex alz alteri :
duabus velabant faciem ejus,
et duabus velabant pedes ejus,
et duabus volabant.
Et clamabat alter ad alterum, et dicebat :
Sauctus, Sanctus , Sanctus, Dominus exercituum,
plena est omnis terra gloria ejus.
Et commota sunt superliminaria cardinum a voce
clamantis,
et domus impleta est fumo. Et dixi :
Vze mihi, quia tacui,
quia vir pollutus labíis ego sum,
et in medio populi polluta labia habentis ego
habito [Al. habitabo],
et regem Dominum exercituum vidi oculis meis.
Et volavit ad me unus de Seraphim,
et in manu ejus calculus, quem forcipe tulerat de
altari.
Et tetigit os meum, et dixit :
Ecce tetigit [ Al. tetigi] hoc labia tua,
et auferetur iniquitas tua,
et peccatum tuum mundabitur.
Et audivi vocem Domini dicentis :
Quem mittam? et quis ibit nobis? Et dixi :

et appropiet, et veniat. consilium sancti Israel, B Ecce ego, mitte me. Et dixit :

sciemus illud.
V: qui dicitis malum bonum, et bonum malum : po-
neutes tenebras lucem, et lucem tenebras ;
ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum.
V2 qui sapientes estis in oculis vestris,
et coram vobismetipsis prudentes.
V2 qui potentes estis ad bibendum vinum,
et viri fortes ad miscendam ebrietatem.
Qui justificatis impium pro muneribus,
et justitiam justi auferlis ab eo.
Propter hoc, sicut devorat stipulam lingua iguis , et
calor flamme exurit :
sic radix eorum quasi favilla erit,
et germen eorum ut pulvis ascendet.
Abjecerunt enim legem Dornini exercituum,
et eloquium sancti Israel blasphemaverunt.
ideo iratus est furor Domini in populum suum,
et extendil mauum suam super eos, et percussit eos,
et conturbati sunt montes,
et facta sunt morticina eorum, quasi stercus in
medio platearum.
In omnibus his non est aversus furor ejus,
sed adhuc nianus ejus extenta.
Et levabit signum in nationibus procul,
et sibilabit ad eum de finibus terrz :
et ecce festinus velociter veniet.
Non est (At. non erit] deliciens, neque laborans in eo -
non dormitabit, neque dormiet,
neque solvetur cingulum renum ejus,
nec rumpetur corrigia calceamenii ejus.
Sagitte ejus acuta,
et omnes arcus ejus extenti.
Ungule equorum ejus ut silex ,
et rot: ejus quasi impetus tempestatis.
Rugitus ejus ut leonis,
rugiel ut catuli leonum :.——
et frendet, et tenebit prz:dam :
et amplexabitur, et non erit qui eruat.
Et sonabit super eum in die illa sicut sonitus maris :
aspiciemus in terram, et ecce tenebrz tribula-
tionis ,
et lux obtenebrata est in caligine ejus.
ICap. VI.] là anuo, quo mortuus est rex Ozias,
vidi Dominum sedentem super solium excelsum
et elevatum,

* |n Canone S. Germaui pluralis est numerus se-
cundum LXX, videant , audiant , etc. Lapsum vero
bujustuodi exscriptoris manifeste probat , non 8o-
]un Capon Ecclesie Carcassonens)$ cum plurimis

E n—

Vade, et dices populo huic :
Audite audientes (Al. audiu audite], et nolite intel-
igere :
et videte visionem [Al. visu], et nolite cogaoscere.
Exc:xca cor populi bujus, et aures ejus aggrava:
et oculos ejus claude :
ne forie * videat oculis euis,
et auribus suis audiat,
et corde suo [AL. lacet suo] intelligat :
el convertatur, et sanem eum [AL. sanetur].
Et dixi : :
Usquequo, Domine ?
Et dixit :
Donec desolentur civitates absque habitatore,
et domus sine homine,
el terra relinquetur [ Al. relinquatur| deserta.
Et longe faciet Dominus homines,
et multiplicabitur qux» derelicta fuerat ia medie
terra.
Et adhuc in ea decimatio, et convertetur,
et erit in ostensionem sicut [Al. rursum erit in
depri&dationem sicut, etc.] terebinthus,
et sicut quercus, qu:e expandit ramos (AL. projecit
fructus] suos :
C Semen sanctum erit ,
id quod steterit in ea.
[Cap. VII.] Et (actum est in diebus Ahaz filii Joa-
than, tili Oziz regis Juda, -
ascendit Rasin rex Syrize, et Phacee filius Rome-
lie rex Israel, in Jerusalem, ad pradiandum
contra eam;
et non potuerunt debellare eam.
Et nuntiaverunt domui David, dicentes :
Requievit Syria super [A(. consensit... cum]
Ephraim,
et commotum est cor ejus, et cor populi ejus ,
Sicut moventur ligua silvarum a facie venti.
Et dixit Dominus ad Isaiam :
Egredere in occursum Ahaz, tu, et qui derelictus
est Jasub filius tuus, .
ad extremum aquzduclus piscinz superioris in
via Agri fullonis.
Et dices ad eum :
Vide, ut sileas :
noli timere,

1$5. codicibus sacrorum Bibliorum ; sed Commen-
tariorum etiom S. Hieronymi liber tertius , ubi do
his abunde disputatur. MAnr.

*

Digitized by Google

