771

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

T

filius * Maséhath; ipai et socii eorum. Juraviique eis A septimo transmigratonis Jolachin [Me. Joaehin] re-

Godolias et sociis eorum , dicens : Nolite timere
servire Chald:eis (h. servos Chaldzeorum) : mauete
in terra, et servite regi Babylonis, ct bene erit vo-
bis. Factum esi autem, in. mense septimo venit
Ismael fllius Nathanize, filii Elisama ( Me. Elimasa ]
de semine regio, ct decem viri cum eo : percusse-
runtque Godoliam, qui mortuus est: sed et Judseos
et Chaldseos, qui erant cum eo in Maspha. Consur-
gens autem omnis populus a parvo usque ad ma-
gnum, et principes militum, venerunt in Agyptum,
timentes Chaldaeos. Factum est vero anno tricesimo

gis Juda, mense duodecimo, vicesima septima die (b.
non habet] mensis sublevavit Evilmerodach rex Baby-
lonis, anno quo regnare ceperat, caput Joiaehin re-
gis Juda decarcere, Etlocutusest ei benigae et posuit
thronum ejus super thronum regum, qui crant cun eo
in Babylone. Et mutavit vestes ejus, quas babuerat
in carcere, et comedebat panom semper in eenspectu
ejus cunctis diebus vile sux, Annonam quoque eon-
stituit ei absque intermisciene, quas ei dabater ei a
rege per singulos dies omnibus diebus vilz sum.

Ezpliciunt libri duo Malachim.

* idem ms. Mackati, propius Graeco Maxaói à.

PRJEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM ISALE.

pom mtd

Nemo eum Propletas versibus viderit esse de- B de futüro vaticinári, sed de preteritis bistoriam

scri.ts ^ metro eos sxstimet apud IIebrzos ligari,
et aliquid simile habere de Psalmis, vel operibus
Salomonis; sed quod in Demosthene et Tullio solet
fieri, ut per ^ cola scribantur et commata , qui uti-
que prosa, et non versibus conscripserunt : nos quo-
que utilitati legentium. providentes, interpretatio-
nem novam, novo scribendi genere distinximus.
Ac primum de Isaia sciendum, quod in sermone suo
diserlus sit : * quippe ut vir nobilis et urbaux elo-
quenti;e, nec babens quidpiam in eloquio rusticita-
tis admistum, Unde accidit, ut prz cieteris, florem
sermonis ejus translatio uon. potuerit conservare.
Deinde ctiam hoc adjiciendum, quod non tam pro-
pheia, quam evangelista 4 dicendus sit. ]ta enim
universa. Christi Ecclesizque mysteria [Al. miuiste-
ria] ad liquidum prosecutus est, ut non eum putes

* De metris, versibusqne Scripturarum abunde
disseruimus in Prolegomeuis hujus divino Diblio-
thec.e : huc. ergo amandari $e patietur lector stu-
diosus, ne et nos actum agamus de eodem argu.
mento iterum instituentes disputationem. Illud. au-
jem monemus, prophetarum libros per cola ver-
suuin et commata a nobis editos esse, quia S. ipse
Wierony mus utilitati legentium providens, interpre-
tationem suam novam, novo hoc scribendi genere
distinxerat, cujus rei testis est. ista przefatio. Caete-

' pum ad restituendas hujusmodi distinctiones per
membra divisas, magno nobis fuit adjumento ma-
nuscriptus codex Corbeiensis, qui divisa habetatque
subnexa versuum cola fere omnia in Prophetis.
Nec minorem sane prebuit wiilitatem Speculum S.
Augustini : nam in egregio illo opere versionem
llieronywianam secutus Augustinus meminit saepis-
sime quot sint versus ab una ad aliam pericopem.
Ad lidem igitur Italicorum monumentorum prophetas
versibus describere curavimus, ne et labor Hiero-
nymi, et nosurum studium periret. Man.

b [n discipulorum nempe gratiam distinguebant
rhetores olim oratorum sciipta in cola, et commata :
ut facilius intelligerentur : ac dicuntur quidem
eliamnum rara aliquoL superesse exemplaria ejus-
inodi. Parem Hieronymus operam ]Dsai czteris.ue
prophetis impendit, q40s de llebrzo vertit : eaque
propier multis| cum commeudat Cassiodorus prafat,
ad Divinay. litterar, Insütutionem. Sed ot ipsa lau-

texere. Unde conjicio, noluisse tune temporis, Se-
puaaginta Interpretes fldei su: sacramenta perspicue
* ethnicis prodere, ne sanctum canibus, et margari-
tas porcis darent : qur [AL. qui] eum hanc ditionem le-
geritis, ab illis animadvertetis abscondita. Nec ignoro
quanti laboris sit Prophetas intelligere, nec facils
quempiam posse judicare de interpretatione, nisi in-
lellezerit ante quxclegerit : nos quoque patere morsi-
bus plurimorum, qui stimulante invidia, quod conse-
qui non valent, despiciunt. Sciens ergo et prudens iu
flammam mitto manum : et nihilominus hoc a fasti-
diosis lectoribus precor, ut quomodo Grxci post Se-
puuaginta Translatores, Aquilam et Symmachum et
Theodotionem legunt, vel ob studium doctrine suz,
C vel ut Septuaginta inagis ex collatione eorum intelli-
gant : sic et isti sallem unum post priores babere

danda cum primis est Marüans»i diligentia, qui ea-
dem cola versuum et commata tum ex Corbeiensi
ms., tum etiam ex S. Augustini Speculo, ubi fliero-
nymian: versionis versus ab una ad aliam perico-
pem sxpissime numerantur, non saue inutili simdio
ac labore in sua editione restituit, Nos ejus recen-
sionem,Palatini ope codicis, quo continuo utimur, tum
ipsiusmet Hieronymian:e lectionis in Commentariis,
emendatiorem paulo ac meliorem fecisse yisi sumus.

* Concinnius in Palat. ms., quippe vir nobilis et
urbana elegantie. Perquam huic simile est Quincti-
liani effatum de Messala Corvino : Nitidus et candi-
dus et quodammodo pra se ferens in. dicendo nobilita-
tem suam.

3 "Tradit et S, Augustinus de Civit. Dei lib. xvn,
cap. 29, ita visum de Isaia, ut a quibusdam evenge-
lista, quam propheta potius diceretur. Paria habet
rursum noster Hieron. in przfat. «d Commentarios
ip eum proplietam.

* Quibus prixsertim id prxstíterit locis, exponit
S. ipse Pater superiori prolog. in Genesim : Judei
prudenti factum. dicunt. esse. consilio, ne. Pitolemeus
wnius Dei cultor etiam apud Hebreos. duplicem diri-
nitatem deprchenderet : e. paulo. post : Denique ubi-
cumque sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre,
Filio et Spiritu Sancto, aut aliter. interpretati sunt,
aut omnino tacuerunt, wt et regi satisfacerent, et arca-
num fidei non vulgareut. Videsis tamen qua ct nos
&d hunc locum observamus.

p

Digitized by Google
