169

LIBER Hl MALACHIM.

710

[T. CCXVIII. Cap. XX VT] * Factumestautemanno A domo Domini, confregerant Chaldzi, et transtule-

nono regni ejus, mense decimo, decima die mensis,
venit Nabuchodonosor rex. Babylonis, ipse et omnis
exercitus ejus, in Jerusalem, et circumdederunt eam,
et exstruxerunt in circuitu ejus munitiones. Et clau-
83 est civitas atque vallata, usque ad undecimum
annum regis Sedeci:e, nona diemensis : prievaluitque
fames in civitate, nec erat panis populo terr:e. Et
interrupta est civitas, et omnes viri bellatores nocte
fegerunt per viam port», qui est inter duplicem
murum ad hortum regis ( porro Cbaldxi obsidebant
in circuitu civitatem), fugit itaque per viam qui» du-
cit ad campestria solitudinis [ h. non habet ]. Et per-
secutus est exercitus Chaldaeorum regem, compre-
henditque eum in planitie Jericho, ctomaes bellatores,
qui erant cum eo, dispersi sunt, et reliquerunt eum.
Apprehensum ergo regem duxerunt ad regem Paby-
lonis in Reblatha : qui locutus est cum eo judicium.
Filios autem Sedecix occidit coram eo, et oculos ejus
elfodit, vinxitque eum catenis, et adduxit in Baby-
lonem. Mense quinto septima die mensis ( ipse est
annus nonus decimus regis Babylonis ) : venit Nabu-
zardan * princeps exercitus[ b. magister cocorum ],
servus regis Babylonis, Jerusalem. Et succendit do-
mum Domini, et domum regis : et 4 omnes domos
Jerusalem omnemque domum magnam combussit
igni. EL muros Jerusalem in circnitu destruxit omnis
exercitus Chaldzorum, qui erat cum principe mili-
tum [ h. eum magistro cocorum ]. Reliquam autem
populi partem [ h. Reliquum autem. populum ], qui

runt 2s * omne in Babylonem. Ollas quoque dreas
[h. non habet ], et trullas, et ' mortariula, et triden-
tes, et scyphos, et omnia vasa :erea, in quibus mi-
nistrabant, tulerunt. Necnon et tburibula et phialas;
qua aurea, aurea, et qua argentea, argentea, tulit
princeps militize [ h. magister cocorum ] : id est ( b.
non liabet], columuas duas, mare unum, et bases,
quas fecerat Salomon in templo | h. non babet ]Do-

mini : non erat pondus xris omnium vasorum. De-
cem el octo cubitos altitudinis habebat columna una,
et capitellum xreum super se altitudinis trium cubi-
torum, et retiaculum, et malogranata super capitel-
lum columnz, omnia :erea : similem et columna
secunda habebat ornatum. Tulit quoque princeps

B militiz [ b. magister cocorum] Saraiam sacerdotom

primum, et Sophouiam sacerdotem secundum et
tres janitores, Et de civitate eunuchum unum, qui
erat prefectus super bellatores viros, et quinque
viros de his qui steterant coram rege[h. videbant
faciem regis], quos reperit in civitate: el Sopher
principem exercitus, qui probabat tyroues de populo
terrz, et 8 sexaginta viros e vulgo[h. e vulgo terrzr.]
qui inventi fuerant in civitate. Quos tollens Nabu-
zardan princeps militum [h. magister cocorum ],
duxit ad regem Balylonis in Reblatha. Percussitque
eos rex Babylonis, et interfecit eos in Reblatha in
terra. Emath, et trausiatus. est Juda de. terra sua.
Populo autem qui relictus erat in terra Juda, quem
dimiserat Nabuchodonosor rex Bahylonis, przfecit

remanserat in civitate, et perfugas qui transfugerant C Godoliam filium Ahicam filii Saphan. Quod cum au-

ad regem Babylonis, et reliquum vulgus, transtulit
Nabuzardan princeps militiae [h. magister cocorum ].
Et de pauperibus terr: reliquit vinitores et agricolas.
Columnas autem reas, quz erant in templo [ fi. do-
mo ] Domini, et bases, et mare xreuim, quod erat in

* Postremum hocce Capitulum, quod in Veronens.
ms. vetustate nimia exciderat, sequior manus suffecit.

b Addit Veronens. ms. «à Fez, pro quo Vulgati li-
bri ipsum Sedeci» nomen ascribunt. Bebrzxns. neu-
trum habet: perspicuum tamen e contextu est, ser-
ionem hic esse de rege, qui continuo dicitur com-
prehensus iri planitie Jericho.

* [n Heb. scriptum legitur m2 2^, rab tabahhim,
id est, princeps seu. magister laniorum. De hioc no-
mine ac officio disserit S. llieronymus in QQ. flebr.
ad c. xxxvir Geneseos : In. plerisque, inquit, focis
archimagiros, id est, cocorum principes, pro magistris
exercitus, Scriplura commemorat : uocyepeite) quippe
Grece interpretatur. occidere. Venditus est igitur
Joseph principi exercitus et. bellatorum , non. Pete-
phre, ul in Lalino scriptum est, sed. Phutiphar eunu-
cho, etc. Hebr. igitur vocant milites lanios, ob cxdes
hominum : et nos Galli dicimus de cxede ingenti, On
& [ait une grande boucherie. Man.

— In Scholiastis gratiam, qui Magistrum cocorum in
WMebrao ait haberi pro principe exercitus, coufer
verum llieronymum in Qu:estionibus Hebraic. in Ge-
nes. cap. 97, vers. 26, quem locum et Martian. laudat.
In plerisque, ait, locis, archimagiros, id est, cocorum

' principes. pro magistris exercitus, Scriptura. comme-
morat : uasytiptóev quippe Grece interpretatur occidere.
S. vero Augustinus de hoc pro prie leco : Nolunt qui-
dam prepositum cocorum in terpretari , qui. Grace

dissent omnes duces militum, ipsi et viri qui erant
cumeis, videlicet quod constituisset rex Babylouis Go-
doliam, venerunt ad Godoliam in Maspha, lsmael
filius Nathani:x , et Joha nnan filius Caree, et ^ Sa-
raia filias Theneumeth Nethophathites , et Jezionias

&px uiieytipog dicitur, sed prepositum militie, cui esset
potestas occidendi. Nam sic appellatus. est ille, quem
Nabuchodonosor misit, penes quem potius invenitur
primatus fuisse. militie.

4 Cum Vulgatis Veronens. ms. hic vocem onmes,
et paulo post magnam tacet.

* ]dein ms. es. onmium pro. omne : idque rectius,
propiusque llebrao textui CIYZTH, cs eorum, ipsique
Grico y «xov e)tàv.

f |f:ec non agnoscit Veronens, ms. mortariola ;
atque Hebrzus ipse textus. non nisi quatuor instru-
mentoriun genera hic memorat, ollas, scopas, psalte-
tia, ct cochlearia, quera numerum et versiones anti-
qu: ei libri alii servant. Haud. recte igitur quintum

enus, sive mortariola, additum hoc est loco post

ulgatam : neque enim supra Hebrzum exemplar
Hieronymus, quidquam est. aliquando ansus : neque
aliud videtur illud nomen esse, quam alterius vocis,
puta scyphos, glossema, ex libri ora in textum a li-
brariis nportatum.

€ Recentior scriba qui Veronens. ms. postremam

gellam suffecit, exesas vetustissimi exemplaris

itteras non bene assecutus eculorum acie, ser hic
tantum rescripsit pro integra voce sexaginta.

à Paulo superius huuc vocat ms. Veronens. Se-
riam, hie Sareiam. Qui subsequitur Theneumeth, vo-
cat Thenaamelh.

Digitized by Google
