781

LIBER ISALE PROPHET.

782

et cor tnum ne formidet a duabus caudis titionum A Omnis locus ubi fuerint nille vites, mille argenteis,

fumigantium istorum :
in ira furoris Rasin * regis Syrim, et filii Rome-
ie :
eo quod consilium inierit contra te Syria in. ma-
lum (Al. pessimum |].
Ephraim, eti filius Romeliz, dicentes :
Ascendamus ad Judam :;
et suscitemus eum, et avellamus (Al. evellamus|
euim ad nos,
et ponamus regem in medio ejus filium Tabeel.
Wc dicit Dominus Deus :
Non stabit, et non erit istud :
Sed capui Syrie Damascus,
et caput Damasci Rasin :
Et adhac sexaginta et quinque anni,
et desinet Ephraim esse populus :
Et caput Ephraim Samaria,
' .et caput Samariz filius Romeliz.
Si non eredideritis,
non permanebitis.
Et adjecit Dominus loqui ad Ahaz, dicens :
Pete tibi signum 3 Domino Deo tuo in profundum
inferni , .
sive in excelsum supra.
Kt dixit Ahaz :
Non petam,
et non tentaho Dominum.
Et dixit: Audite ergo domus David :
Numquid parum vobis est, molestos esse hominibus,
quia molesii esiis el Deo meo?
Propter hoc dabit Dominus ipse vobis signum.
Ecce virgo concipiet , et pariet. filium (Af. tacet fi-
ium],
et 5 vel his nomeu ejus Emmanuel.
Butyrum et mel comedet,
ut sciat reprobare malui, et eligere bonum.
Quia antequam sciat puer reprobare malum , et eli-
gere bonum,

derelinquetur terra, quam tu detestaris a facie C

duorum regum suorum.
A dducet Dominus super te, et super populum tuum,
et super domum patris tui,
dies qui non venerunt a diebus separationis
Ephraim a Juda cum rege Assyriorum.
Et erit in die ila :
Sibilabit Dominus musca, que est in extremo flu-
minum Egypti,
et api, qui e»t in terra Assur,
et venient, et requiescent omnes in torrentibus
vallium, et in cavernis petrarum, .
et in omnibus frutetis, et in universis forami-
uibus.
Jn die illa radet Dominus in novacula conducta,
in his qui trans flumen sunt, in rege Assyriorum,
caput et pilos pedum,
et barbam universam.
Et erit in die illa :
Nutriet homo vaccam boum et duas oves,
et pra ubertate lactis comedet butyrum :
Butyrum enim, et mel manducabit
omnis qui relictus fuerit in medio terra.
Et erit in die illa :

* Neque in Hebrzo est additum, regis, neque eam
vocem ipse Ilieronymus legit in Commentario.

b Corruptam hic exhibent lectionem mss. quamplu-
res ; nonuclli legunt, et vocabitis ; alii, et vocabitur.
In paucioribus autem , sed emeudatioribus, scriptum
legimus, et vocabis. Locus iste insignior est apud
Hieronymum, quara ut a nobis prztermitti queat, Sic
igitur dissereutem legas l1. aii Commentariorum in
]saiam : Quodque sequitur, inquit , et vocabis nomen
ejus Emmanuel, e& LXX et tres reliqui similiter trans-
tulerunt ; pro quo in Mattlieo scriplum esi, vocabunl :
quod in Hebr. nomen non habetur.... Verbum CARATHI

el in spinas et in vepres erunt.
Cum sagittis et arcu ingredientur illuc :
Vepres enim et spin: erunt in universa terra,
et omnes montes, qui in sarculo sarrientur,
non veniet illuc terror spinarum et veprium,
Et erit in pascua bovis,
et in conculcationem pecoris.
Cap. VIII] Et dixit Dominus ad me ::
ume tibi librum grandem,
et scribe in eo stylo hominis :
Velociter spolia deirahe,
cito pr.vdare.
Et adhibui mihi testes fideles, .
Uriam sacerdotem, et Zachariam filium Warachise :
Et accessi ad prophetissam,
et concepit, el peperit filium.
Et dixit Domiuus ad me:
Voca nomen ejus, Áccelera spolia detrahere
[Al. detrahe] :
Festina pr:edari.
Quia antequam sciat puer vocare pitrem suum et
matrem suam,
auferetur fortitudo Damasci,
et spolia Samari:, coram rege Assyriorum.
Et adjecit Dominus adhue loqui ad me diceus :
Pro eo quod abjecit populus iste aquas Siloe, qux
vadunt cum -ilentio,
et assumpsit magis Rasin, et filinm Romelia :
propter hoc ecce Dominus adducet super eos
aquas flumivis fortes et inulias ,
regem Assyriorum, et omnem gloriam ejus :
Et ascendet super omnes rivos ejus,
et fluet super universas ripas ejus,
Et ibit per Judam, inundans, et transiens
usque ad collum veniet.
Et erit extensio alarum ejus,
implens latitudinem terree tu:&, o Emmanuel.
Congregamini populi, et viucimini :
et audite univers: procul terre :
Confortamini, et vincimini,
accingite vos et vincimini ;
inite consilium, et dissipabitur :
loquimini verbum, et non fiet :
quia nobiscum Deus.
Hxc enim ait Dominus ad me :
Sicut in forti manu erudivit me,
ne irem iu via populi hujus, dicens :
Non dicatis, conjuratio :
Omnia enim qua loquitur populus iste, conjuratio
est,
et timorem ejus ne timeatis, neque paveatis.
Dominum exercituum ipsum sauctficate :
ipse pavor vester, et ipse terror vester.
Et erit vobis in sanctificationem.
lu lapidem autem offensionis , et in petraro scan-
dali, duabus dumibus Israel ;
in laqueum et in ruinam habitantibus Jerusalem.

pE offendent plurimi ex eis, et cadent, et conte-

rentur.
et irretientur, ei capientur.
Liga testimonium [AL. testimonia| ,
signa legem in discipulis meis.

(xp) quod. omnes. interpretati sunt, et vocabis : po-
test intelligi, et vocabit, quod. ipsa scilicet Virgo qua:
concipiet et pari?t, hoc. Christum appellatura sit no-
men. In multis testimouits, que Evanugeliste vel. Apo-
stoli de libris veteribus assumpserunt, curiosius atten-
dendum est, non eos verborum ordinem secutos esse ,
sed sensum. Unde et in pra'seuti loco , pro, concipiet
ín utero, Mattheus posuit, in utero habebit ; et pro vo-
cabis, vocabunt. Multa dicenda nobis supersunt de
mer. Carathi, quod Hieronyius legit pro hodierno

nx-p, Carat , sive nN^Op Vecarath , ai de his in
notis ad Commentaria. ManT.

' Digitized by Google
