761

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

ettalento auri. Regemque constituit Pharao. Necho A coepisset, et tribus mensibus regnavit in Jerusalem:

Eliacim filium Josie pro Josia patre ejus : vertitque
nomen ejus * Joiecim. Porro Joahaz tulit, et duxit in
JEgyptum [h. et mortuus est ibi. Sic Valg. ] Argen-
tum autem et aurum dedit Joiacim Pharaoni, cum in-
dixisset terrze ( Ms. tacet terrze] per singulos, ut confer-
retur juxta preceptum Pharaonis, et unumquemque
secundum vires suas exegit, tam argentum quam
aurum de populo terre, ut daret Pharaoni Necho.
Viginti quiaque annorum erat Joiacim cum regnare
coepisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem :
nomen matris ejus * Zebida filia Phadaja de Ruma.
Et fecit malum coram Domino [h. in oculis Domini],
juxta omnia quie fecerant. patres ejus.

[Cap. XXIV.] In diebus ejus ascendit Nabuchodo-

nomen matris ejus 3 Nehesta filia Elnathan de Jeru-
salem. Et fecit malum coram Domino [h. in oculis
Domini], juxta omnia qua fecerat pater ejus. In tem.
pore illo ascenderunt servi Nabuchodonosor regis
Babylonis iu Jerusalem, et circumdata est urbs mu-
nitionibus. Venitque Nabuchodonosor rex Babylonis
ad civitatem, cum servi ejus oppugnarent eam.
Egressusque est Joiachin rex Juda ad regem Babylo-
nis, ipse et mater ejus, et servi ejus, et principes

, ejus, et eunuchi ejus, et suscepit eum rex Babylonis

anno ociavo * regni sui. Et protulit inde omnes the.
sauros domus Domini, et thesauros domus regis :
et concidit universa vasa aurea, quze fecerat Salomon
rex ]srael in templo Domini juxta verbum Domini.

nosor, rex Babylonis, et facius est ei Joiacim servus B Et transtulit omnem Jerusalem, et universos pris-

tribus annis, et rursum rebellavit | Ms. bellavit] con-
tra eum. Immisitque ei Dominus latrunculos Chal-
diorum, et latrunculos Syrize, et latrunculos Moab,
et latrunculos filiorum Ammon, et immisit eos in
Judam, ut disperderent eum, juxta verbum Domini,
quod locutus fuerat per servos suos. prophetas. ( T.
CCXVI. ] Factum est autem hoc per verbum Domi-
ni contra Judam, ut auferret eum coram se, propter
peccata Manasse universa quz fecit, et propter san-
guinem innoxium, quem effudit, et implevit Jerusa-
lem cruore innocentium, et ob hanc rem noluit

Dominus propitiari. [ T. CCXVII. ] Reliqua autem.

sermonum Joiacim, et universa qum fecil, nonne
hiec seripta sunt in libro Sermonum dierum regum

cipes et omnes fortes exercitus, decem millia, in
captivitatem, et omnem artificem et clusorem : ni-
hiique relictum est, exceptis pauperibus populi terr.
Transtulit quoque Joiachin in Babylonem, et mauem
regis, el uxores regis, et eunuchos ejus : et judices
terra: duxit iu captivitatem de Jerusalem in Babylo-
nem. Ét omnes viros robustos, septem millia, el
artifices, etclusores mille, omnes viros fortes e
bellatores, duxitque eos rex Babylonis captivos in
Babylonem. Et constituit Mattbaniam patruum ejus
pro eo : imposuitque nomen ei ( h. vertitque nomen
ejus] Sedeciam. Vigesimum et primum annua latis
habebat Sedecias cum regnare coepisset, et undecim
annis regnavit in Jerusalem; nomen matris ejus

Juda? Et dormivit Joiacim cum patribus suis : et C erat f Amital, filia Jeremiz, de Lobna [ h. Libaa]. k

regnavit c Joiachin filius ejus pro eo. Et ultra non
addidit rex Zgypti, ut egrederetur de terra sua : tu-
lerat enim rex Babylonis, a rivo /Egypii usque ad
fluvium Euphraten, omnia qux fuerant regis Egypti.
Decem et octo annorum erat Joiachin cum regnare

* Monet S. Hieronymus 1. 1 Comm. in caput pri-
mum Matthzi, scriptorum vitio et longitudine tem-
porum apud Grzcos Latinosque confusa esse nomina
Joakim el Joachin. Sciamus igitur, inquit, Jechoniam
priorem ipsum esse, quem et Joakim : secundum autem,
filium, non patrcm : quorum prior per k ei m, sequens
per ch et n scribitur ; quod scriptorum vitio et longitu-
dine temporum apud Graecos Latinosque. con[usum
est. Hxc quidem Hieronymus attendens ad Greca
Latinaque vocabula, sed in libro Nominum Hebrai-
corum, scriplum habet Joiacim juxta Hebrzorum
elementa ac sonum litterarum istarum orp'vn. Le-

gimus etiam in Canone lIeb. verit. Joiachim, ubi ^
additum est errore et usu librariorum. Fretis igitur
ipsius Hieronymi auctoritate ac exemplo, Joaicim
deinceps, atque Joiachim scribere nobis liceat. MART.

— Confer S. Doctoris Commentarios in Dauiel. cap.
1, ubi, Nemo, inquit, putet eumdem in. Danielis prin-
cipio esse. Joacim, quiin. Ezechielis exordio Joachin
scribitur : ie enim. extremam syllebam chin habet,
ille cim. Et ob hanc. causam in. Evangelio secundum
Mattheum una videtur deesse generatio quia secunda
Tto captosadéxag in Joacim desinit filio Josie, et tertia
incipit a Joachin filio Joacim. Quod ignorans Porph
ríts, etc, Vide itaque et Commentar. in Matt. cap. 4,
et que nobis ad utrumque locum observata sunt.

b Hebr. i121, Zabida. At in. hodierno textu jod
habet punetum in ventre, id est, in meditullio : quia

fecit malum coram Domino, juxta omnia qua fece-
rat Joiacim. Irascebatur enim Dominus contra Jeru-
salem, et contra Judam, donec projiceret eos a
facie sua : recessitque [ h. rebellavit ] Sedecias a rege
Babylonis,

positum dicunt pro. Vau schourec ; quod scholiastes
Canonis invenit In suo exemplari Hebraico, nam
Zebuda posuit in textu. Manr. .

*Prima manu sic positum exstat illud nomen in
Canone Hebr. veritatis, et. merito, nam in Hebr.
scriptum legitur v2rym, Jehoiachin, vel -Joiachin
propter otiosum 71 he apud veteres. MART. —

— E contrario cod. Veronens. in recapitulationibus
ad num. xxxiv, De Joachin filio Joiachim.

3 Neusta secundum puncta vocalia Massoretharam
in Canone emendato reperimus. Manv. — Sequior
manus in cod. Veronensi rescripsit Nabesta.

* Decennium addit huic numero Veronens. m$.
legitque octavo decimo, quod ignoramus, quo aucto-
re fecerit. Fortassis tamen *notam marginalem, si*é
asteriscum, quem e regione illustrium mazime lo-
corum apposueril studiosus nonnemo, przseriiu
ubi facti alicujus insignioris denotatur annus, nostet
Antiquarius accepit pro Romana nota x, eomqut
temere in textu supputavit: nam et supra semel am
iterum, annorum summz quos Scriptura design? .
decennium superaddi contra librorum omnium li
in eodem ms. animadvertimus. ituli

f Scholion marginale superius ad vers. 51 Capi! s
precedentis positum, hic in contextum pete
emendator Canonis Hebr. veritatis, Amxtal n S
pro Amital, de quo jam diximus in prima annota
nost. Manr, .

Digitized by Google m»
