809

Respice, Sion, civitatem solemnitatis nosirz :
oculi tui videbunt, Jerusalem , habitationem opu-
lentam ,
tabernaculum , quod nequaquam transferri poterit :
nec auferentur clavi ejus in sempiternum,
et omnes fonieuli ejus non rumpentur :
Quia solummodo ibi magnificus Dominus noster :
locus fluviorum
rivi latissimi et patentes :
Non transibit per eam navis remigum,
neque trieris magna transgredietur eum.
Pominus enim judex noster,
Dominus legifer noster ,
Dominus rex noster :
ipse salvabit nos.
Laxati sunt funiculi tui,
sed non pravalebunt :
Sic erit malus ^ tuus
ut dilatare signum non queas.
Tunc dividentur spolia predarum multarum :
claudi diripient rapinam.
Nec dicet vicinus : Elangui :
populus qui habitat in ea,
aulerreiur ab eo iniquitas.
[Cap. XXXIV.) Accedite, gentes, et audite,
et populi, aitendite :
Audiat terra, et plenitudo cjus :
orbis, et omne germen ejus.
Quia indignatio Domini super omnes genteg,
€t furor super universam militiam eorum :

A

interfecit eos, et dedit eos [Al. tacet eos| in occi- -

sionem.
Interfecti eorum projicientur, .
et de cadaveribus eorum ascendet foetor :
Tabescent montes a sanguine eorum.
Et tabescet omnis militia ccelorum ,
Et complicabuntur sicut liber coeli :
et omnis malitia eorum *defluet,
sicut defluit folium de vinea el de ficu.
Quoniam inebriatus est in ccelo gladius meus :
Ecce super Idumzam descendet,
et super populum interfectionis mez, ad judicium.
Gladius Domini repletus est sanguine, incrassatus est
adipe, .
De sanguine agnorum et hircorum,
de sanguine meduliatorum arietum :
Victima enim Domini in Bosra,
et iuterfectio magna in terra Edom.
Et descéndent unicornes cum eis,
et tauri eum potentibus :
Inebriabitur terra eorum sanguine,
et humus eorum adipe pinguium :
Quia dies ultionis Domini,
annus retributionum judicii Sion.
Et convertentur torrentes ejus in picem,
et humus ejus in sulphur :
Et erit terra ejus in picem ardentem nocte et die,
non exsltinguetur in sempiternum :
Ascendet fumus ejus a generatione in generationem :
desolabitur in secula seculorum,
non erit transiens per eam. .
Et possidebunt illam onocrotalus et ericius :
et ibis et corvus habitabunt in ea :
Et extendetur super eam mensura , ut redigatur ad
nihilum,
et perpendiculum in desolationem,
Nobiles ejus non erunt ibi :

* Hebrzeus tamen habet. Dn, id est , malus eo-
rum, Sed fortasse tuus. maluit S, Pater juxia LXX,
9 íaróc aov.

5 Non bene dividunt veteres. librarii hunc versi-
culum : nim in mss. codicibus ita legitur : Et occur-
rent demonia; onoceniaurus et pilosus. clamabit. alter
ad al'erum. Veram igiiur. Vulgata nostra retinet
Jectionem , ut mauifestissime declarant verba isibzec
Comment. S. lieronymi in hunc [sake locum ; £t

FP*arBoL. XXVIII.

LIBER ISALE PROPHET.

B Quia quod ex ore meo

D

810

regem potus ihvocábunt,
et omnes principes ejus erunt in nihilum.
Et orientur in domibus [Al. domo] ejus spins, et
urticee,
et paliurus in munitionibus ejus :
Et erit cubile draconum,
et pascua struthionum :
et occurrent d:zemonia ^ onocentauris,
et pilosus clamabit alter ad alterum :
Ibi cubavit [Af. cubabit] lamia,
et invenit [A/. inveníet) sibi requiem.
Ibi habuit foveam ericius,
et enutrivit catulos,
et circumfodit, et fovit in umbra ejus :
Jiluc congregati sunt milvi,
alter ad alterum.
Requirite diligenter in libro Domini, et legite,
unum ex eis non defuit,
alter alterum non quaesivit,
lO ore meo procedit, ille mandavit,
et spiritus ejus ipse congregavit ea.
Et ipse misit eis sortem,
et manus ejus divisit eam illis in mensuram :
Usque in :ternum possidebunt eam,
in generationem et generationem habitabunt in ca.
[Cap. XXXV.] Lzetabitur deserta et invia,
et exsultabit solitudo, et florebit quasi lilium.
Germinans germinabit;
et exsultabit ketabunda et laudans :
Gloria Libani data est ei :
decor Charmeli, et Saron.
Ipsi videbunt gloriam Domini,
et decorem Dei nostri :
Confortate manus dissolutas,
et genua debilia roborate,
Dicite pusiillanimis :
Confortamini, nolite timere :
ecce Deus vester ultionem adducet retributionis ;
Deus ipse veniet, et salvabit vos.

C Tunc aperientur oculi c:ecorum,

et aures surdorum patebunt.
Tunc saliet sicut cervus claudus,
et aperta erit lingua mutorum,
Quia scissze sunt in deserto aque,
et torrentes, in solitudine.
Et quz erat arida, erit in stagnum.
et sitiens in fontes aquarum.
In cubilibus, in quibus prius dracones habitabant, :
orietur viror calami et junci.
Et erit ibi semita et via,
et via sancta vocabitur :
Non transibit per eam pollutus,
et hzc erit * nobis (Vulg. vobis] directa via,
*, ita ut stulti non errent per eam.
Non erit ibi leo,
et mala bestia non ascendet per eam,
nec invenietur ibi : '
Et ambulabunt (Al. add, per eam) qui liberati fuerint,
€t redempti a Domino.
Convertentur, et venient in Sion cum lande :
et letitia sempiterna super caput corum :
Gaudium et lztitiam obtiuebunt,
et fugiet dolor et gemitus.
[Cap-XXXVI.] Et factum est in quarto decimo anno
. regis Ezechi»,
ascendit Seunacherib rex Assyriorum super om-
nes civitates Juda munitas, ct cepit eas.

occurrent sibi in ea, juxta LXX, diversa demonum phan-
tasmata, sive ut omnes alii juxta Hebraicum transtule-
funt , $i M (OVY) efi (OP NO, onocentauri et pilosi, et
lamía, qae Gentilium [abule, et poetarum. fignenta
describunt. Man.

* lta mis.. eui lectioni favet expositio S. llierony-
mi lib. x Commentar. in llebrzo est i2», lamo, id
eit, ipsis. Forte pro *:5, Vulgata vobis. Mant,

26

Digitized by Google
