1715

Kalendas vestras, et solemnitates vestras odivit'ani- A

má mea:
facta sunt mihi molesta, laboravi sustinens.
Et cum extenderitis manus vestras
: avertam oculos meos a vobis :
Et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam :
*- manus vestrze sanguine plena sunt.
Lavamini, mundi estote. .
auferte malum cogitalionum vestrarum ab oculis
mcis :
Quiescite agere perverse,
. discite benefacere :
Quzrite judicium,
subvenile oppresso,
judicate pupillo ;
defendite viduam.
Et venite, et arguite me, dicit Dominus :
Si fuerint peccata vestra ut coccinum,
quasi nix deallabuntur :
et si fuerint rubra. quasi vermiculus, velut Jana
alba erunt.
Si volueritis, et audieritis me,
bona terrz comedetis.
Quod si nolueritis, et me provocaveritis
ad iracundiam :
gladius devorabit vos, quia os Domini locutum est.
Quomodo [ea est meretrix civitas fidelis, plena ju-
icii
justitia * habitavit in ea, nunc autem homicidz.
Argentum tuuin versum est in scoriam :
vinum toum mistum est aqua.
Principes tui infideles [Al. inobedientes), socii fu-
rum :
omnes diligunt munera, sequuntur retributiones,
Pupillo non judicant :
et causa vidua non ingreditur ad eos.
Propter boc ait Dominus exercituum fortis Israel :
Heu! consolabor super hostibus meis,
et vindicabor de inimicis meis.
Et convertam manum meam ad te,
et excoquam ad purum scoriam tuam,
et auferam omne stannum tuum.
Et restituaim judices tuos ut. fuerunt prius,
€t consiliarios tuos sicut antiquitus :
Post hzc vocaberis civitas justi, urbs fldelis.
Sion in dodieio redimetur.
et reducent cam in justitia :
et couteret scelestos, et peccatores simul,
et qui dereliquerunt Dominum, consumentur,
Coniundenur enim ab idolis, quibus sacrificaverunt.
et erubescetis super hortis, quos elegeratis,
cum fueritis velut quercus [Af. erunt enim quasi
terebinthus| defluentibus foliis,
€t velut hiortus absque aqua.
Et erit fortitudo vestra, ut favilla stupp,
et opus vestrum quasi scintilla,
el succendeiur uirumque simul,
et uon erit qui exstiuguot.
[Cap. iL] Verbum », quod vidit Isaias, filius Amos,
super Judam et Jerusalem.
Et erit in novissimis diebus przsparatus mons domus
Domini in vertice montium,
et elevabitur super colles,
€t fluent ad eum omnes gentes.

4

* In Commentario praefert, requirit.

» Nota secundam dici et hic incipere visionem Isaia
apud Hieronymum in Comment. ManT.

€ Speculum S. Augustini notat tres versusa verbo,
adheserunt , usque ad ista, Hepleta est terra. ejus
idolis. At inspectis diligenter mss. codicibus versio-
nis Hieronymianz, Comment. ejusdem S. Doctoris,
quatuor describendos judicavimus : tot enim com-
mata exigere videtur distinetio periodi, sensusqna
perspicuitas. Si quem. vero moveat, quod nuineros

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

B

C

Et ibunt populi multi, et dicent : ..
Venite, ascendamus ad montem Domini, et ad do-
mum Dei Jacob,
et docebit nos vias suas,
et ambulavimus in semitis ejus :
Quia de Sion exibit lex,
et verbum Domini de Jerusalem,
Et judicabit gentes, t
et arguet populos multos,
et conflabunt gladios suos in vomeres,
et lanceas suas in falces :
Non levabit gens contra gentem gladium,
nec exercebuntur ultra ad prelium.
Domus Jacob, venite,
ambulemus in lumine Domini.
Projecisti enim populum tuum, domum Jacob :
quia repleti sunt ut (Vulg. tac. ui] olim,
et augures habuerunt ut Philisthim,
et pueris alienis adh:zeserunt.
* Repleta est terra argento et auro :
et non est finis thesaurorum ejus,
Et repleta est terra ejas equis,
et innumerabiles quadriga ejus.
Et repleta est terra ejus idolis :
opus manuum suarum adoraverunt quod fecerunt
digiti eorum,
Et incurvatus est (Vulg. incurvavit te] homo, et ho-
miliatus est vir :
ne ergo dimittas cis.
Ingredere in petram :
abscondere fossa humo a facie timoris Domini, et
a gloria majestatis ejus.
4 Oculi sublimis hominis hutniliati sunt,
et incurvabitur altitudo virorum,
exaltabitur autem Dominus solus in die illa.
Quia dies Domini exercituum super omnem super-
bum, et excelsum,
et super omnem arrogantem, et humiliabitur.
Et super omnes cedros Libani sublimes et erectas,
el super omnes quercus Basyn.
Et super omnes montes excelsos,
et super omnes colles elevatos.
Et super omnem turrem excelsam,
et super omnem murum munitum.
Et super omues naves Thar:is,
et super omne quod visu pulehrum est.
Et ineurvabitur sublimitas hominum,
et humiliabitur altitudo virorum ,
ei elevabitur Dominus solus in die illa :
et idola penitus conterentur :
Et introibunt in speluncas petrarum, et in voragines
terre,
a facie formidinis Domini, eta gloria majestatis ejus,
€um surrexerit percutere terram.
la die illa projiciet bomo idola argenti sui,
et simulacra auri sui, qu:e fecerat sibi , ut adora-
ret talyas et. vesperiiliones.
Et ingredietur scissuras petrarum, et cavernas
saxorum,
a facie formidinis Domini, et a gloria majestatis
ejus,
Cum surrexerit percutere terram.
Quiescite ergo ab homine , eujus spiritus in naribus
ejus ,

D

versuum aserip'os, in Speculo interdum abjiciamns,
meminerit errore exscriptorum fuisse depravatos,
tit probant diversi numeri in diversis Speculi exem-
plaribus assignati. Man.

41toc. modo legunt exemplaria Canonis, et Com-
mentariorum similiter in vetustioribus libris mss.
Alii tum editi , tum manuscripti, ockli. swblimes ho-
minis. Litera Hebraica, oculi elevationis kominis.

ART.

Nu"

Digitized by Google
