1735

LIBER ISALE PROPHET/E.

794

et errare fecerunt Egyptum in omni opere $uo, A Et fecit sic, vadens nudus, et discalceatus.

sicut errat ebrius et vomens.
Et non erit Zgypto opus,
quod faciat caput et caudam,
* incurvantem et refrenantem.
Jn die illa erit Agyptus quasi mulieres,
et stupebunt, et timebunt a. facie commotionis
manus Domini exercituum,
tiam ipse movebit super eam.
t erit terra Juda Egypto in festivitatem :
Omnis qui illius fuerit recordatus,
pavebit a facie consilii Domini exercituum;
quod ipse cogitavit super eam.
In die illa erunt quinque civitates in terra ZEgypti,
loquentes lingua Chanaan,
et jurantes per Dominum exercituum
Civitas solis vocabitur una.
In die illa erit altare Domini
Jgypl, uii ;
et titulus Domini juxta terminum ejus :
Et erit in signum, et in testimonium Domino
exercituum in terra /£gypti.
Clamabunt enim ad Dominum a facie tribulantis,
et mittet. eis salvatorem et propugnatorem , qui
liberet eos.
Et cognoscetur Dominus ab A£gypto,
et cognoscent /Egyptii Dominum in die illa,
et colent eum in hostiis et muneribus :
et vota vovebuat Domino, et solvent.
Et percutiet Dominus Egyptum plaga,
et sanabit eam,
et revertentur ad Dominum, et placabitur eis,
et sanabit eos.
In die illa erit via de /Egypto in Assyrios,
et intrabit Ássyrius Zgyptum, et /Egyptus [Al.
Agyptiuspi Assyrios,
et servient /Egyptii Assur.
In die illa erit Israel tertius Egypto (Al. /Egyptio]
et Assyrio :

in medio terre

benedictio in medio terr», cui benedixit Domi- C

nus exercituum, dicens :
Benedictus populus meus Egypti,
et opis manuum mearum Assyrio :
haereditas autem mea Israel.
|Cap. XX.]| In anno, quo ingressus est Tharthan
in Azotum,
cum misisset eum Sargon rex Assyriorum,
eL pugnasset contra Azotum, et cepisset eam :
in tempore illo locutus est Dominus in manu
Isaix filii Amos, dicens :
Vade, et 8olve saccum de lumbis tuis,
et calceamenta tua tolle de pedibus tuis.

* Audiendus hic S. ipse est Pater, ubi suam istius
loci versionem recognoscit, emendatque in Commen-
tario : quem locum et Martianzus laudat. In eo quo-
que, inquit, quod nos transtulimus, incurvantem et
refrenantem, possumus. dicere, incureum et. lasci-
vientem, ut. intelligamus senem el. puerum. Nos au-

Et dixit Dominus :
Sicut ambulavit servus meus Isaias nudus, et discal-
ceatus,
trium annorum signum et portentum erit super
JEgyptum et super /Ethiopiam :
Sic minabit rex Assyriorum captivitatem /Egypti,
et transmigrationem /Ethiopiz,
juvenem et senem [AL. juvenum et senum]
nudum et discalceatum,
discoopertis natibus,
ignominiam Egypt.
Et timebunt, et. confundentur ab /Ethiopia spe sua,
et ab /Egypto gloria sua.
Et dicet habitator insule hujus in die illa :
Ecce hzc erat spes nostra, ad quos confugimus in
auxilium,
ut liberarent nos a facie regis Assyriorum :
et quomodo effugere poterimus nos?

ONUS DESERTI MARIS.

[Cap. XXI.] Sieut turbines ab Aphrico veniunt,
de deserto venit, de terra horribili.
Visio dura nuntiata est mihi :
Qui incredulus est, infldeliter agit :
et qui depopulator est, vastat.
Ascende, Elan;
obside, Mede :
omnem gemitum ejus cessare feci.
Propterea repleti sunt lumbi mei dolore,
angustia possedit me
Sicut angustia partarientis -
Corrui cum audirein,
conturbatus sum cum viderem.
Emarcuit cor meum,
tenebrz stupefecerunt me :
Babylon dilecta mea
posita est mihi in miraculum.
Pone mensam,
contemplare in specula
comedenties el bibentes.
Surgite, principes,
arripite clypeum.
Hec enim mihi Dominus :
Vade, et poue speculatorem :
et quodcumque viderit, annuntiet.
Et vidit currum duorum equitum,
ascensorem asini, et asceusorem cameli :
Et contemplatus est diligonter multo intuitu.
Et clamavit leo :
Super speculam Domini ego sum, slans jugiter per
iem :

humilitatis exemplum przbet S. Hieronymus l. v
Comment. in Isaiam prophetam, ubi sese repreheu-
dens quod nimis festinus et praeceps nonnulla. capi-
tuli hujus verba non bene converterit in Latinum
sermonem , ingenue hzc fassus est : Jn eo quoque
quod nos transtulimus, incurvantem et refrenantem pos-

tem verbum Hebraicum AGMON , (Tax). dum celeriter D sumus dicere incurvum et lascivientem, ut intelligamus

que scripta sunt, vertimus, ambiguitate decepti, refre-
nantem diximus. Et post pauca : Melius, inquit, reor
proprium errorem. reprehendere, quam dum erubesco
imperitiam confüeri, in errore persistere. In eo quod
transtuli, Et erit terra Juda. /Egypto in festivitatem :
pro festivitate in. Hebreo legitur AGGA (N31), quod
interpretari potest. et. festivitas : unde et Aggaus in
festivum vertitur ; et timor, quod significantius Aquila
transtulit yópeacy, cum aliquis. pavidus et. tremens
eircum(ert oculos , el. advenientem | formidat. inimi-
cum. Ergo si voluerimus in bonam partem — acci-
pere, quod recordatio Jude sit gaudii, recte festi-
vitas dicitur : sin aulem, ut arbitror, in. timorem pro
festivitate vertitur, intelligamus formidinem vel pa-
vorem.

b Praclarissimum omnibus doctis modestim ac

senem et. puerum. Nos autem verbum Hebraicum AG-
MON (T?22N), dum celeriter que scripta sunt , vertimus,

ambiguitate decepti , re[renantem. diximus. EL post
pauca : Melius, iuquit, reor proprium errorem repre-
hendere, quam dum erubesco imperitiam confiteri , in
errore persistere, In eo quod transtuli : Et erit terra
Juda Egypto in d im : pro festivitate in Hebr.
legitur AGGA. (N37) , quod interpretari potest et festivi-
tas: unde ei. Aggeus in. [estivum vertitur : el timor,
quod significantius Aquila. transtulit. ópocw : cum
aliquis pavidus et tremens circumfert oculos, si adve-
nientem formidat inimicum. Ergo si voluerimus in bo-
nam partem accipere, quod recordatio Jude ,Egypto
sit gaudii, recie [rstimitus dicitur : sin autem, ut arbi-
tror, in timorem pro feetivitate verlitur, intelligamus
formidinem vel pavorem. MART.

Digitized by Google
