T7171

quia excelsus reputatus est ipse.

[Cap. 1I. | Ecceenim dominator Dominus exercituum.
auferei a Jerusalem et a,Juda validum et fortem,
omne robur panis, et omne robur aqua ;

Fortem, et virum bellatorem,
judicem, et prophetam,
et ariolum, et senem:

Principem super quinquaginta ,
et honorabilem vultu,

El consiliarium sapientem de architeciis [ Al. archi-

tectum],
et prudentem eloquii mystici.
Et dabo pueros principes eorum,
et effeminati dominabuntur eis.

Et irruet populus, vir ad virum ,
unusquisque ad proximum supm :

tumultuabitur puer contra senem,
et ignobilis contra nobilem.

Apprehendet enim vir fratrem suum domesticum

patris sui :

Vestimentum tibi est, princeps esto noster,
ruina antem hzc sub manu tua.

Respondebit in die illa, dicens :

Non sum medicus , et in domo mea non est panis,
neque vestimentum :

Nolite constituere me principem populi.

Ruit enim Jerusalem, et Judas concidit :

quia lingua. eorum et adinventiones eorum contra
Dominum ,
ut provoearent oculos majestatis ejus.
Agnitio vultus eorum respondit eis ,
ei peccatum suum quasi Sodoma przdicaverunt ,
nec absconderunt :
Nw anim» eorum :
quoniam reddita sunt eis mala.
Dicite justo quoniam beue,
quoniam fructum adinventionum suarum comedet.
V: impio in malum :
retributio enim manuum ejus flet ei.
Populum meum exactores sui spoliaverunt ,
et mulieres dominatze sunt ejus [ Al. eis |.
Popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt,
et viam gressuum tuorum dissipant.
Stat ad judicandum Dominus,
et stat ad judicandos populos.
Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui,
et principibus ejus :
Vos enim depasti estis vineam [ Al. add. meam],
rapina pauperis in domo vestra.
Quare atteritis populum meum,
et facies pauperum commolitis, dicit Dominus Deus ^
exercituum ?
Et dixit Dominus :
Pro eo quod elevatze sunt filie Sion;
et ambulaverunt extento collo, et nutibus oculo-
rum ibant, et plaudebant :
ambulabant, et in pedibus suis composito gradu
incedebant :
Decalvabit Dominus verticem filiarum Sion,
et Dominus [Àl. tuc. Dominus] crinem earum
nudabit.
Jn die illa auferet Dominus ornamentum calceamen-
torum,
et lunulas, et torques, et mouilia , et armillas , et
mitras,
Et discriminalia, et periscelides, et murznulas, et
olfactoriola, et inaures ,
et annulos, et gemmas in fronte pendentes ,
et multatoria, et pallia, et linteatnina, et acus,

* Unum Symmachum transtulisse electam tradit
S. Pater in Comment, ubi et preferro ipse videtur,
vineam Sorech.

* ta mss. omnes vetustiores ac melioris not juxta
id quod Jegitur in Hebr. In. canone S. Germani:
In auribus meis sunt , hec dicit Dominus exercituum.
Porro corruptam esse lectionem hujusmodi, docet

PATROL. XXVIII.

LIBER ISALE

p

PROPHET &. 718

À .et specula, et sindones, et vittas, et theristra.

Et erit pro suavi odore fetor,

et pro zona funiculus,

el pro crispanti crine calvitium,

et pro fascia peclorali cilicium.
Pulcherrimi quoque viri tui gladio cadent,

et fortes pri-In. przelio.
Et morebrnt, atque tfogebunt porte ejus
et [ Al. add. ipsa urbs] desolata in terra sedebit,
[Cap. IV. ] Et apprehendent septem mulieres virum
unum in die illa dicentes :
Panem nostrum comedemus , et vestimentis nostris
operiemur :
tantummodo invocetur nomen tuum super nos ,
aufer opprobrium nostrum.
In die illa, erit germen Domini in magnificentia el in

gloria,
et fructus terrx sublimis,
et exsultatio his qui salvati fuerint de Israel.

p Et erit : Omnis qui relictus fuerit in Sion, et residuus

in Jerusalem ,
Sanctus vocabitur, omnis
in Jerusalem.
Si abluerit Dominus sordem filiarum Sion,
et sanguinem Jerusalem laverit de medio cjus,
spiritu judicii et spiritu ardoris[ Al. combustionis].
Et creabit Dominus super omnem locum montis
Sion, et ubi invocatus est, nubem per diem,
et fumum et splendorem ignis flammantis in nocte :
super omnem enim gloriam protectio.
Et tabernaculum erit in umbraculum diei ab :estu ,
et in securitatem et absconsionem a turbine et
pluvia.
[Cap. V.] Cantabo [ Al. add. nunc] dilecto meo
canücum patruelis mei, vines sua.
Vinea facta est dilecto meo.
in cornu filio olei.
Et sepivit eam et lapides elegit ex illa,
et plantavit ^ eam electam, —
Et zdificavit turrim in medio ejus ,
et torcular exstruxit iu ea :
Et exspectavit, ut faceret uvas,
et fecit labruscas.
Nunc ergo, habitatores Jerusalem, et viri Juda,
judicate inter me et vineam meam.
Quid est quod debui ultra facere vine:
me:e, et non feci [ Al. fecerim ] ei*
An quod exepectavi, ut faceret uvas, et fecit labruscas?
Et nunc ostendam vobis quid ego faciam vinex me:;
auferam sepem ejus, et eril in direptionem :
diruam maceriam ejus, et erit in conculcationem.
Et ponam eam desertam :
non putabitur, et non fodietur :
et ascendent vepres et spinz ;
et nubibus mandabo, ne pluantsuper eam imbrem.
Vinea enim. Domini exercituum , domus Israel est :
et vir Juda, germen delectabile ejus :
et exspectavi, ut faceret judicium ,
et ecce iniquitas:
et justi&iam,
et ecce clamor.
Vie qui conjungitis domum ad domum, .
et agrum agro copulatis usque ad terminum Joci:
Numquid habitabitis soli vos in medio terre ( Al.
super terram]?
In auribus meis sunt ^ Domini exercituum :
Nisi domus multze desert fuerint , grandes et pul-
chrz, absque habitatore.

nos ipse Hieronymus in hunc locum Isai : Pro eo,
inquit, quod nos. juxta Hebraicam vertimus , in auri-
bus meis sunt Domini exercituum , id est , verba qua
loculus est Dominus, adhuc resonant in auribus meis,
et LXX transtulerunt, etc. Quidquid itaque repugnat
edite nostra lectioni, haud dubium quin et menti
et verbis S. Hieronymi repugnet. MART.

95

qui scriptus est in vita

Digitized by Google
