801

succendam eam pariter.
An potius tenebit |Al. tenebo] fortitudinem meam,
faciet pacem mihi,
pacem faciet mihi ?
Qui egrediuntur ^ impetu a Jacob,
florebit, et germinabit Israel, et implebunt fa-
ciem orbis semine.
Numquid, juxta plagam percutiens se, percussit
eum
aut sicut occidit interfectos ejus, sic occisus est?
In mensura contra mensuram, cum abjecta fuerit,
judicabis eam :
meditatus est in spiritu suo duro per diem aestus.
Idcirco super hoc [Al. his] dimiuetur iniquitas do-
mui Jacob :
el iste omnis fructus, ut auferatur peccatum
ejus,
cum [Al. quia] posuerit. omnes lapides altaris si-
cut lapides cineris allisos,
nou stabunt luci et delubra.
Civitas enim munita, desolata erit,
speciosa relinquetur, et dimittetur quasi deser-
tum [Al. deserta] :
Jbi pascetor vitulus, et ibi aecubabit,
et consuinet summilates ejus.
In siccitate. messes [ Al. messis] illius conterentur,
mulieres venientes et docentes eam :
Non est enim populus sapiens,
propterea non miserebitur ejus, qui fecit eum; et
qui formavit eum, non parcet ei.
Et erit in die illa
percutiet Dominus ab alveo fluminis usque ad
torrentem £gypti,
et vos congregabimini unus et unus, filii Israel.
Et erit in. die illa, clangetur in tuba magna, et ve-
nient qui perditi fuerant de terra Assyriorum,
et qui ejecti erant. in terra ZEgypti,
el adorabunt Dominum in monte sancto in Jerusa-

LIBER ISALE PROPHET .£.
AÀ Verum hi quoque prz vino nescierunt, !

802

et prae ebrietate erraverunt : .

Sacerdos et propheta nescierunt [prz ' ebrietate,
absorpti suni s vino, :
erraverunt in ebrietate,
nescierunt videntem,
ignoraverunt judicium.

Omnes enim mensz replet sunt vomitu, sordium-

que,
ita ut non esset ultra locus.
Quem docebit scientiam ?
et quem intelligere faciet auditum?
ablactatos a lacte, b avulsos ab uberibus.
Quia manda, remanda ;
manda, reinanda;
exspecta, reexspecta ;
exspecta, reexspecta;
modicum ibi, modicum ibi.
In loquela enim labii, et lingua altera |. ,*

Bc loquetur ad populum istum.

ui dixit : Hzc requies mea, reficite lassutn,
el hoc est meum refrigerium :
et noluerunt audire,
Et erit eis verbum Domini :
Manda , remanda ;
manda, remanda ;
exspecta, reexspecta ;
exspecta, reexspecla ;
modicum ibi, modicum ibi :
Ut vadant, et cadant retrorsum,
et * conterantur, et illaqueentur, et capiantur. "
Propter hoc audite verbum Domini, viri illusores,
qui dominamini super populum meum, qui est in
Jerusalem.
Dixistis enim :
Percussimus foedus cum morte,
et cum inferno fecimus pactum,
Flagellum inundaus cum itrausierit, non veniet su-
per nos :

lem.
[Cap. XXVIII.] Vie coron: superbie ebriis Ephraim, (?— quia posuimus mendacium spem nostram, et

et flori decidenti, glori: exsultationis ejus, qui
erant in vertice vallis pinguissimze, errantes a
vino.
Ecce validus et fortis Dominus [A/. Domini, cum
lleb. 3215],
sicut impetus grandinis, turbo confringens, sicut
impetus aquarum multarum inundantum et emis-
sarum super terram spatiosam.
Pedibus conculcabitur corona superbie ebriorum
Ephraim.
Et erit flus decidens glorie exsultationis ejus, qui
est super verticem vallis pinguium, quasi tempo-
raneum ante maturitatem autumni :
quod cum aspexerit videns statim ut manu tenuc-
rit, devorabit illud.
Jn die illa erit Dominus. exercituum corona gloriz,
et sertum exsultationis residuo populi sui :
et spiritus judicii sedenti super judicium,
et foruiiudo revertentibus de bello ad portam.

mendacio protecti sumus.
Idcirco ha:c dicit Dominus Deus :
Ecce ego mittam iu fundamentis Sion lapidem,
lapidem probatum, angularem, pretiosum, in fun-
damento fundatum [AL fundatum fundamenti].
Qui crediderit,
non 4 festinet,
Et ponam judicium in pondere,
et justitiam iu mensura :
Et subvertet grando spem mendacii z
et protectionem aquz inundabunt.
E: delebitur foedus vestrum cum morte,
et pactum vestrum cum inferno non stabit :
Flagellum inundans cum transierit,
eritis in conculeationem.
Quandocumque [A/. eum] pertransierit, tollet. vos,
quoniam mane diluculo pertransibit in die et in
nocte,
et tantummodo sola vexatio intellectum dabit auditui.

* Canon Carcassonepsis et aliquot mss. codices D llinc LXX, Qui veniunt filii Jacob. Non omittamus

Bibliorum legunt ut Vulgata nostra Latina, Qui in-

rediuntur impetu ad Jacob. At Canon S. Germania
Pratis, ms. Colbertinus Aniciensis prima manu, san-
etique Victoris Parisiensis codex vetustiss.mus n.
$19 : Qui egrediuntur, etc. Errore autem librariorum
facium est, nisi nos fallat opinio, ut hi omnes libri,
quos inspeximus, uno excepto S. Germanensi nostro
num. 164 scriptum habeant ad Jacob die a Jacob.
Porro textus sacer Commentar. S. Hieronymi in
Isaiam satis concordat cum nostra lectione, quia legi-
musibi hoc modo : Qui egrediuntur de radice Jacob :
quorum verborum sensus iste est : Postquam apostoli in
totoorbe Evangelium praedicantes dixerint : Faciemus
pacein Christo, pacem faciemus ei : qui in excelsis
fuerint de semine Jacob, et in apostolicam perve-
Berint dignitatem, appellabuntur filii Jacob, etc.

decem mss. codices, inter variantes lectiones Luex
Brugensis, hanc eum Regiis Bibliis repraesentare
lectionem : Qui egrediuntur impetu a Jacob. Consule
annotata ad bunc locum apud criticos. ManT.

b Omnes mss. ex pronuntiatione librariorum, ut
putamus, corrupte legunt. apulsos pro avsísos. Hunc
versum notat ipse llieronymus in Commentariis ,
licet exseriptores in duos unum dividant in inss. co-
dicibus. MaRr.

* Vitiose erat penes Martian. convertantur : in He-
braico, ut reliquos libros taceam, est, 1^2t7:.

3 Pro non festinet, quod juxta Hebraicum Hierony-
mus transtulit, Canon San-Germanensis legit, non
turbeiur. Aniiquissimus vero codex Bibliorum noster
num. 3 utramque retinet lectionem ; id est, non festi-
net, eb non. (turbetur. LXX, non. confundetur, MART.

Digitized by Google
