375

LIBER IBALE PROPHET A.

Thu

dignentur * interpretem. Legant prius, et postea de- A de voeniione gentium, et adventu Christi est. Quem

spiciant * ne videantur, non ex judicio, sed ex odii
pressumptione ignorata damnare. Prophetavit autem
Isaias in Jerusalem, et in Jud:a, necdum decem
tribubus in captivitatem ductis : ac de utroque re-
gno, nune commistim, nunc separatim, texit oracu-
lum. Et cum interdum ad presentem respicial
historiam; et post Babyloniam eaptivitatem reditum
populi significet in Judam : tsmen omnis ei cura

^ [dem ms. Interpretum,"hon diverso sensu.

b Huc refer quz de Judzis illudentibus et calum-
niantibus Scripturas Christianorum dicuntur ab eo-
dem Hieronymo priefationibus in Josue, in Parali-

quanto plus amotis, o Paula et Eustochium, tanto
magis ab eo petite, ut pro obtrectatione przsenti,
qua me indesinenter emuli laniant, ipse mihi mer-
cedem restituat in futuro : qui scit me ob lioc in pe-
regrins linguz eruditione $udasse, ne Judzi b de
falsitate Scripturarum Ecclesiis ejus diutius insulta-
rent e, 37

"

pomenona, et in Psalterium ex Hebr. Latine reddi-
tum rogatu Sophronii. Manr.

* Nulla Capitulorum series exstat in Prophetas,
saliem ad Hieronymianam versionem accommodata.

INCIPIT

LIBER ISAL/E PROPHET.E.

[Cup. I] Visio Isai: filii Amos, quam viditsuperdudam B

et Jerusalem in diebus Oziee, Jeathan,
Achaz, et Ezechiz, regum Juda. .
Audite, cai, et auribus pereipe, terra, quoniam Do-
minus locutus est.

Filios enutrivi, et exaltavi :

ipsi autem spreverunt me.
Cognovit bos possessorem suum,

€t asinus priesepe domini sui :
I rael auteni non cognovit,

populus meus nen intellexit.
V: genti peccatrici, populo gravi iniquitate.

semini nequam, (iliis sceleratis !
Dereliquerunt Dominum,

blasphemaverunt sanctum [srael,

abal:enati sunt retrorsum.
Super quo percutiam vos,

ultra addentes przvaiicationem ?
Omne caput languidum,

Et omne cor ingerens,
A plauta pedis usque ad verticem,

non est in eo sanilas : .
Vulnus, et livor, et plaga tumens, non

est circumligata, .

nec euraia medicamine, neque fota oleo.
Terra vesua deserta,

*]ta mss. codices Bibliorum Colbertinus, Ani-
ciensis, Corbeiensis unis n. 19, et duo S. Germani
a Pratis num, 5 et 164, ad horum quoque. normam
fiegius codex emendatus visitur. Preterea esmdem
lectionem reiinent. quinque. vetustiora. exemplaria
miss. Comment, S. lBierouymi in Jsaiam prophetam.
Codices illi sunt, primus Corbeiensis litteris Longo-
hardicis descriptus; secundus abbatis Cluniacensis
vleganter exaraus et optima note : tertius Sorboni-
eus n. 674, Colbertinus num. 186, quintus denique
Sylvie majoris prope Burdigalam. Tameu in Sorbo-
wico exsceriptor posuit adipe pro adipe cum supe-
riori lineola compendiaria accusativi casus. Cretera
omnibus :xqualia sunt. Hec ideo annotamus, quod
in utroque. Canone flebr.. veritatis, Carcassoueusi
fcilicet, et San-Germanensi nostro, alia lectio repe-
riatur, id est, Plenus sum holocausto arietum, etadipe
pingsium; et sanguinem, vitulorum, ct agnorum, el
hircorum nolui. Quibus concinuut Ilebr. hodiernus,
ac cunctr Orientalium versiones ; necnon Comment,
Hieronymi textus sacer In editis libris. Verum nihil
in hac parte prxvalet Hieronymian:w auctorilali ,

civitates vestrz succensa igni ;
regiouem vestram coram vobis alieni devorant,
et desolabitur sient in vastitate hostili.
Et derelinquetur filia Sion ut umbraculum in vinea,
et sicut tugurium in cucumerario,
sicut civitas qua vastatur.
Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis semen,
quasi Sodoma fuissemus,
et quasi Gomorrha similes essemus,
Audite verbum Domini, principes Sodomorum,
percipite ouribus legem. Dei nostri, populus Go-
morrhz.
Quo mihi multitudinem vietimarum vestrarum ? dicit
Dominus.
plenus sum :
* |lolocausta orietem, et edipem pingsium,

et sanguinem vitulorum, et agnorum, et hircorum
nolui.

Cum veniretis ante conspectum meum,

C quis quiesivit hzc de manibus vestris, ut ambula-

retis jn atriis meis ?
Ne afferotis ulira sacrificium frustra :
incensum abominatio est mihi.
b Neomeniam, et sabbatum el festivitates glias non
feram,
iniqui sunt costas vestri :

qua firmatur. evidentissime lectio superiorum codi-
emm mss, Vulgatrque nostri Latinz. Dum enim
presentem loeum edisserit S. Doctor 1. 1 Comment,
mauifeste declarat, quare Deus plenus dicatut : Om-
nis ergo, inquit, capituli hujus continentia, usque ad
emm locum ubi ait, Judicate pupillo, etc., respuit
sacrificia victimarum, et Evangelii obedientiam docet
esse super ancrificium. ()uodque intulit : Plenus sum :
hoc sensu est accipiendum; nulla re indigeo : Domini
est terra el plenitudo ejus. Unde et nos omnes de ple-
niludine ejus accepimus, Vide ergo ex sententia. S.
Hierouymi Deum bie plenum dici, non holocaustis
et adipe pinguium, sed majestate, gratia, sufficien-
lia, aC. veritate. Porro quantam priestent utilitatem
legentibus distinetiones per. membra divisse, vel cx
hoc loco. facile pervidebis : nam. subtractis bujus-
modi divi«ionibus, sen«u et ordo rerum prorsus
confunditur : quod in pluribus editis ac mss. libris
Conligisse salis exsiat probatum ex iis quie modo
atiulimus. Man.

v Videtur S. Pater lianc praeferre in Commentariis
lectionem, Neomenias vestras et sabbata.

Digitized by Google
