765

LIBER i1 MALACIUM,

1(06

templo Domini omnia vasa, qux facta fuerant Daa! , A lize, qu:e fecisti super alt:re Deih-El. Etait: Dimitte

et luco (Ms. et Vulg. in luco], et univer&e militie
celi, et combuesit ea foris Jerusalem in convalle Ce-
dron, et tulit pulverem corum in Beth-El, Et delevit
arusp:ces (b. sacerdoics] quos posuerant reges Juda
ad sacrificondum in excelsis per. civitates Juda, ct
in circuitu Jerusalem, et-eos, qui adolebant incen-
sum Baal, et soli, et lun», et duodecim signis , et
omni militi:e ecli. Et efferri fecit lucum de domo Do—
miai foras Jerusalem in convalle Cedron, et combus-
sit eum ibi, et redegit iu pulverem, et projecit super
sepulera (Ms. sepulerum] vulgi. Destruxit. quoque
zdiculas examinalorum, qux eraut in domo Domi-
ni, pro quibus mulieres texebant quasi |h. non ha-
bet] domunculss luci. Cougregavitquue omnes sacer-
dotes de civitatibus Juda, et contaminavit excelsa ,
vbi sacrificabant [l. adolebant| sacerdotes , de Gab-
baa [Ms. Gaba| usque Ber-Sabee , ei destruxit aras
[b in exeelsa] portarum in intreitu ostii Josue prin-
tipis civitatis, quod erat ad sinistram porte civita-
tis. Verumtamqn non ascendebant sacerdotes excel-
sorum ad altare Domini in Jerusslem : sed tantum
comedabant asyma in medio fratrum suerum. Üonta-
minavit queque * Toplietb, quod est iu eonvalle &lii
Eunom, ut nemo consecraret filium suum aut filiam
per ignem, Molocl. Abstulit quoque equos, quos de-
derant reges Judi, soli, in introitutempli [h. domus]
Domini juxta. exedram Nathan Melech eunuchi ,
qui etat in P Pharurim : ourrus autem solis combussit
igni. Altaria quoque, quie erant. super tecta cona.

eum, nemo comrmoveat ossa ejus. Et intacia manse-.
runt ossa illius, cum ossibus propheta qui venerat
de Samaria [h. Liberaverunt. Osa ejus, ossa. prophe-
i&, qui venerat de Samaria]. Insuper. et omnia fana
excelsorum quao crant in civitatibus Samarie, qua
fecer-nt reges lerael ad irritandum Dominum, abstu-
lit Josias, et fecit cis, secundum omnia opera qua.
fecerat in Beih-El. Et. occidit universos sacerdotes
excglsorum, qui erant ibi super altaria, et couibussit
ossa humana super ea : reversusque est. Jerusalem.
[| T. CCXIH.] Et peecepit omoi populo , dicens : Fa-
cite Phase Domino Deo ve:tro, secundum quod scri-
ptum est in libre fcderis hujus. Nec euim factum
est Pliase tale a diebus judicum, qui judicaverunt

B lirael, et omnium dierum regum lsrael, et regum

Juda, sicut in octavo decimo anno regis Josiz factum
est Phase istud Domino (Ms. add. Doo] inJerusalem.
Sed et pythones, et ariolos, et figuras idolorum , et
immundiiias, aborminationesque, quB fuerant in ter».
r3 Juda et Jerusalem, abstulit Josias : ut statueret
verba legis, quae scripta sunt in libro, quem invenit
Ilelcias sacerdos in templo [b. domo] Domini. Similia
illi (Ms. tacet illi] non fuit ante eum rex, qui reverte-
retur ad Dominum in omni eorde suo , etin tota ani-
ma $ua, et in universa virtute sua , juxta omnem lo-
gem Mosi : neque post euni surrexit similis illi. Ve«
rumtamen non est aversus Dominus ab ira furoris
sui magni, quo iratus est. furor ejus contra. Judam
propter irritationes, quibus provocaverat eum Manas-

culi, Alu»z, quie fecerant reges Juda , et altaria. qua C ses. Dixit itaque Dominus : Etiam Judam auferam a

fecerat Manasses in duobns atriis templi |h. domus]
Domini, destruxit rex, et cucurrit inde , et dispersit
€inerem eorum in torrentem Cedron. Excelsa quo-
quo quz erant in [h. coutra] Jerusalem ad dexteram
partem moniis Offensionis, qu:e zedificaveratSolomon
rex lsrael Astaroth idolo [b. contamiuationi] Sidonio-
rum, ei Chamos offensioni Moab, et Melchom abom:-
nationi filiorum Ammon , polluit fex. Et contrivit
statuas [h. titulos], et succidit lucos : replevitque lo-
€a eorum ossibus mortuorum. Insuper et allare, quod
erat in Betli-El, excelsum [ Vulg. et excelsum], quod
fecerat Jeroboam filius Nabat, qui peccare fecit
Israel , et altare illud, excelsum destruxit, atque
tombussit, et comminuit in pulverem, succenditque
eliam lueum. Et conversus Josia, vidit ibi sepulcra ,
que eraut in monte : misitque, et tulit ossa de se-
puleris, et combussit ea super altare, et polluit illud
juxta verbum Domini, quod locutus est (h. acclama-
vit] vir Dei , qui prdixerat verba h»c. (T. CCXII.]
Et ait : Quis est titulus ille, quem video ? Responde-
runtque ei cives illius urbis : Sepulcrum est [hominis
b. viri] Dei, qui venit de Juda, et predixit verba

* Ms. Veronens. Thafeth , propius Greco Tagit,
quod tamen et Symmachus ex llehrzeo legit.

* Nunc post emendationem Canonis nomen istud
Pharvarim, in eo legitur, per vau scilicet consonum,
pto shurec sive schourec, id est, pro vocali y. Manr.

. * Septuaginta et Hieronymus legebant im suis

facie mea, sicut abstuli Israel, et projiciam civitatem
hanc, quam elegi, Jerusalem, et domum de qua dixi :
Erit nomen meum ibi. Reliqua autem verborum
(Vulg. sermonum) Josip , et universa qua fecit ,
nonne h:e eeripta sunt in libro Verborum dierum
regum Juda? [ T. CCXIV. ] In diebus ejus ascen-
dit Pharao Necho, rex JEgypti, contra regem As-
sSyriorum, ad flumen Euphraten, et abiit Josias rex
iw occursum ejus, et occisus est in Mageddo, cum
vidisset eum, Et portaverunt eum servi sui mortuum
de Mageddo, et. pertulerunt in Jerusalem, et se-
pelierant eum in sepulero suo. Tuliique populus
terrx Joahaz filium Josiz, ct unxerunt eum, el con-
* slitueruBt eum regem pro patre suo. Viginti trium

D annorum erat Joahaz cum regnare cepisset, et tri-

bus mensibus regnavit in Jerusalem ; nomen matris
ejus * Amital (h. Amutal |, fllia Jeremi:e, de Lobna
[h. Libna ]. Et fecit malum coram[ b. in oculis]
Domino, juxta omnia quz feceran! patres ejus.
| T. CCXV. ] Vinxitque eum Pharao Necho in Rebla,
qui est in lerra Emath, ne regnaret in Jerusalem,
et imposuit muletam terre, centum talentis argenti

exemplaribus Hebr. 52, Amital, cum jod in ire-
dio : hodie 5:120, Amutal cum schourec, hoe est cum
vocali * s legunt Hebr. quos secutus est Scholisstes
Canonis, zqualis vel superior aetate omnibus Massa-
pethorum in«rpunctis ac notis criticis, MART,

Digitized by Google
