191

ONUS TYRNI.
Cap. XXIIL. | Ulolate, naves maris :
quia vastaila est domus, unde venire consueve-
rant :
de terra Cethim revelatum [Af. revelata] est eis.
Tacete qui babitatis in insula :
negotiatio Sidonis.
Transíretantes mare repleverunt te in aquis multis,
Semen Nili, messis fluminis (ruges ejus .
et faeta est negotiatio gentium.
Erube:ce, Sidon :
ait enim mare fortitudo maris, dicens :
Non parturivi, et non peperi,
el non enutrivi juvenes,
nec ad incrementum perduxi virgines.
Cum auditum fuerit in. Egypto,
dolebunt cum audierint de Tyro ;
Transite maria,
ululate qui habitatis in insula :
Numquid non h:ec vestra est,
qua gloriabatur a diebus pristinis in. antiquitate
Sua ?
ducent eam pedes sui longe ad peregrinandum.
Quis cogitavit hoc super Tyrum quondam coro-
natam ,
cujus negotiatores principes,
institores ejus inclyti terre?
Dominus exercituun: cogitavit loc,
ut detraheret superbiam omnis gloriv,
et ad ignominiam deduceret universos inclyios
terrz.
Transi terram tuam quasi flumen, filia maris,
non est cingulum ultra tibi.
Manum suam extendit supra mare,
conturbavit regna :
Dominus mandavit adversus Chanaan,
ut contereret fortes ejus, et dixit :
Non adjicies ultra, ut glorieris,
calumniam susUnens virgo tilia Sidonis :
in Cethim consurgens transfreta,
ibi quoque non erit requies tibi.
Ecce terra Cbaldzeorum
talis populus non fuit,
Assur fundavit eam,
in captivitatem tradaxerunt robustos ejus,
suffoderunt domos ejus,
posuerunt eam in ruinam.
Ululate, naves maris,
qnia devastata est fortitudo vestra.
Et erit in die illa :
In oblivione eris, o Tyre, septuaginta annis,
sicut dies regis unius :
Post septuaginta autem annos
erit Tyro quasi canticum meretricis.
Sume citharam, circui civitatem,
meretrix oblivioni tradita :
hene cane,
frequenta canticum, ut memoria tui sit,
Et erit post septuaginiz annos :
Visitabit Dominus Tyrum,
et reducel eam ad ^ mercedes suas :
Et rursum fornicabitur cum universis regnis terrz,
super faciem terr.
Et erum negotiatio ejus , et mercedes ejus sanctifi-
cata Domino:

* Hic atque infra merces pro mercede legit S. Pa-
ter, in Comment., tametsi corruptus locus illeVicto-
rio creditur.

b fta mss. libri S. Hieronymi ac ediii etiam in Com-
mentariis. Hanc vero lectionem satisindical ipsemet
sanetus Doctor, eum ail: Et ín. morem. sauguinis
Abel iuterfectorum cruorem ad Deum clamare fecerunt.
Videsis plura lib. vut Commentar. ip Isaiam. Maa.
— Vulgaui, infecta est. Vidétur autem. Martianzeo,
impressam lectionem probasse inagis in commenta-

LIBER ISAIA PROPHET &.

19)

non condentur, heque reponentur :
Quia his, qui habitaverint coram Domino, erit hego-
tiatio ejus, ut manducent in saturitatem,
et vestiantur usque ad vetnstatem.
[Cap. XXIV.] £cce Dominus dissipabit terram , et
nudabit eaim,
et alfliget faciem ejus, '
et disperget habitatores ejus.
Et erit sicut populus, sic sacerdos :
et sicut servus, sic dominus ejus :
sicut ancilla, sic domina ejus :
sicut emens, sic ille qui vendit :
sient fenerator, sic is qui mutuum accipit :
sicut qui repetit, sic qui debet.
Dissipatione dissipabitur terra,
et direptione priedabitur.
Dominus enim locutus est verbum hoc.
Luxit, et defluxit terra, et infirmata est :
defluxit orbis ,
infirmata e«t altitudo populi terre.

B Et terra 5 interfecta est ab habitatoribus suis :

quia transgressi sunt leges [Al. legem],
mutaverunt jus ,
dissipaverunt faedus sempiternum.
Propter hoc maledictio vorabit terram,
et peccabunt habitatores ejus,
Ideoque insanient cultores ejus ,
et relinquentur homines pauci.
Luxit vindemia,
infirmata est vitis,
ingemueruut omnes qui !zetabantur corde.
Cessavit gaudium tympanorum ,
quievit sonitus Iztantium ,
conticuit dulcedo citharz.
Cum cantico non bibent vinum :
amara erit potio bibentibus illam.
Attrita est civitas vanitatis,
clausa est omnis domus, nullo introeunte.
Clamor erit super vino in plateis:
deserta est omnis Letitia :
translatum est gaudium terra.
Relicta est in urbe solitudo,
et calamilas opprimet portas.
Quia Uxc erunt jn medio terre ,
in medio populorum :
Quomodo si pauce olive, qus remanserunt, ex.
cutiantur ex olea,
et racemi, cum fuerit finita vindemia.
Hi levabunt vocem suam, atque laudsbunt.
Cum glorificatus fuerit Dominus, hinnient de mari.
Propter hoc in doctrinis glorificate Duminum :
in insulis maris nomen Domini Dei Israel.
À finibus terrzxe laudes audivimus,
gloriam justi.
t dixi :
Secretum meum mihi ,
secretum meum mihi:

V: mihi : prevaricantes prievarieati sunt, et preva-
ricatione transgressorum przvaricati sunt.
Formido, et fovea, et laqueus super te, qui babita-

tor es terra.
Et erit : Qui fugerit a voce formidinis, eadet in fo-
veam :
et qui se explicaverit de fovea,
tenebitur laqueo :

rio S. ipse interpres. Hebraeus tamen habet won
quod verbum occultare, obtegere, sive interius infe-
ctum aliquo vitio esse, significat, Üsurpatur $pe
alibi de terra , ubi sensus est, quod effusum sangui-
nem tegat, atque in se peccatum suscipiat, hypocrisi
quadam infecta, quod scelus dissimulet, et ferat ni-
hilosecius peccatori fructus. Vid. Genes, 1v, 11; Num.
xxxv, 55; Job. xvr, 48; et xx, 27; Jerem. ni, 4 et
2, atque alibi : quibus testimoniis Vulgate lectio ,
infecta, potius asseritur, nobisque magis arridet.

PR

Digitized by Google
