785

Kt exspectabo Dominum , qui abscondit faciem suam A

a domo Jacob,

et przscolabor eum. 2n. . .

Ecce ego et pueri mei, quos dedit mihi Dominus in
signum , et in portentum |AL. signa atque. por-
tenta] [srael, 2. .

a Domino exercituum, qui babitat in monte Sion.
Et cum dixerint ad vos: ev. E .
Quierite a pythonibus , et a divinis, qui strident in

incantationibus suis: .
Numquid non populus a Deo suo requiret,
ro vivis ac mortuis ?
Ad legem magis, et ad testimonium.
Quod si non dixerint juxia verbum hoc,
non erit eis matutina lux.
Et transibit per eam ,
el corruel , et esuriet :
Kt cum esurierit , irascetur,
et maledicet regi suo , et Deo suo ,
Et suspiciet sursum ;
et ad terram intuebitur,
Kt ecce tribulatio et tenebra ,

dissolutio et angustia , et caligo persequens ,

et non poterit avolare de angustia sua.

[Cap. IX.] Primo tempore alleviata est terra Zabu-
lon, et terra Nephthali,

ei novissimo aggravata est via maris trans Jorda-

nem Galilzz gentium.
Populus , qui ambulabat in tenebris vidit lucem ma-
nam :
Habitantbus io regione umbra mortis, lux orta est
eis.
Muliiplicasti gentem ,
non magnificasti letitiam.
Lztabuntur coram te, sicut ketantur in messe,
sicut exsultant. victores [A£. add. capta prieda]
quando dividunt spolia.
Jugum enim oneris ejus , et virgam humeri ejus,
et sceptrum exactoris ejus superasti, sicut in die
Mad:an.
Quia omnis violenta przdatio cum tumultu ,
el vestimentum mixtum sanguine, erit in combus-
lionem , et cibus ignis.
Parvulus enim natus est nobis,

et filius datus est nobis,

Et factus est principatus ejus super humerum ejus,
et vocabitur nomen ejus , admirabilis, consilia-
rius , Deus, fortis ,

pater futuri szeculi , princeps pacis.
Muttiplicabitur ejus imperium ,

et pacis nou erit. fiuis :

super solium David sedebit, et super regnum ejus:

ut confirmet illud , eL corroboret in judicio et ju-

stitia,
Amodo et usque in sempiternum :
zelus Dumini exercituum faciet hoc.
Verbum misit Dominus in Jacob,

et cecidit in Israel.

Et sciet populus omnis Ephraim, et habitantes Sa-
mariam ,

in superbia et magnitudine eordis dicentes :
Lateres ceciderunt ,

sed quadris lapidibus «dificabimus :

Sycomoros succiderant ,

sed cedros immutabimus,

Et elevabit Dominus hiostes Rasin super eum,
et inimicos ejus in tumultum vertet :

Syriam ab oriente , et Philisthim ab occidente ;
et devorabunt Israel toto ore.

Tu omnibus his non est aversus furor ejus,

sed adhuc monus ejus extenta.

Et populus non est reversus ad. percutientem $e,
et Doninum exercituum non inquisierunt.
E: disperdet Dunnnus ab [srae1 caput et caudam,
iucurvantem et refrenantem , | Al. depravantem in]
die una. ,

»

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

784

Longzvus et honorabilis , ipse est caput:
et propheta docens mendacium , ipse est cauda.
Et erunt,qui beatificant populum istum, seducentes; et
qui beatificantur [AL beati dieuntur], pra-cipitati.
Propter hoc super adolescentulis ejus non lztabitur
Dominus: .
et pupillorum ejus, et viduarum non miserebitur:
Quia omnis hypocrita est et nequam,
et universui os locutum est stultitiam.
In omuibus his non est aversus furor ejus,
sed »dhuc manus ejus extenta.
Succensa est enim quasi ignis impietas ,
veprem et spinam vorabit:
et succendetur in densitate saltus ,
et convolvetur superbia furni.
In ira Domini exercituum conturbata est [A/. contre-
mui] terra ,
et erit populus quasi esca ignis :
Vir fratri suo non parcet.
Et declinabit ad dexteram , et esuriet :
et comedet ad sinistram, et non saturabitur:

B Unusquisque carnem bracliii sui vorabit ;

Mauasses Ephraim,
et Epliraim Manassen ,
simul ipsi contra Judam.
In omnibus his non est aversus furor ejus,
sed adhuc manus ejus extenta.
[Cap. Me qui condunt leges iniquas :
ei scribentes , injustitiam scripserunt ut opprime-
rent pauperes in judicio,
et vim facerent causz humilium populi mei;
ut essent viduze preda eorum ,
et pupillos diriperent.
Quid facietis in die visitationis, et calamitatis de
longe venientis?
ad cujus confugietis auxilium ?
et ubi derelinquetis gloriam vestram , ne incurve-
mini sub vinculo,
et cum interfectis cadatis?
Super omnibus his non est aversus furor ejus,
Sed adhuc manus ejus exienla.
Ve Assur, virga furoris mei et baculus ipse ,
in manu eorum indignatio mea :
Ad gentem fallacem mittam eum,
et contra populum furoris mei mandabo illi, ut
aute:at spolia , et diripiat predam,
el ponat illum in conculcationem quasi lutum pla-
tearum.
Tpse autem non sic arbitrabitur,
et cor ejus non ita existimabit :
Sed ad conterendum erit cor ejus, et ad. interne-
cionem gentium non paucarum.
Dicet enim : Numquid non principes mei simul reges
sunt
numquid non ut Charchamis , sic Chbalano?
et ut Arphad , sic Emath?
numquid non ut Damascus, sic Samaria?
Quomodo invenit manus mea regna idoli,
sic et simulacra eorum de Jerusalem et de Sa-
maria. .

D Numquid non sicut feci Samari:xe et idolis ejus,

Sic faciam Jerusalem et simulacris ejus ?
Et erit, cum impleverit Dominus cuncta opera sua
in monte Sion , et in Jerusalem,
visitabo super fructum magnhilici cordis regis Às-
Sur,
et super gloriam altitudinis oculorum ejus.
Dixit enim : 1n fortitudine manus mex feci,
et in sapientia mea intellexi :
Et abstuli terminos populorum :
et priucipes eorum depradatus sum,
Et detraxi quasi poteus 1n sublimi residentes.
Et invenit quasi nidum manus mea fortitudinem
populorutn :
Et sicut colliguntur ova, qua derelicta sunt,
$ic universam terram ego congregavi :

Digitized by Google
