791

Et erit : cum apparuerit quod laboravit
Moab super excelsis suis,
ingredietur ad sancta sua, ut obsecret,
et non valebit.
Hoc verbum, quod locutus est Dominus
ad Moab ex tunc ,
Et * nunc locutus est Dominus dicens :
]n tribus annis, quasi anni mercenarii, auferetur
gloria Moab super omni populo multo,
et relinquetur parvus et modicus, nequaquam
multus.

ONUS DAMASCI.

(Cap. XVH.] Ecce Damascus. desinet esse civitas;
el erit sicut acervus lapidum in ruina.
Derelict:e civitates Aroer gregibus erunt,
et requiescent ibi,
et non erit qui exterreat.
Et cessabit adjutorium ab Epliraim ,
et regnum a Damasco :
Et reliquis Syri» sicut gloria filiorum Israel erunt : B
dicit Dominus exercituum.
Et erit in die illa : attenuabitur gloria Jacob,
et pinguedo carnis ejus emarcescet [A. pingues
cornes ejus emarcesceni].
Et erit sicut congregans in messe quod restiterit,
et brachium ejus spicas leget :
Et erit sicut querens spicas in valle Raphaim.,
Et relinquetur in eo sicut racemus,
et sicul excussio olive duarum vel trium oliva-
varum in summitate rami,
Sive quatuor aut quinque in cacuminibus ejus
fructus ejus;
dicit Dominus Deus Israel.
In die ilia inclinabitur homo ad factorem suum,
et oculi ejus ad sanetum Israel respicient :
Et non inclinabitur ad altaria,
qui fecerunt manus ejus ;
et qux operati sunt. digiti ejus non respiciet, lu-
cos et delubra.
in de illa, erunt civitates fortitudinis ejus dere-
cte
Sicut aratra, et segetes qux derelictze sunt a facie
filiorum Israel.
Et erit deserta.
Qnia oblita es Dei salvatoris tui,
et fortis adjutoris tui non es recordata :
Propterea planiabis plantationem fidelem,
el germen alienum seminabis.
In die plantationis tux labrusca,
et mane semen iuum florebit :
Ablata est messis in die hxreditatis,
et dolebit graviter.
Vs multitudo [Al. multitudini] populorum mul-
torum,
ut multitudo maris sonantis :
et tumultus turbarum,
Sicut sonitus aquarum multarum.
Sonabunt populi sicut sonitus aquarum inundan-
tium,
et increpabit eum,
et fugiet procul ;
Et rapietur sicut pulvis montium a facie venti,
et sicut turbo coram tempestate.
In tempore vesperi, et ecce turbatio :
in matutino, et non subsistel.
Hzc est pars eorum qui vastaverunt nos,
et sors diripientium nos.
[Cap. XVII] V» terr: cymbalo alarum, qui est
trans flumina Ethiopie,
qui mittit in mare legatos,
et in vasis papyri super aquas.
]te, angeli veloces, ad gentem convulsam et dila-
ceratam ;
ad populum terribilem, post quem non est alius ;

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
À gentem exspectantem et conculcatam,

eujus diripuerunt flumina terram ejus.
Omnes habitatores orbis, qui moramini terra,
€um elevatum fuerit signum in montibus, videhi-
tis,
et clangorem tube audietis :
Quia hzc dicit Dominus ad me :
Quiescam, et considerabo in loco meo,
sicut meridiana lux clara est,
et sicut nubes roris in die messis.
Ànte messem enim totus elfloruit,
et immatura perfectio germinavit,
Et przdicentur ramusculi ejus falcibus :
et que derelicta fuerint, abscindentur, et excu-
lientur.
Et relinquentur simul avibus montium et besiiis
terra :;
et :siate perpetua erunt super eum volucres,
et omnes besti:z terra super illum hyemabunt.
In tempore illo deferetue munus Domino exercituum
a populo divulso et dilacerato;
a populo terribili, post quem non fuit alius ;
à genie exspectante, exspectante et conculeat,
cujus diripuerunt flumina terram ejus ;
Md rum nominis Domini exercituum, montem
Jon.

ONUS /EGYPTI.

[Cap. XIX.] Ecce Dominus ascendet super nubem
levem, et ingredietur ZEgyptum,
et commovebuntur simulacra /Egvpti a facie ejus,
et cor /£gypti tabescet in medio ejus.
Et concurrere faciam AEgyptios adversus AEgyptios :
et pugnabit vir contra fratrem suuu,
et vir contra amicum suum,
civitas adversus civitatem,
regnum adversns regnum.
Et dirumpetur spiritus Egypti in visceribus ejus:
et consilium ejus przcipitabo :
et interrogabunt simulacra sua, et. divinos suos,
et pythones, et ariolus.
E iradam /Egyptum in manu. dominorum crude
ium,
et rex fortis dominabitur eorum,
ait Dominus Deus exercituum :
Et arescet aqua de mari,
et fluvius desolabitur, atque siccabitar.
Et deficient flumina :
et attenuabuntur, et siccabuntur rivis aggerum.
Calamus et juncus marcescet :
nudabitur alveus rivi a fonte 8uo,
Et omnis sementis irrigua siccabitur,
arescet, et non erit.
Et merebunt piscatores,
et lugebunt omnes mittentes in flumen hamum,
el expandentes rete super. faciem. aquarum [Al
aqu:ze] marcescent, , .
Confuudentur qui operabantur [Al. operantur] li-
num, pectentes [A/. plectentes] et texentts
subtilia.
Et erunt irrigua ejus flaccentia : .
omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces.
Stulti principes Tanevs ; au
' sapientes consiliarii Pharaonis dederunt consilium
nsipiens.
Quomodo dicetis Pharaoni :
Filius sapientium ego, filius regum antiquorum?
Ubi sunt nunc sapientes tui?
annuntient. tibi, et indicent
quid cogitaverit Dominus exercituum super &Egj-
Lum.
Stulti facti sunt principes Taneos,
emarcuerunt principes Mempheos,
deceperunt Zgyptum, angulum populorum ejus.
Dominus miscuit iu medio ejus spiritum vertigitis :

E

* Non bene legunt hic exemplaria Canonis, Ex Aoc, et nunc, pro ex tunc. Et nunc. MART.

Digitized by Google
