8H -

S. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Et misit rex Assyriorum Rabsacen de Lachis in Je- A Ubi est deus Emath, et Arphad?

rusalem, ad regem Ezechiam in mauu gravi, —
ek stetit in aquuductu. piscina superioris in via
agri fullonis. EMEN 2.4
E: egressus est. ad eum Eliaeim fllius Heleics qui erat
super domum, et Sobpa scriba, —
el Joahe filius Asaph a cemmentariis.
Et dixit ad eos Rabsaces :
Dicite Ezechize :
Hiec dicit rex magnus rex Assyriorum :
Qua est ista fiducia, qua confidis? .
aut quo consilio vel fortitudine rebellare disponis?
Super quem habes fiduciam, quia recessisti a me?
Ecce confidis super baculum arundiueum coníraetum
istum, super Egyptum : 2. s
cui si iunisus fuerit homo, intrabit in manum ejus,
et perforabit eam :
Sic Pharao rex /Egypti omnibus
qui confidunt in eo. . .
Quod si responderis mihi : In Domino
Deo nostro confidimus : .
nonne ip:e est, cujus abstulit Ezechias excelsa et
altaria,
et dixit Jud:e et Jerusalem :
Coram altari isto adorabilis?
Et nunc trade te Domino meo regi Assyriürum,
et dabo tibi duo millia equorum,
nec poteris ex te prebere ascensores eorum :
Et quomodo sustinebis faciem judicis unius loci ex
servis domini mei minoribus? —— . .
Quod siconfidisin JEgypto, in quadriga, et io equi-
übus :
et nunc numquid sine Domino ascendi ad terram
istam, ut disperderem eam?
Dominus dixit ad me :
Ascende super terram istam, et disperde eam.,
F4 dixit Eliacim, et Sobna, et Joabe ad Rabsacen :
Loquere ad servos tuos Syra lingua :
intelligimus enim : .
Ne loquaris ad nos Judaice in auribus populi,
qui est super murum.
Et dixit ad eos lRabsaces : .
Numquid ad dominum tuum et ad te misit me do-
minus meus, ut loquerer oua verba ista;
et non potius ad viros, qui sedent in muro, ut co-
medant stercora &ua ,
et bibant urinam pedum suorum vobiscum?
Et ster Rabsaces, et clamavit voce magna Judaice,
et dixit :
Audite verba regis magni
regis Assyriorum.
Hzc dicit rex :
Nun seducat vos Ezechias, quia non poterit eruere

vos.
Et non vobis tribuat fiduciam Ezechias super Do-
mino, dicens :
Éruens liberabit nos Dominus :
on dabitur civitas ista in manu regis Assyriorum.
Nolite audire Ezecliiam ;
liec euim dicit rex Assyriorum :
Facite mecum benedictionem, et egredimini ad me,
et comedite unusquisque vineam suam,
et unusquisque ficum suam :.
Et bibite,unusquisque aquam cistern sus,
donec veniam, et tollam vos ad terram, qu est ut
terra vestra [AK. similis terras vestra],
terram frumenti et vini,
terram panum et vinearum.
Nec eunturbet vos Ezechias, dicens :
Dominus liberabit nos.
Numquid liberaverunt dii gentium unusquisque ter-
ram suam de manu regis Assyriorum?

* Canon San-Germanensis sic habet : Dies tribula-
tionis et angustite, et corruptionis, et blasphemic ; sed
inr angustia redundat, nec legitur in. Commentariis,

ART.

ubi est deus Sepharvaim?
numquid liberaverunt Samariam de manu mea?
Quis est ex omnibus diis terrarum istarum, qui erue-
rit terram suam de manu meat?
Et siluerunt ; «t eruat Dominus Jerusalem de manu
mesa,
eti non responderunt ei verbum.
Mandaverat enim rex, dieens :
Ne respondeaiis ei;
Et ingressus est Eliacim filius Helciz», qui erat super
omum,
Et Sobna rcribo, et Joahe fllius Asaph a commen-
tariis, ad Ezecliiam scissis vestibus,
et nuntiaverunt ei verba. ltabsacis.
(Cap. EXXVIL] Et factum est, cum audisset rex Eze-
chias,
scidit vestimenta sua, et obvolutus est sacco,
et intravit in domnum Demini [At. Dei] :

B Et misit Eliacim, qui erat super domum, et Sobnam

$cribam, et seniores de sacerdotibus, opertos
saccis, ad Isaiam filinm Amos prophetam (A.
prophete], .
et dixerunt ad eum :
Hzc dicit Ezechias :
Dies tribulationis ^,
et correptionis,
et blasphemis,
dies hsec :
Quia venerunt fllii usque ad partum,
ei virtus non est parturienti [A/. pariendi).
Si quomodogaudiat Dominus Deus tuus vorba Kabsacis,
quem misit rex Assyriorum dominus suus ad blas-
piremandum Deut viventem,
et exprobrandum sermonibus, quos audivit Domi-
nus Deus tuus.
Leva ergo orationem pro reliquiis,
quie repere suht. — ^
Et venerunt servi regis Ezechism ad Isaiam.

C Et dixit ad eos I[saiss :

Hzc dicetis domino vestro :
Ike dicit Dominus :
Ne timess a faeie verborum, qua audisti,
quibus blasphemarunt pueri regis Assyriorum me.
Et ego dabo ei spiritum,
et audiet nuntium, et revertetur ad terram stam,
et corruere eum faciam gladio in terra sua.
Reversus est autem Rabsaces,
et invenit regem Assyriorum praliantem sdverses
Lobnam. o.
Audierat enim quia profectus esset de Lachis,
et audivit de.» Tharsca rege /Eililopis; dieentes :
Egressus est, ut pugnet contra te.
Quod cum audisset, misit nantios ad Ezechiam,
dicens :
Hzc dicetis Ezechiz regi Judge, loquentes :
Non te decipiat Deus tuus,
in quo tu confidis, dicens :

D Non dabitur Jerusalem in manu regis Assyriorum.

Ecce tu audisti omnia, qua fecerunt. reges ASsy-
riorum omnibus terris, quas subverterunt,
et tu poteris liberari ?
Numquid. erueront eos dii gentium, quos subvette-
runt patres mei ?
Gozam, et Aram, et Reseph, et filios Eden, qui erant
in Thalassar?
Ubi est rex Emath, et rex Arphad,
et rex urbis Sepliarvaii, Ana, et Ava .
Et tulit Ezechias libros de manu nuntiorum, et legit
eos, et ascendit in domum Domini,
et expandit eos Ezechias [Al. tacet Ezechias] eo-
ram Domino.

b Canon Careassonensis legit in contetin sero

Tharsa, sed in. margine habet schtolion istud, 4.
Tharacha. Man.

Digitized by Google
