Coangustatum est euim &tratum, ita ut alter decidat,
et pallium breve utrumque operire non potest.
Sicut enim in monte divisionum stabit Dominus :
Sicut in valle, quz est in Gabaon, irascetur, ut

faciat opus suum, '
alienum opus ejus :

ut operetur opus suum
peregrinum est opus ab eo.

Et nunc noiite illudere,
ne forte constringantur vincula vestra.

Consummaiionem enim et abbreviationem
audivi a Domino Deo exercituum
super universam lerram.

Auribus percipite, et audite vocem meam,
atteudite, et audite eloquium meum.

Numquid tota die arabit arans ut. serat, proscindel
et sarriel humum suam?

Nonne cum adzquaverit faciem ejus, seret gith, et

eyminum sparget,
et ponet triticum per ordinem,
et hordeum et milium, et viciam iu finibus suis

Et erudiet illum judicio,

Deus suus docebit illum.

Non enim in ferris triturabitur gith,
nec rota plaustri super cyminum circuibit,
sed in virga excutietur gib,
el cyminum in baculo :

Panis autem comminuetur :

Verum non in perpetuum iriturans triturabit illum,
neque vexabit eum rota plaustri,
nec in ungulis suis comminuet eum.

Et hoc a ^ Domino Deo exercituum exivit,
ut mirabile faceret consilium,
et magnificaret justitia.

[Cap. XXIX.] Vi Aricl civitas,
quam expugnavit David :

Additus est anuus ad annum :
solemnitates evolut:e sunt.

Et circuinvallabo Ariel,
et erit tristis et maerens,
et erit mihi quasi Ariel.

Et cireumdabo quasi sphzeram in circuitu tuo,
et jaciam conira te aggerem,
et munimenta ponam in obsidionem tuam.

Humiliaberis, de terra loqueris,
et de humo audietur eloquium tuum :

Et erit quasi Pythonis de terra vox tua, de bu-
mo eloquium tuum mussitabit.

Et erit sicut,pulvis tenuis multitudo ventilantium te :
ei sicut favilla pertrausiens multitudo eorum,
qui contra te prevalueruut :
eritque repente confestim.

À Domino exercituum visitabitur in toniltruo, el com-

motione terra,
et voce magia wrbinis et tempestatis,
et flamm:e ignis devoranüs.

Et erit sicut somuiun: visionis nocturna. multitudo
quium gentium, qui dimicaverunt conira
Ariel,

et omnes qui militaverunt, et obsederunt, et prae-
valuerunt adversus eam.

Et sicut somniat esuriens, et comedit,
cum autem (uerit expergefactus,

! vacua est anima ejus :
et sicui somniat sitiens, el bibit,
et postquam fuerit expergefactus [Al. evigilaverit ],
Jassus adhuc sitit,
6t anima ejus vacua est :

Sie erit multitudo omnium gentium,
quz dimicaverunt contra montem Sion.

Obetwpescite, et admiramini,
fluctuate et vacillate :

1

5 Non interserit Domino, ubi locum hunc recitat,
in commentario S. Pater, sed tantum habet, et hoc
a Deo exercituum. : omnino verius ad Hlebreum

exemplar.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

804
A

inebriamini, el non a vino :
movemini, et nonab ebrietate.
Quoniam miseuit vobis Dominus spiritum soporis,
claudet ocnios vestros, prophetas
et b principes vesuros, qui vident visiones, ope-
riet.
Et erit vobis visio omnium
sicul verba libri signati,
uein cum dederint scienti litteras, dicent ;
ege istum : et respondebit :
Non possum, signatus est enim.
Et dabitur liber nescienti litteras, diceturque ei :
Lege : et respondebit :
Nescio litteras.
E: dixit. Dominus : Eo quod appropinquat populus
iste ore suo,
et labiis suis glorificat me,
cor autem ejus longe est a me,
et timuerunt me mandato hominum et. doctri-
nis ;
B Ideo ecce ego addam ut admirationem faciam populo
buic, miraculo grandi el stupendo :
peribit enim sapientia a sapientibus ejus,
et intellectus prudentium ejus abscondetur.
V2 qui profundi estis corde,
ut à Domine abscondatis consilium :
quorum sunt in teuebris opera, et dicunt :
Quis videl nos, et quis novit nus?
Perversa est lixec vestra cogitatio :
quasi si lutum contra figulum cogitet,
et dicat opus factori suo : Non fecisti me :
et (igmentum dicat fictori suo : Non intelligis.
Nonne adliuc in modico et in brevi convertetur Li-
banus in Chermel,
et Chermel in saltum reputabitur?
Et audient in die illa surdi verba libri,
et de tenebris et caligine ocnli ceecorum videbunt.
Et addent mites in Domino lvüitiam,
et pauperes homines ju sancto Israel. exsultabunt,
G Quoniam defecit qui praevalebat,
consuminaltus est illusor,
€t succisi suut omnes qui vigilabant super. iniqui-
latem :
qui peccare faciebant homines in verbo,
et arguentem in porta supplantabani,
et declinaverunt frn-tra a justo.
Propter hoc, bc dicit Dominusad domum Jacob,
qui redemit Abraham :
Non modo confundetur Jacob,
nec modo vultus ejus erubescet :
sed eum viderit filios suos, opera manuum mea-
rum, in medio sui sauctificantes nonien meum,
et sauctificabunt sanctum Jacob,
et Deum L:rael prxdicabunt ;
Et scient errantes spiritu intellectum,
et mussita!ores discept legem.
[Cap. XXX.| Yie, filii desertores, dicit Dominus,
ut facereiis consilium, et non ex me:
et ordiremiui telam, et non per spiritum meum,
ut adderetur [Al. adderetis] peccatum super pec-
catum :
qui ambulaiis, ut descendatis in. Egyptum,
et os meuin non interrogastis,
Sperantes ausilium in fortitudine Pharaonis,
et babentes fiduciam in umbra ;Egypu.
Et erit vobis fortitudo Pharaonis inconfusioneni,
et fiducia umbra Agypti in ignominiam.
Erant | Al. erunt] euim in Tanis principes tui,
et nuntii tui usque ad Anes pervenerunt.
Omnes confusi sunt super populo,
qui eis prodesse non potuit | Al. poterit] :
Non fuerunt in auxilium, el in aliquam utilitatem,

p

b Canon San-Germani legit non tam diverso sensu,
«quam diversa phrasi, et principes vestri, qui. vident
visiones, peribuat. MART.

Digitized by Google
