805
sed in confusionem et in opprobrium.

ONUS JUMENTORUM AUSTRI.

In terra tribulationis et angusti lezna, et leo :
ex eis vipera, et regulus volans, .
Portantes super humeros juwentorum divitias suas
et super gibbum camelorum thesauros suos, a
populum, qi eis prodesse non poterit.
AEgyptus enim frustra et vane auxiliabitur :
Ejeo clamavi super hoc :
Superbia tantum est, quiesce.
Nunc ingressus scribe eis super buxum,
et in Tibro diligenter exara illud,
Et erit in die novissimo in testimonium,
ct usque in eternum.
Populus enim ad iracundiam provocans est,
et filii mendaces, filii nolentes audire legem Dei.
Qui dicunt videntibus : Nolite videre,
et aspicientibus : Nolite aspicere nobis ea qu
recta sunt :
Loquimini nobis placentia,
videte nobis errores.
Auferie a me viam,
declinate a me semitam,
Cessel a facie nostra sanctus Israel.
Propterea hzec dicit sanctus Israel :
Pro eo quod reprobastis verbum hoc,
et sperastis in calumnia et tumultu,
et innixi estis super eo :
Propterea erit vobis iniquitas h:ee sicut interruptio
cadens,
et requisita in muro excelso :
Quoniam subito, dum non speratur, veniet contritio
ejus.
Et cominuetur sicut eonteritur lagena
figuli contritione pervalida :
et non invenietur de fragmentis ejus testa, in qua
portetur igniculus de incendio,
aut hauriatur parum aqua de fovea,
Quia hxc dicit Dominus Deus sanetus Israel :
Si revertamini et quiescatis,
salvi eritis :
In sileutio et in spe
erit fortitudo vestra.
Et noluistis, et dixistis :
Nequaquam, sed ad equos fugiemus :
ideo fugietis.
EA super veloces ascendemus :
ideo velociores [Al. veloces] erunt, qui persequen-
tur vos.
Mille homines a facie terroris unius, et a facie ter-
roris quinque fugietis, .
donec relinquamin: quasi malus navis in vertice
montis,
et quasi signum super collem.
Propterea exspectat Dominus, ut misereatur vestri :
et ideo exaltabitur parcens vobis :
quia Deus judicii Dominus :
beati omnes, qui exspectant eum.
Populus enim Sion habitabit in Jerusalem,
plorans nequaquam plorabis,
miserans miserebitur tui :
ad vocem clamoris tui statim ut audierit, respon-
debit tibi.
Et dabit vobis Dominus panem asrctum, et aquam
brevem :
ei non faciet avolare [Al. additur a. te| ultra. do-
ctorem tuum :
Et erunt oculi tui videntes praxeptorem tuom.
E1 aures tux audient verbum post tergum monentis :
Hzc via, ambulate in ea :
et non declinetis[ Al. tacet et non declinetis] neque
ad dexteram, neque ad sinistram.
Et contaminabis laminas seulptilium argenti tui,
el vestimentum conflaiilis auri tui,
et disperges ea sicut immunditiam menstruate.
Egredere, dices ei :

| LIBER. 1SALE PROPHET E.

A Et dabitur pluvia semini tuo, ubicumque seminavee

ris in terra :
et pauis frugum terrz erit uberrimus, et pinguis,

Pascetur in possessione tua in die illa agnus spa-

tiose :

et tauri tui, et pulli asinorum, qui operantur ter-
ram, commixtum migma comedent

Sicut in area ventilatum est.

Et erunt super omnem montem excelsum, et soper
omneu collem elevatum rivi currentium aqua-
rum,

in die interfectionis multorum, cum ceciderint
turres.

Et erit lux lunz sicut lux solis,

et lux solis erit septempliciter sicut lux septem
dierum,

in die qua alligaverit Dominus vulnus populi avi,

et percussuram plag:z ejus sanaverit.

Ecce nomen Domini venit de longinquo,

ardens furor ejus, et gravis ad portandum :

B Labia ejus repleta sunt indignatione,

et lingua ejus quasi ignis devorans.

Spiritus ejus velut torrens inundans usque ad me-
dium colli, ad perdendas gentes in nihilum (Al.
pro nihili],

et frensm erroris, quod erat in maxillis populo-
rum.

Canticum erit vobis sicut nox sanctificatze solemni-
tatis,

et letitia cordis sicut qui pergit eum tibia,

ut intret in montem Domini ad fortem fsrael,
Et auditam faciet Dominus gloriam vocis suz,

et terrorem brachii sui ostendet in comminatione

furoris,

et flainma ignis devorantis :

allidet in turbine et in lapide grandiuis.
À voce enim Domini pavebit Assur virga percussus.
Et erit transitus virgae fundatus,

quam requiescere faciet Dominus euper eum.

(C In tympanis et citharis, et in bellis preecipuis ex-

pugnabit eos.
Prasparata est enim ab heri Thopheth,
8 rege prapara!a, profunda et dilatata.
Nutrimenta ejus, ignis et ligna multa :
flatus Domini sicut torren& sulphuris succendens

eam.
[Cap. XXXI.] Vi qui descendunt in Agyptum ad
auxilium, iu equis sperantes,
et habentes fiduciam super quadrigis, quia molt
sunt,
et super equitibus, quia przevalidi nimis :
Et non sunt confisi super sanctum Israel,
et Dominum non requisierunt.
Ipse autem sapiens adduxit malum,
et verha sua non absiulit :
Et consurget contra domum pessimorum,
et contra auxilium operantiun iniquitatem.
AEgyptus, homo, et non Deus :

et equi eorum, caro iritus :
DE q , Caro, et non spiritus

Dominus inelinabit manum suam,
et corruet auxiliator,

et cadet cui praestatur auxilium,
simulque omnes consumentur.

Quia hzc dicit Dominus ad me:

Quomodo si rugiat leo, el catulus leonis super prm-
dam suam, cum occurrerit ei multitudo pasto-
rum,

a voce eorum non formidabit, et a multitudine
, eorum non pavebit :

sic descendel Dominus exercituum, ut przelietur

Super montem Sion, et super collem ejus.

Sicut aves volantes, sic proteget Dominus exerci-
tuum Jerusalem,

protegens et liberans,
, Óransiens et salvane.

Converümini sicut in profundum recesseratis, filii

srael.

^om ote ow

Digitized by Google
