789

neque cum eis in sepultura :
Tu enim terram [Al. add. iuam] disperdidisti ;
tu populum occidisti :
non vocabitur in :ternum semen pessimorum.
Preparate filios ejus occisioni in iniquitate patrum
suorum :
non consurgent, nec hxreditabunt terram,
neque implebunt faciem orbis civitatum.
Et consurgam super eos, dicit Dominus exerci-
tuum :
et perdam Babylouis nomen, et reliquias ,
et germen, et progeniem, sit Dominus.
Et ponam eam in possessionem ericii, et in paludes
aquarum ,
et scopabo eam in scopa terens, dicil Dominus
exercituum.
Juravit Dominus exercituum, dicens :
Si non, ut putavi, ita erit :
et quomodo mente traclavi, sic eveniet
Ut conteram: Assyrium in terra mea,
et in montibus meis conculcem eum :
et auferetur ab eis jugum ejus,
et onus illius ab huiero eorum tolletur.
Hoc consilium , quod cogitavi super omnem terram,
et hzc est manus extenta super universas gentes.
Dominus enim exercituum decrevit :
et quis poterit infirmare?
et manus ejus extenta :
et quis averte. cam?
In anno, quo mortuus est rex Abaz ,
factum est onus istud : ,
Ne lateris, Philisthza omuis tu, :
quoniam comminuta est virga percussoris tui :
De radice enim colubri egredietur regulus ,
et semen ejus absorbens volucrem.
Et pascentur primogeniti pauperum ,
et pauperes fiducialiter requiescent :
et interire faciam in fame radicem tuam,
et reliquias tuas interficiam.
Ulula, porta ; clama, civitas:
prostrata est omnis Philisthaea :
ab aquilone enim fumus veniet,
et non est qui effugiat agmen ejus.
Et quid respondebitur [Al. respondebit] nuntiis
entis ?
Quia Dominus fundavit Sion ,
et in ipso[AL. ipsa cum Hebreo à sperabunt pau-
peres uli ejus.
P" ONUS MOAB.
Cap. XV.] Quia nocte vastata est Ar, Moab conti-
cuit :

quía nocte vastatus est murus, Moab conticuit.
Ascendit domus, et Dibon ad excelsa
in planctum super Nabo, et super Medaba, Moab

vlulavit [Al. ululabit cum Hebreo 5*5] :
in cunctis capitibus ejus ealvitium.

Omnis barba radetur.

In triviis ejus accincti sunt sacco :
super tecta ejus, et in plateis ejus omnis ^ ululat,
descendit in fletum.

Clamabit Esebon, et Eleale ,
usque Jasa audita est vox corum;

Super hoc expediti Moab ululabunt ,
anima ejus ululabit sibi.

Cor metum ad Moab clamabit ,

* [n commentario legit omnis ululatus. desceudet ,

etc. In Hebreo quoque est , ' 5n. n5.

b Locns obscurissimus; sed eum manifestum ac
vlanum efficiunt Comment. Hieronymiani mutis in
locis : nain libro qu. Hebraicarum in Genesim de
Segor ait : Tradunt igitur. Hebra'i hauc eamdem in alfo
Scripturarum libro Salissam nominari, dicique rursum
góc xo» tputüjoucay, id est, vitulam conternantem ,

tod. scilicet terlio motu terra absorpta est. E:»dem re-

ert 1. v Comm. in Isaiam , subdit vero illic : Possu-
mus vitulam conternantem pro per[ecia etate accipere,

LIBER ISALE PROPHETAE.

790

vectes ejus usque ad Segor vitulam ^ conterpan«
tem :
Per ascensum enim Luith flens ascendet ,
et in via Üronaim clamorem contritionis levabunt.
Aqua enim Nemrim deserta erunt ,
uia aruit herba,
efecit germen ,
viror omnis interiit.
Secundum magnitudinem operis ,
et visitatio eorum :
Ad torrentem salicum ducent eos.
Quoniam circumivit [AL. cireuibit] clamor terminum

oab :
usque ad Gallim ululatus ejus, ——
et usque ad puteum Elim clamor ejus,
quia aqu:e Dibon repleto sunt sanguine :
Ponam enim super Dibon additamenta; EN
his qui fugerint de Moab leonem, et reliquiis
terrz.

p (C9. XVI.] Emitte agnum dominatorem terrx, de

Petra deserti ad montem fili: Sion. .
Et erit : Sicut avis fugiens,
et pulli de nido avolantes :
sic erunt filie Moab in trauscensu Árnon.
Ini consilium, coge concilium : . u
pone quasi noctem umbram tuam in meridie :
absconde fugientes, et vagos ne prodas.
flabitabunt apad te profugi mei :.— .
Moab, esto latibulum eorum a facie vastatoris :
Finitus est enim pulvis ,
consummatus est miser :
defecit qui conculcabat terram.
Et pr: parabitur in misericordia solium,
et sedebit super illud in veritate in tabernáculo
David,
judicans et quzrens judicium ,
et velociter reddens quod justum est.
Audivimus superbiam Moab,
superbus est valde:
superbia ejus et arrogantia ejus,
el indignatio ejus , .
plusquai fortitudo ejus.
Idcirco ululabit Moal ad Moab,
universus ululabit : .
bis, qui lzetantur super muros coctí lateris ,
Loquimini plagas suas. .
Quoniam suburbana Esebon deserta sunt, ei vineam
Sabama [Al. vinea sabama] Domini gentium ex-
ciderunt.
Flagella ejus usque ad Jazer pervenerunt :
erraverunt in deserto ,
propagines ejus relictae sunt ,
irausierunt mare.
Super hoc plorabo in fletu Jazer vineam Sabama [At.
vinea Sabama] :
inebriabo te lacryma mea, Esebon, et Elcale,
quoniam super vindemiam tuam ,
et super messem tuam vox calcantium irruit.
Et auferetur lxiitia et exsultatio de Charmelo,
et in vineis non exsultabit, neque jubilabit.
Vinum in torculari non calcabit qui calcare consue-
verat :
vocem calcantium abstuli. 2.
Super hoc venter meus ad Moab quasi cithara sonabit,
et viscera mea ad murum cocti lateris.

Sicut enim tricetimus annus in. hominibus, ita ín pecu-
dibus ac jumenuis terlius robustissimus est. Vectes quet-
quot pro terminis et robore intellige, eo quod Segór in
finibus Moabitarum sita sit, dividens ab eis terram PAi-
lisim. Man.

— Confer de hiajus. eigniflcatione vocis Commen-
tarios. S, Iuterpretis lib. v; Questiones quoque
braicas, col. 526 et 224 librum Nominum Hebráico-
rum, denique Epitaphium S. Paule, ubi et annota-
tum est, in aliis mss. haud bene esse, consternanlem.
Vide qux iis locis vbservamus.

Digitized by Google
