1047

et * interficiam Domino rapinas eorum,
et fortitudinem eorum Domino universe terram.
[Cap. V.) Nunc vastaberis , filia latronis :
obsidionem posuerunt super nos, .
..— jn virga percutient maxillam judicis Israel :
Et "; Bethlehem Ephrata , parvulus es in millibus
uda :
ex te mihi egredietur qui sit dominator in Israel,
et egressus ejus ab initio, a diebus zternitatis.
l'ropter hoc dabit eos usque ad tempus, in quo par-
turiens pariet.
et reliquie fratrum ejus ^ convertentur ad (ilios
srael.
Et stabit, et pascet in fortitudine Domini,
in sublimitate nominis Domini Dei sui :
Et convertentur,
quia nunc magnificabitur usque ad terminos terra.
Et erit iste pax :
Assyrius cum venerit in terram nostram,
et quando calcaverit in domibus nostris :
Et suscitabimus super eum septem pastores,
et octo primates homines.
Et pascent terram Assur in gladio,
et terram Nemrod in lanceis ejus :

Et liberabit ab Assur cum venerit in terram nostram,

et cum calcaverit in finibus nostris.

Et eruut reliqui» Jacob iu medio populorum mul-
torum, quasi ros a Domino, et quasi. stilla su-
per herbam,

qui non exspectat virum, et non przstolatur filios
bominum.

Et erunt reliquis Jacob in gentibus in medio popu-
lorum multorum,

quasi leo in jumentis silvarum,

et quasi catulus leonis in gregibus pecorum :

qui cum transierit, et conculcaverit, et ceperit,
non est qui eruat.

Exaltabitur manus tua super hostes tuos,

et omnes inimici tui interibunt.
Et erit in die illa, dicit Dominus :
Auferam equos tuos de medio tui ,

* et disperdam quadrigas tuas.

Et perdam civitates terrx tue, et destruam omnes
.munitiones tuas ,

et auferam maleficia de manu tua, et divinationes
non erunt in te.

Et perire faciam sculptilia tua et statuas tuas de
medio tui :

et non adorabis ultra opera manuum tuarua.
Et evellam lucos tuos de medio tui :
et conteram civitates tuas.
Et faciam in furore et in indignatione ultionem
in omnibus gentibus, qux» non audierunt.
Cap. VI.j Audite qux Dominus loquitur :
Surge, contende judicio adversum montes,
et audiant colles vocem tuam.

Audiant [Al. Audite] montes judicium Domini, et.

fortia fundamenta terrz :

quia judicium Domini cum populo suo et cum y) Malum manuum suarum dicunt

Israel dijudicabitur.

Populo meus, quid feci tibi, et quid molestus fui
. libi

* Mirum quod in secunda persona przeferuut li-
bri omnes Latini, interficies, et Greci &vatüotie :
eum in Hebr. tamen sit in prima *TYY23TYT, quod est
interficiam, seu verius anathemate. devovebo.

b Ut ut. ipse ita legat S. Pater in Commentar.,
Symmachi aliam interpretationem videtur probasse
magis: Etconvertentur, inquit, sive, ut meliusinterpre-
tauus est Symmachus, habitabunt. Jasubu enim verbum
Hebraicum utrumque significat. Habitabunt. autem in
Ecclesia Domini , cc.

* Canon S. Germani et ms. num. 2, et de domo
servitutis, quod in Commentariis retinet S. Hierony-
mus. MART.

4 Add unt alii libri contra te, quemadmodum | ipse

S. HIERONYMI DIVINA BÍBLIOTHECA.

responde mihi.
Quia eduxi te de terra Egypti,
et de domo * servientium liberavi te :
Et misi ante faciem tuam Mosen,
et Aaron, et Mariam?
Popule meus, memento, quxso, quid cogitaverit
3 Balac rex Moab,
et qui responderit ei Balaam filius Beor,
de Settim usque ad Galgalam,
ut * cognosceres justitias Domini.
Quid diguum offeram Domino?
curvabo genu Deo excelso?
numquid offeram ei holocautomata, et vitulos an-
niculos?
Numquid placari potest Dominus in millibus arie-
tum,
aut in multis millibus hircorum pinguium?
Numquid dábo primogenitum meum pro scelere meo,
Íructum ventris mei pro peccato anims mez?

B Indicabo tibi, o bomo, quid sit bonum,

et quid Dominus quxrat a te :
Utique facere judicium, et diligere misericordiam ,
et sollicitum ambulare cum Deo tuo :
Vox Domini ad civitatem clamat,
et salus erit timentibus nomen tuum :
Audite, tribus,
et quis approbabit illud ?
Adhuc ignis in domo impii thesauri iniquitatis [Al.
impietatis].
et mensura minor ir: plena.
Numquid justificabo stateram impiam,
et sacelli pondera dolosa?
In quibus divites ejus repleti sunt iniquitate,
et habitantes in ea loquebantur mendacium,
et lingua eorum fraudulenta in ore ipsorum.
Et ego ergo cepi percutere te perditione super pec-
catis tuis.
Tu comedes, et non saturaberis :
et humiliatio tua in medio tui :
Et apprehendes, et non salvabis :
el quos salvaveris , in gladium dabo.
Tu seminabis, et non metes :
tu calcabis olivam, et non ungeris oleo:
et mustum, et non bibes vinum.
Et eustodisti precepta Amri, etomne opus domus
ab :
Et ambulssti in voluntatibus eorum , ut darem te in
erditionem,
et habitantes in ea in sibilum,
et opprobrium populi mei portabitis. .
[Cop. VIt.] V2 mihi, quis facetus sum sicut qui colli-
git in autumno racemos vindemis :
non est botrus ad comedendum ,
f przecoquas ficus desideravit anima mea.
Periit sanctus de terra,
et recius in hominibus non est :
Omnes in sanguine iusidiantur,
vir fratrem suum venatur ad [AI. in] mortem.
onum :
princeps postulat, et judex in reddendo est :
Et magnus locutus est desiderium animz suz,
et conturbaverunt eam.

etiam prelegit Commentar. S. Pater. Sunt vero tà
verba ex Grzco xac& coo derivata , quibus nihil est,
quod in Hebraico respondeat.

* In eodem Canone tertia. persona exprimitur, at
apgnosceret, etc.; at manifesto exscriptoris errore.

ART.

1 Ecclesixe Carcassonensis Canon legit immatura
ficus. Yn textu autem Commentariorum scriptum le-

imus prinitivas ficus, deinde in explanationibus,
immaturas ficus. Frustra, inquit Hieronymus disse-
rendo, volui... quasi extremos racemos requirere, el
€um non sit botrus ad comedendum, saltem imma.
turas ficus, quas Hebraei BEcCHORA ^'O3 vocant, id esty
grossos ficorum, cibo sumere. Mas.

Digitized by Google
