1055

Quapropter hzc faciam tibi, Israel :
postquam autem hoc fecero tibi,
praparare in occursum Dei tui, Israel.
Quia ecce formans montes, et creans ventum,
et annuutians homini eloquium suum,
faciens matutinam nebulam,
et gradiens super excelsa terrae :
Dominus Deus exercituum nomen ejus. .
[Cap. V.] Audite verbum i*tud, quod ego levo super
vos planctum, domus [srael.
Cecidit, non adjiciet, ut resurgat virgo Israel :
Projecta est in terram suam,
Ron est qui suscite eam. ^
Quia liec dicit Dominus Deus :
rbs de qua egrediebantur mille, relinquentur in ea
centum :
et de qua egrediebantur centum, relinquentur in
ea decem in domo Israel.
Quia h»:c dicit Dominus domui Israel :
Quxrite me, et vivetis.
Et nolite quzrere Beth-El, et in Galgalam nolite in-
irare,
et in Dr -Sabee non transibitis [Al. ne transie-
ritis] :
quia Galgala captiva ducetur, et Beth-El erit inu-
ülis. .
Quirite Dominum, et vivite :
ne forte comburatur ut ignis domus Joseph,
et devorabit, et nop erit [Al.. sit] qui. exstiu-
guat Beth-El.
Qui convertitis in absinthium judicium,
et justitiam in terra relinquitis.
Facientem Arcturum et Orionem,
et convertentem in mane teuebras, et diem in
noctem mutantem :
Qui vocat aquas inaris, et effundit eas super faciem
terra :
Dominus nomen ejus.
Qui subridet vastitatem super robustum,
et depopulationem super potentem affert.
Odio habuerunt in porta corripientem :
et loquentem perlecte abominati sunt.
Idcirco, pro eo quod diripiebatis pauperem,
et przdam electam tollebatis ab co :
Domos quadro lapide zdilicabitis, et non habitabitis
in eis :
Vineas amantissimas plantabitis,
et non bibetis viuum earum.
Quia cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata
vestra :
hostes justi accipientes munus, et pauperes in
porta deprimentes :
Ideo prudens in tempore illo tacebit, quia tempus
in3lum est,
Quaerite bonum, et non malum, ut vivalis :
et erit Dominus Deus excreituum vobiscum, sicut
dixistis :
Odite malum, et diligite bonum,
et constituite in porta judicium :
8i forte misereatur Domiuus Deus exercituum re-
liquiis Joseph.
Propterea hzc dicit Dominus Deus exercituum do-
minalor :
In omnibus plateis planctus :
et in cunctis, qux foris sunt, dicetur v3, vie:
et vocabunt agricolam ad luctum,
etad planctum eos qui scüint plangere.
Et iu omnibus vineis erit planctus :
quia pertransibo in medio tui, dicit Dominus.
Ve. desiderantibus diem Domini :
ad quid eam vobis?
dies Domini ista, tenebrze, et non lux.
Qaomodo si fugiat vir a facie leonis,
et occurrat ei ursus ;
Et ingrediatur domuta :
et iunitatur manu sua super parietem,

* Non tongionem regis , sed tonsorem gregis legant

S. IHERONYMI DIVINÀ BIBLIOTIIECA.

et mordeat eum eoluber.
Numquid non tenebrz dies Domini, et non lux :
et caligo, et non splendor in eat
Odi, et projeci fesiivitates vestras :
el non capiam odorem ceetuum vestrorum.
Quod si obtuleritis [A/. attuleritis] mihi holotaute-
maia, et munera vestra, non suscipiam :
ei vota pinguium vestrorum non respiciam.
Aufer a me tumultum carminum tuorum :
et cantica lyrz iu:e non audiam.
Et revelabitur quasi aqua judicium,
et justitia quasi torrens fortis.
Numquid hostias et sacrificium obstulistis mihi it
deser:o quadraginta annis, domus Israel?
Et portatis tabernaculum Molochb vestro,
et imaginem idolorum vesuoruimn, sidus Dei vetiti,
quz fecistis vobis,
Et migrare vos faciam trans Damascum, dicit Do-
minus,
Deus exercituum nomen ejus.

B [Cap. VÍ.| V: qui opulenti estis in Sion,

et confiditis in montem Samaria :

optimates capita populorum,

ingredientes pompatice domum Israel.
Trausite in Chalanne, et videte,

et ite inde in Emath magnam :

et descendite in Geil) Palzestinorum :

et ad optiua qu:»que regna horum;

sí latior terminus corum termino vestro est.
Qui separati estis in diem malum :

et appropinquatis solio iniquitatis.
Qui dormitis in lectis eburncis,

et lascivitis in stratis vestris :
Qui comeditis agnum de grege,

el vitulos de medio araienti.
Qui canitis ad vocem psalterii : .

sicut David putaverunt se habere vasa eantici.
Bi:cutes iu phialis vinum, :

et optimo unguento delibuti :

et nihi! patiebantur super contritione Joseph.
Quapropter nunc migrabunt in eapite transmigraa-

tium :

et auferetur factio lascivientium.
Juravit Dominus Deus iu anima sua,

dicit Domiuus Deus exercituum : .
Delestor ego superbiam Jaeob, et domos ejus odi,

et tradam civitatem eun habüatoribus suis.
Quod si reliqui fuerint decem viri in. domo una,

et ipsi morientur.
Et tollet eum propinquus suus,

et comburel eum, ut efferat ossa de domo :
Et dicet ei, qui in penetralibus domus est :
Numquid adliuc est apud te?
Et respondebit :

Finis est.
Et dicet ei :

Tace, et non recorderis nominis Domini.
Quia ecce Dominus mandabit,

p € percutiet domum majorem ruinis,

et domum minorem seissionibus.
Numquid currere queuut in petris equi,
aut ararí potest in bubalis, ..
uoniam convertistis io amaritodinem judiciult
et fructum justitiz in absinthium ?
Qui latamini in nihilo :
qui dicitis :
Numquid non in fortitudine nostra assumpsianus ao-
bis cornua? .
Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel, diti
Dominus Deus exercituum, gentem :
et conterent vos ab introitu Émat. usque ad tor-
rentem deserti.
(Cap. VII.] Hzec ostendit mihi Dowinus Des : ,
et ecce fictor locust in principio gerurnnapMm
serotini imbris, :
el ecce ? serolinus post tonsionem regis.

omaes codices mss. 1n Hebrzo hodierno seriptum

Digitized by Google
