1055

Ecce iste coopertus est auro et argento :

et omnis spirilus non est in visceribus ejus.
Dominus autem in templo sancto suo :

sileat a facie ejus omnis terra.

ORATIO ABACUC
* PRO IGNORATIONIBUS.

[Cap. 1Il.] Domine , audivi auditionem tuam , et ti-

muj.
Domine, opus tuum ,
in medio annorum vivifica illud.
]n medio annorum notum facies :
cum iratus fueris, misericordiz: recordaberis.
Deus ab austro veniet ,
et sanctus de monte Pbaran. 5 SguPER.
Operuit celos gloria ejus :
el laudis ejus plena estterra.
Splendor ejus ut lux erit :
Cornua in manibus ejus :
Ibi abscondita est fortitudo cjus :
ante faciem ejus ibit mors.
Et egredietur diabolus ante pedes ejus.
Stetil, et mensus cst terram.
Aspexit , et dissolvit gentes :
et contriti sunt montes seculi.
Jncurvati sunt colles mundi,
ab itineribus zternilatis ejus.
Pro iniquitate vidi tentoria Ethiopia ,
turbabuntur pelles terrx: Madian.
Numquid in fluminibus iratus es , Domino ?
aut in fluminibus furor tuus ?
vel in mari indignatio tua ?
Quia ascendes super equos tuos :
el quadriga tux salvatio.
Suscitans suscitabis areum tuum ,
. juramenta tribubus quie locutus es. SEwPER.

* Palatin. ms. pro ignorantibus ; alii quidam pro C

ignorantiis. Notatum quoque Rabbano, LXX loco pro
ignorationibus , legere cum cantico. Sed melius , in-
quit , juzta Hebraicam veritatem legitur : Oratio Aba-
€uc propheta pro ignorationibus. Sic ipse Hieronymus
in commentario, et luculentius in fine Dialogi primi
conira Pelagian. : Abacuc propheta Canticum suum hoc
inscribit titulo : Üratio Abacuc prophete pro ignora-
tionibus. Verbum Hebraicum n'avra3s, quod illi re-
Spondet , quid proprie significet, iguorare se jnter-
pretes profitentur. Licet vero illud satis commode
derivare a nau, radice qu:e sonat errare, oberrare, aut
etiam ignoratione labi. Ilinc 1147, cantio dicitur er-

ralica, seu vaga, et mixta : pluralis autem ejus nu-
merus hic ipse est TYZY3U.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1056

À Fluvios scindes terrz :

viderunt te , et doluerunt montes :
gurges aquarum transit. — ^
Dedit abyssus vocem suam :.-
altitudo manus suas levavit.
Sol et luna steterunt in habitaculo suo,
in luce sagittarum tuarum ibunt
in splendore fulgurantis haste tu».
In fremitu conculcabis terram :
in furore obstupefacies gentes.
Egressus es in salutem populi tui ,
in salutem cum Christo tuo.
Percussisti caput de domo impii :
denudasti fundamentum usque ad collum. Sgwera.
Maledixisti sceptris ejus ,
capiti bellatorum ejus ,
venientibus ut turbo ad dispergendum me.
Exsultatio eorum ,
sicut ejus qui devorat pauperem-in abscondito.

B Viam fecisti in mari equis tuis,

in luto aquarum multarum.
Audivi, et conturbatus est venter meus :
ad vocem [ Al. a voce] contremuerunt labia mes.
Ingrediatur putredo in ossibus meis ,
et subter me scateat.
Ut requiescam in die tribulationis c,
ut ascendam ad populum accinctum nostrum.
Ficus enim non florebit :
Et non erit germen in vineis.
Mentietur opus oliva : »
et arva non affereut cibum.
Abscindetur de ovili pecus :
et non erit armentum in praesepibus.
Ego autem in Domino gaudebo:
et exsultabo in Deo Jesu meo.
Deus Dominus fortitudo mea :
et ponet pedes meos quasi cervorum.
Et super excelsa mea deducet me victor,
in Psalmis canentem.

b Canon San-Germanensis retinet hic in Oratione
Abacue Diapsaima LXX interpretum : At Canon
Carcassonensis semper habet cum aliis mss. sacro-
rum Bibliorum exemplaribus. De Diapsalmate , quod

Hebraice dicitur xo Sela, plenius disputatum est in
Psalterio, inquit sanctus Hieronymus. Vide Com-
mentaria ejusdem S. Doctoris in hunc locum, et epi-
stolas ad Marcellam scriptas. Manr.

—PPrius istud, et quod proxime sequitur, Semper,
Palatin. ms. cum Vulyatis libris prietermittit. Nec
tameu, quod alii autumant, fuisse eam vocem abs
Hierongino negleciam, utpote otiosam , arbitramur.

* Palatin. ms. atque ipse in commeutar. llieroo.
addunt hic, mee, pronotnen, quod reticet Hlebrzus
textus.

Explicit liber Abacuc prophete.

INCIPIT

LIBER SOPHONLE PROPHET A.

[Cap. 1.] Verbum Domini, quod factum est ad Sopho- D

niam,ülium Chusi, tilii Godoliz 5,filii &à mariz, filii
Ezechis ,
in diebus Josiz filii Ammon regis Jud:.
Congregans congregabo omnia a facie terrz , dicit
Dominus :
Corgregans hominem et pecus,
congregaus vo'atile coeli et pisces maris :
Et ruinz impiorum erunt :

et disperdam homines a facie terrze, dicit Dominus.
Et extendam manum meam super Judam ,
et super omnes habitantes Jerusalem :
Et disperdam de loco hoc re!iquias Baal,
et nomina zedituorum cum sacerdotibus ;
Et eos qui adorant super tecta militiam ceeli ,
et adorant, et jurant in Domino ,
et jurant in Melchom.
Et qui avertuntur de post tergum Domini ,

* Amasiai pro. Amaria errore exscriptorum positum reperimus in utroque exemplari Canonis, Mast.

Digitized by Google

a — Án

——
