10:9

S. HIERONYMI DIVINA BJBLIOTIIECA.

1080

S. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

DIVIN/.E BIBLIOTHEC/E
PARS PRIMA.

ORDO TERTIUS, HAGIOGRAPHORUM.

PRJEFATIO S. HIERONYMI IN LIBRUM JOB.*

Cogor per singulos » Seripturz divinz libros ad- A quod in partibus susceperunt , aut interpretationem

versariorum respondere maledictis : qui interpreta»
tionem meam , reprehensionem Septuaginta Inter-
pretum criminantur : quasi non et apud Graecos
Aquila , Symmachus, et * Theodotio, vel verbum e
verbo, vel sensum e sensu, vel ex utroque com-
mixtum , et medie temperatum genus translationis
expresserint ; et omnia veteris lustrumenti volumina
Origenes obelis asteriscisque distinxerit , quos vel
additos , vel de Theodotione sumptos , translationi
antique inseruit , probans defuisse quod additum
est. Discant igitur obtrectatores mei recipere in toto,

* Jobi librum, ut et sequentem Esther:e cum al-
tero Palatino-Vaticano ms. contulimus , qui numero
24 prenotatur, et totus majusculis, ut vocant, litteria
exaralus, tantam et vetustatis et prob: noL pre se
fert speciem, ut si Veronensem excipias, qui libros
Regum exhibet , ex omnibus fere , quos vidi , aliis
Bibliorum codicibus priucipem loeum obtinere pos-
sit. Hinc eum et paulo religiosius tractamus , quam
Cwleros , ut levioris etiam iuterduni momenti va-
riantes lectiones , aut mendosas quoque annotare
nou omittamus.

b Palatinus ms. in Scripturàm divinam,

* ]dem ms. et Theodotion vel verbo , vel sensu, vel
ex utroque, eic., quod tamen improbarim. Paulo quo-
que post, Testamenti habet pro Instrumenti.

* Vidose lectum a Mariianzo susceperint , quod
nullum reddit, aut certe incommodum sensum. In
Apologia S. Pairis contra Rufinum lib. u num. 29,
ubi praefationem hanc suam verbo tenus repetit ,
restiuimus pridem perspezerint , quod verbum et
recie habet cum sensu, et in iis etiam, quos editor
Benedictinus consuluit, mss. codicibus reperitur.
Nihilosecius nuuc malim ad antiquissimi Palatini
fidem quidquid iliud est verbi, penitus hinc loci ex-
sulare : ut multo elegantius subintelligas pro eo, fa-
tentur , ex subsequenti isocolo : sensusque sit , fieri
non posse, ul quos fatentur, plura intermisisse, non
eosdem fateantur , in quibusdam aberrasse.

* Abest aPalatino ms. «à voluminis, integro tamen
sensu. Mox quoque ante editionem legitur, pro ante
eam translationem.

1 Falsus est hic nuperus auctor, ut in oliis locis
bene multis, cum opinationis proprizs commenta
tamquam intellige nti: leges nobis definire przsu-
mit. Ait igitur lib. 1, pag. 6, liistoriz sux Critic

meam cum asteriscis suis radere. Neque enim fieri
potest, ut quos plura intermisisse 4 perspexerint,
non eosdem etiam in quibusdam errasse fateantur,
precipue in Job : cui si ea qux sub asteriscis addita
Sunt, sublraxeris, pars maxima * voluminis detrun-
cabitur : et hoc dumtaxat apud Graecos. Caterum
apud Latinos , ante eam translationem » Quam sob
asteriscis et obelis nuper edidimus , | septingenti
ferme aut octingeuti versus desunt ; ul decuristus
et laceratus corrosusque liber, fceditatein sui publice
legentibus przbeat, Hzec autem translatio nullum de

veleris Testamenti, hoc modo legendum : Sepne-
ginta ferme aut octoginta versus. desunt, non seplin-
ini ferme aut octingenti, Scilicet, legerat epistolam
/sserii Amarchani ad Ludovicum Capellum in qua
vir doctus de versibus, seu exíyog libri Job disse-
rens, apposite istud observat: Hesychius, inquit, tel
B quicumque ineditarum in. libros sacros Hypothesium
auctor [uit, distinctione hic adhibita, librum Job sine
asteriscis quidem. 1600, ctiyow habuisse notat, cum
asteriscis vero 29200. Quod perfecte quadrat ad vetu-
Sussima antiquitatis inonumenta : nam Catalogus
librorem Scripturz saerm concinnatus ad. vetustio-
rem Hieronymo Launaimn editionem, et ante annos
mille exscriptus in (ine nostri voluminis Epistolarum
S. Pauli, tribuit libro Job numerum 1. pc versuum,
id est, 1600. In exemplaribus autem Canonis He-
braicz veritatis, qua ecucpés Jobi volumen babent
distinctum ac deseriptun, numerantur per cola et
commata versus duo millia ducenti viginti septem wl
anplius. Unde manifestum exstat librum Job ap
Latinos muiilum fuisse septingentis ferme versi
ante eam translationem, quam sub asteriscis et obe-
lis Hieronymus edidit. Fatetur quoque hujusmodi de-
fectus Origenes in epistola ad Africanum, presertiu
cum de medio libri Job, ait : Rursum plurima per
medium totum apud. Hebraros posita reperiuntur, non
item apud nos: sepius quatuor vel ires (versus desunt)
interdum. et quatuordecim ,. sedecim et. nocemdecim.
Et quid me oportet hec enumerare, que multo labore
collegimus, né nos lateret discrimen Judaicorum wot
trorumque exemplarium? Caeterum nonnulli mss. habc
praferunt eodem in loco variantem lectionem : Se-
plingenti ferme aut octingenti versus sunt, quibus decit*
tatus et laceratus, etc. ManT.

C

Digitized by Google

