1065 S. HIERONYMI DIVÍNA BIBLIOTHECA. | 1001

Patres vestri ubi sunt? A et ecce vir, et in manu ejus funiculus menso-
et prophet:e numquid in sempiternum vivent? rum.
Verumtamen verba mea, ct legitima mea, que man- — Et dixi:
davi servis meis prophetis, Quo tu vadis?
numquid non comprehenderunt patres vestros, et — Et dixit ad me:
conversi sunt, et dixerunt : Ut metiar Jerusalem,
Sicut cogitavit Dominus exercituum facere nobis se- et videam quanta sit latitudo ejus,
cundum vias nostras, . et quanta longitudo ejus.
et secundum adinventiones nostras, fecit nobis? — Et ecce angelus, qui loquebatur in me, egredie-
In die vicesima et quarta undecimi mensis Sabatli, batur,
in anno secundo Darii, et angelus alius egrediebatur in occursum ejus.
factum est verbum Domini ad Zachariam, filium Ba- — Et dixit ad eum:
rachize, fitii Addo, prophetam, dicens : Curre, loquere ad puerum istum, djcens:
Vidi per noctem, et eccevir ascendens super equum Absque muro habitabitur Jerusalem,
rufum, pre multitudine hominum et jumentorum in me-
et ipse stabat. inter myrteta, qu: erant in pro- ' dio ejus. .
fundo: . Et ego ero ei, ait Dominus, murus ignis in cit-
. et post eum equi rufi, varii, et albi. cuitu:
Et dixi: et in gloria ero in medio ejus.
Quid sunt isti, domine mi ? O, o, fugite de terra aquilonis, * dicit Dominus:
Et dixit ad me Angelus. qui loquebatur in me: B quoniam in quatuor ventos coeli dispersi vos,
Ego ostendam tibi quid sint hzc. icit Dominus.

Et respondit vir, qui stabat inter myrteta, et dixit: O Sion,
Isi sunt, quos misit Dominus, ut perambulent fuge [A surge], qua babitas apud filiam Baby-
(Al. perambularent] terram. . lonis:
Et responderunt angelo Domini, qui stabat inter — Quia hzc dicit Dominus exercituum :

myrieta, et dixerunt: Post gloriam misit me ad gentes, qua spolisve-
Perambulavimus terram, Tfünl vos :
et ecce omnis terra habitatur, et quiescit. Qui enim tetigerit vos,
Et respondit augelus Domini, et dixit : tangit pupillam oculi ^ mei :
Domine exercituum, usquequo tu non misereberis — Quia ecce levo manum meam super eos,
Jerusalem, et urbium Juda, quibus iratus es? et erunt przedze his qui serviebant sibi :
Iste septuagesimus annus est. et cognoscetis quia Dominus exercituum misit me.
Et respondit Dominus angelo, qui loquebatur in me — Lauda, et l:etare, filia Sion :
verba bona, quia ecce ego vehio, et habitabo in medio tui,
verba consolatoria. ait Dominus.
Et dixit ad me angelus, qui loquebatur in me: Et applicabuntur Gentes mult: ad Dominum in die
Clama, dicens : . illa,
Hiec dicit Dominus exercituum: et erunt mihi in populum:
Zelatus sum Jerusalem et Sion zelo magno, C Et habitabo in medio tui :
Et ira magna ego irascor super gentes opulentas : et scies quia Dominus exercituum misit me ad te.
Quia ego iratus sum parum, Et possidebit Dominus Judam partem suam in terra
ipsi vero adjuverunt in malum. sanctificata :
Propterea hzc dicit Dominus : et eliget adhuc Jerusalem.
Revertar ad Jerusalem in misericordiis : Sileat omnis caro a facie Domini:
Et domus mea zdificabitur in ca, ait Dominus exer- quia consurrexit de habitaculo sancto tuo. .
cituum : - [Cap. 111.] Et ostendit mihi Dominus [Al. tac. Domi-
et perpendiculum extendetur super Jerusalem. nus| Jesum sacerdotem magnum stautem coram
Adhuc elama, dicens : angelo Domini : .
Hiec dicit Dominus exercituum: et Satan stabat a dextris ejus, ut adversarelur ei.
Adhuc affluent civitates mex bonis : Et dixit Dominus ad Satan :
et consolabitur Dominus adhuc Sion, luerepet Dominus in te, Satan:
el eliget adhuc Jerusalem. Et increpet Dominus in te, qui elegit Jerusalem:
Et levavi oculos meos, et vidi : numquid non iste torris est erutus de igne?
et ecce quatuor cornua. Et Jesus erat indutus vestibus sordidis :
Et dixi ad angelum, qui loquebatur in me: et stabat ante faciem angeli.
Quid sunt liec? Qui respondit, et ait ad eos qui stabant coram se,
et dixit ad ine: dicens:

[lec sunt cornua, quz ventilaverunt Judam, et Is- D Auferte vestimenta sordida ab eo.
rael, et Jerusalem. Et dixit ad eum :

Et ostendit mihi Domiuus quatuor fabros. Ecce abstuli a te iniquitatem tuam,
Et dixi : et indui te mutatoriis.
Quid isti veniunt facere? Et dixit:
Qui ait, dicens : Ponite cidarim mundam super caput ejus.
llic sunt cornua, quie ventilaverunt Judam per sin- — Et posuerunt cidarim mundam super caput ejus,
gulos viros, et induerunt eum vestibus;
et nemo eorum levavit caput suum : et angelus Domini stabat.
Et venerunt isti deterrere ea, Et contestabatur angelus Domini Jesum, dicens;
ut dejiciant cornua gentium, qu:e levaverunt cornu — Hxc dicit Dominus exercituum :
P terram Juda ut dispergerent eam. Si in viis meis ambulaveris, et custodiam meom
[Cap. 1l. ] Et levavi oculos meos, et vidi: custodieris :

* Post hxc verba, aliud comma additum legitur — Germanensi; in Careassonensi vero supra conter-
in exemplaribus Canonis Mebrsice veritatis : Ex — tum et secunda manu. Manr. -
quatuor ventis cali colligam vos : quod quidem in con- Cum Hebrzus textus by, tum il!o pressius S.
textu. prima manu positum invenimus in ms. San- — Interpres in Commentario, oculi. ejus praferunt. ,

Digitized by Google
