-

1075

sicut angelus Domini * in conspectu eorum.
Et erit in die illa : .
queram conterere omnes gentes, qua veniunt
eontra Jerusalem.
Et effundam super domum David et super babita-
tores Jerusalem,
spiritum gratise et precum :
Et aspicient ad me, quem confixerunt — —
et plangent eum planctu quasisuper unigenitum,
et dolebunt super eum, ut doleri solet
in morte primogeniti.
In die illa magnus erit planctus in Jerusalem,
sicut planctus Adedremmon in campo Mageddon.
Et planget terra:
familiz et familix: seorsum ;
Familie domus David seorsum,
et mulieres eorum seorsum :
Familiz domus Nathan seorsum,
et mulieres eorum scorsum :
Famili: domus Levi teorsum,
et mulieres eorum seorsum :
Familie Semei seorsum,
et mulieres eorum seorsum,
Omnes familiz relique,
familix ct famili: seorsum,
et mulieres eorum seorsum. .
[Cap. XII.) In die illa erit fong patens domui Da-
vid, et habitantibus Jerusalem,
in ablutionem peccatoris el menstruata.
Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum,
Disperdam nomina idolorum de terra,
et non memorabuntur ultra :
Et ^ pseudoprophetas,
et spiritum immundum auferam de terra.
Et erit, cum prophetavit quispiam ultra,
dicent ei pater ejus et. mater ejus, qui genuerunt
eum ;
Non vives: quia mendacium locutus es in nomine
mini,

LIBER ZACHARL£E PROPHETAE.
À et dividentur spolia tua in medio tuj.

1076

Et congregabo omnes gentes ad Jerusalem in przlium.
et capielur civitas,
et vastabuntur domus,
et mulieres violabuntur :
Et egredietur media pars civitatis in captivitatem,
et reliquum populi non auferetur ex urbe.
Et egredietur Dominus, et preliabitur contra gentes
illas ,
sicut praeliatus est in die certaminis.
Et stabunt pedes ejus in die illa super inontem Oli- *
varum ,
qui est contra Jerusalem ad orientem :
Et &cindetur mons Olivarum ex media parte sui ad
orientem et occidentem,
prerupio grandi valde :
Et separabitur ^ mons ad aquilonem,
ei medium ejus ad meridiem.
Et fugietis ad vallem montium eorum,
quoniam conjungetur vallis montium usque ad
proximum :
EA fugietis sicut fugistis a facie terreemotus in diebus
Üzix regis Juda :
. ek venlet Dominus Deus meus, omnesque sancti
cum eo.
Et erit in die illa :
Non erit lux , sed frigus et gelu.
Et erit dies una, quz nota est Domino,
Don dies neque nox :
. et in tempore vesperi erit lux.
Et erit in die. illa :
Exibunt aquie viv de Jerusalem :
Medium earum ad mare orientale ,
et medium earum ad mare novissimum,
in zstateel in hieme erunt.
Et erit Dominus rex super omnem terram :
in die illa erit Dominus unus, et erit nomen ejus
wnum. .
Et revertetur omnis terra usque ad desertum,

et conügent eum pater ejus et mater ejus, geni- C — de colle Remmon ad austrum Jerusalem :

lores ejus [Al. qui genuerunt eum], cum pro-
phetaverit.
Et erit :
In die illa confundentur prophetze, unusquisque ex
visione sua cum prophetaverit : .
nec operientur pallio saccino, ut imentiantur :
Sed dicet : Non sum propheta,
homo agricola ego sum :
quoniam Adam exemplum ineum ab adolescentia
mea.
Et dicetur ei :
Quid sunt plaga ist: in medio manuum tuarum?
Et dicet :
His plagatus sum in domo eorum, qui diligebant me.
Frainea suscitare super pastorem meum,
et super viram coliz&rentem mibi, dicit Dominus
exercituum :
Percute postorem, et dispergentur oves ; et conver-
tam manum meam ad parvulos.
Et erunt in omni terra, dicit Dominus :
partes du: in ea dispergentur, et deficient;
et tertia pars relinquetur in ea.
Et ducam tertiam partem per ignem,
et uram eos sicut uritur argentum,
et probabo eos sicut probatur aurum.
Ipse vocabit nomen meum,
et ego exaudiam eum.
Dicain : Populus meus es :
et ipse dicet, Dominus Deus meus.
[Cap. XIV.] £cce venient [A/. veniunt] dies Domini,

* Exemplaria Canonis, in conspectuejus. MART,

b Vocat vero &m)àc in Commentario Prophetas :
hocque ipsum nomen edisserens ex Graco : Pro
peseudoprophetis, inquit, in Hebraico absolute leguntur
prophete, id. est, wgpiw, qui. et ipsi. pseudoprophetas
significant; sed tamen el ab ethnicis sacerdotes $dolo-

Et exaltabitur, et habitabit in loco suo,
a porta Benjamin usque ad locum port: prioris ,
et usque ad portam angulorum :
ela turre Ananeel usque ad torcularia regis.
Ei habitabunt in ea,
et anathema non erit amplius :
sed sedebit Jerusalem secura.
Et liec erit plaga, qua percutiet Dominus omnes gen-
les quie pugnaverunt adversus Jerusalem :
tabescet caro uniuscujusque stanlis super pedes
808 ,
et oculi ejus contabescent in foraminibus suis,
et lingua eorum contabescet in ore eorum.
In die illa erit tumultus Domini magnus in eis;
et apprehendet vir manut proximi sui,
et conseretur manus ejus super mauum proximisui.
Sed et Judas puguabit adversus Jerusalem :
et congregabuntur divitie omnium gentium in cir-
cuitu, -
aurum, et argentum el vestes multae salis,
Et sic erit ruina equi et muli,
cameli et asini,
e Qmnium jumentorum , quz fuerint in castris
8,
sicut ruina hzc. .
Et omnes qui reliqui fuerint de universis gentibus,
quz veuerint contra Jerusalem,
ascendent ab anno in annum, ul adorent regem
Dominum exercituum ,
el celebrent festivitatem tabernaculorum.

rum vocantur propheia.
* Rectius vulgati, atque ipse, ut videtur, S. Pater
prelegit in Conimment. medium montis, pro mons.

Certe in archetypo quoque Hebraeo est p'y2u medium

montis,

à

Digitized by Google
