1051

Concidite aratra vestra in gladios,
et ligones vestros in lanceas.
Tufirmus dicat :

Quia fortis ego sum. .
Krumpite,, et venite omnes gentes de circuitu , et
congregamini : :

ibi occumbere faciet Dominus robustos tuos.
Consurgant, et ascendant gentes in vallem Josaphat:
quia ibi sedebo ut judicem nmnes geutes in cir-
cuitu.
Mittite falces, quoniam maturavit messis :
venite, et descendite , quia plenum est torcular,
exuberant torcularia :
quia multiplicata est malitia eorum.
Populi populi in valle concisionis :
quia Juxta est dies Domini in valle concisionis.
Sol et luna obtenebrati sunt,
et stellte retraxerunt splendorem suum.
Et Dominus de Sion rugiet ,
et de Jerusalem dabit vocem suam :
Et movebuntur coli, et terra :

S. BIERONYMI DIVINA BÍBLIOTHECA.
A et Dominus spes populi sui,

et fortitudo filiorum Israel.
Et scietis quia ego Dominus Deus vester,
habitans in Sion in monte sancto meo :
Et erit Jerusalem sancta,
et alieni non transibunt per eam amplius :
Et erit in die illa :
stillabunt montes dulcedinem :'
et colles fluent lacte :
et per omnes rivos Juda ibunt aqu :
Et fons de domo Dominl egredietur,
et irrigabit torrentem spinarum.
ons in desolationem erit,
t Idumzea in desertum perditionis :
Pro eo quod inique egerint in filios Juda,
et effuderint sanguinem innocentem in terra soa
Et Judxa in zternum habitabitur, .
: et Jerusalem in generationem et generationem.
Et mundabo sanguinem eorum, quem [A/. quos] non
mundaveram :

B et Dominus commorabitur in Sion.

Explicit liber Joel propheta.

INCIPIT

LIBER AMOS PROPHET.

[Cap. L.] Verba Amos qui fuit in * pastoribus de
Thecue : .
quz vidit super Israel in diebus Oziz regis Juda,
et in diebus Jeroboam filii Joas regis I:rael,
ante duos annos terr: motus.
Et dixit :
Dominus de Sion rugiet,
et de Jerusalem dabit vocem suam :
Et luxerunt speciosa pastorum,
et exsiccatus est vertex Carmeli.
Wc dicit Dominus :
Super tribus sceleribus Damasci, et super quatuor
non convertam eum :
eo quod trituraverint in plaustris ferreis Galaad.
Et mittam ignem in domum Ázael,
Et devorabit domos Benadad.
Et conteram veciem Damasci :
et disperdam habitatorem de campo idoli.
' et tenentem sceptrum de domo voluptatis :
et transferetur populus Syrix Cyrenen, dicit Do-
minus. '
Hec dicit Dominus :
Super tribus sceleribus Gazz, et super quatuor non
convertam eum :
€o quod transtulerint captivitatem perfectam, ut
concluderent eam in Iduniea.
Et mittam ignem in murum Gazz,
et devorabit :des ejus. .
Et disperdam habitatorem de Azoto,
et tenentem sceptrum de Ascalone : *
Et convertam manum meam super Accaron,
et peribunt reliqui Philisthinorum, dicit Dominus
Deus [AL. tacet. Deus].
Ilec dicit Dominus :
Super tribus sceleribus Tyri, et super quatuor non
€ouvertam eum :
€o quod concluserint captivitatem perfectam in

* Ex Hebreo ita se vertisse asserit Hieronymus
lib.1Commentariorum in Amos, eoque modo scriptum
reperimus in omnibus exemplaribus mss. Canonis,
et sacrorum Bibliorum. Editi legunt, in. pastoribus.
At de his audiendus Hieronymus : In eo auteni loco,
inquit, ubi LXX transtulerunt, in accarim, Theodo-
lio ipsum verbum Hebraicum posuit Nocep, quod

idumza,
et non sint recordati foederis fratrum :
Et mittam ignem in murum Tyri,
et devorabit xdes cjus.
Hic dicit Dominus :
Super tribus sceleribus Edom, et super quatuor nou
convertam eum :
eo quod persecutus sit in gladio fratrem suum,
et violaverit misericordiam ejus, et tenuerit ultr
furorem suum,
et indignationem suam servaverit usque in finem.
Mittam ignem in Theman :
et devorabit zx des Bosrz.
Hzc dicit Dominus :
Super tribus sceleribus filiorum Ammon,
et super quatuor non convertam eum:
eo quod dissecuerit pr:»gnantes Galaad ad dilatan-
dum terminum suum.
Et suecendam ignem in muro Rabba :
et devorabit zdes ejus in ululatu in die belli,
et in turbine in die commotionis.
Et ibit Melchom in captivitatem,
ipse et principes ejus simul, dicit Dominus.
p ]H.] Uxc dicit Dominus : .
uper tribus sceleribus Moab : et super quatuor non
convertam eum :
eo quod incenderit ossa regi Idumeze usque 3d
cinerem.
Et mittam ignem in Moab,
et devorabit des Carioth :
et morietur in sonitu Moab, et in clangore (ub? :
Et disperdam judicem de medio ejus, Ll
omnes principes ejus interficiam cum eo, dicit
Dominus :
Hxc dicit Dominus : -
Super tribus sceleribus Juda, et super quatuor not
convertam eum ;

Aquila vertit à vouavotpópotc, id. est. in toralibus.
Symmachus et quinta Edilio iy toic mpoéro, id esl,
in pastoribus. El puto propter DALETI ct RES litierarem
similitudinem hic quoque deceptos : quamquam in prit-
cipio nominis wuw litiera nullam. excusationem relin
quat erroris. Accarim autem wsque in. prasentiarim
Hebreum esse non legi. MART.

Digitized by Google
