109

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

i"

Dixi : Ausmen imehis me, suscipies disciplinam : A Quoniam ipsi pascentur et aceubabunt,

el non peribit babitaeulum ejus, propter omnia
in quibus visitavi eam :
Verumtamen diluculo surgentes
corruperunt omnes cogitationeg suas.
Quapropter exspecta me, dicit Dominus, in die re-
surrectionis mez in futurum,
quia judicium meum ut cougregem gentes, et
colligam regna :
Et. effundom super eos | Af. Ut. .... eas] indigna-
lionem meam, ontnem iram furoris mei :
In igne euim zeli mei
devorabitur omnis lerra.
Quia tunc reddam populis labium electum,
ut invocent omnes in nomine (Al. nomen| Domini,
et serviant ei humero uno,
Ultra flumine JEthiopize, inde supplices mei,
filii dispersorum meorum , deferent munus mihi :
In die illa non confunderis super. cunctis adinven-
tionibus tuis,
quibus prevaricala es in me:
Quia tunc auferam de medio (ui magniloquos su-
perbize tux,
et non adjicies exaliari amplius in monte aancio
meo.
Et derelinquam iu medio tui populum pauperem et
egenum,
et sperabunt in nomine Domini.
Reliquiz Israel non facient iniquitatem,
nec loquentur inendacium,
et non invenietur in ore eorum lingua dolosa.

à Vulgati, Jubila, Israel : plurium autem numero
in Hebrzo est *y"m, Jubilate : unus penes Martian.
ms., Jubila tu.

b Tria exemplaria mss. in dilectione ta. Pronomen
quoque secunda person: retinet editus texlus saces

et non erit qui exterreat.
Lauda, filia Sion :
à jubilate , Israel :
lzetare, et 'exsulta in emni corde, filia Jeresalem.
Abstulit Dominus judicium tuum,
avertit inimicos (uos :
Rex Israel Dominus in medio tui,
non timebis malum ultra.
In die ilia dicetur Jerusalem : Noli timere,
Sion, non dissolvantur manus ius.
Dominus Deus tuus in medio tui foris, ipse salvabit;
gaudebit super te in latitia,
$ilebit P in dilectione sua [ Al. tua],
exsultabit super te in lande.
Nugas, qui a lege recesserant , congregabo, quia et
te erant,
ui non ultra babeas super eis opprobrism,
Ecce ego interficiam omues, qui alflizerunt t is

lempore illo;
B «

salvabo claudicantem ;
et eam, qux ejecta fuerat, congregabo :
Et ponam eos in landem, et it nomen, i& emi
terra confusionis eorum ;
]u teinpore iilo, quo adducam vos;
et ih tempere, quo congregabo vos,
Dabo enim os in nomen, etn laudem malu pe
pulis terra, .
cum convertero eaptivitatem vestram
coran oculis vestris, dicit Dominus.

in Commentariis Hieronymianis ; quod tamen ftrt
non potest cum ipsa expositione S. Doctoris, cbisit:
Et hec faciet in. dilectione swa, mon tuo merito,
misericordia sua. MART.

Explicit liber Sophonias prophete.

INCIPIT

LIBER AGG/EI PROPHET.E.

— áp

[Cap. f] In anno secundo Darii regis, in mense C

sexto, in dic una mensis,
Facium est verbum Domini in manu Ágg:ei. pro-
phiet,
ad Zorobabel filium Salatbief, ducem Juda,
et ad Jesum, lilium Josedec, sacerdotem magnum,
dicens :
Hzc ait Dominus exercituum, dicens ;
Populus iste dicit :
Nondum venit tempus domus Domini xedificandz.,
Et factam est. verbum Domini in manu Aggai pro-
phetz, dicens : .

Numquid tempus vobis est, ut habiteus ii domi--

bus laquealis, et domus ista deseria?
Et nunc hac dicit Dominus exercituum ;
Pouite corda vestra super vias vestras.
Seminastis multum, et intulistis parum :
comedistis, et non estis satiati :
bibistis, et non estis inebriati :
operuistis vos, et nou estis calefacti :

Donite corda vestra super vi:xs vestras : .
Ascendite in montem, portate lignum, et zdilctt
ommum :
et acceptabilis mibi erit, et glozificzbor, dici Be
minus.
Respexistis ad amplius, et ecce faci&m es! seipst :
et intulistis in domum, et exsuf(lavi illud :
Quam ob eausam? dieit Dominus exercituum;
quia domus mea deserta est,
et vos festinsiis unusquisque in domum sean.
Propter hoc super vos probibiti sunt caeli, ne dartet
roren,
et terra prohibita est [Al. continuit gormeu],
daret germen suum :
Ét vocavi * siccitatem super terram,
montes, .
et super triticuin, et super vinum, ei super olet,
et quecumque profert humus,
et super homines, et super jumenta,
et super omnem laborem manuum.

et sop

et qui mercedes congregavit, misit eas in saeculum D £t audivit Zorobabel filius Salathiel, et, Jegas filis

pertusum. .
He dicit Dominus exercituum :

* Asdiendus hoc loco S. ipse Interpres in. Com-
meontario : Pro siccitate, inquit, LXX gopoaiav, id eif,
gladium transtulerunt, sed eà m Hebraico tribus litteris
scriplm reperi, heth : res, beth, quod si Hareb legi-
suus, gladium sonat ; si Oreb, xejawva, quod nos trans-

Josedec sacerdos magnus,
et omnes reliquix populi,

telinras, siccilaten ; licet. meliag in. sréntem tenim
trons[crri possit. Ef revera quoniam sermo de terra eb

et agrorum sterilitate, magis mili widelur cents ro
in pretscnii loco intelligi quam gladius, etc.

Digitized by Google
