1019

Qui optimus in eis est, quasi paliurus :
et qui rectus, quasi spina de sepe.
Dies speculationis tux, visitatio tua venit :
nunc erit vastitas eorum,
Nolite credere amico :
et nolite confidere in duce :
Àb ea quz dormit in sinu tuo,
custodi claustra oris tui.
Quia filius contumeliam facit patri ;
filia consurgit adversus matrem suam:
nurus conira socruin suum :
inimici hominis domestici ejus.
Ego autem ad Dominum a:piciam,
exspectabo Deum salvatorem meum :
sudict me Deus meus.
Ne lseteris, inimica mea, super me, quia cecidi :
consurgam, cum sedero in tenebris ,
Doininus lux mea est.
Iram Domini portabo, quoniam peccavi ei, donec
judicet causam ineain, et faciat judicium meum:
Educet me in lucem ,
videbo justitiam ejus.
Et aspiciet inimica mea,
et operietur confusione, qu: dicit ad me :
Ubi est Dominus Deus tuus?
Oculi mei videbunt in |AL. tacet in| eam :
nunc erit in conculcationem ut lutum platearum.
Dies, ut adificentur maceriz tua :
in die illa longe flet lex.
In die illa et usque ad te veniet de Ássur, et usque
ad civitates munitas ;

* Pro Dominum Deum nostrum pavebunt, quatuor
mss. id est, uterque Canonis tleb. verit. codex : ac
duo Colbertini, Anicieusis el alter num. 75 scriptum
habent, Dominum Deum nostrum. desiderabunt : quae

LIBER NAHUM PROPHETAE. :

1050

et/a civitatibus munitis usque ad flumen, ct ad
mare de mari, et ad montem dc monte.
Et erit terra in desolationem propter habitatores
$uOS,
et propter fructum cogitationum eorum.
Pasce populum tuum in virga tua , gregem hzredi-
talis tuze,
habitantes 80los in saltu, in medio Carmeli :
Pascentur Basan et Galaad juxta dies antiquos.
Secundum dies egressionis tue de terra JEgypti,
.ostendam ei mirabilia.
Videbunt gentes, et confundentur super omni forti-
tudine sua :
ponent manum super os,
aures eorum surdz erunt.
Lingent pulverem sicut serpens ,
velut reptilia terrz proturbabuntur de xdibus
8uis :
Dominum Deum nostrum * pavebunt [Vufg. formida-
nt],
et timebunt te.
Quis, Deus, similis tui, qui aufers iniquitatem,
et transis peccatum reliquiarum hereditatis tux?
Non immittet ulira furorem suum,
quoniam volens misericordiam est.
Revertetur, et miserebitur nostri :
deponet iniquitates nostras et projiciet in pro.un-
dum maris omnia peccata nostra.
Dabis veritatem (Al. add. in] Jacob,
misericordiam Abraham :
b qux jurasti patribus nostris a diebus antiquis.

lectio nullatenus probatur e Commentariis sancti
Hieronymi, neque ex llebrzis voluminibus. Maar.

b Prafert ipse Hieron. in Comment. quam ju-
vasti.

Ezplicit liber Miche prophete.

INCIPIT

LIBER NAHUM PROPHET X.

Cop. I.] Onus Ninive.
iber visionis Nabum Elces:ei.
Deus emulator et ulciscens Dominus :
uleiscens Dominus, et babens furorem :
Uiciscens Dominus in hostes suos :
et irascens ipse inimicis suis.
Dominus patiens, et magnus fortitudine,
et mundans non faciel innocentem.
Dominus in tempestate et turbine via cjus,
et nebulz pulvis pedum ejus.
Increpans mare, et exsiccans illud :
et omnia flumina ad desertum deducens.
Intirmatus est Basan, et Carmelus :
et flos Libani elanguit.
Montes commoti sunt ab eo, et colles desolati sunt:
et contremuit terra a facie ejus, et orbis, et om-
nes habitantes in eo.
Ante faciem indignationis ejus quis stabit?
et quis resistet in ira furoris ejus?
Indignatio ejus effusa est vt ignis :
et petrze dissolutze sunt ab eo. .
Bonus Dominus , et confortans in die tribulationis :
et sciens sperantes in se. .
Ext in diluvio prztereunte, consummationem faciet
. loci ejus.
et inimicos ejus persequuntur tenebra. -
Quid cogitatis contra Dominum?
consummationem ipse faciet :
non consurget duplex tribulatio.
Quia sicut spin: se invicem complectuntur,
sic convivium eorum pariter potantium :

consumentur quasi stipula ariditate plena.
Ex te exivit cogitans contra Dominum malitiam :
mente pertractans pravaricationem.
H:ec dicit Dominus :
Si perfecti fuerint, et ita plures; 2
$ic quoque attondentur, et pertransibit :
Alllixi te ,
et non affligam te ultra.
Et nunc conteram virgam ejus de dorso tuo,
et vincula tua disrumpam. .
Et precipiet super [Al. contra] te Dominus ,
non seminabitur ex nomine tuo amplius.
De domo Dei tui interficiam sculpiile , et con(latile,
ponam sepulcrum tuum, quia inhonoratus es.
Ecce super montes pedes evangelizantis et annun-
' liantis pacem :
celebra, Juda, festivitates Luas,ct redde vota tua :
Quia non adjiciet ultra ut pertranseat in te Belial :
universus interiit.
[Cap. I1.) Ascendit qui dispergat coram te,
qui custodiat obsidionem [A/. in facie tua custo-
diens] :
Contemplare viam ,
conforta lumbos ,
robora virtutem valde.
Quia reddidit Dominus superbiam Jacob,
Sicut superbiam Israel [Al. Quoniam sicut reddi-
dit Dominus superbis Jacob : sic reddet super-
biz Israel] : . .
quia vastatores dissipaverunt eos , et propagines
eorum corruperunt.

Digitized by Google
