1031

LIBER ZYCHARLE PROPHETJE.

1062

vocem Domini [Al. tec. Domini] Dei sui, et verba A Ilrc dicit Dominus exercituum :

Aggzi propheta,
sicut misit eum Dominus Deus eorum ad ipsos ;
et timuit populus a facie Domini :

Et dixit Aggzus nuntius Domini de nüntiis Domini,

populo dicens :
, Ego vobiscum sum, dicit Duminus.

Et suscitavit Dominus spiri:um Zorobabel ftii Sala-

tbiel, ducis Juda,

et spiritum Jesu filii Josedec sacerdotis magai,

et spiritam reliquorum de omni populo :

et ingressi sunl,

et f.ciebant opus in domo Domiai exercituum Dei
sui,

[vap. 1i.] ln die vigesima et quarta mensis, in sexto

mense,
Ín anno secundo Darii regis.

In septimo mense, vigesinia et prima mensis,
factum est verbum Domini in manu Aggzi pro-

phetz:, dicens :

Loquere ad Zorobabel filium Salathiel ducem Juda,
et ad Jesutu filium Josedec sacerdotem magnum,
et ad reliquas populi, dicens :

Quis in vobis est derelictus, qui vidit domum istam

in gloria «ua prima? '
et quid vos videtis hane nunc?
nunquid won ita est, quasi non sit in oculis ve-
strís?

Et nunc confortare, Zorobabel, dicit Dominus :
et confortare, Jesu, fili Josedee, sacerdos magne,
et confortare, omnis populus terre, dicit Dominus

exercituum :

Et facite (.juouiam ego vobiscum sum, dicit Dominus

exercituum)
verbum quod pepigi tobiscum eum egrederemini
de terra Egypti :

Et spiritus meuserit in medio vestrum, nolite timere.

Quia hzc dicit Dominus cxercituum :

Adhuc unum modicum est,

et ego commovebo cadum, et terram, et mare, e& C

aridam.
Et movebo omnes gentes :
Et veniet desideratus cunctis gentibus ;
et implcbo domum istam gloria, dicit. Dominus
exercituum.
Meum cest argentum, et meum est aurum, dicit Do-
mánus exercituum.
Magna eritgloria demus istius novissimo plus quain
primi, dicit Dominus exercituum :
et in loco ipso dabo pacem, dicit Dominus ezerci-
tuum.
In vicesima et quarta nomi mensis, in anno seeundo
Dorii * regis,
facium est verbuss Domini ad Aggreum prophetam,
icens :

Interroga sacerdotes legem, dicens :
Si tulerit bomo carnem sanctilicatam in era ves-
timenti sui,
el tetigerit de summitate ejus panem, aut pel-
mentum, aut vinum, aut. olemm, aut omnem
cibum :
nuniquid sanctificabitur?
Respondentes autem sacerdotes,
dixerunt ; Non.
Et dixit Aggzus :
Si tetigerit pollutus jn anima ex omnibus his,
numquid contaminabitur ?
Et responderuut * acerdotes,
et dixerunt : Coniaminabitur.
Et respondit Aggius, et dixit :
Sie populus iste, et sic gens ista ante feciem .
meam, dicit Dominus,
el sic omne opus manuum eorum :

B Et omnia qui obtulerint ibi,

contaminata erunt,
Et nunc ponite corda vestra a die hac et sapra,
antequam poneretur lapis super lapidem in vemplo
Doiniui.
Cum accederetis ad acervum vigisti modiorum, et
ficrent decem :
intraretis ad. torcular, ut ezprimeretis quinqua-
ginta làgenas, et flebant viginti.
Percussi vos vento urente, et aurigiue, et grandine
omnia opera manuum vestrarum :
et non fait in vobis, qui reverteretur ad me, dieit
Dowinos.
Pouite corda vestra ex die ista et in futurum,
a die vigesima et quarta noni mensis ;
À die, qua fundamenta jacta sunt templi Domini,
pouite super cor vesiruu,
Nunquid jam semen in germine est :
ei adhuc vinea, et ficus, et malogranatem, ex Ti-
gnum olivze uon floruit?
ex die ista benedicam.
E factum est verbum Domini secundo ad Aggaum
in vigesima et quarta mensis, dicens :
Loquere ad Zorobabel ducem Juda, diceus :
Eyo movebo colum pariter et terram.
Et subvertam solium regnorum,
et conteram fortitudinem regni gentiuns :
Et subvertam quadrigam, et ascensorem ejus :
et descendent eqni, et ascensores eeruss :
vir in gladio frairis sui.
In die illa dicit Dowinus exereituum,
assumam te, Zorobabel, fili Salaihiel, serve meus,
dicit Dominus :
Et pouam te quasi signaculum, .
quia te elegi, dicit Dominus exereitumm.

* Non addit Hebrzus textus regis, quod nomen neque ipse iu Commentariis IHlieronymus hic novit.

Eaplicit liber Aggei propkete.

INCIPIT
LIBER ZACHARLE PROPHET.E.

[Cap. 1.) In mense octavo, in anno secundo Darii,

factum est verbum Domini ad Zachariam, filium
Barachiz, filii (Al. filium] Addo, prophetam, di-

cens :
Iratus est Dominus super patres vestros iracundia.
Et dices ad eos :
Hec dicit Dominus exercituum :
Convertiiini ad me, ait Dominus exercituum :

D

et convertar ad vos, dicit Dominus exercituum.
Ne sitis sicut pazres vestri,
2d quos clamabant prophetz priores, dicentes :
fic dicit Dominus exercituum :
Convertimini de viis ves:ris walis, et de cogitatio-
nibus vestris pessimis ;
et non audierunt, neque attenderunt ad me, dicit
Douiinus.

Digitized by Google
