1059

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1010

Numquid non ot filii thiopum vos estis mihi, filii A — et rexdificabo aperturas murorum ejus,

Israel ? ait Dominus.
Numquid non Israel ascendere feci de terra Egypti :
et Palxestinos de Cappadocia,
et Syros de Cyrene
Ecce oculi Domini Dei super regnum peccans,
et conteram illud a facie terre.
Verumtamen conterens non conteram domum Jaceb,
dicit Dominus.
Ecce enim ego mandabo,
et concutiam in omnibus gentibus domum Israel,
sicut concutitur * triticum in cribro :
et non cadet lapillus super terram.
In gladio morientur omues peccatores populi mei :
qui dicunt : Non appropinquabit, et non veniet
Super nos malum.
In die illo suscitabo tabernaculum David, quod
cecidit : ,

^. Vox triticum neque ab Hieronymo in Commen-
tario legitur, neque in Hebrzo revera est textu, sed

et ca qua corruerant, instaurabo :
et re:edificabo illud sicut in diebus antiquis.
, Ut possideant reliquias Idumz, et omnes nationes,
eo quod invocatum sit nomen meum, super eos :
dicit Dominus faciens lizc.
Ecce dies veniunt, dicit Dominus,

et comprehendet arator messorem,

et calcator uve mittentem semen :
Et stillabunt montes dulcedinem,

et omnes colles culi erunt.
Convertam captivitatem populi mei Israel :

et zedificabunt civitates desertas, et habitabunt :
Et plantabunt vineas, et bibent vinum earum :

et facient hortos, et comedent fructus eorum.
Et plantabo eos super humum suam :

et non evellam eos ultra de terra sua : quam dedi

eis, dicit Dominus Deus tuus,

tantum 11732223. «5, conculitur in cribro, nec plus ipsi
haben LXX. — ^ nec pue pt

Explicit liber Amos propheta.

INCIPIT

LIBER ABDL/E PROPHET K.

[Cap. L.] Visio Abdiz.
Hxc dicit Dominus Deus ad Edom :
Auditum audivimus a Domino ,
et legatum ad gentes misit :
Surgite, «a meli
et consurgamus adversus eum in proelium.
Ecce parvulum te dedi in gentibus :
eontemptibilis tu es valde.

Superbia cordis tui extulit te babitantem in scissuris

petrarum [A/. petre],

exaltantem solium suum (AJ. tuum], qui dicis in

eorde tuo :
Quis detrahet me in terram?
Si exaltatus fueris ut aquila, —
. et si inter sidera posueris nidum tuum :
inde detrabam te, dicit Dominus.
Si fares introissent ad te, si latrones per noctem,
quomodo conticuisses ?
nonno furati essent sufficientia sibi? d
Si vindemiatores introissent ad te.

tu quoque eras quasi unus ex eis.
Et noa despicies in die fratris tui,
in die peregrinationis ejus :
Et non lztaberis super filios Juda in die perditionis
eorum :
et non maguificabis os tuum in die angustia.
Neque ingredieris portam populi mei in die ruine
eorum :
nec ue despicies et tu in malis ejus in die vastitatis
illius :
et non emitteris adversus exercitum ejus in die
vastitatis illius.
Nequestabis in exitibus, ut inter(icias eos qui fugerint:
et non concludes reliqnos ejus in die tribulationis.
Quoniam juxta est dies Domini super omnes gentes,
Sicut fecisti, fiet tibi :
retributionem tuam convertet in caput tuum.
Quomodo enim bibisti [Al. bibistis] super montem
sanctum meum,
bibent omnes gentes jugiter :

numquid [ Al. add. non) saltem "racemos reliquis- c Et bibent, et absorbebunt,

sent tibi?
Quomodo scrutati sunt Esau,
investigaverunt abscondita ejus?
Usque ad terminum emiserunt to :
omnes viri foederis tui illuserunt tibi,
invaluerunt adversum te viri pacis tux :
Qui comedunt tecum, ponent insidias subter te :
nones prudentia in eo. —
Numquid non in die illa, dieit Dominus: perdam
sapiontes de Idumxa,
et prudentiam de monte Esau?
Et timebunt fortes tui a, meridie,
ut intereat vir de monte Esau.
Propter interfectionem, et propter iniquitatem in
fratrem tuum Jacob,
operiet te confusio, et peribis in :eteruum.
In die cum stares adversus ^,
quando capiebant alieni exercitum ejus,
et extranei ingrediebantur portas ejus,
et super Jerusalem mittebant sortem :

et erunt quasi non eint.
Et in monte Sion erit salvatio, et erit sanctus :
et possidebit domus Jacob eos, qui se possederant.
Et erit domus Jacob ignis,
et domus Joseph flamma,
et domus Esau stipula :
Et succendentur in eis, et devorabunt eos:
et non erunt reliqui domus Esau,
quia Dominus locutus est.
Et hipreditabunt hi qui ad austrum sunt, montem
Sau,
et qui in campestribus Philisthim :
Et possidebunt regionem Ephraim, et regionem Sa-
mari: :
et Benjamin possidebit Galaad.
Et transmigratio exercitus bujus (Al. ejus] filiorum
srael,
omnia Chananzorum usque ad Sarephtam :
Et transmigratio Jerusalem, quz in Bosphoro est,
possidebit civitates austri.

* Addunt vulgati libri atque ipse Hieron. in Commentario eun, quod tamen in Hebreo pronomeü

non est. .

Digitized by Google
