et domos rapuerunt :
Et calumniabantur virum et domum ejus ;
virum et bareditatem ejus.
Jdeirco h:zec dicit Dominus :
Ecce ego cogito super [smiliam istam malum :
unde non auferetis colla vestra, et non ambulabi-
tis superbi,
uoniam tempus pessimum est.
1o die illa sumetur «uper vos parabola,
et caniabitur canticum cum suavitate, dicentium :
Depopulatione vastati sumus :
Pars populi mei commutata eet :
quomodo recedet a me, cum revertatur, qui re-
giones nostras dividat?
Propier hoc non erit tibi mittens funiculum sortis
in ctu Domini.
Ne loquamini loquentes :
Non stillabit super istos, non comprehendet con-
usio.
Dicit domus Jacob : .
'Nuinquid abbreviatus est spiritus Domini,
aut tales sunt cogitationes ejus?
Nonne verba mea bona suntcurn eo, qui rectegraditur?
Et econtrario populus meus in adversarium consur-

desoper tunica pallium sustulistis :
et eos, qui simpliciter transibant, convertistis in

ellum.
Mulieres populi mei ejecistis de domo deliciarum
suarum :
2 parvulis earum tulistis laudem meam in perpe-
tuum.
Surgite, et ite,
quia non habetis hic requiem ;
Propter immunditiam ejus corrumpetur putredine
pessima. .
Utinam non essem vir habens spiritum,
et mendacium potius loquerer :
Stillabo tibi in vinum et in ebrietatem ;.
et eril super quem stillatur populus isie.
Congregatione congregabo, Jacob, totum te:
in unum conducam reliquias Israel,
pariter ponam illum quasi gregem in ovili, quasi
pecus in medio caularum,
tumu'tuabuntur a multiiudine bominum.
Ascei det enim pandens iter ante eos :
divident, et transibunt portam, et egredientur per
eam :
Et transibit rex eorum coram cis,
et Dominus in capite [Al. capita] eorum.
[Cap. I1I.] Et dixi : Audite, principes Jacob, et du-
ces domus Israel :
Numquid non vesirum est scire judicium
qui odio habetis bonum, et diligitis malum?
Qui violenter tollitis pelles eorum desuper eis,
et carnes eorum desuper ossibus eorum.
Qui comederunt carnem populi mei ,
et pellem eorum desuper excoriaverunt :

LIBER MICHAAE PROPHET E.
À Verumtamen ego repletus .sum forütudine spiritus

1016

Domini, judicio et virtute :
ut annuntiem Jacob scelus suum, et Israel pecca-
tum suum.
Audite hoc, principes domus Jacob et judices do-
mus Israel : :
qui abominamini judicium , et omnia recta. per-
vertitis.
Qui :edi(icatis Sion in sanguinibus,
et Jerusalem in iniquitate.
Principes ejus in muneribus judicabant,
et sacerdotes ejus in mercede docebant :
et proplietze ejus in. pecunia divinahant ;
Et super Dominum requiescebant, dicentes :
Numquid non Dominus in medio nostrum?
non venient super nos mala.
Propter hoc, causa vestri, Sion quasi ager arabitur;
et Jerusalem quasi acervus lapidum erit,
et mons Templi in excelsa silvarum.
Cap. 1V.] Et erit :
n novissimo dierum erit mons domus Domin! pra
paratus in vertice montium,
et sublimis super colles :
et fluent ad cui populi,
Et properabunt gentes multe , et dicent :
enite, ascendamus ad montem Domiui,
et ad domum D/ei Jacob :
Et docebit nos de viis suis,
et ibimus in semitis ejus :
Quia de Sion egredietur lex,
el verbum Domini de Jernsalem.
Et judicabit inter populos muitos,
et corripiel gentes fortes usque in longinquum :
Et concident gladios 808 in vomeres,
et liastas $uas in ligones :
Non sumet gens adversus gentem gladium :
et non discent ultra belligerare.
Et sedebit vir subtus vineatn suam , et subitus fi-
cum suam,
et non erit qui deterreat [Al. exterreat] :
quia os Domini exercitaum locutum est.
Quia omnes populi ambulabunt unusquisque in no-
mine Dei sui :
nos autem ambulabimus in. nomine Domini Dei
nostri in zelernum et tltra.
1n die illa, dicit Dominus, congregabo elaudicantem:
et eam, quam ejeceram, colligam,
et quam afflixeram :
Et ponam claudicantem in reliquias :
et eam, que laboraverat, in gentem robustam :
Et regnabit Dominus super eos in monte Sion ,
€x lioc nuuc et usque in zeternum.
Et tà, turris gregi», nebulosa filia Sion usque ad te
veniet,
€t veniet potestas prima regnum fllio Jerusalem.
Nunc quare n:cerore contraheris ?
numquid rex non est tibi, àut. consiliarius tuus
periit,

Et osea eorum confregerunt, et conciderunt sicut in J) — quia comprehendit te dolor sicut partorientem ?

lebete,
et quasi carnem in medio ollz.

Tunc clamabunt ad Dominum, et non exaudiet eos :
et abscondet faciem suam ab eis in tempore illo,
sicut nequiter egerunt in adinventionibus suis.

Hac dicit Dominus super prophetas, qui seducunt

populum meum : :
qui merdent dentibus suis, et przedicant pacem;

Et si quig non dederit in ore eorum quidpiam,
sanctificant super eum pr:elium.

Propterea nox vobis pro visione erit,
et tenebra vobis pro divinatione :

Et occumbhet sol super prophetas,
et obtenebrabitur super €os dies.

Et confundentur qui vident visiones,
et confundentur divini :

Et operient vultus suos omnes,
quia non est responsum Dei.

Dole, et satage, filia Sion, quasi parturiens :
quia nunc egredieris de civitate, ct habitabis n
regione,
et venies usque ad Babylonem ;
Ibi liberaberis,
lbi redimet te Dominus de manu inimicorum tuo-
rum.
Et nunc congregat sunt super (e gentes mult»,
qua dicunt : Lapidetur :
et aspiciat in Sion oculus noster.
Ipsl autem non cognoverunt cogitationes Domini,
et non intellexerunt consilium ejus :
quia congregavit eos quasi fenum area.
Surge et tritara, filia Sion :
quia cornu tuum ponam ferreum,
et ungulas tuas ponam z:reas .
Et comminues populos multos,

Digitized by Google
