Jot3

LIBER ABACUC PROPHETAE.

INCIPIT

LIBER ABACUC PROPHET/E.

[Cap. 1.) Onus, quod vidit Abacuc propheta.
Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies?
vocilerabor ad te vim patiens, et non salvabis?
Quare ostendisti mibi iniquitatem et laborem [A/.
dolorem],
videre predam et injustitiam contra me?
Et factum est judicium,
et contradictio potentior.
Propter hoc lacerata est lex,
* et non pervenit usque ad finem judicium :
Quia impius przvalet adversus justum,
propterea egreditur judicium perversum.
Aspicite in gentibus, et videte :
et admiramini, et obstupescite :
Quia opus factum est jn diebus vestris,
quod nemo credet eum narrabitur.
Quia ccce cgo suscitabo Cbaldios, gentem amaram
et velocem,

ambulantem super latitudinem terr, ut possideat

tabernacula non sua.
Horribilis, et terribilis est :
et ex semetipsa judicium, et onug ejus egredietur.
Leviores pardis equi ejus,
et velociores lupis vesperlinis ;
Et diffundentur equites ejus :
equites namque ejus de longe venient,
volabunt qnasi aquila festinans ad comedendum.
Omnes ad predam venieut ,
facies eorum ventus urens :
et congregabit quasi arenam, captivitatem.
Et ipse de regibus triumphabit,
et tyranni ridiculi ejus erunt ;
Ipse super omnem munitionem ridebit,
et comporiabit aggerem, et capiet eam.
Tune mutabitur spiritus, et periransibit et corruet :
hxc est fortitudo ejus dei &ui.
Numquid non * tua principio, Domine Deus meus,
sancte meus,
et non moriemur?
Domine, in judicium posuisti eum :
et fortem, ut corriperes, fundasti eum.
Mundi sunt oculi tui, ne videas malum;
et respicere ad iniquitatem non poteris [ Af. potes].
Quare * respicis super iniqua agentes,
et taces, devorante impio jusiiorem set
Bt facies homines quasi pisces maris,
et quasi reptile non habens principem.
Totum in hamo sublevavit,
traxit illud in sagena sua,
el congregavit in reie suum.
Super lioc l;etabitur et exsultabit.
Propterea immolabit sagena su:P,
et sacrificabit reii suo :
Quia in ipsis incrassata est pars ejus,
el cibus ejus electus.
Propter hioc ergo expandit sagenam suám,
et semper interficere gentes non parcet (Al. ces-

sat.
[Cap. il.] Super custodiam meam stabo,
ei figam gradum super munitionem :
Et contemplabor, ut videam quid dicatur mili,
el quid respondeam ad arguentem me.
Et respondit mihi Dominus, et dixit :

* Vitiose legerat Martianzus iui, pro tua.

» Nonnulli mss. et. Vulgati libri, ut et ipse Iliero-
nymus in Commentario, interserunt negandi porticu-

B

AÀ Scribe visum, et explana euni super tabulas,

ut percurrat qui legerit eum.
Quia adhuc visus procul,
et apparebit in finem, et non mentientur.
Si moram fecerit, exspecta eum :
quia veniens veniet, et non tardabit.
Ecce qui incredulus est, non erit recta anima ejus
in semetipso :
Justus »utem in fide sua vivet.
Et quomodó vinum potantem decipit :
sic erit vir superbus, ct non decorabitur :
Qui dilatavit quasi infernus animam suam :
et ipse quasi mors, et non adimpletur :
Et congregabit ad se omnes gentes,
et coacervabit ad se omnes populos.
Numquid non omnes isti super eum parabolam su-
. ment, et loquelam znigmatum ejus :
et dicetur : Vie ei qui multiplicat non sua?
usquequo et aggravat eontra se densum lutum ?
Numquid non repente consurgent qui mordeant te ;
et suscitabuntur lacerantes te ,
et eris in rapinam eis?
Quia tu spoliasti gentes multas ,
spoliabunt te omnes qui reliqui fuerint de po-
ulis ,
propter sanguinem hominis, .
et iniquitatem terra civitatis el omnium habilag-
tium in ea.
V:e qui congregat avaritiam malam domul sus,
ut 8it in excelso nidus ejus,
et liberari se putat de manu mali.
Cogitasti confusionem domui tu: ,
concidisti populos multos , et peccavit anima tua.
Quia lapis de pariete clanabit :
et lignum , quod inter juncturss :zedifleiorum est ,
respondebit :
Y: qui :ediflcat civitatem in sanguinibus ,
et prieparat urbem in iniquitate. .
Numquid non hzec a Domino sunt exercituum? La-
borabunt enim populi in multo igne ,
.et gentes in vacuum , et deficient.
Quia replebitur terra , ut cognoscant gloriam Do-
mini
quasi aque operientes mare.
Va qui potum dat ainico suo mittens fel suum,
et inebrians, ut aspicial nuditatem ejus.
Repletus es ignominia pro gloria :
bibe tu quoque , et consopire :
Circumdabit te calix dexter Domini ,
et vomitus ignominia super gloriam tuam.
Quia iniquitas Libani operiet te ,
et vastitas animalium [ Af. jumentorum ] deterre-
bit eos de sanguinibus hominum , et iniquitate
terra , et civitalis ,
et omnium habitantium in ea.
Quid prodest sculptile , . .
quia sculpsit iliid ficlor suus conflatile, et imagi-
nem f.Isam

D Quia speravit in figmento fictor ejus ,

ut faceret simulacra muta.

V2 qui dicit ligno : Expergiscere ;
Surge, lapidi tacenti : .
numquid ipse docere poterit ?

lam : Quare non respicis, ete. Hebraeus tamen duam-

taxat habet wan nb, ad verbum , Qware respi-
cies, ete.

Digitized by Google
