1061

runt eum.
Silete a (acie Domini Dei :
quia juxta est dies Domini ,
quia praeparavit Dominus hostiam ,
sanctificavit vocatos suos.
Et crit :
In die hoste Domini , visitabo super principes , et
super filios regis,
et super omnes, qui induti sunt veste peregrina :
Et visitabo super omnem , qui arroganter ingreditur
super limen in die illa :
qui complent domum Domini Dei sui iniquitate et

dolo.
Et erit in die illa, dicit Dominus, vox clamoris a
porta piscium ,
et ululatus a Secunda ,
et contritio magna a collibus.
Ululate, habitatores Pilz :
conticuit omnis populus Chanaan,
disperierunt omnes involuti orgento.
Et crit in tempore illo :
scrutabor Jerusalem in lucernis :
Et visitabo super viros defixos in f:ecibus suis : qui
dicunt in cordibus suis ;
Non faciet bene Dominus , et non faciet male.
Et erit fortitudo eorum^in direptionem ,
et domus eorum in desertum :
Et zdificabunt domos, et non habitabunt :
et plantabunt vineas, et non bibent vinum ea-

rum.
Juxta est dies Domini magnus,
juxta est et velox nimis :
Vox diei Domini amara,
tribulabitur ibi fortis.
Dies irz, dies illa,
dics tribulationis et angustis,
dies calamitatis et miseriz,
dies tenebrarum et caliginis,
dies nebulz et turbinis ;
Dies tub» et clangoris super civitates munitas,
et super angulos excelsos.
Et tribulabo homines,
et ambulabunt ut exci, quia Domino peccaverunt :
Ei effandetur sanguis eorum, sicut humus ,
et corpora eorum sicut stercora.
Sed et argentum eorum, et aurum eorum
non poterit liberare eos * in die furoris Domini :
ln igne zeli ejus devorabitur omnis terra,
quia consummationem cum festinatione faciet
cunctis habitantibus terram.
[Cap. Wl. ] Convenite, et congregamini, gens non
amabilis :
Priusquam pariat jussio quasi pulverem transcun-
tem diem, -
sntequam venlat super vos ira furoris Domini,
antequam veniat super vos dies furoris [Al. ira
indignationis] Domini.
Quzrite Dominum, omnes mansueti terre, qui ju-
dicium estis operati :
quzrite justum, querite mansuetum : ^
8i quo modo abscondamini in die furoris Domini.
Quia Gaza destructa erit,
et Ascalon in desertum;
Atotum in meridie ejicient,
et Aecaron eradicabitur.
Y:e qui habitatis funiculum maris, gens perditorum:
Verbum Domini super vos, Chanaan, terra Philisti-
norum.

* Canonis exemplaria addunt nomen ire, in die
ira [uroris Domini, sed superfluum est, Man.

b Nemo, qui Hebraice nonuihil sciat, dubitabit
pro eo, quod scriptum in Archelypo est N^", et
speciata , seu famosa , atque illustris dicitur, lectum
abs llieronymo, una minus litterula, 71272, aut 71722,
quod est, prococatriz, contunaz, sive exacerbans, aC

LIBER SOPHONLE PROPHET.
et qui non quzsierunt Dominum, nec investigave- A

1058

et disperdam te, ita ut non sit inhabitator.
EL erit funiculus maris requies pastorum,
et cauli? pecorum : ;
Et 7 funiculus ejus, qui remanserit de domo
uda :
ibi pascentur,
ia domibus Ascalonis ad vesperam requiescent :
Quia visitabit eos Dominus Deus eorum,
et avertet captivitatem eorum.
Audivi opprobrium Moab, et blasphemias filiorum
Ammon :
qui exprobraverunt populo meo,
et magniflcati sunt super terminos eorum.
Propterea vivo ego, dicit Dominus [ Áf. add. Deus]
exercituum Deus Israel,
quia Moab ut Sodoma erit,
et filii Ammon quasi Gomorrha;
Siccitas spinarum, et acervi salis,
et deserttim usque in zeternum :
Reliquix populi mei diripient eos,
et residui gentis tne: possidebunt illos.
Hoc eis eveniet pro superbia sua:
quia blasphemoaverunt, et magnificatli sunt super
opulum Domini exercituum.
Hornbilis Dominus super eos,
et altenuabit omnes deos terra:
Et adorabunt eum viri de loco suo,
omnes insulze gentium.
Sed et vos, /Ethiopes,
interfecti gladio meo eritis.
Et extendet manum suam super aquilonem,
et perdet Assur:
Et ponet speciosam in solitudinem,
et in invium, et quasi desertum.
Et accubabunt in medio ejus greges,
omnes bestie gentium :
Et onocrotalus et ericius in liminibus ejus mora-
buntur:
vox cantantis in fenestra,
corvus in superliminari,
quoniam attenuabo robur ejus.
Il:ec est civitas gloriosa habitans in confidentia :
qu: dicebat in corde $uo: Ego sum,
el exira me non est alia amplius:
Quomodo facta est in desertum cubile bestix ?
Omnis qui transit per eam, sibilabit,
et movebit manum suam.
[Cap. Ill.) Vze 5, provocatrix," et redempta civitas,
columba.
Non audivit vocem, et non suscepit disciplinam ;
In Domino non est confisa,
3d Deum tuum non appropinquavit.
Principes ejus in medio ejus

, quasi leones rugientes :
Ju

ices ejus lupi vespere,
non relinquebant in mane.
Prophet: ejus vesani,
viri infideles :
Sacerdotes ejus polluerunt sanctum,
injuste egerunt contra legem.
Dominus justus ia medio ejus non faciet iniquita-
tem : mane, mane judicium suum dabit in lucem,
et non abscondetur :
Nescivit autem iniquus confusionem.
Disperdidi gentes, et dissipati sunt anguli earum ;
desertas feci vios eorum, dum non est qui trans-
eat :
desolate sunt civitates corum, non remanente
viro, nec ullo habitatore.

meliorem fortasse reddit sententiam. Porro ipsum
hoc velim summ: cjus eruditioni, atque lebrzi
sermonis periti tribui : neque enim qui eum prze-
cesserunt Greci alii interpretes, cerle non LXX,
qui vertunt émipevic, facem ei, ad reformandam Hae
brzi teztus lectionem, preetuleruut.

Digitized by Google
