1033

eo quod abjecerit legem Pomini,
et mandata ejus non custolierit :
Deceperunt enim eos idola sua,
post qu:e abierant patres eorum.
Et mittam ignem in Judam,
et devorabit xedes Jerusalem.
Hzc dicit Dominus :
Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non
convertam eum :
Pro eo quod vendiderit pro (Al. tacet. pro] argento
justum, .
et pauperem pro calceamentis.
Qui conterunt super pulverem terre capita paupe-
rim,
et viam humilium declinant :
Et filius ac pater ejus abierunt ( Al. iptroierunt ] ad
puellam,
ut violarent [ Al. polluerent | nomen. sanctum
meum,
Et super vestimentis pignoratis 3ccubuerunt juxta
omne altare,
et vinum damnatorum bibebant in domo Dei sui.
Ego autem exterminavi Amorrhzum a facie eorum :
cujus altitudo, cedrorum altitudo ejus,
et fortis ipse quasi quercus :
Et * contrivi fructum ejus desuper,
et radices ejus subter.
Ego sum, qui ascendere vos feci de terra Egypti,
et duxi vos in deserto quadroginta annis,
ut possideretis terram Ámorrhzi.
Et suscitavi de filiis vestris in Prophetas,
et de juvenibus vestris Nazarzeos : os
Numquid non ita est, (ilii Israel? dicit Dominus.
Et propinabatis Nazareis vinum :
et Prophetis mandabatis , dicentes :
Ne prophetetis.
Ecce ego stridebo subter vos,
Sicut stridet plaustrum onustum feno.
Et peribit fuga a vetoce,
et fortis non obtinebit virtutem suam,
et robustus non salvabit animam suam :
Et tenens arcum non stabit,
et velox pedibus suis non salvabitur :
et ascensor equi non salvabit animam suam :
«Et robustus corde inter fortes
nudus fugiet in die illo, dicit Dominus.
( Cap. MI. T'Audite verbum , quod locutus est Domi-
nus super vos, filii Israel :
super omni cognatione, quam eduxi de terra J£-
gypti, dicens ;
Tantammodo vos cognovi ex omnibus cognationibus
terr ;
idcirco visitabo super vos omnes iniquitates ve-

stras.
Numquid ambulabunt duo pariter,
nisi convenerit eis?
Numquid rugiet leo in saltu,
nisi habuerit prxdam?

Numquid dabit catulus. leonis vocem de cubili suo, D

nisi aliquid apprehenderit? .
Numquid pue avis iu laqueum terrze absque ad-
cupe
Numquid auferetur laqueus de terra antequam quid
ceperit?
Si clanget tuba in civitate,
et populus aon expavescet?
Si erit malum in civitate,
quod Dominus non fecerit [Al. fecit]?
Quia non facit (Al. faciet] Dominus Deus verbum,
nisl revelaverit secretum suum ad servos suos
Prophetas.
Leo rugiet, quis non timebit?
Dominus Deus locutus est, quis non prophetabit?
Auditum facite in zdibus Azoti,
et in «dibus terrz /Egypti : et dicite :

LIBER AMOS PROPHET.

1034

À Congregamini super montes Samariz,
et videte insanias multas in medio ejus,
et calumniam patientes in penetralibus ejus.
Et nescierunt facere rectum, dicit Dominus.
thesaurizantes iniquitatem eL rapinas in dibus
suis.
Propterea hzc dicit Dominus Deus :
Tribulabitur, et circumietur terra :
et detrabetur ex te fortitudo tua,
et diripientur zdes tui.
Hzc dicit Dominus :
Quomodo si eruat pastor de ore leonis duo crura,
aut extremum auriculis :
Sic eruentur filii Israel, qui babitant in Samaria in
plaga lectuli,
et in Damasci grabato.
Audite, et contestamini in domo Jacob,
dicit Domninus Deus exercituum :
Quia in gie €um visilare cecpero pravaricationes
srael,
super eum *ísitabo, et super altaria Beth-El :
Et amputabuntur corpua altaris,
et cadent in terram.
Et percutiam domum hyiemalem cum domo zstiva :
et peribunt domus eburnez,
et dissipabuntur :edes multe, dicit Dominus.
[Cap. IV. | Audite verbum hoc, vaccc pingues,
qu: estis in monte Samari:e :
qui calumniam facitis egenis, el confringitis pau-
peres :
* quie dicitis dominis vestris : Afferte, et bibemus.
Juravit Dominus Deus in sancto suo :
quia eece dies venient super vos,
et levabunt vos in contis,
et reliquias vestras in ollis ferventibus.
Et per aperturas exibitis altera contra alteram,
et projiciemini in Armon, dicit Dominus.
Venite ad Beth-El, et impie agite :
ad Galgalam, et multiplicate przevaricationem :

B

C Et afferte mane victimas vestras,

tribus diebus decimas vestras.

Et sacrificate de fermentato (Al. fermento] laudem :
et vocate volüntarias oblationes, et annuptiate :
sic enim voluistis, filii |srael, dicit Dominus Deus.

Unde et ego dedi vobis stuporem dentium in cunctis

urbibus vestris,
et indigeniiam panum in omrtibus locis vestris :
et non estis reversi ad me, dicit Domiaus.

Ego quoque prohibui a vobis imbrem, .
cum adbuc tres menses superessent usque ad mes-

sem.

Et plui super civitatem unam;
et super civitatem alteram non plui :

Pars una compluta est,
et pars [Al. edd, una], super quam non plui,

aruit.

Et venerunt duz et tres civitates ad civitatem unam,

ut biberent aquam,
et non sunt satiat» : d
et non redistis ad me, dicit Dominus.

Percussi vos in vento urente,
et in aurugine, mulitudinem hortorum vestro-

rum et vinearum vestrarum :

Oliveta vestra, et ficeta vestra comedit eruca :
et non redistis ad me, dicit Dominus.

Misi in vos mortem in via ZEgypti,
percussi in gladio juvenes vestros, usque ad capti-

vitatem equorum vestrorum :

Et ascendere feci putredinem castrorum vestrorum

in nares vestras :
et non redistis ad me, dicit Dominus.
Subverti vos, sicut subvertit Deus Sodomam et
Gomorrham,
et facti estis quasi torris raptus de incendio ;
et non redistis ad me, dicit Dominus :

* Falso legerit Martianzeus, continui ; contra librorum omnium fldem, et sacri contextus seriem. -

PaTBOL. XXVIII.

33
Digitized by Google
