1019

Quoniam sicut vacca laseiviehs declinavit lsrael ;
nunc pascet eas Dominus , quasi agnum in latitu-

ine.
Particeps idolorum Ephraim,
dimitte eum.
Separatum est convivium eortm,
ornicatione fornicati sunt : .
dilexerunt afferre ignominiam prt tectores ejus.
Ligavit eam spiritus in [A£. cum] alis suis;
et confundentur a sacrificiis suis.
[Cap. V.] Audite hoc, sacerdotes ;
€t attendite, domus lerael,
et domus regis [A/. add. auribus] auscultate :
Quia vobis judicium est,
quoniam laqueus facti estis speculationi,
el rete expansum super Thabor.
Et victimas ieclinastis in profundum :
et ego eruditor ^ omnium eorum [Al. vestrum;.
Ego $cio Ephraim,
et I: rel non est absconditus a me :
uia nune fornicatus est Ephraim,
contaminatus est Israel.
Non dabuut cogitationes suas, ut revertantur ad
Deum suum :
quia spiritus fornicationum in medio eoram,
et Dominum nen cognoveruni.
Et re:pondebit arrogantia Israel in facie ejus :
el Israel et Ephraim ruent in iuiqnitate sua,
ruet etiam Juda cum eis.
In gregibus suis, et in armentis suis vadent ad qiie-
rendum Dominum,
et non invenient :
ablatus est ab eis.
In Dominum przvaricati sunt,
quia filios alienos genuerunt :
nuuc devorabit eos b mensis cum pariibus suis.
Clangite buccina in Gabaa,
wuiba in Raama:
Ulutate in Bethi-Aven,
post tergum tuum, Benjamin.
Ephraim in desolaiione erit in die corteptionis :
in tribubus Israel ostendi fidem.
Facti sunt principes Juda quasi assumentes terii-
num:
Super eos effundam quasi aquam iram meam.
Calumniam patiens est Ephraim, fractus judicio :
quoniam cepit abire post sordem.
Et ego quasi tinea Ephraim :
et quasi putredo domui Juda.
Et vidit Epliraim languorem suum,
et Juda vinculum suum :
Et abiit Ephraim ad Assur,
et misit ad regem uitorem :
Et ipse non poterit sanare vos,
nec solvere poterit a vobis vinculum.
- Quoniam ego quasi lezna Ephraim,
el quasi eatulus leonis domui Juda :
Ego, ego capiam, et vadam :
tollam, et non est qui eruat.
Vadens revertar ad locum meum :
donec deficiatis, —
et queratis faciem meam.

* Aliquot mss. retiuent ex LXX omnium vestrum,
pro omnium eorum. Man.

b Hic posuerunt exscriptores librorum non quod
inveniebant, sed quod intelligebant. In Canone Car-
cassonensi scriptum esi : Nunc devoralii eos Mem-
phis cum patribus suis. In. no-tre San-Cermanensi,
mensis cum participibus suis. Colbertinus Aniciensis
codex legit, messis cum patribus suis : noster num. 46
mensis cum patribus suis. Regius omnino purus est.
Manr.

— Palatinus, ut et alius apud Martian. ms., messis,
vitiose lamen. Quod vero miratur S. Pater in Com-
ment, cur LXX rubiginem transtulerint, id est , ipuaitn

qua Hail, pn llebraice appellatur : factum ego,

S, HIERONYMI DIVIR& DIBLIOTHECA.

1on
À [ Cap. VI. ] In. tiihülatione sq5 máhe éonsürgent ad
me:

Venite, et revertamur ad Dominum:
Quia ipse cepit, et sanabit nos :
percutiet, el corahit nos.
Vivificabit nos post dnos dies :
in die teria suscitabit nos,
et vivemus ín éonspectu cjus ;
Sciemus,
sequemurque ut cogoscamus Dominum :
Quasi d Jtieilum praeparatus est egressus ejus,
et veniet quasi imber nobis teniporatieus, et sero-
tinus teftze.
- Quid faciam tibi, Ephraim?
, quid faciam tibi, Juda?
Misericcrdia vestra quasi mibes matutifia;
et quàsi ros mane periransieus,
Propter hoc dolavi in prophetis,
occidi eos ifi verljis oris mei :
et judicia fita quasi lux egredientuf. .
Quia misericordiam volai [Al. volo], et nen satri-
ficiuih :
et scientism Dei; plusquzin hiolocaustit.
ljsi autem sicut Adam transgressi sünt pactüm,
ibi praevaricati sunt In me.
Galaad civitas operantium idoluui,
supplantata sanguine.
E quasi lauces virorum latronum, particeps sater-
dotum;
in via interficientium pergéptes de Sicliem:
quia sechis operati sunt.
In domo Israel vidi horrendum :
ihi fornicationes Epliraim :
contáminatis cst Israel.
Sel et Judá pone (h. « poiet] messem tibi,
cum convertero captivitatem populi mei.

[Cap. VII.] Cum sanare vellem Israel, .
revelata est iniquitas Ephraim, et malitia Samariz,
C .. quia operati sünt mendacium :
F4 fur ingressus est spolians,
latruncutus foris. a
Et ue forte dicant in cordibus suis, omuem maliliam
eorum ine recordatum ;
nunc circumdederunt eos adinventiones si2,
coram facie mea factoo [h. facti] sunt.
ln malitia sua l:etificaverunt regem:
,, €t iu mendaciis suis principes.
mnes adwíterantes , quasi clibanus succensus à
coquente : .
queri paululum civitas a commixtione fermenti,
onec fermentareiur totum. .
Dies 4 regis nostri cceperunt principes furerea vino:
exlendit manum suam cum illusoribus.
Quia applicuerunt quasi clibanum cor sdum, cuJ
insidiaretur eis ;
tola nocte dormivit coqueus eos,
mane ipse succensus quasi ignis flamma.
Omnes calefacti suat quasi clibanus,
et devoraverunt judices suos :
Omnes reges eorum ceciderunt :
non est qui clamet in eis ad me.

B

D

opinor ea de causa, quod mediam litteram vocis
Vn, pro 5, que parum ab ea differt, acceperint, 3€
porro tertiam vw pro N : legerinuque Non, quod ne

iginem, sive eruginem sonat, ut Ezechiel xxvit, 6,
atque alibi ipsimet interpretantur. Econtrario vox

bYpn pro vn legi atque haberi omnino non potui.

* Falliiur vero hic. Auctor bujus et subsequen?
scholii, que duo ex Sangermunensi ms. protuli
Martianzus : quippe cum luculentissime sit in lle-
bro ny*, pone. .

4 ju recto Dies restuimus pro Die, quod Mar-
tian. legit, refragantibus libris omnibus, et roto
8Cci8u,

Digitized by Google
