1051

Clypeus fortium ejus ignitus,

viri exercitus in coccineis :
ignes habens currus in die prrparationis ejus ,

et ? agitatores eonsopiti sunt.
In itineribus conturbati sunt :

quadrigse collisze sunt in plaieis :
Aspectus eorum qusi lampades ;

quasi fulgura discurrentia.
Recordabitur fortium suorum,

ruent in itineribus suis :
Velociter ascendent muros ejus,

et preparabitur umbraculum.
Porta fluviorum aperte sunt ,

et templum ad solum dirutum.
Et miles captivus abductus est :

et ancil':e ejus minabantur gementes ut eolumbs,

murmurantes in cordibus suis.

Et Ninive quasi piscina aquarum aqu: ejus :
ipsi vero fugerunt :

State, state,
et non est qui revertatur,

Diripite argentum, diripite aurum :

et non est. finis divitiarum ex omnibus vasis de-

siderabilibus.
Dissipata est, et scissa, et dilacerata :

et cor tabescens, et. dissolutio geniculorum , et

defectio in cunctis renibus:
et facies omnium eorum sicut nlgredo oll.
Ubi est habitaculum leonum,

et pascua catulorum leonum, ad quam ivit leo ut

ingrederetur illuc,
catulus leonis, et non est qui exterreat

Leo ceyit suflicienter catulis suis, e necavit leznis

8uls :

et implevit preda speluncas suas, et cubile suum

rapina.
Ecce ego ad te, dicit Dominus exercitnum,
et succendam usque ad fumum quadrigas tuas,

et leunculos [Al. catulos] ttes comedet gladius :

Et exterminabo de terra predam tuam,
et non audietur ultra vox nuntiorum tuorum.
[Cap. VII.) Vae, civitas sanguinum, universa mendacii
dilaceratione plena :
non recedet a te rapina.
Vox flagelli, et vox impetus rotze, et equi frementis,
et quadrigz ferventis, et equitis ascendentis :
et micantis gladii, et fulgurantis hasto,
. . et multitudinis interfect:p, et gravis ruinae :
Nec est finis cadaverum,
et corruent in corporibus suis.

Propter multitudinem fornicationum meretricis spé-

cios, et gratz, et habeniis maleficia,
qux vendidit gentes in fornicationibus suis,
et familias in maleficiis suis :
Ecce ego ad te, dicit Douinos exercituum,
et revelabo pudenda tua in facie tua,
et ostendam [Al. add. in] gentibus muditateíh
tuam,

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

et regnis ignominiam tusm.
Et projici:un super te abominationes,
et contumeliis te atficiam,
et ponam te in exemptum.
Et erit : omnis, qui viderit te, resitiet a te,
et dicet : Vastata est Ninive :
Quis commovebit euper te capnt :
unde queram consolatorem tibif
Numquid melior es ah | Al. Amon quam] Aletapdris
populorum, quie habitat in fluminibus ?
aqu: in circuitu ejus :
cujus divitize, mare : aque, muri ejus.
A&Ahiopia fortitudo ejus, et Agyptus,
et non cst finis :
Aphrica et Lybies fuerunt in auxilio tao :
Sed et ipsa in transmigrationem ducta est [Al. tras-
smigratione ducitur] in ca tiv tatem.
o parvuli ejus elisi sunt [AL clidentar| in capite om-
bium viarnm,

p €! super inelytos ejus miserunt [ Al. mitient]

Sortem,
ei omnes. optimates ejus copfixi. sunt [Af. affi
gentur] in compedibus,
Et tu ergo ipcbriaberis, et eris despecta :
et tu quyres auxilium ab inimico.
Omnes munitiones tuz sicut flcus euim grossis suls :
$i concussa fuerint, cadent in os comedentis.
Ecce populus tuus mulieres io medio tui :
inimicis tuis adapertione pandentur porte terrt
tum, |
devorabit ignis vectes taios.
Aquam propter obsidionem hauri tibi.
exstrue inunitiones tuas :
]ntra in lutum, et calea,
. subigeng tene laterem.
Íui comedet te iguis :
peribis gladio, devorsbit te ut bruchus :
Congregare [Al. add. ergo] ut bruchus :
muliüplicare ut locusta.

G Plures fecisti negotiationes uas quam stelle sunt

coli :
bruchus expansus est, et avolavit.
Custodes tui quasi locust :
et^ parvuli tui quasi locustze lacustarum,
que confidunt in sepibus in die frigoris ;
Sol ortus est, et avolaverunt,
et non est cegnitus Jocus carum ubi fuerint.
Dormitaverunt pastores tui, rez Assur :
sepelientur principes tui :
Latitavit populus tuus it montibus [Al. dispersus..
super montes],
el non est qui congreget.
Non est obscura contriiio tua,
pessima e«t plaga tua :
Omnes qui audieruuit auditionem tuam, comprese.
Tunt manum super te : ,
quia super qucti ton translit malitia tua semper:

* Videlur S, Interpres pro eo quod nune habet D ínzsic, et equites : que sané commoda versio est, el

Hebrzus textus, verbo, D'Un^zm. quod est, et abie-
tes, legisse non usque adeo dissimili scriptura, sensu
autem oppido concinniori , atque erudito, D'22*m,
quod est, et auriga , sive et agitatores equorum. Li-
quet profecto ex contes u, archetypi. lectionem ob-
scuriorem paulo sententiam reddere, ac videri scrí-
barum incuria , et longzvi temporis vitio deprava-
tam. Nam et LXX duxerunt licere sibi, áliam sub-
stiluere, aut certe aliter atque in hodierno est textu,
legerunt p'z75, siquidem interpretati sunt, xai ol

ad quam proxime videlur accessisse seque confor-
masse llierouyimnus. .

? Aliter llebrarus hibet qr^oB 2n, quod est, Setrt*
pes; Hieronyinus similem huie vocem substituit, vd
properante oculo, vel quod ita scriptum in 8m
exemplari invenerit ; legit enim "YDD'O, pereui hi,
pro "c5, Satrapes twi. Thsphsar Assyrig dign
tatis.est. nomen, cx quo Graci satrapas suos eicu-
derunt.

Eapliclt liber Nahum prophete.

Digitized by Google
