1069

el de terra occasus solis,
Et 3dducam eos, et habitabunt in medio Jerusalem :
et erant mihi in populum,
et ego ero eis jn Deum, in veritate et justitia.
Wipc dicit Dominus exercituum :
Uoufortentur manus vestrze, qui auditis in diebus his
sermones istos per os prophetarum,
in die qua fundata est domus Domini exercituum ,
., ut templum sdificaretur. .
Siqüidem ante dies illos merces hominum non erat ,
nec merces jumentorum erat ;
Neque introeunti ek exeuuli erat pax. pre tribula-
Wone ,
el dimisi omnes homines, unumquemque conira
proximum suum.
Nunc »utem non juxta dies priores ego faciam reli-
quis populi hujus , dicit Dominus. exercituum,
sed semen pacis erit :
Vinea dabit fructum suum,
el terra dabit germen suum,
et cceli dabuut rorem suum,
ct possidere faciam reliquias populi hujus universa
ec.
KEterit: —.
sicut eratis maledictio in gentibus, domus Juda
et domus Israel :
Sic salvabo vos, et eritis benedictio :
Nolite timere, :
confortentur manus vestra.
Quia hzec dicit Dominus exercituum :;
Sicut cogitavi, uL affligerem vos, cum ad iracundiam
provocassest mc patres vestri, dicit Dominus,
et non sum misertus.
Sic conversus cogitavi in diebus istis, ul benefaciam
et Jerusalem, et domui Juda :
nolite timere.
Hiec sunt ergo verba, que facietis.
Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo :
veritatem et judicium pacis judicate in portis ves-
tris.

LIBER ZACHARLE PROPITET4E.
A Emath quoque in terminis ejus, et Tyrus, et Sidon :

Bg

C

1070

assumpserust quippe sibi sapientiam valde.
Et iedilicavit Tyrus munitionem suam,
el coacervavit argentum quasi bumum, et aurum
ut lutum platearum.
Ecce Dominug possidebit ea,
el pereutier in mari fortitudinem ejus,
et hxc igni devorabitur.
Videbit Ascalon et Gmebit,
et Gaza, et dolebit nimis,
el Accaron, quoniam confusa est épes ejus :
Et peribit rex de Gaza,
et Ascalon non habitabitur,
Et sedebit separator In Ázoto,
ei disperdam superbiam Philisyinorum.
Et auferam sanguinem ejus de ore ejus,
et abominaliones ejus de medio dentium ejus :
Et relioque:ur etiam ipse Deo nostro,
et erit quasi dux in Juda,
el Áccaron quasi Jebus;eus,
circumdabo domum meam ex his, qui militant
nihi euntes et revertentes ,
et non transibit ultra super eus exactor : quia nunc
vidi in oculis meis.
Exsulta satis, filia Sion,
jubila, filia Jerusalem ;:
Ecce rex tuus veniet tibi justus, et salvator :
ipse pauper, et ascendens super asinum, et super
pullum filium asinz.
Et disperdam quadiigam ex Ephraim, et equum de
Jerusalem,
et dissipabitur arcus belli :
Et loquetur pacem gentibus,
et potestas ejus a mari ueque ad mare,
et a fluminibus usque ad fines terre,
Tu quoque in sanguine testamenti tui,
emisisti ^ vinctos tuos de lacu [ A/. in laeum], in
quo non est [AL. erat] aqua.
Converümini ad mubitionem vincti spei,
hodie quoque. annuntians duplicia reddam iibi.

Et unusquisque malum contra amicum suum ne co- — Quoniam extendi mihi Judam quasi arcum,

itetis in cordibus vestris :

et juramentum mendax ne diligatis :

emnia enim hac sunt quie odi, dicit Dominus.
Et factum est verbum Doinini exercituum ad me,

dicens :

W:ec dicit Dominus exercltuum :
Jejunium quarti,

et jejunium quinti,

et jejunium septimi,

et Jejuninm decimi,

et erit domni Juda in gaudium et l:titiam,

et in solemnitates przeclaras :
Veritatem tantum et pace diligite,
illac dicit Dominus exercituum :
Usquequo veniant populi,

et habitent ju civitatibus multis,

et vadant habitatores, unus ad alterum dicentes :
Eamus, et deprecemur faciem Domini,

implevi Ephraim :
Et suscitabo filios tuos, Sion, super filios tus,
Gracia :
et ponam te quasi gladium fortium.
Et Dominus Deus super eos videbitur,
et exibit ut fulgur jaculum ejus :

. Et Dominus Deus in tuba couet,

et vadel in turbine austri,
Dominus exercituum proteget eos : :
et devorabunt, et subjicient lapidibus fumdse :
Et bibentes inebriabuntur quasi a vino,
et replebuntur ut phialz,
et quasi cornua altaris.
Et salvabit eos Dominus Deus eorum in die illa, ut
gregem populi &ui :
quia lapides sancti elevabuntur super terram ejus.
Quid enim bonum ejus est, et quid pulchrum ejus,
nisi fruinentum 'eleclorum, et. vinum germinans

et quaeramus Dominum exercituum ; D virgines? . .
vadam etiam ego. [£ap. X.] Petite a Domino pluviam in tempore sero-
Et veniunt populi multi, et gentes robust», tino,

ad quzerendum Dominum exercituum in Jerusalem,
et deprecandam faciem Domini,
H»c dicit Domiuus exercituum :

la diebus illis, in quibus apprehendent decem ho-'

mines ex omnibus linguis gentium,
et apprehendent fimbriam viri Judixi, dicentes :
lbimus vobiscuin :
audivimus eniin quoniam Deus vobiscum est.
[Cop. 1X.] Onus verbi Domini in terra Adrach,
et Damssci requiei ejus :
quia Domini est oculus hominis, ct omnium tri-
buum israel.

* Colbertinus eoder Aniciensis legit contrario
consequenter, in quo non erat aqua.  Mahr.

et Dominus faciel nives,
et pluviam imbris dabit eis,
singulis herbam in agro.
Quia simulaera locuta sunt iputile,
et divini viderunt mehdacium,
et somniatores frustra locuti sunt :
Vane consolabantur :
idcirco abducti sunt quasi grex :
affligentur, quia non est eis pastor,
Super pastores iratus est furor meus,
et super hircos visitabo :
Quia visitavit Dominus exercituum gregem suum,

sensu, emisisii vinctos fuos in lacum. Aliquot mes;

Digitized by Google
