1021

Ephraim in populis ipse commiscebatur : À

Ephraim facetus est subcinericius panis, qui non
reversatur. |
Comederunt alieni robur ejus, et ipse nescivit :
Sed et c. ni effusi sunt jn eo, et ipse ignoravit.
Et humiliabitur superbia Israel in facie ejus :
nec reversi sunt ad Dominum Deum suum,
et non quesierunt cum in omnibus his.
Et factus est Ephraim quasi columba seducta non
habens cor :
Agyptum invocabant,
ad Assyrios abierunt.
Et eum profecti fuerint, expandam super eos rete
meum :
quasi volucrem coli detraliam eos, .
ezxdam eos secundum auditionem catus eorum.
Yi eis, quoniam recesserunt a me :
vastabuntur, quia pra varicati sunt in me :
et ego redemi eos :
et ipsi locuti sunt contra me mendacia.
Et non clamaverunt ad ine in corde suo,
sed ululabant in cubilibus suis ;
super triticum et vinum rumiuabant, recesserunt
a me.
Et ego erudivi eos, et confortavi brachia eorum :
et in me cogitavetunt malitiam.
Reversi sunt, ut essent absque jugo :
facti sunt quasi arcus dolosus : .
Cadeni in gladio principes eorum, a furore linguae
sum.
T:ta subsannatio eorum ih terra Egypti.
[Cap. VilL.] In gutture tuo fit tuba quasi aquila super
domum Domini :
pro eo quod transgressi sunt fedus meum,
et legem meam prievaricati sunt.
Me invocabunt :
Deu: meus, cognovimus te, fsrael,
Piojecit Israel bonum,
inimicus persequetur eum.
V psi reguaverunt, et non. ex me:
principes exstiterunt, et non cognovi; .
Argentum suum et aurum suum fecerunt sibi idola,
ut interirent :
Projectus est vitulus tuns Samaria,
iratus est furor ineus iu eos *,
Usquequo non poterunt emundari?
Quia ex Israel et ipse est ;
artifex fecit illum, et non est Deus ;

quoniam in aranearum telas erit vitulus Samariz.

Quia ventum seminabunt, et turbinem metent :
culmus stans : non est in eo germen, non faciet
farinam.
quoi «i et fecerit, alieni comedent eam.
Devoratus est Israel :
nunc factus est in nationibus quasi vas immun-
um.
Quia ipsi ascenderunt ad Assur,
onager solitarius sibi :
Ephraim munera dederunt amatoribus.
Sed et cum mercede conduxeriut [ Al. conduxe-
runt] nationes, nunc congregabo eos ;
et quiescent paulisper ab onere regis, et princi-
pum.
Quia multiplicavit Ephraim aliaria ad peccandum,
faet:e sunt ei ar:e 1n delictum.
Sicribain ei multiplices leges mea
quz velut alien: computato [ l. putatze] sunt.
Hostias afferent,

* Ms. codex, in eis, sed corrupte, ul ex commen-
tariis Hieronymianis cerium exstat. Man.

b Aliter. plures mss. ibi legunt: Hostias affer,
a ffer ;immolabunt carnes, etc, Quam interpretationem
ex llebreo *2325, sine punctis vocalibus suinpio
derivari nihil vetat. Porro lectionem hujusmodi prze-
ferunt canon Sau-Germanensis , codex Corbeiensis
n- 9, S. German. n. 2 et 10, et Colbertiuus Anicieu-

LIBER OSEE PROPIIETAE.

1023

immolabunt carnes, et comedent :
Dominus non suscipiet exs.
Nune recordabitur iniquitatis eorum , et. visitabit
peccat^ eorum :
ipsi ad ZExyptum convertentur,
Et oblitus est Israel factoris sui, et dificavit de-
lubra :
et Judas multiplicavit urbes munitas :
Et mittam ignem in civitates ejus,
et devorabil zdes illius,
[Cap. 1X.] Noli lztari, Ísrael, noli exsultare sicut
populi ;
quia. fornicatus es a Deo tuo,
dilexisti mercedem super omnes areas tritici :
Área et torcular non pascet eos,
et vinum mentietur eis.
Non habitabunt in terra Domini :
reversus e-£ Ephraim in Zgyptum,
et in Assyriis pollutum comedit.
Non libibunt Domino vinum, et nou placebunt ei :
saerificia eorum, quasi panis lugentium.
Omnes, qui comedent (Al. cumeduui] eum, conta-
minabuntur :
Quia panis eorum anima ipsorum,
uon intrabit [AL intrabunt] in domum Domini,
Quid facietis in die solemni,
in die festivitatis Domini?
Ece* enim profeeti sunt a vastitate :
JEgyptus congregabit eos,
Memphis sepeliet eos :
Desiderabile argentum eorum urtica bzredilabit,
lappa in tabernaculis eorum.
Venerunt dies visitationis, venerunt dies retribu-
lionis :
scitote Israel stultum prophetam, insanum virum
spiritualem,
propter multitudinem iniquitatis tux, et multitu-
dinem amentiz.
Speculator Ephraim cum Deo meo :
propheia laqueus ruins factus est [Al. tacet factus
est| super omnes vias ejus,:
insania in domo Dei ejus.
Profunde [eecaverunt, Sicut in diebus Gabaa: —
recordabitur iniquitatis eorum, ei visitabit pec-
cata eorum.
Quasi uvas in deserto inveni Israel :
quasi prima poma ficulue: in cacumine ejus, vidi
patres eorum :
Ipsi autem intraverunt ad Beel-Phegor, et abalie-
naii sunt in confusionem,
et facti sunt abominabiles sicut ea quie dilexerunt.
Ephraim quasi avis avolavit,
gloria eorum a partu, et ah utero, et à conceptu.
Quod si et enutrierint filios suos,
absque liberis eos faciam in hominibus :
sed et vade eis, cum recessero ab eis :
Ephraim, ut vidi, Tyrus erat fundata in pulchri-
tudine:
et Ephraim educet ad interfectorem filios suos.

b Da eis, Domine.

Quid dabis eis?
Da eis «vulvam * sine liberis,
et ubera arentia.
Ümnes nequitiz corum in Galgal,
quia ibi exosos habui eos :
Propter malitiam adinventionum eorum, de domo
mca ejiciam eos :
non addam, ut diligam eos,

Sis prima manu. Alii legunt ul nos posuimus. Mag.

* Exemplaris Canonis duplicem ejusdem Hebra:e
vocis Latinam liabent interpretationem. Da eis vul-
vam sterilem sine liberis, etc. Sterilis enim vulva, et
vulva siue liberis sunt synonyma. Man.

— Perper»m aliquot penes Martian ms. interse-
runt, sterilem, glo:sema subsequentis interpretationis,
sine liberis, quam unice refert lcbrea vox, *'2u/2.

Digitized by Google
