1007

et albi egressi sunt post eos :
et varii egressi sunt ad terram austri.
Qui autem erant robustissimi , exierunt ;
ei quisrelant irg et discurrere per omnem terram.
Et dixit :
Ite, peramhulate terram :.
et perambulaverunt terram,
Et vocavit me, et locutus est ad me, dicens :
Ecce qui egrediunturin terramaquilonis, requiescere
fecerunt spiritum meum in terra aquilonis.
Et factum est verbum Domini ad me, dicens :
Suine a transmigratione, ab Holdai, et a Tobia , et
ab 1daia ;
Et venies tu in die illa,
et intrabis domum Josie , filii Sophoni:e , qui ve-
nerunt de Babylone. :
Et sumes argentum, et aurum:
et facies coronas, et pones iu capite Jesu, filii Jo-
sedec, sacerdotis magni ;
et loqueris ad eum, dicens :
H:ec ait Domiuus exercituum, dicens :
Ecce vir oriens nomen ejus :
et subter eum orietur , et gdiflcabit templum Do«
inino.
Et ipse exstruet templum Domino :
et ipse portabit gloriam,
et sedebit, et dominabitur super solio suo :
Et erit sacerdos super solio suo,
. et consilium pacis erit inter illos duos.
Et coronz erunt ? Helem, et Tobiz, et 1daiz, et Hen,
filio Sophonix, memoriale in templo Domini.
Et qui procul sunt, venient, et gedificabunt in templo
Domini :
et scietis quia Dominus exercituum misit mead vos.
Erit autem hoc,
si auditu audieritis vocem Domini Dei vestri.
[Cap. VIL. ] Et factum est in anno quarto Darii regis,
factum est verbum Dowini ad Zachariam,
* jn quarta. meusis noni, qui est Casleu.

Et miserunt ad domum Dei, Sarasar, et Rogomme- (

lech, et viri qui erant cuim eo,
ad deprecandam faciem Domini ;
Ut dicerent sacerdotibus domus Domini exercituum,
et prophetis, loquentes : :
Numquid flendum mihi e-L in quinto mense,
vel sanctificare me debeo, sicut feci jam mulis
annis ?
Et facium est. verbum Domini exercituum ad me,
dicens :
Loquere ad omnem populum terrz, et ad sacerdotes,
icens :
Cum jejuanaretis, et plangeretis in quiuto et septimo
per bo; septuaginta annos :
numquid jejunium jejunastis mihi ?
Et cum couiedistis, eL bibistis ;

^ Propria hzc nomina, Heleuo, Tobie, Idaim, etc.

ay mama eon, eic, Septuaginta [nterpretes
juxta Hebraicam etymologiam transferunt, coiz omo-
píveuco) adt», xal volg xpuciuotg aUtüc, x«l voir
£rtoxóce «ori» , etc. Quod igitur in. uno alterove
ms. invenit Martianaus hic additum, eisquí sustinent,
ete., glossema est nominis H clem ex Septuaginta de-
rivatum, ac pridem , ut videlur , asciiptum in libri
margine, deinde intrusum temere in textum.

b dta. Cauon. Sauü-Germanensis noster cum aliis
omnibus wiss. codicibus sacrorum Bibliorum, uso
excepto Carcassonensi, qui legit averterunt; contra
quod S. Hieronymus docuit lib. n. Comment. in Za-
chariam, dicens : Cum ergo ista preceperim , illi at-
tendere noluerunt, et. verterunt acapulam recedeuiem,
sive dorsum contemnens ; ex. habitu corporis mea im-
peria respuentes. Solemus enim quando, rugata fronte
el nare contracta, contemnimus admonentes, dorsum
vertere, juxta illud quod. scriptum est : Verterunt ad
me dorsa et uon facies suas, eic. MART.

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTIECA.
A numquid non vobis comejistis, eq vobismetpsis

Bp

1068

bibistis ?
Numquid nou sunt verba, que locutus est Domipus
in manu prophetarum priorum,
em adhuc Jerusalem labiiaretur , et esspt opu-
enta ,
ipsa et urbes ( Al. add. illius] in circuitu ejus , et
ad austrum, et in campestribus habitaretur ?
Et facuim est verbum Domini ad Zachariam, dicens :
ikec ait Dominus exercituum, dicens :
Judicium verym judicate,
el misericordiam el miserationes facite, unugquis-
que cum fratre suo.
Et viduam et pupillum , et advenam , et. pauperem
noliie calumniari :
et malum vir fratri suo non cogitet ip corde suo.
Et noluerunt attendere , et ^ verterunt scapulam re-
cedentem, -
et aures suas aggravaverunt, ne audirent.
Et er suum posuerunt ut adamantem, ne audirent
egem,
Et verba qua misit Dominus exercituum in spiritu
suo per manum prophetarum priorum,
et facia. est indignatio magna a Domino exerci-
tuum.
Et facium est sicut locutus est, et nop audierunt :
sic clamabunt , et non exaudiam , dicit Dominus
exercituum.
Et dispersi eos per omnia regna, quie nesejunt :
et terra desolata est ab. eis, eo quod non e:set
trausiens et revertens :
et posuerunt terram desiderabilem in deserium.
. [Cap. VIH.] Et factum est verbum Doinini exerci-
tuum, dicens :
Hac dicit Dominus exercituum :
Zelatus sum Sion zelo magno,
et indignatione magua zelatus sum eam.
Hzc dicit Dominus exercituum ;
Reversus sui ad Sion, cL habitabo in medio Jcrg-
salem : '
et vocabitur Jerusalem civitas veritatis,
et mons Domini exercituum mons sancilificatus.
Hzc dicit Dominus exercituum :
Adhuc habitabunt senes et anus in plateis Jerusalem :
et vir, *baculus in manu ejus pre multitudine
dierum. '
Et platez civitatiscomplebuntor infantibus et puellis,
tudentibus in plateis ejus. . !
Hzc dicit Domiuus oxeréituum :
Si difficile videbitur i» oculis reliquiarum popoli
hujus in diebus illis, UU
numquid in oculis meis difficile erit? dicit Domi-
nus exercituum.
Tzxc dicit Dominus exercituum :
Ecce ego salvabo populum meum de terra orientis,

* Phrasis Hebrza, quam retinent Canog Ecclesise
Caresssonensis, et ms. codex Commentariorum
5. Mieronymi in minores prophetas, qui tam adusira-

D bili diligentia exscriptus est, ul totum contextum sa-
erum minorum Prophetarum, quos cowplectitur,
prius secundum veritatem flebraicam, deiu secuu-
dum LXX luterpretum translatjonem , in. (panie li-
brorum reprzesentet, Égregium istud exemplar ma-
hnuscriptum ad nos transmissum eat a mouasterio
nostro S. Albini Andegaveusis, ubi exstat adhuc nog
exigua inss. voluminum copia, qu:e labores antiquo-
rum wmonacborum , ac invidinm prodat oeblocuto-
rum hujus temporis, At ui ad superiota redeamus,
sensus videlur liquidior iu aliis mss. codicibus, legunt
euim : Et viri baculus in manu ejus pres muliitniine
dierum. Quod minus sapit Hebraicum idiana, quam,
Aic vir, baculus in manu ejus , ctc. ld vero. juxta pro-
prietatem lingus Latius significat, quod unusqui-que
tenebit bacuiuin ín manu sua pre dierum tuultitu-
dine. Manr.

Digitized by Google
