LI

1017

el vir non eruet eam de manu mea :
Et cessare faciam omne gaudium ejus,
solemnitatem ejus, neomeniam ejus , sabbatum
ejus,
et omnia festa tempora ejus. .
Et corrumpam vineam ejus, et ficum ejus :
de quibus dixit : Mercedes hx mee sunt,
quas dederunt mihi amatores mei :
Et ponam * ea [Al. eam] in saltum,
et comedet illa [Al. eam] bestia agri.
Et visitabo super eam dies Baalim, quibus accende-
bat incensum,
et ornabatur inaure sua, et monili suo,
et ibat post amatores suos , et mej obliviscebatur,
dicit Dominus : '
Propter hoc, ecce ego lactabo eam, et ducam eam in
solitudinem :
et loquar ad cor ejus.
Et dabo ei vinitores ejus ex eodem loco,
et vallem Achor ad aperiendam spem,
Et canet ibi juxta dies juventutis sus,
et juxta dies ascensionis sux de terra Egypti.
Et erit in die illa, ait Dominus :
vocabit me ; Vit meus :
et non vocabit me ultra,  Baali. ,
Et auferam nomina Baalim de ore ejus,
et non recordabitur ultra nominis eorum.
Et percutiam eis fedus in die illa,
cum bestia agri, et cum volucre coeli,
et cum reptili terrz :
Et arcum, et gladium, et bellum conteram de terra,
et d: rmire eos faciam fiducialiter.
Et sponsabo te mihi in sempiternum :
et sponsabo te mihi in justitiam, et judicio,
et in misericordia, et miserationibus :
Et sponsabo te mibi in fide :
et scies quia ego Dominus.
Et erit in die illa :
Exaudiam, dicit Dominus, exaudiam coelos,
et illi exaudient terram.
Et terra exaudiet tritieum, et vinum, et oleum :
et hzc exaudient Jezrael.
Et seminabo eam mihi in terra,
et miserebor ejus, qux fuit absque misericordia.
Et dicam non populo meo : Populus meus es tu :
et ipse dicet : Deus meus es tu.
[Cap. Hil] Et dixit Dominus ad me :
Adhuc vade, et dilige mulierem dilectam amico et
adulteram :
sicut diligit Dominus filios Israel,
et ipsi respiciunt ad deos alienos, ct diligunt vina-
cia uvarum,
Et fodi eam mihi quindecim argenteis,
et coro hordei, et dimidio coro liordei.
Et dixi ad eom :
Dies multos exspectabis me :
. non fornicaberis, et non eris viro :
sed et ego exspectabo te.
Quia dies multos sedebunt filii Israel sine rege, et
sine principe,
et sine sacrificio, et sine * altari,
et sine ephod, et sine theraphim.
Et post lic revertentur filii Israel, et querent Do-
minum Dcum suum, David regem suum :

^ Ko modolegitCanon San-Germanensis castigatus :
alii mss. habent femininum, eam ín saltum, et come-
det eam, etc. Man.

b Pro Baali legimus in omnibus mss. Baalim ; quod
exseriptores ita depravarunt propter imperitiam lin-
gue Hebraicm. Baali enim interpretatur. dominus
* meus, Seu, vir meus; id est, habens me : Baalim vero
nomen est ddmoniorem. MaRT.

* Sane perquam erudite Hieronymus in suo legit
Hebraio exemplari n3: pro ea, qus» nunc obti-
net, simillima atque carumdem pene litterarum voce

LIBER OSEE PROPHET/E.

. modo legerant cum vertunt

1018

et pavebunt ad Dominum, et ad bonum ejus, in no-
vissimo dierum.
[Cap. IV.] Audite verbum Domini, filii Israel,
quia judicium Domino cum habitatoribus terra :
Non est enim veritas, et non est misericordia,
et non est scientia Dei in terra.
Maledictum, et mendacium, et homicidium, et furtum
et adulterium inundaverunt,
et sanguis sanguinem tetigit.
Propter boc lugebit terra,
et infrmabitur omnis qui habitat in ea,
in bestia agri, et in voluere celi :
sed et pisces maris congregabuntur.
Verumtamen unusquisque non judicet :
et non arguatur vir :
Populus enim tuus,
sicut hi, qui contradicunt sacerdoti.
etiam propheta tecum :
Et corrues hodie, et corruet etiam propheta tecum :
nocte lacere feci matrem tuam.

B Conüicuit Populus meus,
n

eo quod non habuerit scientiam :
Quiatuscientiam repulisti, repellam te[A/.add.et ego],
ne sacerdotio fungaris mihi :
Et oblita es legis Dei tui,
obliviscar filiorum tuorum et ego.
Secundum multitudinem eorum,
Sic peccaverunt mibi :
gloriam eorum in ignominiam commutabo.
Peccata populi mei comedent,
et ad iniquitatem. eorum sublevabunt animas eo-
rum.
Et erit sicut populus,
Sic sacerdos :
Et visitabo super eum vias ejus,
et cogitationes ejus reddam ei.
Et comedent,
et non saturabuntur :
Fornicati sunt,
et non cessaverunt : te
quoniam Dominum dereliquerunt in non custo-
diendo.
Fornicatio, et vinum, et ebrietas aufert cor.
Populus meus in ligno suo interrogavit,
et baculus ejus annuntiavit ei :
Spiritus enim fornicationum decepit eos,
et fornicati sunt a Deo suo.
Super capita montium sacrificabant,
€ super colles accendebant thymiama :
Subtus quercum, et populum, et terebinthum,
quia bona erat umbra ejus :
Ideo fornicabuntur filie vestra,
et sponsa vestras adultero erunt.
Non visitabo super filias vestras cum fuerint forni-
. cate,
et super sponsas vesiras cum adulteraverint.
Quoniam ipsi cum meretricibus versabantur,
et cum effeminatis sacrificabaut,
, €t populus non intelligens vapulabit.
Si fornicaris tu, Israel,
non delinquat saltem Juda :
Et nolite ingredi in Calgala,
et ne ascenderitis in Beth-Aven,
neque juraveritis : Vivit Dominus.

.

nBYO. Nempe illa altare significat, quo ut et reli-
uis vere Religionis instrumentis diu mullum:ue
llebrzos caritaros, ad prophet:e mentem , totiusque"
contexum propbetiz dicitur : altera, sive, DW so-
nat statuam quo vocabulo notatur idololatri:e exerci-
tium : neque porro eredere par est, falsorum numi-
num desuetudinem , quasi gravissimum quoddam

. calamitatis genus, Prophetam populo minitari. Cee-

terum et LXX ante Hieronymum eodem atque ille
veuxo piov.

Digitized by Google
