1045

"quas estin manibus corum.
Quis scit si convertatur et ignoscat Deus :

et revertatur a furore irze sux, et non peribimus?
Et vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt de via
sua mala :

et misertus est Deus super malitia, quam loeutus

fuerat, ut faceret eis,
et non fecit. .
[Cap. V. Et afflictus est Jenss afflictione magna, et
iratus est : l .

Et oravit: ad Dominum, et dixit :

Obsecro, Domine,
numquid non hoc est verbum meum, cum adhuc

essem in terra mea:

Propter hoe preoccupavi, ut fugerem in Tharsis.
Scio enim quia tu Deus clemens et misericors es,
patiens et multe miserationis, et ignoscens super

malitia.

Et nunc, Domine, tolle, queso, animam meam a me:
quia melior est mihi mors quam vita.

Et dixit Dominus :

Putasne, bene irasceris tu*

Et egressus est Jonas de civitate,
et sedit contra orientem civitaiis ;

Et fecit sibimet ibi umbraculum,
et sedebat subter illud in umbra,
donec videret quid accideret civitati.

Et preparevit Dominus Deus ^ hederam,

* Recole S. Interpretem. in. Commentario, ubi de
hae sua interpretatione disserens, Seculi, inquit, su-
mus veleres translatores, qui et ipsi hederam. interpre-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
et convertatur vir a via sua mala, et ab iniquitate, A

1016

et ascendit super caput Jona,
utesset umbra super caput ejus, e£ protegeret
eum
(laboraverat enim),
el latatus est Jonas super hedera, 1xtítia magna.
Et paravit Deus verniem ascensu diluculi in crasti-
num;
et percussit hederam
Et cum ortus fuisset sal,
pricepit Dominus vento calido et urenti ;
Et percussit sol super caput Jon:e, et ssiuabat ;
el petivit anim; sux, ut moreretur, et dixil:
Melius est mihi mori, quam vivere.
Et dixit Dominus ad Joram:
Putasne, bene irasceris tu super hedera ?
Et dixit :
Bene ira:cor ego usque ad mortem.
Et dixit Dominus :
Tu doles super hederam, in qua non laborasti, ne-

et examit.

8 que fecisti ut cresceret.

Qu:e sub una nocte nataes!, et sub una nocte per-

lit.
Et ego non parcam Ninive civitati magnis,

in qua sunt plus quam centum viginti. millia ho-
minum ,

qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram
suam,

et jumenta multa.

tati sunt, qua Grece appellatur xiccó; ; aliud. enim
quod dicerent, non habebant, Vide qux et nobis anuo-
(ata sunt ad bunc locum.

Explicit liber Jon prophete.

INCIPIT

LIBER MICHJE/E PROPHET.E.

[Cap. L] Verbum Domini, quod factum est ad MI- C

cham Morssthiteu, .
In diebus Joatham, Abaz, et Erzechis, rcgum
. Juda : -
quod vidit super Samariam, et Jerusalem.
Audite, populi omnes,
et attendat terra, et plenitudo ejus :
Et sit Dominus Deus vobis in testen,
Dominus de templo sancto suo.
Quia ecce Dominus egreditur [Af. egredietur] de loco
stu:
et descendet, et calesbit super excelsa terra.
Et consumentur montes subtus eum :
et valles scindentur sicut cera a facie ignis,
sicut aqux, qua: decurrunt ín prieceps.
In scelere Jacob omne istud ,
et in peccatis domus Israel.
Quod scelus Jacob?
nonne Samaria?
Et qu: excelsa Judze?
nonne Jerusalem ?
Et ponam Samariam quasi acervum lapidum in agro
eum plantatur vinea :
et detraham in vallem lapides ejus, et fundamenta
ejus revelabo.
Et omnia scuiptilia ejus concidentur,
el omnes mercedes ejus comburentur igne,
et omnia idola ejus ponam in perditionem :
Quia de mercedibus meretricis congregata sunt,
et usque ad mercedem meretricis revertentur.
Super boc plaugam, et ululabo :
vadam spoliatus, et nudus :
Faeiam planctum velut draconum,

et luctum quasi struthionum.
Quia desperata est plaga ejus,
quia venit usque ad Judam,
tetigit portam populi mei usque ad Jerusalem.
In Geth nolite anuuntiare,
lacrymis ne ploretis,
in domo Pulveris pulve:e vos conspergite.
Et transite. vobis habitatio Pulchra [A/. Saphir],
confusa ignominia ;
non ^i egressa quie habitat in eaitu [A4. Sen-
nan]:
Planctum domus vicinz [Al. Asel]] accipiet ex vobis,
qux stetit sibimet.
Quia infiruiata est in bonum, qux habitat in ainari-
tudinibus ( Af. Maroth] :
qua descendit malum a Domino in portam Jerusa-
em.
Tumultus quadrigas stuporis habitanti Lachis ;
priucipium peccati est fili:e Siou,
quia in te inventa sunt scelera Israel,

D Propterea dabit emissarios super hxreditatem Geth :

domus [4/. domos] mendacii in decepiionem re-
gibus Israel. .

Adhuc hzredem adducam tibi qux habitas in Maresa :
usque ad Odollam veniet gloria Israel.

Decalvare et tondere super filios deliciarum tuarum :
dilata calvitium tuum sicut aquila :
quoniam csptivi ducti suut ex te.

(Cap. H.] Y: qui cogitatis inutile,
et operamini malum in cubilibus vestris :

In luce matutina faciunt illud,
quoniam contra Deum esi manus eorum.

Et concupierunt agros, et violenter tu'erunt,

Digitized by Google

