1017

LIBER MALACHLE PROPHET.

1078

Propiet qnod et ego dedi vos contemplibiles, et hu- Á Reveriimini ad me,

miles omuibus populis,
Sicut non servastis visg mess,
et accepistis faciem in lege.
Numquid non patet unus omnium nostrum ?
Numquid non Deus unus creavit nos?
Quare ergo despicit unusquisque nostrum fratrem

suum, —
violans pittum prinim nostébrufft
Transgrebedé est Juda;

et abominatio facta est in Israel et in Jerusalem :
Quia contaminavit Judas sanctilicatiowend? Borhitii ,
quam dilexit : .
et habuit filiam dei slieni. »
Disperdet Dominus virum qui fecerit hoc, magi-
sirum et discipulum de tabernaculis Jacob,
et offeren'em munus Domino exercituum.
Et hoc rériur fecisti, NEM
operfebatis lacrymis altare Domini, fletu, et * mu-
giu, .
ita ut ultra non respiciam ad sacrificium,
nec accipiam placabile quid de manu vestra.
Et dixistis : Quam qb causam?
quia Dominut testificatus e:t inter te,
et uxorem pubertatis tue, qnaw tu despexisti :
et h:ec particeps tua, et uxor fcederis tui.
Nonne unus fecit,
et residuum spiritus ejus est?
Ét quid unus quzrit, nisi semen Dei?
Custodite ergo spiritum vestrum,
et uxorem adolescentiz tuz noli despicere.
Cum odio liabueris, dimitte,
dicit Dominus Deus Israel ;
Operiet autem iniquitas vestimentum ejus,
dicit Dominus exercituum :
Custodite spiritum vesirum,
et nolite despicere.
L»borare fecistis Dominum in sermonibus vestris ,
et dixistis : In quo eum fecimus laborare?
In eo cum diceretis [ 4l. quod dicitis] :
Omnis qui facit malum,$ bonus. est in conspectu
Domini, et tales ei placent :
aut cerle ubi est Deus judicii
[Cap. II.] Ecce ego mitto angelum meum,
et preparabit viam ante faciem meam.
Et siatim veniet ad templum suum Dominator,
quem vos quzritis :
et angelus testamenti, quem vos vultis.
Ecce venit, dicit Dominus exercituum :
et quis poterit cogitare diem adventus ejus,
et quis stabit ad videndum eum?
Ipse enim quasi ignis conflaus,
€t quasi herba fu!lonum :
Et sedebit conflans, et emundaus. (Al. add. quasi]
argentum,
et purgahit filios Levi,
ei colabit eos quasi aurum et quasi argentum,
el erit Domino offerentes sacrificia in justitia.

et reveriar ad vos, dicit Dominus exercituum.
B dixislis : Ín quo reveriemur ?
i affiget homo Deuni,
qua vos configiis me?
El lixistis : In quo conliximus te?
In decimis, et in primitivis. .
Bt it penuria ves inaledieii &tis,
di viis the conlisislis, lens t6ta..
lüferie ómnem decimam | in horreum, et sit cius
in domo mea,
et Bróbaté iie super hoc, dicit Dominus :
'Bi reri apetuero vobis cataractas cceli,
et effudero vobis benedictionem usque ad abun-
antiam,
Et increpabo pro vobis devorantem, et non cor-
rumpet fruetam terre vestre :—
neo erit. áwrills vined in agro, dieit Dhmivus
exercituum.

B Et beatos vos dicent omnes gentes :

eritis enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus
exercituum.
Javaluerunt saper me verba vestra, dicit Dominus.
Et dixistis :
Quid locuti sumus contra te?
Dixisiis :
Vanus est, qui servit Deo :
Et quod emolumentum quia custodivimus precepta
ejus,
et quia ambulavimus tristes coram Domino czer-
Cituum ?
Ergo nunc beatos dicimus arrogantes :
siquidem xdificati sunt facientes impietatem ;
et tentaverunt Deum, el sal i facti sunt.
Tunc locuti suut timentes Dowinum [Al. Deum|
unusquisque cum proximo sug :
Et attendit Dominus, et audivit :
et scriptus est libet monutuenti coram co timen-
tibus Dominum,
et cogitantibus nomen ejus.
Et erunt mihi, ait. Dominus exercituum, in die qua
ego facio, in pecwium :
parcam eis, sicut parcit vir filio suo servienti sibi.
Et convertemini, et. videbitis quid. sit inter justuni
et impium,
et inter servientem Deo, et non servientem ei.
[Cap. 1V.| Eece enim dies veniet succensa quasi ca-
minus :
et eruit omnes superbi, et omnes facientes im-
pietatem, stipula :
Et inflammabit eos dies veniens, dicit Dominus
exercituum,
qu non relinquet eis radicem el germen.
Et orietur vobis timentibus noinen. meum Sol justi-
ue,
et sanitas in pennis ejus :
tt egrediemini, et salietis sicat. vituli de ar-
mento,

Et placebit Domino sacrificium Juda et Jerusalem, p Et calcabitis impios, eum fuerint cinis sub planta

sicut dies sxculi, et sicut anni antiqui :
Et accedam ad vos in judicio,
el ero testis velox malelicis, et adulteris, et per-
juris, ]
et qui calumniantur mercedem mercenarii,
viduas, et pupillos,
et opprimunt peregrinum,
nec timuerunt me, dicit Dominus exercituum.
Ego enim Dominus, et non mulor :
el vos filii Jacob non estis consumpti.
À diebus enim patrum vestrorum recessistis a legi-
timis meis,
et non custodistis :

pedum vestrorum,
in die qua ego facio, dicit Domieus exercituum.
Mementote legis Mosi, servi mei,
quam mandavi ei in Horeb ad omnem I-rael, prz-
cepta et judicia.
Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam,
anteqcam veniat dies Domini moguus, et horri-
ilis.
Et convertet cor patrum ad filios,
et cor filiorum ad patres eorum :
Ne forte veniam,
et percutiam terram anathemate.

 * Al. gemitu : in llebrzeo. est, 02M, quod quidem plus quam gemitum sonat, a€ proprie est clamor

intermorientis, 8su fremitus,

Explicit. liber Malachie propá te.

Digitized by Google
