1025

omnes principes eorum recedentes.
Percussus est Ephraim,
radix eorum exsiccata est:
fructum nequaquam facient.
Quod et si genuerint,
interficiam amantissima uteri eorum.
Abjiciet eos Dens meus, quia non audierunt eum :
et erunt vagi in nationibus, :
[Cap. X.] Vitis frondosa Israel,
fructus adequatus est ei : . GM
Secundum multitudinem fructus sui multiplicavit
altaria,
juxta ubertatem terre su: exuberavit simulacris.
Divisum est cor eorum, nunc interibunt, .
ipse confringet simulaera eorum , depopulabitur
aras eorum.
Quia nunc dicent : Non est rex nobis :
non enim timemus Dominum :
et rex quid faciet nobis?
Loquimini verba visionis inutilis , et ferietis feadus :
et germinabit quasi amaritudo judicium super sul-
cos agri. .
Vaccas Beth-Aven coluerunt habitatores Samarig :
quia luxit super eum populus ejus ,
et xditui ejus super eum exsultaverunt in gloria
ejus,
quia migravit ab eo. '
Siquidem et ipse in Assur delatus est , munus regi
uttori :
confusio Ephraim capiet,
et confundetur Israel in voluntate sua.
Transire fecit Samaria regem suum
quasi spumam super faciem aqua.
Et disperdentur excelsa idoli, peccatum Israel :
lappa et tribulus ascendet super aras eorum :
Et dicent montibus : Operite nos;
et collibus : Cadite super nos.
Ex diebus Gabaa, peccavit Israel, ibi steterunt :
non comprehendet eos in Gabaa prelium super
filios iniquitatis.
Juxta desiderium meum corripiam eos :
congregabuntur super eos populi ,
cum corripientur propter [Al. super] duas iniqui-
tates 8uas ,
Ephraim vitula doct: diligere trituram ,
et ego transivi super pulchritudinem colli ejus :
Ascendam super Ephraim,
arabit Judas,
confringet sibi sulcos Jacob,
Seininate vobis in justitia,

* Canon San-Germanensis addit nomen Hierobual :
sicut vastatis est Salmana a domo ejus Hierobaal, qui
judicavit Baal, etc. Quod e libro tertio Commentario-
rum llieronymi in Osee mutuari potuit, quia ibi le-
gimus ; Et vastatus est, utin. Hebreo continetur, ab
ARBEL, id ipsum significante quod et Jerobaal, sed bre-
viori disertiorique serinone. MART.

—Pro, verbis ejus qui judicavit. Baal, tantum est
in Ileb. 5x37n : in Graeo cóv LXX tantum *iepoBadD,
quod nomen Graci itidem ex Hebraica etymologia
exponunt, qui judicavit. Baal, ut videre est in ipso
Hieronymiano Nominum libro. Videtur adeo ex ejus
Versionis lectione, et pervulgato nominis significatu
Latinum Interpretem hic reddidisse, ejus qui judi-
cavit Baal ; quamquam Martianzus unum laudat Co-
dicem San-Gerinaneusem, qui pressius adhuc Graeco
habet, domo Jerobaal. Et hoc quidem cognomentum
Gedeonis fuit. Judicum lib. c. vi, v. 352, quam et
alludi bistoriam a Propheta, Interpretes plerique
omnes post Hieronymum sentiuut. Movet me vero
tanta llebrzi nominis x^ differentia;a Grecorum
lectione 5y2. Caeterum pro judicavit, constanter Hie-
ronymusin Commentariolezit,ex ponitque, vindicavit.

b Locus insigniter depravatus in mss. codicibus.
Canon San-Gerinanensis hoc modo legit : (Quomodo
dabo te, Ephraim ; expugnabo te, Israel? Exemplar

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

wt

AÀ et metile in ore imisericordiz,
innovate vobis novale :

"Tempus autem requirendi Dominum ,
cum venerit qui docebit vos justitiam.

Arastis impietatem ,
iniquitatem messuistis.

Comedistis frugem mendacii
quia confisus es in viis tuis ,
in multitudine fortium tuorum.

Consurget tumultus in populo tuo,
et omnes multitudines tux vastabuntur,

Sieut vastatus est Salmana a domo ejus *,
qui judicavit Baal in die przlii,
matre super filios allisa.

Sic fecit vobis Beth-El ,

a facie malitixe nequiliarum vestrarum.

[Cap. X1.] Sicati mane transit,
pertransiit rex Israel. .

Quia puer Israel, et dilexi eum :
el ex /Egypto vocavi filium meum.

Vocaverunt eos,
sic abierunt a facie eorum :

Baalim immolabant,
et simulacris sacriüicabant.

Et ego quasi nutritius Ephraim ,
portabam eos in brachiis meis :
et nescierunt quod curarem eos.

In funiculis Adam traham eos,
in vinculis charitatis :

E ero eis quasi exaltans jugum super maxillas eo-

rum :
et declinavi ad eum, ut vesceretur.

Non revertetur in terram JEgypti,
et Assur ipse est rex ejus :
quoniam noluerunt converti.

Cepit gladius in civitatibus ejus,
et consumet electos ejus,
et comedet capita eorum.

Et populus meus pendebit ad reditum meum :
jugum autem imponetur eis simul,
quod non auferetur.

Quomodo * dabo te, Ephraim;
protegam te, Israel?

Quomodo dabo te sicut Adama,
ponam te ut Seboim ?

Conversum est in me cor meum ,
pariter conturbata est peenitudo mea.

Non faciam furorem ir» mes :
non convertar, ut disperdam Ephraim :

Quoniam Deus ego,

vero Carcassonensis Ecclesim : Quomodo dabo tt,
Ephraim; expugnabo, protegam Israel ? Colbertinus co-
dex Anicieusis habebat verbum expugnabo, quod ma-
nus posterior erasit, uii factum conspicitur in vets-
stissimo San-Germanensi n. 5. Unde ambo nunc le-

'Unt ut nos posuimus ipsum Hieronymum secuti, quia

ib. 5 Commentariorum in Osee hanc ipsemet suam
e:se interpretationem agnoscit, quamvis eam postea
non penitus comprobet : /n eo loco, inquit, ubi el «ot
et LXX interpretati. sumus : protegam te, Israel, in
Hebraico scriptum est auAcGENACB, quod Aquila traxs-
tulit. Gro xuxoo ot, id est, scuto circumdabo t.
Quod cum in bonam partem putaremus intelligi, &
significare protectionem ; ex editione Symmach £on-
trarius nobis sensus subjicitur dicentis &xdoo ct, Li
est, tradam te. Ex translatione quoque. Theodotionis,
won prospera, sed adversa demonatraniur, àgor)iow 7t,
quod significat, nudabo te, et av(eram a $& óràav, hot
€sl, sculum quo te antea protexeram. Et híc sensus nt-
gis convenit Domino comminanti. Maar.

—Accedit fidejussor S. ipse Interpres in Comment,
In eo, inquiens, loco, ubi et nos el LXX interpretati
sumus, protegam te, Israel, in Hebraico scriptum eu
Ammagenach, eic. Martian. qui ct locum hunc inle-
grum;laudat, expugnabo in. aliis. ms. invenerat, pfo
protegam : in aliis eidem verbo una junctum.

D

Digitized by Google
