14931

Et factum est : ]
eum consummasset comedere herbam terra, et
IXt :
Domine Deus, propitius esto, obsecro :
quis suscitabit Jacob, quia parvulus est?
Misertus est Dominus super hoc :
Non erit, dixit Dominus.
lc ostendit mihi Dominus Deus :
et ecce vocabat judicium ad ignem Dominus Deus :
et devoravit [Al. devorabit] abyssum multam,
et comedit | Ál. comedet] simul partem.
Et dixi :
Domine Deus, qtíiesce, obsecro :
quis suscitabit Jacob , quia parvulos est?
Misertas est Domines super hoc :
Sed et istud non erit, dixit Dominus Deus.
IHizc ostendit mihi :
et ecce Dominus starts super murum litum,
ei in manu ejus trulla cementarii.
Et dixit Dominus ad me :
Quid tu vides, Amos?
Et dixi : Trullam czmentarii.
E: dixit Dominus :
Keee ege ponam trüliam in medio populi nel Ispael :
non adjiciam ultra superinducere eum.
Et demolientur excelsa idoli,
et sanclificatiunes Israel desolabuntur :
et consurgam super domum oem ip gladio.
Et misit Amasias sacerdos Betlr-Él ad Jeroboam re-
gem BPsfael, dicens :
Rebeliavit contra te Amos in medio domus Israel :
non poterit. lerra sustinere universos sermones
ejus.
Hiec enim dicit Amos :
In gladio morietur Jeroboamr,
el l captivus migrabit de terrs sua :
Et dixit Amasias ad Amos :
Qui vides, gradere,
fege ín terram Juda :
et comede ibi panem, et ibi prophetabis.
Es in Beth. El non adjicies ultra ut prophetes :
quia sanctificatio regis est,
et domus regat e»t.
Et respondit Amos, et dixit ad Amásiam :
Nos sum propheta, et non sum fias prophet» ,
sed armentarios |Al. opilío] ego sem vellieans
comofos.
Et tul.t me Dominus cum sequerer gregem :-
et dixit ad me Dominas [Ar tacet Dominas] :
Vade, propheia ad populum meum Israel.
Et nunc audi verbum Domini ;
Tu dicis : Non proplietabis super Israel,
et non. slillabis super domum idoH.
Propter hoc fic dicit Dominns :
Uxor tea in eivitate fornieabitur :
et fiii ini et filiae tutae in gfadio eadent,
et lumus tua fuviculo metietur :
Et tu in terra polluta morieris,
et ]stael captivus migrabit de ferra sua.
[Cap. VH.) Hee ostendit mihi Dominus Deus :
et ecce uncings pomorum.
Et dixit : Quid tu vides, Amos?
Et dixi : Uncinum pomorum.
Et dixit Dominus ad me :
Venit finis super popstam menm Israel :
fon adjiciam ultra, wt pertranseam eem.
Et stridebunt cardines Templi iu. die illa, dieit Do-
minus Deus :
meki morientor :

est qon "jy gisze hammelech ; quod Wieromyewts lo-
gebat in sivgulari, gosi aovmelech. Vid. hb. m Com-
menjariorum in iss. libris, quia in multis discre-
ant ab. editorum depravatiuue, et a. punciis vocali-
:s Massoretharum. Manr.
-— Maluisse videtur Hieronymus in Comment.

LIBER AMOS PROPITETAE.

Dg,

1058
in omni loco projicietur silentium.
Audite hoc qui conteritis pauperem,
et deflcere facitis egenos tert:e, dicentes :
Quaudo transibit mensis, et venundabimus merces ,
et sabbatum, et aperiemus frumentum :
ut imminnamus meusuram, et augeamus siclum,
et supponamus stateras dolosas,
ut possideamus in argento egenos et pauperes pro
Calceamen:.is,
et quisquilias frumen:i vendamus ?
Jaravit Dominus in superbiam [Al. superbia] Jacob :
Si oblitus fuero usque ad finem omnia opera
eorum.
Numquid super isto non co:umovebitur terra
et lugebit omnis habitator ejus; ^
et ascendet quasi fluvius universus,
et ejicietur, et delluet quasi rivus Agypii?

Et. erit in die illa, dicit Dominus Deus ( AL. tacet

Deus]:
occidet sol in meridie,
€t tenebrescere facíam terram in die luminis :
Ki convertam festivitates xesuas in luctum,
et omnía cantica vestra in planctum :
Et inducain super omne dorsum vestrum saccum,
et super omne caput calvitium :
Bt ponam eam quasi luctum unigeniti,
et novissima ejus quasi diem amarum,
Ecce dies veniunt , dicit Dominus :
et mittam Figem in setram :
non famem pauis, neque sitim aqux,
sed audiendi verbum Domini.
Et commovebuntur a iari usque ad mare,
et ab aquilone usque ad orientem :
circuibunt quzrentes verbum Domini , et tíon iit^
venient.
In die illa deficient virgitres pulchrz»,
et adolescentes in siti.
Qui jurant in delicto Samari», et dicont :
Vivit Deus tuus, Ian, et vivit via Der-Sabe :
el cadent, et non resurgent üftra.
[Cap. IX-] Vidi Dominum stantem super aftare , ét
xit :
Percute cardinem, et commovcantar soperlimimria :
Avaritia enim in capite omnium,
et novissimum eorum ir gladio fnterfficiam :
Non erit fuga eis, qui fugient,
et non salvabitur ex eig qui fugerit.
Si descenderint usque ad infertium, inde tanus tea
edacet eos :
et si ascenderint usque ad ccelum , inde detraham

eos.
Et si absconditi frerint in vertice Carmefi, inde
$scrutans auferam eos :
ei si celaverint se ab oculis meis in funde maris,
ibi mandabo serpenti, et tnordebit eos.
Et si abierint in capfivitatem coram initnicls stis,
ibi mandabo gladio, et occidet eos :
et ponam oeulo$ mcos super cos in malu, et nion
in bonum.
Dominus Dews exercituum, qui tangit (erram, et
tabescet :
et lagebtmt omes habitantes ii ea :
Et ascendet sicut rivus omnis,
et defluet sicut flavius Egypti.
Qui :xdificat in coelo ascensionem suam, —
et fasciculum suum super terram fundavit :
Qui vocat aquas maris,
et effundit eas super faciem térte, Doritius no-
met ejus.

post serotimuiw tónsor, sive fongura regis. In Cister-
Ciensi ms. nos invenimus, serotinus post. tonsorem,
Sive tonsuram rcgis. At quod in suis omnibus reperit
Martiauzus, gregis, pro regis, manifestum est Hibra-
rivrum aut paulo audacioris critici mendum.

Digitized by Google
