<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1409 LIBER ESRÆ. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    nus populi Judæ, et turbaret eos in ædificando. Conduxerunt quoque [Al. autem] adversus eos consiliatores, ut destruerent consilium eorum omnibus diebus Cyri regis Persarum, et usque ad regnum Darii regis Persarum.
    In regno autem Assueri, in principio regni ejus, scripserunt accusationem adversus habitatores Judæ et Jerusalem. Et in diebus Artaxerxis scripsit Beselam Mithridates, et Thabcel, et reliqui qui erant in consilio eorum, ad Artaxerxem regem Persarum : epistola autem accusationis scripta erat Syriace, et legebatur sermone Syro. Reum Beelteem, et Samsai scriba scripserunt epistolam unam de Jerusalem Artaxerxi regi, hujuscemodi : Reum Beelteem, et Samsai scriba, et reliqui consiliatores eorum, Dinai, et Apharsathchai, Terphalai, Apharsaci, Erchutæi, Babylonii, Susanechæi, Deæi, Elamitæ, et cæteri de gentibus quas transtulit Asenaphar magnus et gloriosus : et habitare eos fecit in civitatibus Samariæ, et in reliquis regionibus trans flumen in pace.
    Hoc est exemplar epistolæ quam miserunt ad eum :
    ARTAXERXI REGI, SERVI TUI, VIRI QUI SUNT TRANS FLUVIUM, SALUTEM DICUNT.
    Notum sit regi, quia Judæi, qui ascenderunt a te ad nos, venerunt in Jerusalem civitatem rebellent et pessimam, quam ædificant, exstruentes muros ejus, et parietes componentes. Nunc igitur notum sit regi, quia si civitas illa ædificata fuerit, et muri ejus instaurati, tributum, et vectigal, et annuos redditus non dabunt, et usque ad reges hæc noxa perveniet. Nos autem memores salis, quod in palatio comedimus, et quia læsiones regis videre nefas ducimus, idcirco misimus et nuntiavimus regi, ut recenseas in libris historiarum patrum tuorum, et invenies scriptum in commentariis : et scies quoniam urbs illa, urbs rebellis est, et nocens regibus et provinciis, et bella concitantur in ea ex diebus antiquis : quamobrem et civitas ipsa destructa est. Nuntiamus nos regi, quoniam si civitas illa ædificata fuerit, et muri ipsius instaurati, possessionem trans fluvium non habebis.
    Verbum misit rex ad Reum Beelteem, et Samsai scribam, et ad reliquos qui erant in consilio eorum habitatores Samariæ, et cæteris trans fluvium, salutem dicens et pacem.
    Accusatio, quam misistis ad nos, manifeste lecta est coram me. Et a me præceptum est : et recensuerunt, inveneruntque quoniam civitas illa a diebus antiquis adversum reges rebellat, et seditiones, et prælia concitantur in ea : nam et reges fortissimi fuerunt in Jerusalem, qui et dominati sunt omni regioni, quæ trans fluvium est : tributum quoque et vectigal, et redditus accipiebant. Nunc ergo audite sententiam : ut prohibeatis viros illos, et urbs illa non ædificetur, donec si forte a me jussum fuerit. Videte ne negligenter hoc impleatis, et paulatim crescat malum contra reges.
    Itaque exemplum edicti Artaxerxis regis lectum est coram Reum, et Samsai scriba, et consiliariis eorum : et abierunt festini in Jerusalem ad Judæos, et prohibuerunt eos in brachio et robore. Tunc intermissum est opus domus Domini in Jerusalem, et non fiebat usque ad annum secundum regni Darii regis Persarum.
    [Cap. V.] Prophetaverunt autem Aggæus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    pheta et Zacharias filius Addo, prophetantes ad Judæos, qui erant in Judæa et Jerusalem, in nomine Dei Israel. Tunc surrexerunt Zorobabel filius Salathiel, et Josue filius Josedec, et cœperunt ædificare templum Dei in Jerusalem, et cum eis prophetæ Dei adjutaverunt eos.
    In ipso tempore venit ad eos Thathannai, qui erat dux trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliarii eorum : sicque dixerunt eis : Quis dedit vobis consilium, ut domum hanc ædificaretis, et muros hos instauraretis? Ad quod respondimus eis, quæ essent nomina hominum auctorum illius ædificationis. Oculos autem Dei eorum factus est super senes [Al. seniores] Judæorum, et non potuerunt inhibere eos. Placuitque ut res ad Darium referretur, et tunc satisfacerent adversus accusationem illam.
    Exemplar epistolæ, quam misit Thathannai dux regionis trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliatores ejus Arphasachæi, qui erant trans flumen, ad Darium regem. Sermo quem miserant ei, sic scriptus erat.
    DARIO REGI PAX OMNIS.
    Notum sit regi, isse nos ad Judæam provinciam, ad domum Dei magni, quæ ædificatur lapide impolito, et ligna ponuntur in parietibus, opusque illud diligenter exstruitur, et crescit in manibus eorum. Interrogavimus ergo senes illos, et ita diximus eis : Quis dedit vobis potestatem ut domum hanc ædificaretis, et muros hos instauraretis? Sed et nomina eorum quæ sivimus ab eis, ut nuntiaremus tibi, quæ scripsimus nomina virorum, qui sunt principes in eis. Hujuscemodi autem sermonem responderunt nobis, dicentes : Nos sumus servi Dei cœli et terræ, et ædificamus templum, quod erat exstructum ante hos annos multos, quodque rex Israel magnus ædificaverat, et exstruxerat. Postquam autem ad iracundiam provocaverant patres nostri Deum cœli, tradidit eos in manus Nabuchodonosor regis Babylonis Chaldæi, domum quoque hanc destruxit, et populum ejus transtulit Babylonem.
    Anno autem primo Cyri regis Babylonis, Cyrus rex proposuit edictum, ut domus Dei hæc ædificaretur. Nam et vasa templi Dei aurea et argentea, quæ Nabuchodonosor tulerat de templo, quod erat in Jerusalem, et asportaverat ea in templum Babylonis, protulit Cyrus rex de templo Babylonis, et data sunt Sassabasar vocabulo, quem et principem constituit, dixitque ei : Hæc vasa tolle, et vade, et pone ea in templo, quod est in Jerusalem, et domus Dei ædificetur in loco suo. Tunc itaque Sassabasar ille venit et posuit fundamenta templi Dei in Jerusalem : et ex eo tempore usque nunc ædificatur, et necdum completum est.
    Nunc ergo, si videtur regi bonum, recenseat in bibliotheca regis, quæ est in Babylone, utrumnam a Cyro rege jussum sit ut ædificaretur domus Dei in Jerusalem, et voluntatem regis super hac remittat ad nos.
    [Cap. VI.] Tunc Darius rex præcepit : et recenserunt in bibliotheca librorum, qui erant repositi in Babylone, et inventum est in Ecbatanis, quod est castrum in Medena provincia, volumen unum, talisque scriptus erat in eo commenarius :
    Anno primo Cyri regis : Cyrus rex decrevit ut domus Dei, quæ est in Jerusalem, ædificaretur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    a Reginæ ms., Dinai et Pharsathai, et mox Susanechanei.
    b Mss. habent Apharsathæi sine כ Chaph in fine vocis. Hebræus non sibi constat in hoc scribendo nomine, nam hic scribitur עם, thau in medio, infra autem capite v. vers. 6, ab que ullo thau, Apharsachai. MART.
    c Constanter absque aspiratione, Tatannai effert Regin. ms.
    d Tacet Reginæ ms. Israel, quod est tamen in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    Hebræo textu nomen.
    e Ilic vero Dei nomen, quod Martianæus prætermiserat, restituimus ex Reginæ ms. consentiente Hebr. textu, cæterisque vulgatis libris.
    f In Regio codice legitur, in media provincia. Canon Memmianus in textu habet Medana, in margine vero, alibi Madana, alibi Madena Quæ profecto sunt levissimi momenti, nec tamen omnino prætermittenda propter eos, qui laboribus studiosorum insidianur. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1409-1410) da Patrologia Latina, Livro de Esdras.
    Nota 'b': O símbolo antes de "Chaph" é a letra hebraica Kaf (כ).
    Nota 'b': "com ע" foi lido como "cum n" no texto original impresso, mas o contexto hebraico sugere referência a letras. Na imagem parece "cum ע" ou similar, transcrevi literalmente o que parece ser "cum n" ou símbolo. Revisando: "nam hic scribitur cum ע, thau in medio". Vou manter a transcrição visual aproximada "cum n" ou símbolo. Na imagem parece um caractere hebraico Ayin (ע) ou similar. Vou usar o caractere visível.
    O texto "Hebræo textu nomen." no início do bloco de aparato crítico da direita é a continuação da nota 'd' da esquerda.
  </notas>
</pagina>