3425

LIBER EZILE.

Q9

-

1126

Maasia, ad dexteram ejus : et ad sinistram, Pliadaia, À sue, et Cedmiel, Bonni, Asebnia, « Serebis, Odaia,

Misael, et Melchia, et Asum, et Asebdana, Zacharia,
et Mosollam. Et aperuit Ezras librum coram otnni
populo : super universum quippe populum eminebat:
el cum aperuisset eum, stetit omnis populus. Et be-
nedixit Ezras Domino Deo magno;: et respondit om-
nis populus : Amen, amen : elevans inanus suas, et
incurvati sunt, et adoraverunt Deum proni in terram.
Porro Josue, et Dani, et Serebia, Jamin, Accub,
Sebthai, Odia, Maasia, Celitha, Azarias, Jozabed,
Anan, Phalaia, Levit», silentium faciebant in populo
ad audiendam legem : populus autem stabat in gradu
$uo. Et legerunt in libro legis Dei distincle, et ap-
posite [AL. aperte) ad intelligendum : et intellexerunt
cum legeretur.

Dixit autem Neemias (ipse est Athersatha) et
Ezras sacerdos et scriba, et Levite interpretantes
universo populo : Dies sanctificatus est Domino Deo
nostro, nolite lugere, et nolite flere. Flebat enim
omnis populus, cum audiret verba legis. Et dixit
cis : Ite, comedite pinguia, et bibite ^ mulsum, et
mittite partes ei qui non praparavit sibi : quia san-
etus dies Domini est, et nolite contristari, gaudium
enim Domini est fortitudo nostra. Levit autem
silentium faciebant in omni populo, dicentes : Ta-
cete, quia dies sanctus est et nolite dolere. Abiit ita-
que omnis populus, ut comederet et biberet, et mit-
teret partes, et. faceret letitiam magoam : quia in-
tellexerant verba, qux docuerat eos. Et in die se-
cundo congregati suut principes familiarum universi
populi, sacerdotes et Levit», ad Ezram scribam, ut
interpretaretur eis verba legis. Et inveneruut scri-
pium in lege, precepisse Dominum in manu Mosi,
ut habitent filii Israel in tabernaculis, in die solemni,
mense septimo : et ut praedicent, et divulgent vocem
in universis urbibus suis, et in Jerusalem, dicentes :
Egredimini in montem, et afferte frondes oliv:e, et
frondes ligni pulcherrimi, frondes myrti, et ramos
palinarum, et frondes ligni nemorosi, ut fiant taber-
iacula, sicut scriptum est. Et egressus est populus,
et atiulerunt.. Feceruntque sibi tabernacula 5 unus-
quisque in domate suo, et in atriis suis, et in atriis
domus Dei, et in platea port:: aquarum, et in platea
Ephraim.

Fecit ergo universa ecclesia eorum qui redierant
de captivitate, tabernacula, et habitaverunt in taber-
paculis : non enim fecerant a diebus Josue filij Nun
taliter filii Israel usque ad diem illum. Et fuit letitia
magna nimis. Legit autem in libro Legis Dei per dies
singulos, a die primo usque ad diem novissimum.
Et fecerunt solemnitatem septem diebus, et in die
octavo collectam juxta ritum.

(Cap. 1X.] In die autem vicesimo quarto mensis
hujus, convenerunt filii Israel in jejunio et in saccis,
et humus super eos. Et separatum est semen filio-
rum. [srael ab omni filio alienigena : et steterunt, et
confitebantur peccata sua, et iniquitates patrum suo-
rum. Et consurrexerunt ad standum : et legerunt in

volumine Legis Domini Dei sui, quater in die, et] posse

quater confitebantur, et adorabant Dominum Deum
suum.

'Surrexit autem super gradum Levitarnm, Josue ,
et Bani, Cediniel, Sebnia [Al. Sabania], Bonni, Sare-
bias, Bani, Chanani : et inclamaverunt voce magna
ad Doainum Deum suum. Et dixerunt Levite, Jo-

Hebrzum legeris Hanabia. Mox Phedia, pro Pha-
duia, et Misahel aspiratur.

4 Pro mulsum in eodem ms. est mustum, quod non
nemo magis probarit, Attamen in Hebrxo Bpnao
legiwur, quod dulcia et suavia gustu sonat.

Regius codex ms. pro domale suo, scriptum ha-
bet, in angulo suo. MART.

« Quatuor hzc nomina ita Regin. mss. effert Ase-
bia, Sarechia, Odoia, Sebna, minus certe bene.

4 Jdem ms. tu vivificasti, neque hoc satis recte.

* San-Germanegsis ms, num. 15 hanc in margiue

C

Sebnia, Pbataia; Surgite, benedicite Domino Deo

vestro ab aeterno usque in :ternum : et. benedicant

nomini glorie tus excelso in omni benedictione et
ude,

Tu ipse, Domine, solus tu fecisti coelum, et ccelunt
calorum' et omnem exercitum eorum : terram, et
universa qux in ea sunt : Maria, et omnia quz in eis
sunt : et ti 4 vivificas omnia hec, et exercitus coeli
te adorat. Tu ipse, Domine Deus, qui elegisti Abra-
ham, et eduxisti * eum de igne Chaldeorum, et
posuisti nomen ejus Abraham. Et invenisti cor ejus

dele coram te : percussisti cum eo fedus, ut dares
ei terram Chananzi, Hetthoei, et Amorrhzi, et Phe-
rez:xi, et Jebuszi, et Gergessi, ut dares semini ejus: et
implesti verba tua, quoniam justus es. Et vidisti affli-
ctionem patrum nostrorum in Egypto: clamoremque
eorum audisti super mare Rubrum. Et dedisti signa et
portenta in Pharao, et in universis servis ejus, et
in omni populo terr: illius : cognovisti enim quia
Superbe egerunt contra eos : et fecisti tibi nomen,
Sicut et in hac die, Et mare divisisti ante eos, et
iransierunt per medium maris in sieco : persecuto-
res autem eorum projecisti in profundum, quasi
lapidem in aquas validas [Al. aquis validis]. Et in
columna nubis ductor eorum fuisti per diem, et in
columna ignis per noctem, ut appareret eis via, per
quam ingrediebantur. Ád montem quoque Sinai de-
scendisti, et locutus es cum eis de coo, et dedisti
eis judicia recta, et legem veritalis, ceremonias et
precepta bona : et sabbathum sanctificatum f tnum
ostendisti eis, et mandata, ei c:eremonias, et legem
przcepisti eis, in manu Mosi servi tui. Panem quo-
que de colo dedisti eis in fame eorum, et aquam de
petra eduxisi eis sitientibus, et dixisti eis, ut ingre-
derentur et possiderent terram, super quam levasti
manum tuam, ut traderes eis. lpsi vero el patres
nostri superbe egerunt, el induraverunL cervices
Suas, et non audierunt mandata tua. Et noluerunt
audire, et non sunt recordati mirabilium tuorum
quie feceras eis. Et induraverunt cervices suas, et
dederunt caput, ut converterentur ad servitutem
suam, quasi per contentionem. Tu autem Deus pro-
pitius, clemens el misericors, longanimis et multa
miserationis, non dereliquisti eos, et quidem cum
fecissent sibi vitulum conllatilem, et dixissent : Iste
est Deus tuus, qui eduxit te de Egypto : fecerunt-
que blasphemias magnas. Tu aulem in misericor-
iis tuis wultis uon dimisisti eos in deserto: columna
pubis non recessit ab eis per diem, ut duceret eos
jn viam, et columna ignis per noctein, ut ostenderet
eis iter per quod ingrederentur. Et spiritum tuum
bonum dedisti , qui doceret eos, et inanna. tuum
non prohibuisti ab ore eorum, et aquam dedisti eis
in siti. Quadraginta annis pavisti eos in deserto, ni-
hilque eis defuit : vestimenta eorum non invetera-
verunt, et pedes eorum non sunt attriti. Et dedisti
eis regna, et populos, et partitus es eis sortes : et
erunt terram Seon, et terram b regis Esebon,

et terram Og regis Basan. Et (ilios eorum multipli-
casti sicut stellas cceli, et adduxisti eos ad terram,
de qua dixeras patribus eorum , ut ingrederentur et
possiderent. Et venerunt filii, et possederunt ter-
ram, et humiliasti coram eis habitatores terre Cha-
nanxos, et dedisti eos in ruanu eorum, et reges eo-

retinel variantem lectionem, Hur. Significat autem
uod Deus eduxerit Abraham de Ur Chaldeorum.,
orro Ur Latine interpretatum ignis dicitur. Vide
Genes. xni, 51, ac Quiestiones Hebraicas lierony-
mi in liunc locum. Man.
f Non addit Regin. ms. (uum, quod tamen in He-
brxo textu resonat.
€ Hic vero eís pronomen sufficit idem ms. quod
llebrzus tacet.
, 5 Vacat in legint ms. vox, regis, quie est tamen
in Hebraeo archetypo.

Digitized by Google
