14$

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

un

Accitisque scribis et librariis regis ( etat autem À rex, ut ita fieret. Statimque in Susan pependit edi-

tempus tertii mensis, qui appellatur StAN ) vicesima

et tertia illius die, seripte suut epistolae , ut Mardo-
elieus voluerat, ad Judzos, et ad principes, procu-
ratoresque et Judices, qui centum — viginti septem
proviuciis ab India usque JEthiopiam przsidebant,

rovinci: atque provincie, populo et populo, juxta
inguas et litteras suas, et Judsis, ut [Al. prout ] le-
gere poterant, et audire, Ijs:eque epistol:e, qua regis
nomine pittebantur, annulo ipsius obsignat:e. sunt ,
et missze per veredarios : qui per omnes provincias
discurrentes, veteres literas novis nuntiis priveni-
rent, Quibus imperavit rex, ut convenirent Judzos
per singulas civitates, et in unum pr:ecipereut con-
gregari, ut starent pro animabus suis, et omnes ini-
mcos suos, cum conjugibus ac liberis et universis
domibus , et interficerent atque delerent, ^ et spolia
eorum diriperent. Et constituta est. per omnes pro-
vincias una ultionis dies, id est, tertia decima mensis
duodecimi ApAR. Summaque epistola hiec fuit, ut iu
omnibus terris oc populis, qui regis Assueri imperio
subjacebant, notum fieret, paratos esse Judzeos ad ca-
pieudam viudictam de hostibus suis : Egressique
sunt veredarii celeres nuutios perfereutes, et edictum
regis pependit in Susis.

Mardochzus autem, de palatio et de conspectu re-
gis egrediens, fulgebat vestibus regiis, hyacinthinis
videlicet ei aereis , Coronam aureaimn portans in ca-
pite, et amictus serico pallio atque purpureo. Omnis-
que civitas exsullavit, atque [atata. est. Judaeis au-
tem nova lux oriri visa est, gaudium, honor, et
tripudium. Apud omnes populos, urbes atque pro-
vincis, quocumque regis jussa veniebant, mira
exsultatio, epulie atque convivia, et festus dies : in
tantuin ut plures alterius gentis et secla, eorum re-
ligioni et. ceremoniis jungerentur. Grandis énim
cunctos Judaici nominis terror invaserat.

[Cup. IX. Igitur duodecimi mensis, quem ApaR
vocari ante jam diximus , tertiadecima die, quando
cunctis Judzis interfectio parabatur, et hostes eorum
inhiabant sauguini, versa vice Jud:ei superiores esse
ciperunt, et se de adversariis vindicare. Cougregati-
que suni per singulas civitates, oppida , et loca , ut
extenderent manum contra inimicos et persecutores
&uos. Nullusque ausus es! resistere, eo quod omnes

pulos maguitudinis eorum formido penetrarat.

am et provinciarum judices, et duces, et procurato-
res, omnisque dignitas qu:e singulis locis ac operibus
praeerat, extollebaut Judieos timore Mardociiei,
Quem principem esse palatii, plurimum posse cogno-
verant : fama quoque nominis ejus crescebat quoii-
die, et per cunctorum ora volitabat.

ltaque percusserunt Judei inimicos $uos plaga
magna, el occiderunt eos, reddentes eis quod sibi
paraverant facere: in tantum ut etiam in ^ Susan
quingentos virus interficerent, extra decem fiiios
Amau Agagite hostis Judadorum :; quorum ista sunt
nomiua : Pharsandathia , et Delphou , et Esphaiha,
et Phoratha, et Adalia, et Áridatha, et Pherimesia,
et Arisai, et Aridai [ Al. Arisati] , et. Vaizathia [Al.
Jezaiha]. Quos cui occidissent , praedas de sub-
Stantiis eorum tangere noluerunt.

Statimque numerus eorum , qui occisi erant in
Susan , ad regem relatus est. Qui dixit reginz: lu
urbe Susan interfecerunt Judxi quingentos viros,
et alios decem (ilios Aman : quantam putas eos exer-
cere czedem in universis provinciis ? Quid ultra po-
Siulas, ei quid vis ut fieri jUbeam? cui illa respondit:
Si regi placet, detur potestas Judais , ut sicut fece-
runt hodie in Susan , sic et cras faciant, et decem
lilii Aman in patibulis suspendantur. Przcepitque

.? biam pericopen, et spolia eorum diriperent, nos-
tri ms. non aguoscunt.

,* Nostri mss. bic atque infra in Susis : tum valde
diverso sensu, quingentos viros interficerent el de-

ctum, et decem filii Aman suspeusi sunt.

Cougregatis Judaeis quartadecima die mensis ApaR,
interfecti: sunt in Susan. treceuli viri: uec eorum
ab illis direpta substantia est. Sed et per omnes
provincias , qu:e ditioni regís subjacebant, pro ani-
mabus suis steterunt Judi, interfectis hostibus ac
persecutoribus suis : in tantum ut septuaginta quin-
que millia occisorum implerentur, et nullus de sub-
stantis eorum quidquam contingeret.

Dies autem tertiusdecimus mensis ÁApaR , unus
(Al. primus] apud omnes interfectionis fuit, et quar-
tadecima die cmdere desierunt. (uem constitue-
runt esse solemnem , ut in co omni tempore dein-
ceps vacarent epulis , gaudio atque conviviis. AL hi
qui in urbe Susan cedem exeretierant,, tertio deci-
mo , et. quarto decimo die ejusdem mensis in cede
versati sunt : quinto decimo autem die percutere
d.sierunt. Et. idcirco eumdem diem constituerunt
sulemnem epularum atque Lrtite.. Hí vera Judzi,
qui in oppidis non iuratis ac villis morabantur,
quartum decimum diem mensis ApaR conviviorum
et gaudii decreveruut, ita ut exsultent in eo, et
mituant sibi mutuo partes epularum et ciborum.

Scripsit itaque Mardochzus omnia lizc ; et lirte-
ris comprehensa misit ad Judiros, qui in omnibus
regis provinciis morabantur, tam in vicino positis
(Al. tac. positis], quam procul, ut quartam decimamet
quintam decimam diem mensis Apaa pro festis susci-
perent, et revertente semper auno solemni bonore
celebrarent : quia iu ipsi» diebus sc ulti sunt Jud:ei
de inimicis suis, et luctus atque tristitia in hilarita-
tem gaudiumque conversa sunt, essentque dies isti
epularum atque Lxeiitie , el mitterent sibi invicem
ciburum partes, et pauperibus munuscula largi-
pentur.

Susceperuntque jud:ei in solemuem ritum cuncta
qui eo tempore facere € cceperant , el quie Mordo-
eligus litteris facienda. mandaverat. Aman enim
C filius Amadathi stirpis Agag , hostis et adversarius
Juds&orum , cogitavit contra eos malum, ut occide-
ret illos, atque deleret : et misit P'nuR, quod nostra
liugua vertitur in sortem. Ét postea ingressa est
Esther ad regem, obsecrans ut couatus ejus, litteris
regis irrili fierent , et malum , quod contra Judzos
£ogilaverat, reverteretur in caput ejus. Denique ct
ipsum et filios ejus alfixerunt cruci, aique ex illo
tempore dies isti appellati sunt PuuRui id cst, sor-
tiun, eo quod Pnun, id est, sors , in urnam niissa
fuerit. Et cuncta quie gesta sunt, epistole, id est,
libri hujus , volumine continentur : quieque susti-
nuerunt, et qux? deinceps iinmutata sunt, suscepe-
ruut Judzi super se et semen suum, et super cun-
€t0s , qui religioni eorum voluerunt [Af. voluerint]
copulari, ut nulli liceat duos hos dies absque solem-
Ditaàte transigere: quod scriptura testatur, et certa
expetunt tempora , anis sibi jugiter succedentibus.
leti suut dies, quos nulla umquam delebit oblisio,
ei per singulas generationes cunctx* in toto crbe
provinciz celebrabunt : nec est ulla civitas, in qua
dies PuupIM, id est, sortium , non observetitur a Ju-
dzis, erab eorum progenie, qux his e:eremoniis ob-
ligata est. .

Scripseruntque Esther regina filia 4 Abihail et
Mardochzus Judaeus, etiam secundam epistolam,
utomni studio dies ista solemnis sanciretur in poste-
rum. Et miserunt ad omnes Judzeos, qui in centum
viginti »eptem regis Ássueri provinciis versab»nuur,
ut haberent pacem et suscipereut veritatem. Obser-
vantes dies Sortium, et suo tempore cum gaudio ce-
lebrarent : sicut constituerant Mardochzeus, et

B

cem, extra filios Aman: minus tamen recte.
€ Reglom ins., facere poterant pro ceperant.
3 Palatin. tis. , Aligail : haud tuneo cecte Hebr.

habet 2 vza.,

Digitized by Google
