1159

regem ultra redeundi, nisi voluisset rex, et eam ve- A
nire jussisset ex nomine.

Evoluto autem tempore per ordinem, instabat
dies, quo Esther filia Abihai! fratris Mardochzei ,
quam sibi adoptaverat in filiam, intrare deberet ad
regem. Quia non quaesivit muliebrem cultum, sed
quxcumque voluit Egeus eunuchus custos virginum,
bxc ei ad ornatum dedit. Erat enim formosa valde,
et incredibili pulchritudine, omnium oculis gratiosa
et amabilis videbatur. Ducta est itaque ad cubicu-
lum regis Assueri. mense decimo, qui vocatur Tuxr-
nETH, septimo anno regni ejus. Et amavit [| Al. ada-
mavit) eam rex plus quam omnes mulieres, habuit-
que gratiam et misericordiam coram eo super omnes
mulieres, et posuit diadema regni in capite ejus, fe-
citque eam regnare in loco Vasthi. Et jussit convi-
vium przparari permagnificum cunctis principibus,
et servis suis, pro conjunctione et nuptiis Esther.
Et dedit requiem universis provinciis, ac dona lar-
gitus est juxta magnificentiam principalem.

Cumque secundo quarerentur virgines et congre-
garentur, Mardoch:us manebat ad regis januam ;
necdum prodiderat Esther patriam, et populum suum,
juxta mandatum ejus. Quidquid enim ille przcipie-
bat, observabat Esther : et ita cuncta faciebat, ut eo
tempore solita erat quo eam parvulam nutriebat..—

Eo igitur tempore, quo Mardochxus ad regis ja-
nuam morabatur, irati sunt Dagathan et Thares duo
eunuchi regis, qui janitores erant, et in primo pala-
tii limine przssidebant : volueruntque insurgere in
regem, et occidere eum. Quod Mardochzum non 1a-
tuit, statimque nuntiavit regine Esther : et illa regi,
ex nomine Mardochzi, qui ad se rem detulerat.
Quasitum est, et inventum : el appensus uterque
eorum est in patibulo. Mandatumque est historiis,
et annalibus traditum coram rege.

[ Cap. MI. ] Post hzec rex Assuerus exaltavit Aman
filium Amedathi, qui erat de sürpe Agag : et posuit
solium ejus super omnes principes, quos habebat.
Cunctique servi regis, quiin foribus palatii versaban-
tur, flectebant genua, et adorabant Aman : sic enim
eis preceperat imperator. Solus Mardochzus uon
flectebat genu, neque adorabat eum. Cui dixerunt
pueri regis, qui ad fores palatii presidebant : Cur
preter ezteros non observas mandatum regis?

Cumque hoc crebrius dicerent, et ille nollet au-
dire, nuntiaverunt Aman, scire cupientes utrum
perseveraret in. sententia : dixerat enim eis se esse
Judzum. Quod cum audisset Aman, et experimento
probasset, quod Mardoclizeus non sibi flecteret genu,
ncc se adoraret, iratus est valde, et pro nihilo duxit
in unum Mardochzxum mittere manus suas : audie-
rat enim quod esset gentis Judza. Magisque voluit
omnem Judzorum, qui erant in regno Assueri, per-
dere nationem.

Mense primo (cujus vocabulum est NisaN) anno
duodecimo regni Assueri, missa est sors in Urnain,
qui Hebraice dicitur Puiun, coram Aman, quo die
et quo inense gens Judzorum deberet interfici : et
exivit mensis duodecimus, qui vocatur ADAR.

Dixitque Aman regi Assuero : Est populus per
omnes provincias regni tui dispersus, et a se mutuo
separatus, novis atens legibus et c:remoniis insu-
per ét regis scita contemnens. Et optime nos quod
non expediat regno tuo ut insolescat per licentiam.
Si tibi placet, decerne ut pereat : et decem millia
talentorum appendam arcariis gazx tua.

Tuilt ergo rex annulum, quo utebatur, de manu
sua, el dedit eum Aman filio Amadathi de progenie
Agag, hosti Judaeorum, dixitque ad eum : Árgentum,

B

C

* Seholion marginale, quod visitur e latere in
Canone Memmiano, translatum est in contextum li-
lrorum editorum, verbum videlicet istud , Judais.
la ut sit sensus, cunctis Judeis in urbe flentibus :
«um in Hebreo eque ac in mss. Latinis legamus

$. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

140

quod tu polliceris, tuum sit, de populo age quod tibi
placet.

Vocatique sunt scribe regis mense primo Nisw,
tertia decima die ejusdem mensis, et scriplum est,
vut jusserat Aman, ad omnes satrapas regis, et judi-
ces provinciarum, diversarumque gentium, ut qua-
que gens legere poterat, et audire pro varietate lin-
guarum, ex nomine regis Assueri : et lilter:e signat
ipsius annulo, miss: sunt per cursores regis ad uni-
versas provincias, ut occiderent atque delerent om-
nes Judieos, a puero usque ad senem, parvulos et
mulieres, uno die, hoc est, tertio decimo niensis
duodecimi qui vocatur Apan, et bona eorum diriperent.

Summa autem epistolarum hzc fuit, ut omnes

rovinciz scirent, et pararent se ad predictam diem.

estinabant cursores, qui missi erant, regis impe-
rium explere. Statimque in Susis pependit edictum,
rege et. Aman celebrante convivium, et cuuctis *,
qui in urbe erant, flentibus. .

| Cap. IV. ] Qux: cum audisset Mardochaus, scidit
vestimenta sua, et indutus est sacco, spargens cine-
rem capiti : et in platea medizx civitatis voce magna
clamabat, ostendens amaritudinem animi sui, et hoc
ejulatu usque ad fores palatii gradiens. Non enia
erat licitum indutum sacco aulam regis intrare.

in omnibus quoque provinciis, oppidis, ac locis,
ad qux crudele regis dogma pervenerat, plauctus in-
gens erat apud Jud:eos, jejunium, ululatus, et fletus,
$acco el cinere multis prostrato utentibus,

Ingress:e autem sunt per Esther et eunuchi,
nuntiaveruntque ei. Quod audiens consternata est :
et misit vesterp, ut, ablato sacco, induerent eum,
quam accipere noluit. Accitoque ^ Athach eunucho,
quem rex ministrum ci dederat precepit ei ut iret
ad Mardochzum, et disceret ab eo cur hoc faceret.
Egressusque Athach, ivit ad Mardoch:eum stantem
in platea civitatis, ante ostium palatii : qui indicavit
ei omnia quie acciderant, quomodo Armau promisis-
set, ut in thesauros [ AL. thesauro] regis pro Judieo-
rum nece inferret argentum. Exemplar quoque edi-
€ti, quod pendebat in Susis, dedit ei, uL regine
ostenderel, et moneret eam, ut intraret ad regem,
el deprecaretur eum pro populo suo. Regressus A-
thiach, nuntiavit Esther omuia, qux: Mardochzeus di-
xerat. Qu: respondit ei, et jussit ut diceret Mardo-
Cli;]o : Omnes servi regis, et cuncta, qua sub ditiouc
ejus sunt, norunt provinciz, quod sive vir, sive tnu-
lier, * uon vocatus, interius atrium regis intraverit,
absque ulla cunciatione stalim intetliciatur : nisi
forte rex auream virgam ad eum tetenderiL pro siguo
clementiz, atque ita. possit vivere. Ego igitur quo-
muodo ad regem intrare potero, qus triginta jam die-
bus non sum vocata ad eum? Quod cum audisset
Mardochzus, rursum mandavit Esther, dicens : Nc
putes quod animam tuam tantum liberes, quia in
domo regis es prx cunctis Judzis : si euim nunc si-
lueris, per aliam occasionem liberabuntur Judzi : et
tu, et domus patris tui peribitis. Et quis novit, utrum

D idcirco ad regnum veneris, ut in tali tempore pa-

rareris ?

lursumque Esther hec Mardochzo verba manda-
vit : Vade et congrega omnes Judaos, quos in Susis
repereris, et orate pro me. Non comedatis, et non
bibatis tribus diebus, et tribus noctibus : et ego cum
ancillis meis similiter jejunabo, et tunc ingrediar ad
regem, contra legem faciens, non vocata, tradensque
me morti et periculo. [vit itaque Mardochzus, et fe-
cit omnia qux» ei Esther praeceperat.

[ Cap. V. | Die autem tertio induta est Esther rc-
galibus vestimentis, et stelit in atrio domus regiz,

absolute, absque Jud:orum vocabulo, cunctis qui in
urbe erant flentibus. ManT.
b fn Regin:e ms. arreptoque Athace eunucho, etc.
* Uno verbo Palaiin. ms. invocatus. Sicque paulo
iufra invocata pro non vocata.

Digitized by Google
