411

S. HIERONYMI BIVINA BIBLIOTHECA.

4113

3oco ubi immolent hostias, et ut ponant fundamenta A filii Eleazar, "Mi Aaron sacerdotis ab initio. Tpse

supportanta altitudinem cubitorum * sexaginta , et
Jadtudinem cubitorum sexaginta, ordines de lapidi-
bus impolitis tres , et. sic ordines de lignis novis ;
sumptus autem de domo regis dabuntur. Sed et
vasa templi Dei aurea et argentea, quie Nabueliodo-
nosor tulerat de templo Jerusalem ,. et att ilerat ea
in Babylonem, reddantur. et referantur in templum
Jerusalem in locum suum; qux et posila. sunt in
templo Dei. .

Nunc ergo Thathannai [A/. Tannze] dux regionis,
quie est traus flumen, Stharbuzanai , et consiliarii
vestri Apliarsachzei , qui estia trans flumen, procul
recedite ab illis, et dimiLite fieri templum 5 Dei
illud a duce Jud:ieorum et a senioribus eorum , «do-
mau Dei illam sdificent in loco. suo. Sed et a ine
prieceptum est, quid oporteat fieri a presbyteris Ju-
d:corum illis, ut :edificelur domus Dei , scilicel, üt
de arca regis, id est, de tributis, qum dantur de re-
gione trans flumen , studicse. sumptus dentur viris
illis, ne impediatur epis. Quod sí necesse fuerit , et
vitulos, et agnos , et hicdos. in holocaustum. Deo
easi, frumentum , sal, vinum , et oleum , seeun-
dum riium sacerd fum, qui sunt in Jerusalem , de-
tur eis per singulos dies, ne sit in aliquo querimo-
iia. Ex offerant oblationes Deo cci , oren:que pro
viia regis et. filiorum ejus. À me ergo positum cst
decretum , ut omnis homo qui hanc mutaverit jus-
Siouem, tollatur lignum de domo ipsius, et eriga-
tur, et coufigatur in eo: domns autem ejus publi-
cetur. Deus autem , qui habitare fecit nomen suum
ibi, dissipet omnia regna, et populum qui extende-
rit manum Suam ut repugnet, et dissipel domin
Dei illam, qux est in Jerusalem. Ego Darius statui
decre:um quod studiose impleri volo.

igiiur Tiathannai dux regionis trans fiumen, et
Siiarbuzsnai, et eonsiliarii ejus, secundum quod
prieceperat Darius rex, sic dilicenter exseeuti sunt.
S-niores antem Judeorum :edificabant, et prospe-
rabantur juxta prophetiam Aggei prophetz», et Za-
bari (itii Addo : etzedificaverunt et cunstruxerunt,
jubente Deo Isracl , et jubente Cyro , et Dario , ei
Ariaxerxe, regibus Persarum : et compleverunt do-
mum Dei isi usque ad diemtertium mensis Adar,
qui est aunus sextus regni Darii regis.

Fecerun autem lilii israel, s»cerdotes et. Levit,

et reliqui filiorum. transmigratiouis, dedicationem
donus Dei in gaudio. tt obtulerit in dedicationem
domus Dei vitulos centum, arietes ducentos, agnos
quadringentos, hircos caprarum pro peccato totius
dBsr;cl, duodecim, juxta numerum tribuum israel.
Et statuerunt. sacerdotes in ordinibus Suis, et Levi-
las in vicibus suis, super opera Dei in Jerusalem,
sicut scriptum est in Jibro Mosi. Fecerunt autem
filii Isra:1. transmmigrationis Pascha , quariadeciina
die weusis primi. Purilicad enim fuerant sacerdotes
et Levitis. quasi unus : onines nudi ad immolan-
dum pascha universis liliis transmigrationis, et fra-
tribus suis sacerdotibus, et sibi. £t comederunt filii
israel , qui reversi fuerant de transmigratioue, ei
omnes qui se separaverant a coinquinatione gentium
terre ad eos, ut quxrereut Dominum feum Israel.
E: fecerunt solempitatem azymorum septem diebus
in letitia, quoniam Letificaverat eos Dominus, et
converlerat cor regis Assur ad eos, ut adjuvaret
inanus eorum in opere domus Domini Dci Israel.
|Cap. V11.] Post liaec autem verba, in regno Arta-
xerxis regis Persarum , Ezras (lins Saraiz , filii
Azaria , filii Helcis , filii Selum, filii Sadoc, fllii «
Ahitob, filii Amariz, (ilii Azariz, filii Maraioth, filii
Z raic, filii Ozi, filli Bocci, tilii Abisue, tilii Phinees,

^ Alütudinis cubitos. septuaginta , et. latitudinis
triginta lVegin. ws. »upputat,

» ilud Dei, quod tamen et in Hebr. resonat, Rc-
gin. ms. omittit,

Ezras ascendit de Babylone, et ipse scriba velox in
lege Mosi, quam dedit Dominus Dens tsrae! : et de-
dit ci rex secundum manum Domiui Dei ejus super
eum, omnem petitionem ejus. Et ascenderunt de fi-
liis 1-rael , et de filiis sacerdotuin , et de filiis Levi-
tarum , et de cantoribus, et de Janitoribus, et de
Nathinzeis , in Jerusalem, anno septimo Artaxerzis
regis. EL venerunt in Jerusalem mense quinto , ipse
est annus septimus regis. Quia in primo die mensis
primi ccepit a-cendere de Babylone, ct in primo die
meu is quinti venit in Jerusalem , jux'a manum Dei
tui brmoimn super se, Fzras enim paravit cor suum,
ut invostigaret legem Domini, et faceret e&t doceret
in rae! prieceptum cl judicium.

-.. Moc est autem exemplar epistolze edicti, quod de-
dil rex Artaxerxes. Ezrae sacerdoti, scribe erudito
in sermouib's et priceptis Domini, et ceremoniis
ejus in Israel. — —

AÁRTAXERXES REX. REGUM EZRUE. SACERDOTI, SCRIB.£
LECIS DE! CCELI DOCTI-SIMD, SALUTEM.

A me decretum est, ut cuicumque. placuerit in
regno meo de populo Israel, et de sacerdo'ibus
ejus, et de Levitis, ire in Jernsalem, tecum. vadat.
À f;cie. enim regis, et septein con-iliatorum ejus,
missus es, ut visites Judieam et Jerusslem in. lege
Dei tui, quie est in manu tua : et ut feras argentum
et aurum, quod rex et consiliatores ejus sponte ob-
tolerant Deo Israel, cujus in. Jeru:slem tabernacu-
luin est. Et one argentum et aurum quodcumque
inveneris in universa provivcia Babylonis, et popu-
lus offerre voluerit, et de sacerdotibus ux sponte
obtulerint domui Dei sui, quie est in. Jerusalem, li-
bere accipe, et studiuse eme de hac pecuui: vitulos,
Srietes, agnos. et Sacrificia et libamina ecrum, et
vffer ea super altare templi Dei. vestri, quo est in
Serusalem. Sed et si quid. tibi et fratribus tuis. pla-
€ucerit, de reliquo argento el auro ut faciatis, juxia
voluntatem Dei ve;tri facite. Vasa quoque, qux dan-
C tur tibi in ministerium donus Dei tui, vade in con-

spectu Dei in Jerusalem. Se. et cetera, quibus opus
fueiit iu domo Dei tni, quantumcumque ne-esse e-t
ut expendas, 4 dabitur deiliesauro, ei de fisco regis,
eia me. Ego Artaxerxes, rex, statui atque. decrevi
omnibus custodibus arex publice, qui sunt trans
flumen, tt quodcumque. petierit a vobis Ezras sa-
cerdos, scriba legis Dei coeli, absque mora detis,
usque ad argenti talenta. centum, et usque ad. fru-
meati coros centum, el usque ad vini batos centum,
€t usque ad batos ole. centnm, sal vero absque men-
Sura. Omne, quod ad ritum Dei coeli pertinet, tri-
buatur diligenter in. domo Dei coi : ne fortc iras-
catur contra reguum regis et filiorum ejns. Vobis-
que notum facimus de universis sicerdotibus, ct Le-
vitis, et cantoribus, et janitoribus, Nathin.vis, et
ministris domus Dei hujus, ut vectigal, et tributum,
et unonas, non habearis potestatein imponendi su-
per eos. Tu autem, Ezra, secundum sapientiam Dei
tui, quae est in manu tua, constitue judices. et pra-
sides, wt judicent omni populo qui est trans flumen,
his videlicet qui noverunt legem Dei tui, sed et im-
peritos docete libere. Et omnis qui non fecerit Je-
gem Dei tui, et legem regis diligenter, judicium
erit de eo, sive in inortem, sive in exsilium, sive in
condemnationem substantiz ejus, vel certe in car-
cerem.

Benedictus Dominus Deus patrum nostrorum,
qui dedit hoc in corde regis, ut glorificaret domum
Domini, qus est in Jerusalem, et in me iuclinavit
misericordiam suam coram rege et consiliatoribus
ejus, et universis priucipibus regis poteniibus.

B

* ]n Rgin.. ms. fiii. Achitob, filii Amarias tum,
filii Maraioh filii Azarim, eic. ——
4 4 Prima mang in Begin codice. scriptum fait
abis.

Digitized by Google
