14

LIBER EZRA£.'

i48

tus est et port» ejus combust:e sunt igni. Cumque A sus veni ad portam vallis, et redii, Magistratus

andissem verba hujuscemodi, sedi, et flevi, et luxi
diebus multis : et jejunabam, et orabam ante faciem
Dei coli. Et dixi : Quxso, Domine Deus celi
foris, magne atque terribilis, qui custodis pac-
tum et misericordiam cum his qui ie diligunt ,
et custodiunt mandata tua : flat auris tua auscul-
tans [Al. fiant aures tuz& auscultantes], et oculi tui
aperti, ut audias orationem servi tui. quam ego oro
coram te hodie, nocte et die, pro filiis Israel servis
tuis, et confiteor pro peccatis filiorum Israel, quibus
peccaverunt tibi : et ego ct domus patris mei pecca-
vimus, vanitate seducli sumus, et non custodivimus
mandatum tuum, et czremonias, et judicia, quie
precepisti Mosi servo tuo. Memento verbi, quod
mandasti Mosi famulo tuo, dicens : Cum transgressi
fueritis, ego dispergam vos in populos : et si rever-
tamini ad me, et custodiatis mandata mea, et faciatis
ea, eliamsi abducti fueritis ad extrema coeli, inde
congregabo vos, et inducam [A/. reducam] in locum,
quem elegi, ut. habitaret nomen meum ibi., Et ipsi
servi tui, et populus tuus, quos redemisti in fortitu-
dine tua magna, et in manu tua valida. Obsecro,
Domine, sit auris tu& attendens ad orationem servi
iuí, et ad orationem servorum tuorum, qni volunt
timere nomen tuum : et dirige servum tuum hodie,
et da ei misericordiam ante virum hunc. Ego enim
eram pincerna regis. . .

[Cap. 11.) Factum est autem in mense Nisan, anno
vicesimo Artaxerxis regis : et vinum erat ante eum,
et levavi vinum, et dedi regi : et eram quasi langui-
dus ante faciem ejus. Dixitque mihi rex: Quare vul-
tus tuus tristis est, enm te zgrotum non videam?
non est hoc frusira, sed malum nescio quod in corde
tuo est. Et timui valde, ac nimis : et dixi regi :
Rex, in z&ternum vive : quare non moereat vultus
meus, quia civitas domus sepulcrorum patris mei
deserta est, et porte ejus combust: sunt igni? Et
ait mihi rex : Pro qua re postulas? Et oravi Deum

autem nesciebant quo abiissem, aut quid ego face-
rem : sed et Judzis, et sacerdotibus, et optimatibus,
et magistratibus, et reliquis qui faciebant opus,
usque ad id loci nihil indicaveram. Et dixi eis :
Vos nostis afflictionem in qua sumus, quia Jerusa-
lem deserta est, et porte ejus consumptz sunt
igni : venite, et aedificemus muros Jerusalem, et
non simus ultra opprobrium. Et indicavi eis manum
Dei mei, quod esset bona mecum, et verba regis,
quz locutus esset mihi, et aio : Surgamus, et zxedifi-
cemus,. Et confortat: sunt manus eorum in bono.
Áudierunt autem, Sanaballat Horonites, et Tobias
servus Ammanites, et Gosem Arabs, et subsannave-
runt nos, et despexerunt, dixeruntque : Quse est
hzc res, quam facitis? numquid contra regem vos
rebellatis? Et reddidi eis sermonem, dixique ad
eos ; Deus codi ipse nos juvat [Al. juvet], eL nos
servi ejus sumus : surgamus et zdificemus : vobis
auem non est pars, et justitia, et memoria in Jeru-
salem.

[Cap. VI.) Et surrexit Eliasib sacerdos magnus ,
et fratres ejus sacerdotes , et :edificaverunt portam
gregis : ipsi sanctificaverunt eam: et statuerunt
valvas ejus , et usque ad turrim centum cubitorum
sanctificaverunt eam usque ad turrim Ananeel. Et
juxta eum :edificaverunt viri Jericho : et juxta eum
zedificavit Zachur filius Amri. Portam autem piscium
aedificaverunt filii Asnaa : ipsi texerunt eam, el sta-
tuerunt valvas ejus, ei seras, ei vectes. Et juxta eos
tedificavit Marimuth filius Uriz, filii Accus. Et juxta
eos :xdificavit Mosollam filius Barachiz , filii * Me-
Sezebel : et juxta eos xdificavit Sadoc filius Baana :
et juxia eos zedificaverunt Thecueni : optimates au-
tem eorum non supposuerunL colla sua in opere
Domini sui. Et portam veterem zdilicaverunt, Joiada
filius Phasea , et Mosollam filius Besodia : ipsi texe-
runt eam, et statuerunt valvas ejus, et seras, et ve-
ctes : et juxta eos xdificaverunt , Meletias [Al. Mel-

coli, et dixi ad regem : Si videtur regi bonum, et C thias| Gabaonites, et Jadon Meronathites, viri de Ga-

8i placet servus tuus aute faciem tuam, ut mittas me
in Judam, ad civitatem sepulcri patris mei, et zedifi-
€abo eam. Dixitque mibi rex , et regina, qua sede-
bat juxta eum : Usque ad quod tempus erit iter
tuum, et quando reverteris? Et placuit ante vultum
regis, et misit me : et constitul ei. tempus. Et dixi
regi : Si regi videtur bonum, epistolas del mili ad
duces regionis trang flumen, ut iransducant me, do-
nec veniam in Judzam : et epistolam ad. Asaph cu-
stodem saltus regis, ut det mihi ligna, ut tegere
possim portas turris domus, et muros civitatis, et
domum, quam ingressus fuero. Et dedit mihi rex
justa manum Dei mei bonam mecum. Ei veni ad du-
ces regionis trans flumen, dedique eis epistolas re-
gis. Miserat autem rex mecum principes militum, et
equites, Et audierunt, Sanaballat Horonites, et To-
bias servus Ammanites : et contristali sunt. afflic-
tione magna, quod venisset homo, qui quareret pro-

baon et Maspha , pro duce qui erat in regione trans
flumen. Et juxta eum :edilicavit Eziel filius Araia
aurifex : et juxta eum zdilicavit Ananias filius pig-
mentarii : et dimiserunt Jerusalem usque ad murum
platez latioris. Et juxta eum :edificavit Rapliaia fi-
lius * Ahur, princeps vici Jerusalem. Et juxta eum
zedificavit Jedaia filius Aromaph contra domum suam :
et juxta eum :edificavit Altus filius Asebenix. Me-
diam partem vici zdi(icavit Melchias filius Erem, et
Asub filius Phaeth Moab , et turrim furnorum. Et
juxta eum zdilicavit Sellum filius Alloes princeps
mediz partis vici Jerusalem, et ipse et filixe ejus. Et
portam vallis sedificavit Anun, et habitatores Zanoe :
ipsi :edilicaverunt eam, et statuerunt valvas ejus, et
seras, et vectes , el mille cubitos in muro usque ad

ortam sterquilinii. Et portam sterquilinii zedilicavit

elchias filius Rechab, princeps viei Bethaccharem :
ipse sdificavil eam, et statuit valvas ejus , et seras,

speritatem filiorum ]srael. Et veni Jerusalem, et py et vectes. Et portam fontis zedificavit Sellun * filius

eram ibi tribus diebus, eL surrexi nocte ego, ct viri
pauci mecui, et. non indicavi cuiquam quid Deus
dedisset in corde meo, ut facerem in Jerusalem, et
jumentum non erat mecum, nisi animal, cui sede-
bam. Et egressus sum per portam vallis nocte, et
ante fontem draconis, et ad portam stercoris, et
considerabam murum Jerusalem diasipatum, et por-
tas ejus consumptas igni. Et transivi ad portas fon-
tis, et ad aquzeducium regis, et non erat locus ju-
mento, cui sedebam, ut transiret. Et ascendi per
torrentem nocte, et considerabam murum, et rever-

* |n Regin. ms. Mesezabal.

b [ta mss. cum a ab. initio, quasi in Hebreo olim.

esset ^, he ante rw heth,
legunt. Maar.

— lu Heg. ms. filius Bahur dicitur : vulgati Hur
legunt. Mox pro Jedaia filius Aromaph, profert idem

ParBor. XXVIII. '

wm, ben Ahur Editi

Cholozai, princeps pagi Maspha ipse zedilicavit eam ;
et texit, et statuit valvas ejus, et seras, el vecles, et
muros piscin:e Siloe in hortum regis , et usque ad
gradus , qui descendunt de civitate David. Post eum
sedilicavit Neemias filius Azboc, princeps dimidix
parüs vici Bethsur, usque contra sepulcra [AJ. se-
pultorum|] David, et usque ad piscinam, quz grandi
opere constructa est , et usque ad domum fortium.
Posteum dificaverunt Levita , Reum filius Denni.
Post eum «cdificavit Asebias princeps dimidize
partis vici Ceilae ín vico suo. Post eum zdificave-

ms. lejada filius Aromath : deinde Asebonie, cum
Vulgatis, pro Asebenie, et continuo Phiet-Moab , pro
Phaeih , etc., quod et infra constanter retinet.

* Sie mss. omnes libri constanter retinent. Cho-
lozai, cum Hebraeus hodiernus legat absque jod in
fine Cholosa. MART.

D»

4 T—-

Digitized by Google
