<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1429 LIBER EZRÆ. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    essent in Jerusalem civitate sancta, novem vero A
    partes in civitatibus. Benedixit autem populus
    omnibus viris, qui se sponte obtulerant, ut habita-
    rent in Jerusalem. Ili sunt itaque principes provin-
    ciæ, qui habitaverunt in Jerusalem, et in civitatibus
    Judæ. Habitavit [Al. add. autem] unusquisque in
    possessione sua, in urbibus suis, Israel, sacerdotes,
    Levitæ, Nathinæi, et filii servorum S-lomonis.
    Et in Jerusalem habitaverunt de filiis Juda, et de
    filiis Benjamin : de filiis Juda, Athaia filius Aziam,
    filii Zachariæ, filii Amariæ, filii Saphatiæ, filii Mala-
    leel : de filiis Phares, Maasia filius Baruch, filius
    Choloza, filius Azia, filius Adaia, filius Joiarib, filius
    Zachariæ, filius Silonitis ; omnes hi filii Phares, qui
    habitaverunt in Jerusalem ; quadringenti sexaginta
    octo viri fortes.
    Ili sunt autem filii Benjamin : Sellum filius Mosol-
    lam, filius Joed, filius Phadaia, filius Colzia, filius
    Masia, filius Ethel, filius Isaia, et post eum Geb-
    bai, Sellai, nongenti viginti octo, et Joel filius Zichri
    præpositus eorum, et Judas filius Senua super civita-
    tem secundus.
    Et de sacerdotibus, Idaia filius Joarin, Jachin, Sa-
    raia filius Helciæ, filius Mosollam, filius Sadoc, filius
    Moraiotb, filius Ahitub [Al. Achitob] princeps domus
    Dei, et fratres eorum facientes opera templi, octin-
    genti viginti duo.
    Et Adaia filius Jeroum, filius Phelelia, filius Amsi,
    filius Zachariæ, filius Phesur, filius Melchiæ, et fra-
    tres ejus principes patrum : ducenti quadraginta duo.
    Et Amassai filius b Azreel, filius Ahazi, filius Mo-
    sollamoth, filius Emmer, et fratres eorum potentes ni-
    mis : centum viginti octo, et præpositus eorum Zab-
    diel filius potentium.
    Et de Leviis c Sebenia filius Asub, filius Azari-
    cam, filius Asabia, filius Boni, et Sabathai et Josabed,
    super [Al. add. omnia] opera, quæ erant forinsecus
    in domo Dei, a principibus Levitarum.
    Et Mathania filius Micha, filius Zebedei, filius
    Asaph, d princeps ad laudandum et ad confitendum C
    in oratione, et Becbecia secundus de fratribus ejus,
    et Abda filius Samua, filius Galal, filius Idithun, omnes
    Levitæ in civitate sancta ducenti octoginta quatuor.
    Et janitores, Accub, Temon, et fratres eorum,
    qui custodiebant ostia : centum septuaginta duo. Et
    reliqui ex Israel sacerdotes et Levitæ in univer-
    sis civitatibus Juda, unusquisque in e possessione sua.
    Et Nathinæi, qui habitabant in Ophel, et Siaha,
    et Gaspha de Nathinæis. Et episcopus Levitarum in
    Jerusalem, Azzi filius Bani, filius Asabiæ, filius Ma-
    thaniæ, filius Michæ. De filiis Asaph, cantores in mi-
    nisterio domus Dei. Præceptum quippe regis super
    eos erat, et ordo in cantoribus per dies singulos : et
    Phathiaia filius Mesebel, de filiis Zera filii Juda in
    manu regis, juxta omne verbum populi, et in domi-
    bus per omnes regiones eorum.
    De filiis Juda habitaverunt in Cariath-Arbe et in
    filiabus ejus : et in Dibon, et in filiabus ejus et in
    Cabseel, et in viculis ejus, et in Jesue, et in Mola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    da, et in Bethphaleth, et in Asersual, et in Bersabee,
    et in filiabus ejus et in Siceleg, f et in Mochona, et
    in filiabus ejus, et in Remmon, et in Saraa, et in Je-
    rimuth, Zanoa, Odollam, et in villis earum, Lachis
    et regionibus ejus, et Azeca, et filiabus ejus. Et man-
    serunt in Bersabee usque ad vallem Ennom.
    Filii autem Benjamin, a Geba, Mechmas, et g Aia,
    et Beth-El, et filiabus ejus : Anathoth, Nob, Anania,
    Asor, Rama, Gethaim, Adid, Seboim, et Neballat,
    Lod, et Ono valle artificum. Et de Levitis portiones
    Judæ et Benjamin.
    [Cap. XII.] Ili sunt autem Sacerdotes et Levitæ,
    et qui ascenderunt cum Zorobabel filio h Salathiel,
    et Josue : Sara, Jeremias, Ezra [Al. Esdras], Ama-
    ria, Melluch, Attus, Sechenias, Reum, Merimuth,
    Addo, Genthon, Abia, Miamin, Madia, Belga, Semeia,
    et Joiarib, Idaia, Sellum, Amoc, Helcia, Idaia. Isti
    principes sacerdotum, et fratres eorum, in diebus
    Josue.
    Porro Levitæ, Jesua, Bennui, Cedmiel, Sarabia,
    Juda, Mathanias, super hymnos ipsi et fratres eorum,
    et Becbecia atque Anni, et fratres eorum, unusquis-
    que in officio suo. Jesue [Al. Josue] autem genuit
    Joacim, et Joacim genuit Eliasib, et Eliasib genuit
    Joiada, et Joiada genuit Jonathan, et Jonathan ge-
    nuit Jeddoa.
    In diebus autem Joacim erant sacerdotes et prin-
    cipes familiarum : Saraiæ, et Amariæ : Jeremiæ, Ana-
    niæ : Ezra, Mosollam : Amariæ, Johanan : Milicho,
    Jonathan : Sebeniæ, Joseph : Aram, Edna : Maraiotb,
    Elci : Adaia, Zacharia : Genthon, Mosollam : Abiæ,
    Zeri, Miamin, et Moadiæ, Phelti : Belgæ, Sammuæ :
    Semaiæ, Jonathan : Joiarib, Mathanai : Jodaiæ [Al.
    Jciadæ], Azzi : Sellai, Belai : Amoc, Eber : Helciæ,
    Asebia : Idaiæ, Nathanael.
    Levitæ in diebus Eliasib, et Joiada, et Johanan, et
    Jeddoa, scripti principes familiarum, et sacerdotes
    in regno Darii Persæ.
    Filii Levi principes familiarum, scripti in libro
    Verborum Dierum, et usque ad dies Jonathan, filii
    Eliasib. Et principes Levitarum, Asebia, Serebia, et
    Jesue [Al. Josue] filius Cedmiel : et fratres eorum
    per vices suas, ut laudarent et confiterentur juxta
    præceptum David viri Dei, et observarent k aque
    per ordinem. Mathania, et Becbecia, Obedia, Mo-
    sollam, Telmon, Accub, custodes portarum et ves-
    tibulorum ante portas.
    Ili in diebus Joacim [Al. Joacim] filii Josue, filii
    Joedec, et in diebus Nehemiæ ducis, et Ezra sacer-
    dotis scribæque.
    In dedicatione autem muri Jerusalem, requisierunt
    Levitas de omnibus locis suis, ut adducerent eos in
    Jerusalem, et facerent dedicationem et lætitiam in
    actione gratiarum, et cantico, et in cymbalis, psal-
    teriis, et citharis.
    Congregati sunt ergo filii cantorum de campestri-
    bus circa Jerusalem, et de villis Nethnphati, et de
    domo Galgal, et de regionibus l Gobba et Azmaveth :
    quoniam villas ædificaverunt sibi cantores in circuitu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,970">
    a Ms. Reginæ filius Asaia, et post eum Gabbas, pro D
    Isaia, et Gebbai : Paulo etiam superius Malekel, pro
    Malaleel præferebat.
    b Iterum hic, Ezriel, et Saasi, pro Azrael, et
    Ahazi legit.
    c Rectius ad Hebræam scripturam סְבַנְיָה Vulgati
    efferunt Semeia. Mss. vero nostri, tum quos
    Martianæus consuluit, impressam lectionem pari
    consensu retinent. Paulo post Zehedei, pro Zebedei,
    Reginus legit.
    d Hebræus habet רָאשׁ הַתְּפִלָּה, quod est Princeps
    exorationis, pro quo Hieronymus videtur legisse
    הַתְּהִלָּה, scilicet pro ה medium. Neque porro lectionem
    mutuatus est ex LXX qui totum fere hunc versiculum
    prætermittunt.
    e Reginæ ms. in civitate sua. Mox Ofel, et Siaba,
    pro Ophel, et Siaha.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,970">
    f Legit idem ms. Sicileg et Monochna : mox Adol-
    lam, pro Odollam, et Ezea et filia ejus, et renanse-
    runt, etc., pro Azeca et filiabus ejus, etc.
    g Idem ms. Achia, Vulgat. Hai, et paulo post
    Onna, pro Ono.
    h Voces filio Salathiel in Reginæ ms. desideran-
    tur. Infra legit Semaia et Joarib, pro Semeia et
    Joiarib, etc.
    i Alibi Johannanam, pro Jonathano, post Josephum
    atque Eusebium ipse legit S. Pater in Commentariis
    in Danielem.
    j Ita quidem et nostri habent mss. verius au-
    tem, juxta Hebræum saltem textum Vulgati præfe-
    runt, Maraia.
    k Reginæ ms. observarent ea quæ per ordinem,
    etc.
    l Idem ms. Gabe et Azamabath.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (notas c, d).
    Caracteres especiais: [Al. ...] indicações de variantes no texto.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto/margens indicam divisões da página.
    Letras minúsculas sobrescritas (a, b, c...) ligam o texto às notas críticas.
  </notas>
</pagina>