<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,140">
1433                                PRÆFATIO HIERONYMI IN LIBRUM ESTHER.                                1434

De filiis autem Joiada filii Eliasib sacerdotes Anis, magni, gener erat * Sanaballat Oronites, quem fugavi a me. Recordare, Domine Deus meus, adversum eos qui polluunt sacerdotium, jusque sacerdotale et Leviticum. Igitur mundavi eos ab omnibus alienige-
nis, et constitui ordines sacerdotum et Levitarum, unumquemque in ministerio suo: et in oblatione lignorum in temporibus constitutis, et in b primitivis: memento mei, Deus meus, in bonum. Amen.

Explicit liber Ezra.

a Mendose habet Reginæ ms. generaret Sanaballat Toronitis.    b Idem ms. primitiis, qui et postremum verbum Amen, quod neque in Hebræo est, verius lacet.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,140,900,220">
PRÆFATIO HIERONYMI IN LIBRUM 'ESTHER.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,760">
Librum Esther variis translatoribus constat esse vitiatum, quem ego de archivis Hebræorum relevans, verbum e verbo pressius transtuli. Quem librum editio Vulgata laciniosis hinc inde verborum sinibus trahit: addens ea quæ ex tempore dici poterant, et audiri, sicut solitum est scholaribus per disciplinis sumpto themate, excogitare, quibus ver-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,760">
bis uti potuit qui injuriam passus est, vel ille qui injuriam fecit. Vos autem, o Paula et Eustochium, quoniam et bibliothecas Heb. studuistis intrare, et interpretum certamina comprobastis, tenentes Esther Hebraicum librum, per singula verba notaverant, et audiri, sicut solitum est scholaribus perstram translationem aspicite, ut possitis agnoscere, me f nihil etiam augmentasse addendo, sed fideli ante nomen Eustochii, cujus ex fratre neptis fuit Paula filia Latæ: sic enim fieri amat apud exscriptores, qui in libris Hieronymianis quotidie scrip- tabant, o Paula et Eustochium. Nesciebant alteram Paulam, nesciebant tempus scriptionum Hieronymi: quid igitur mirum, si ordinem perverterint in hac vocandi formula ? MART.

— Sunt qui pro Paula et Eustochium, substitui velint, Domnium et Brogatiane, quibus hunc fuisse inscriptum abs Hieronymo librum gemino ex capite argumentantur. Primum quod in Prologo ad Esdram, ut simul Esther ex Hebræo transferret, rogari se abjis, dixerit S. Pater. Alterum quod Paula mater Eustochii antea obiisset quam hanc interpretationem Hieronymus adornaret. Ac prius quidem argumentum, quod falsa lectionis præjudicie nititur, nullo negotio exsultamus: ac dudum nos juxta Martianzum ab eo loco Prologi in Esdram, ad mss. fere omnium fidem, Esthere nomen amovimus, ac satis manifesto ostendimus, fuisse illuc temere librariorum culpa importatum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,520,920">
a Hunc librum cum Prologo ad duos Vaticanae bibliothecæ vetustissimos codices mss. exegimus: alterum quem olim Reginæ Suecorum numero 7 prænotatum diximus, alterum Vaticano-Palatinum numero præscriptum 24, quem oppido emendatiorem illo perspeximus.

b Plures mss. Codices, verborum funibus trahit; nonnulli, verborum finibus pro sinibus. Porro quam laciniosis sinibus traheretur liber Esther in exemplaribus veteris Vulgatæ Latinæ, testis est ms. noster num. 7, qui editionem Vulgatam usu receptam ante Hieronymum complectitur. Tot enim tantaque ibi addita leguntur, quæ ex tempore dici poterant et audiri; ut vix ea conjecturis assequi potuissemus, nisi adhuc scripta nobis superessent in prædicto antiquo monumento San-Germanensi. Quis namque credidisset pro unico versiculo quinto Capitis decimi quarti, ista ab auctore ejus editionis veteris Latinæ fuisse subjecta? Ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam Noe in aquis diluvii conservasti: ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu Abraham in trecentis et decem octo viris novem reges tradidisti: ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu Jonam de ventre ceti liberasti: ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu Ananiam, Azariam, Misael de camino ignis liberasti: ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu Daniel de lacu leonum eruisti; ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu Ezechie regi Judæorum morte damnato, et oranti pro vita miseratus es, et donasti ei viginti annos quindecim: ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu Annam petenti in desiderio animo filii generationem donasti: ego audivi in libris paternis meis, Domine, quoniam tu in complacentes tibi liberabas, Domine, usque in finem, etc. Multa alia occurrunt in hac editione Vulgata, quæ fidem faciunt Hieronymi verbis; quod quidem fatebuntur studiosi quique viri si eam...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,960,920">
c Ms. San-Germanensis num. 4 ac Memmianus Canon hoc modo legunt, sicut solitum est, secularibus disciplinis. Idem tamen codex Memmianus notat in margine aliam lectionem, nempe Scholaribus. MART.

d Juniorem Paulam intellige quia Paula Eustochii mater defuncta erat ante Latinam istam translationem ex Hebræo, uti plane liquet ex iis, quæ de libro Esther Hieronymus scripsit Præfatione in Josue, quam consuli omnino volumus. Nec quemquam moveat quod nomen junioris Virginiæ positum legatur novos viros, sanctam prophetarum linguam addiscere, Ecclesiæ doctorum vestigia terere, nobilissimaru- mque virginum Eustochii ac Paulæ exemplum imitari. MART.

e Apud veteres Biblia Sacra appellabantur Bibliothecæ; quare intrare Hebræorum Bibliothecas nihil aliud id significat, quam esse sufficientem legendis ac intelligendis voluminibus Hebraicis Scripturæ sacræ: in quo religiosæ feminæ, Christiæque sponsæ virgines multos superarunt hujus ævi sciolos, qui si viderint studiosos nonnullos linguæ Hebraicæ homines, attollunt statim cachinnum, Judæos ac Rabbinos eas in appendice nostra veteris Instrumenti. Nos eos cum risu acclamantes: quasi puderet ingenuios viros, sanctam prophetarum linguam addiscere, Ecclesiæ doctorum vestigia terere, nobilissimaru- mque virginum Eustochii ac Paulæ exemplum imitari. MART.

f Regius Bibliorum codex ms. ac San-Germanensis noster numer. 4, pro etiam, habent umquam, id est, me nihil umquam augmentasse addendo. MART.

— Quidam mss. unquam pro etiam legunt. Videtur autem alterum huic oppositum comma excidisse, quod ab eadem voce nihil inciperet: puta; nihil siendo truncasse, aut quid simile.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,960,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino. Correções relevantes: corrigi várias leituras incorretas do rascunho OCR (p.ex. "Hebrzorum" → "Hebræorum", "laciniosis 5 hinc inde" normalizado para "laciniosis hinc inde", sinais de divisão de linha preservados com hífen onde visível — ex.: "ver-" no final da coluna esquerda continuado como "bis" na coluna direita). Mantive a ordem visual (coluna esquerda antes da direita) e transcrevi as notas de aparato (a–f) como aparecem. Usei o rascunho apenas como guia, confirmando visualmente os traços maiores; palavras parcialmente ilegíveis foram lidas conforme a grafia latina padrão presente no impresso.
  </notas>
</pagina>