<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1403 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,450">
    lingua dolosa (Psal. cxix, 2). Tertius annus est quod semper scribitis atque rescribitis, ut Ezra librum a vobis de Hebræo transferam : quasi non habeatis Græca et Latina volumina : aut quidquid illud est quod a nobis vertitur, non statim ab omnibus [Al. hominibus] conspuendum sit. Frustra autem, ut ait b quidam, nisi, neque aliud fatigando nisi odium quærere, extremæ dementiæ est. Itaque obsecro vos, mi Domnion et Rogatiane charissimi, ut privata lectione contenti, librum non efferatis in publicum, nec fastidiosis ingeratis cibos, vitetisque eorum supercilium, qui judicare tantum de aliis, et ipsi facere nihil noverunt. Si qui autem fratrum sunt, quibus nostra non displicent, his tribuatis exemplar, admonentes ut Hebræa nomina, quorum grandis in hoc volumine copia est, distincte et per intervalla transcribant. Nihil enim proderit emendasse librum, nisi emendatio librariorum diligentia conservetur. Nec quemquam moveat quod unus a nobis editus liber est : nec apocryphorum tertii et quarti c somniis delectetur : quia et apud Hebræos Ezrae Neemiæque sermones in unum volumen coarctantur : et quæ non habentur apud illos, nec de viginti quatuor senibus d sunt, procul abjicienda. Si quis autem Septuaginta vobis opposuerit Interpretes, quorum exemplaria varietas ipsa, lacerata et e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,450">
    eversa demonstrat (nec potest utique verum asseri quod diversum est), mittite eum ad Evangelia : in quibus multa ponuntur quasi de Veteri Testamento, quæ apud Septuaginta Interpretes non habentur, velut illud, Quoniam Nazareus vocabitur : et, Ex Ægypto vocavi filium meum : et, Videbunt in quem compunxerunt; multaque alia, quæ latiori f operi reservamus : et quærite ab eo ubi scripta sint. Cumque proferre non potuerit, vos legite de his exemplaribus quæ g nuper a nobis edita, maledicorum quotidie linguis confunduntur. Sed ut ad compendium veniam, certe quod iis futurus sum, æquissimum est. Edidi aliquid quod non habetur in Græco, vel aliter habetur quam a me versum est? Quid h interpretent Ianiant? interrogent Hebræos : et ipsis auctoribus, translationi meæ vel arrogant vel derogent fidem. Porro aliud est, i si clausis, quod dicitur, oculis mihi volunt maledicere, et non imitantur Græcorum studium ac benevolentiam, qui post Septuaginta Translatores, jam Christi Evangelio coruscante, Judæos et Ebionitas Legis veteris interpretes, Aquilam videlicet, et Symmachum, et Theodotionem, et curiose legunt, et per Origenis laborem in Ἑξαπλοῖς, Ecclesiis dedicarunt. Quanto magis Latini grati esse deberent, quod exsultantem cernerent Græciam j a se aliquid mutuari? Primum enim ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,500,950">
    a Addunt editi libri cum aliquot recentioribus mss., et Esther : quasi non solum pro Ezra volumine Latine reddendo, sed etiam pro libro Esther scriberent æque rescriberent Domnion et Rogatianus. Quod tamen falsum esse deprehenditur, tum ex tempore quo liber Estheris, longe post Ezrain, in Latinum sermonem ab Hieronymo translatus est, tum ex personis ad quas infra præfatio in librum Esther perhibetur scripta : Paulæ namque juniori ac Eustochio virgini dedicatum esse constat, non Domnioni et Rogatiano. MART. — Domnion et Rogatianus, quibus inscribitur. Paulo ante, verba atque rescribitis Reginæ ms. prætermittit, qui et Ezram pro Esram constanter legit. b Crispus Sallustius hic est, qui eam promit sententiam in Jugurtha cap. 3 : Frustra autem mihi, neque aliud fatigando, nisi odium quærere, extremæ dementiæ est. c Addit Reginæ ms. cum vetustioribus editis, libri. d Libros Canone Hebraicæ veritatis comprehensos intelligit, uti fidem facit principium Scripturarum. Cileatum libris Samuelis ac Malachiam prædixum. MART. — Mavult Victorius verbum habentur hic repeti hoc modo : quæ non habentur apud illos, nec de viginti quatuor senibus habentur, sunt procul abjicienda. Ms. Reginæ senoribus. Vide prologum Galeatum, ubi ex aliorum sententia, non sua, xxiv senibus Apocal. librorum Scripturæ numerum comparat. e Malim equidem inversa legi, siquidem compertum est, exemplaria Græca, et quæ ex iis sunt omnium antiquissima ac præstantissima, Alexandrinum, quod dicimus, et Romanum, nedum in Canonicorum librorum seriem tertium quoque Esdræ recipere, sed et cæteris præponere, inverso ordine, ut qui ab Ecclesia Latina inter apocryphos rejicitur, ita Græcis probetur, ut in eorum codicibus priorem locum obtineat. Hoc vero est quod maxime causatur S. Pater, qui genuinos Esdræ libros ad Hebræum canonem exigens, primus, ut videtur, omnium etiam apud Latinos, tertium librum qui Ἱερὺς ἀ' Græce inscribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,450,1000,950">
    tur, utpote Hebræis repudiatum, nec eorum lingua conscriptum, sed Græca, docuit cum apocryphis esse abjiciendum. Nihil jam dicimus de quarto, quem acriori adhuc censura S. Pater perstrinxit cum hic, atque alibi, tum præcipue libro contra Vigilantium. Falluntur enim qui eum putant auctoritatis aliquid ei libro tribuisse, cum scribens contra Helvidium : Sive, inquit, Mosen volueris auctorem Pentateuchi, sive Esdram ejusdem instauratorem, non recuso. Nam etsi illa de sacris codicibus instauratis mentio, ab hoc Esdræ libro repeti videatur : vulgaris tamen adeo erat ac tralatitia omnium sermone fabula, ut nihil ab eo repeti auctore opus esset. Cum vero Hieronymiana sententia accesserint universæ Ecclesiæ decreta, duoque tantum priores Esdræ libri in canonem recepti sint, projectæ ad omne mendacium audaciæ est, quod Clericus ad hunc Hieronymi locum, Erasmianam calumniam instaurans contra Catholicos, blaterat, citra discrimen ullum tertium et quartum Esdræ librum a nobis nunc legi. f Opus illud latius liber est de Optimo genere interpretandi, de quo superius Præfatione in Paralipomena sermonem habuit, ubi easdem Scripturæ sententias replicat, dicens : Scripsi nuper librum de Optimo genere interpretandi, ostendens illa de Evangelio : Ex Ægypto vocavi filium meum, etc. MART. — Hæc est quam exaravi haud multo post ad Pamachium epistola in nostra recensione 57, de Optimo genere interpretandi. Vide quæ de ea diximus paulo superius ad Præf. in Paralipomena. g De Prophetarum, opinor, versione loquitur a se nuper adornata. Vide præfationem quam huic tomo præfiximus. h Bono æque sensu in Reginæ ms., Qui interpretem Ianiant interrogent, etc. i De hoc proverbio vide Chilladas Erasmi in voce Ancdabara. Huc enim emendat ipse lectorum. MART. j Hic autem puto inmi Psalterium et Prophetas, quæ ex Hebræo fuerat interpretatus, et Sophronius in Græcum ex Latino refudit. Vide cap. 134 libri de Viris Illustribus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1403-1404). O texto flui da coluna superior esquerda para a superior direita ("et e" -> "eversa"). A parte inferior esquerda termina com "inscribi-" que se conecta ao início da parte inferior direita "tur" ("inscribitur"). A coluna superior direita termina com "ma-" que parece continuar na próxima página. Palavras em grego transcritas literalmente (Ἑξαπλοῖς, ερὺς ἀ'). "Cileatum" transcrito literalmente, embora o contexto sugira "Galeatum". "Ianiant" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>