1i21

LIBER EZRAE.

1133

stros, et redimemus eos? Et siluerunt, nec invenerunt A autem [ Al. enim ] hi terrebant nos, cogitantes quod

quid responderent : Dixiquead eos: Non estbona res,
quam facitis : quare non in timore Dei nostri ambu-
latis, ne exprobretur nobis a gentibus inimicisnostris?
Et ego, et fratres mei, et pueri. mei, commodavimus
plurimis pecuniam et frumentum : non repetamus in
Commune. istud, xs alienum concedamus, quod de-
betur nobis. Reddite eis hodie agros suos , et vincas
snas, et oliveta sua , et domos suas : quin potius
et centesimai pecunie , frumenti, vini, eL olei,
quai exigere soletis ab eis, date pro illis. Et dixe-
runt : Reddemus, et ab eis nihil quzeremus :: sicque
faciemus ut loqueris. Et vocavi sacerdotes , et adju-
ravi eos, ut. facerent. juxia quod dixeram. Insuper
excussi sinum meum, et dixi : Sic excutiat. Deus
omfiem virum , qui non compleverit verbum istud ,
de domo sua, et de laboribus suis : sic excu-
tiatur, et vacuus fiat. Et. dixit universa multitudo :
Amen. Et laudaverunt. Deum. Fecit ergo populus
sicut erat dietum.

À dic autem illa, qua prazceperat rex inihi, ut
essem dux iun terra Juda, ab auno vicesimo usque
ad annum tricesimum secundum Arlaxerxis regis,
per annos duodecim, ego et fratres mei annonas,
quae ducibus debebantur, non comedimus. Duces
autem primi, qui [nerant anle me, gravaverunt
populum, et acceperunt ab cis, in pane, et vino,
et pecunia , quotidie siclos quadraginta : sed et mi-
vistri eorum depresserunt populum. Ego autem. non
feci ita propter timorem Dei : quin potius in opere
muri xdificavi, et agruih non emi , et omnes pueri
mei congregati ad opus erant. Judzi quoque et magi-
siratus , centum. quinquaginta viri, et qui veniebant
ad nos de gentibus qui? in circuitu nostro sunt
( Al. eraut |, in measa mea eraut. Parabatur autem
mübi per dies sinzulos bos uuus, arietes sex ele-
cti, exceptis volatilibus, et inter dies decem vina
diversa, et alia multa. tribuebam :. insuper et. an-
nonas ducatus mei non quosivi: valde euim atte-
nuatus erai. populus. Slemento inei, Deus ineus, in
bonum, secundum omnia quie feci. populo huic.

| Cap. Vi. | Factum est autein, cum andisset Sana-
ballat, et Tobias *, et Gosem Arabs , et celeri ibí-
inici nostri , quod zedificassem ego murum, el non
esset in ip;o residua interrüptio ( usque ad tempus
autem illud valvas non posueram in portis ). mise-
runt Sanaballat et Gosem ad me, diceenies : Veni , et
percutimus fadus pariterin vieulis b in campo Uno.
psi autem cogitabant ut facerent mibi malum : Misi
ergo ad eos nuntios, dicens : Opus grandc ego (facio,
et non possum descendere : ne forle negligatur cum
venero et descendero ad vos. Miserunt autem ad
1e secundum verbum hoc per quatuor vices: et
respondi eis juxta sermonem priorem. Et misit ad
me Sanaballat juxta verbum prius quinta vice pue-
rum suum , et epistolam habebat in. manu scriptam
hoc modo :

^

C

Cessarent manus nostro ab opere, et quiesceremus,
Quam ob caus:m magis confortavi manus meas:
et ingressus sum domum Semai:e filii Datalz filii
Metabeel secreto. Qui ait: Tractemus nobiscum in
domo Dei in medio templi, et claudamus portas
tedís : quia venturi. sunt ut interficiant te, et nocte
venturi sunt ad occidendum te. Et dixi : Num quis-
quam similis mei * fugit? et quis ut ego ingredietur
teinpluim , et vivet? non ingrediar. Et intellexi quod
Deus non misisset eum, sed quasí vatieinans locutus
esset ad me, et "Tobias, et Sanaballat conduxissent
eum ; acceperat enim pretium , ut territus facerem,
et peccarem , et haberent. malum, quod exprobra-
rent mihi. Memento mei, Domine, pro Tobia , ct
Sanaballat, juxta opera corum (alia: sed ct 4 Noa-
dis propheur, et. c»teroruim prophetarum , qui ter-
rebant me. Completus est autem murus vicesinio
quinto die mensis Elul, quinquaginta duobus diebus.

Factum est ergo. cum audissent omnes — inimici
noslri, ut timerent universae gentes, quz erant in
circuitu nostro, et conciderent inira semetipsos,
et scirent quod a Deo factum esset opus hoc. Sed et
in diebus illis, multe optimatum Judzorum epi-
stole mittebantur ad Tobiam , ct a Tobia veniebant
ad eos. Multi enim erant in Juda habentes juramen-
tum ejus, quia gener erat Secheui: filii * Jorei ,
et Johanan filius ejus acceperat filiam Musollam
filii Darachize : sed et laudabant eum. coram me, et
verba mea nuntiabant ei : et Tobias mittebat. epi-
8lolas , ut terreret me.

[ Cap. VII] Postquam autem zdificatus est murus,
et posui valvas, et. recensui janitores , et cantores ,
et Levitas : prxcepi Anani fratri meo, et Ananiz
principi domus de Jerusalem (ipse enim quasi vir
verax et timens Deum plus. exteris videbatur ). Et
dixi eis : Non aperiuntur port Jerusalem usque. ad
calorem solis. Cumque adliuc assisterent , clause
porke sunt, et oppilate : et p's'i custodes de
linbitatoribus Jerusalem, singulos per vices suas , et
unumquemque contra. domum suam. Civitas autem
erat lata nimis el grandis, et populus parvus in
medio ejus, et non erant domus zedificake. Dedit
Deus autem in corde meo, et congregavi optimates,
et magistratus , et vulgus, ut recenserem eos,
et inveni librum census eorum, qui ascenderant
primum , et inventum est scriptum in eo:

Isti filii provincia, qui ascenderunt de captivitate
migrantium , quos transtulerat. Nabuchodonosor rex
Babylonis, et reversi suut in Jerusalem, et in Ju-
d:am unusquisque in civitatem suam. Qui venerunt
cum Zorobabel, Josue, Necinias, Azarias, Raamias,
Naamani [ Al. Naomanin |, Mardochzus , Belsan,
Mespharat, Beggoai, Naum, Baana. Numerus viro-
runi populi Israel :

Fitii Pharos, duo millia centum septuaginta duo :
Filii Saphatiz, trecenti septuaginta duo : Filii Area ,
$excenti quinquaginta duo ; Filii Phaeth-Moab, filio-

In gentibus auditum est , et Gosem dixit, quod D rum Josue et Joab, duo millia octingenti decem et

tu et Judei cogitetis rebellare, et propterea xdilices
murum et levare te velis super eos regem : propler
qun causam et prophetas Dosueris, qui przdiceut

e te Jerusalem, dicentes ; Rex in Juda est. Audi-
turus est rex verba lac : idcirco. nuuc veni, ut
ineamus consilium pariter. Et misi ad eos, dicens:
Non est factum secundum verba hxc, que tu lo-
queris : de corde enim tuo tu componis hzc. Omnes

— Regine ms. cum aliis penes Martian. vendite
[ratres nosiros , et ememus eos. m

* [uterserit hic idem. ms. nomen, Maralis , quod
quidem haud scio unde excuderit.

5 Regin ms. aliique apud Martian. in vitulis :
1lü codices el Vulgati plerique omnes ante. Sixti
V editionem :xque male ín vinculis, prxferebant.
Taceo quod «uo, pro (*no iu nonnullis legitur.

* Vitiose in eodem ms. fnit , pro fugit.

octo : Filii Elam, mille ducenti quinqnaginta qua-
tuor [ Al. octoginta ] : Filii Zethua , octiugenti qua-
draginta quinque : Filii Zaciai, septingenti sexa-
ginta : Filii Baunui, sexcenti quadraginta octo ;
Fui Bcbai, sexcenti viginti octo : Filii Azgad, duo
millia trecenti. viginti duo : Filii Adonicam, sexceuti
sexagiuta septem : Fiiii Baggoai, duomillia sexagiuta
f septem, Filii Adin, sexcenti quinquaginta quinque:

4 jdem ms. ,vitiose iterum, et non Adis. Prastat
vero admonere, in lleb. rTN'237 esse sequiori genere,
sive prophetissam Noadiam dici, non propheiam.

* [ta Canon Memmianus ac czeleri omnes msg.
codices. Editi legunt filii Area juxta Hebrzum , ubi
nullum apparet jod initio hojus nominis. Man.

f Reg. ms. septuaginta septem ; mox quoque D«g-
goim , pro Baggoai : Vulg. Deguai.

Digitized by Google
