1455

testimonio simpliciter sieut jin Hebrzo habetur , bi-
storia Hebraicam Latin: Lingus tradidisse. Nec
affectamus laudes hominum, nec vitoperationes
expavescimus. Deo enim placere curantes, minag

*^ Post ista in cunctis editionibus Prxfationis S.
llieronymi in librum Esther, assutum legitur se-
quens additamentum : Rursum , in. libro Esther al-
phabeium ex minio usque ad theta literam fecimus
diversis in locis, volentes scilicet Septuaginta. inter-
pretum ordinem per hoc insinmare stmdioso lectori.
Nos enim juxta nomen Hebraicum, ordinem prosequi
etiam in Septuaginta editione maluimus. Prologi vero
pars isth:ec spuria ac supposititia, nemini umquam,
quod sciamus , suspecta habita est : ideo ab aliquot
eruditis hominibus, velut genuinus Hieronymi felus,
scholiis illustrata reperitur. Verum enim vero im-
posturam scire jurat, quam nos subsidio mss. codi-
eun perspectam primum habuimus, sed adhuc ma-
nifestiorem attenta ac frequenti meditatione eorum-
dem verborum : nullus siquidem sensus ex iis eliei
potest, qui Hieronymo disserenti conveniat. Primum
Maque fraudis argumentum capiamus ex mulatà
priori dictione ejusdem additanienti, non enim le-
funi mss. antiquiores ac melioris notre Vaticanos
dico, Regios, ac Sán-Germanenses, Rursum in libro
Esther , sed, linfini in libro Esther, etc. Unde.certum
exstit artificem istiusmodi supposite annotationis ,
fiufiui exemplum fuissc imitatum in alphatieto litte-
ris Grecis apponendo ad designandum ordinem
translationis LXX, cum ipse tamen interpres aut
seriptor seriem Hebrzorum voluminum prosequere-
tur. Jam quis nesciat Hieronymum in sacris berip-
taris vertendis , emendandis, illustrandisque supe-
riorem semper exstitisse Rulini, a quo neque origi-
nem seu contextum versionis LXX neque elementa
alphabeti Grzeci vel Webraici mutuari umquam indi-
guit. Posterior ergo ac plane diversus censendus est
ab Hieronymo quisquis a. Ruflno nonniliil. habet

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

1436

A hominum penitus non timemus : quia Deus dissipat

oss? eorum qui hominibus placere desiderant (Psalm.
Lii, 6), et secundum Apostolum, qui ejusmodi sunt ,
servi Christi esse non possunt (Gal. 1, 10) *.

morem bistorix: Hebraice. Exempli causa , duorum
eunuchorum Gabatz et Tharrz machinatio parricida-
lis in regem Ar:axerxem, quie apud LXX laterpre-
tes narratur initio libri Estheris, legitur in nostro
ms. codice juxta morem Hebraicum post celebratas
nuptias Estheris eum rege Artaxerxe, lterum. qux
Mardochii captivitate et translatione in Bahylonem
leguntur capite primo editionis Septuaginta , ea re-
tinet Latinus ms. capite «ecundo juxta morem He.
brorum eodicam. Quibus ptofecto vera c«se ac ex-
plorata eomprobantur.quircumque premisimus de
ultima. parte supposititia przfationis iu librum Es-
ther. Aceeduntad liec tres perantiqui mss. codices ac
optim:e notas, in qnibus nibil additum reperitur. Hi
sunt Memmianus, codex Ecclesix Narbonensis , et
alier. Cisterciensis. monasteri Fontis Frigidi, qui
finem faeiupt praefationis in his Ap-stoli verbis ,
Servi Christi esse non. possunt , addentes. immediate,
EXPLICIT PROEFATIO, etc. Nec omittendus est. Colber-
tinus Auiciensis, ubi in latere margiuali jam dicto-
rum verborum Apostoli, exseriptor posuit, EXPLICIT
PROLOGUS, quo manifestissime finem prsefationis in-
dicat in hac seripturie sententia : €xlera vero qus
sequuntur, aliena esse et ascititia : ideoque tam-
quam spuria expuncta sunt tandem ab aliquo emen-
datore, qui integram non timuit oblitterare addita-
mfentum. hujus luci, Caeterum in atiquot aliis inss.
Vaticanis , ltegiis, ac San-Germonensibus, ultima
pars prufationis supposita uon eumdem liabet con-
textum eum superioribus, sed separatim et a capite
describitür minfaceo colore, litierisque marginalis
in hune modum RUFINI IN LIBRO ESTHER AL-
PHABETUM , etc. Quod. satis esset ad prob2ndam
suspecte liujus partis novitatem et imposturam : at

emendicatum in divinis Scripturis adornandis, sive C de his hactenus.

dirigendis. ltursum annotatiuncule S. llierongmi
diversis locis positas ad ultima Capitula libri Estlier
nullatenus conveniunt cum additamento Provfationis ;
. Sed ncque ejusdem libri contextus : nam Auctor ad-
dilamenti lectorem monet, ju£ta morem Hebraicum
ordinem se csse »eculum etiam in Septuaginta Inter-
pretium editivne. Econtra Hieronymus asserit editio-
nem jstam libri Esther pure. esse. Hebraicam , qus
numquam in llebraico contesta. edita perhibentur?
Proinde fatendum videtur. ultiinam Prologi partem
ascribend.m esse incoguito cuidam scriptori, qoi ia
sua editione Latina ad codices Griecos LXX Inter-
pretim. elaborata ordinem historie Hebraice sequa-
retur, Quod. ita. pridem nobis persuasum erat ex
sensa verborum hujus additamenti; nune autem
evidentissimum atque indubitatum sit ab eo quam
diximus, ms. codice Latino Vulgatum. veterem,
seu Halam libri Esther editionem complexo, curio-
sissit^ enim ejusdem exempbhris contentione faeta
cum Grecis pluribus translationibus, deprehendi in
ilta editioue Laliná LXX Interpretum , ordinem ac

pn

Ne quid vero pretermittamus ex quo utilitatis
nonnihil possit liauriri, lectiones etiam variantes iu
supposititio additamento przfationis hic subjicimus.
M. Bibliorum codex eminentissimi eardinalis a Bon-
zio sic legit: Alfabetum ex Graca scilicet littera. mi-
nio usque ad Thetam. litteram fecimus in. diversis lo-
cis, eic. Aliud exemplar ms. monasterii nostri Nar-
bonense pro fecimts, habet tertia. personam, fece-
runt; quasi istud alphabetum non auctori prologi
seu additamenti tribueretur, sed ab aliis d:eerctur
appositum. His verbis refelluntur qui. putarunt tale
alphabetam notatum fuisse ab Hierongwo, et literis
quidem llebriicis usque ad Tet, quod utrumque
falsum esse manifestam est. tam ex istis variantibus
lectionibus , quam ex iis qux a nobis paulo soperias
dieta legnntur. Videant mme. malevoli. illi , qui fi-
dem miss. codicum magnis interdum clamoribus ele-
vate conantur, quanto lucis emolumento careant
invidorum neni: quantam e conirario lucis et
scienti:e acerescat studiosis omnibus, venerandzque
antidultatis ásséttoribus. MAnT.

INCIPIT

LIBER

ESTHER.

— —— inn

[Cap. 1.] In diebus Assueri , qui regnavit ab India
usque Zihiopiam, super centum vigintl septem

* In Vaticano Palatino ms. Susa continuo dicitur.

provinelas : quando sedit in solio regni sui, * Susan
civitas regni ejus exordium fuit.

Digitized by Google
