157
Tertio igitur anno imperii sui, fecit grande con-

vivium cunctis principibus, et pueris suis, fortissi-
mis Persarum , et Medorum inelytis, et praefectis
provinciarum coram se, ut ostenderet divitias glorie
regni sui, ac magnitudinem , atque Jactanttam po
tentia sus , multo tempore, centu videlicet et oc-
toginta diebus. .

Cumque implerentur dies convivii , invitavit om-
nem populum, qui inventus est^ Susis, a maximo
usque ad minimum : et jussit septem diebus convi-
vimn praeparari in vestibulo horti, et nemoris, quod
regio cultu et mauu consitum erat. Et pendebant ex
omni parte tentoria aeri coloris, et carbasiui ac
hyacinthini, sustentata. funibus byssinis, atque pur-
j ureis, qui eburneis circu!is inserti erant, et colum:
nis marmoreis fuleiebantur. Lectuli quoque aurei
et argentei, super pavimentum smaragdino et Pario
stratum lapide disposiri erant : quod tira varietate
pictura decorabat. Bibebant autem qui invitati erant,
aureis poculis, et aliis atque aliis vasis cibi infere-
bantur. Vinum quoque, ut magniflcentia regia di-
gnum erat, abundans, et precium ponebatur. Nec
erat qui nolentes cogeret ad bibendum , sed sicut
rex statuerat, preponens P mensis singulos de prin-
cipibus suis, ut sumeret unusquisque quod vellet.

Vasthi quoque regina fecit convivium feminarum
in palatio, ubt rex Ássuerus mauere consueverat,

Itaque die septimo, cum rex esset hilarior, et post.
nimiam potationem [ AL. potionem] incaluisset mero,
priecepit Mauman, et * Bazatlia, Arbona, et [a-
garha, et Abgatha, 4 ex Zarath et Charclias, septem
cunuchis, qui in conspectu ejus ministrabant, ut in-
troducerent Vásthi reginam coram rege, po-ito Su-
per caput ejus diademate, ut ostenderet cuuctis. po-
pulis el principibus pulchritudinem illius : erat enun
pulchra valde. Qua renuit, et ad regis imperium,
quod per eunuchos. mandaverat, venire contempsit.

Unde iratus rex, ct nimio furore succensus, inter-
regavit sapientes, qui ex inore regio semper ei adc-
rant, et. illorum faciebat cuncta consilio,
leges ac jura majorum (erant autem primi et proxi-
mi, Charsena, et Sethar, et Admathia, et Tharsis, et
Mares, et Marsaua, et Mamuchan , septem. duces
Persarum atque * Medorum, qui videbaut faciem
regis, et prinii post eum residere soliti erant) cui
sententie Vasthi regina subjaceret, que Assueri
regis imperium, quod per eunuchos maudaverat, fa-
cere uoluisset.

Responditque Mamuchan , audiente rege, aique
principibus : Non solum regem lzsit regina. Vasihi,

sed et omnes populos, et principes, qui sunt jn cun-

ctis provinciis regis Assueri. Egredietur enim sermo
reginz ad emmaes mulieres, ut. contemnant viros
suos, et dicant : Rex Assuerus jussit, uL regina
Vasthii intraret ad eum , et illa noluit. Atque hoc
exemplo omnes principum conjuges Persarum alque
Medorum, parvipendett imperia maritorum : unde
regis justa est indignatio. Si [A/. add. ergo tibi

vlacet, egrediatur edictum a facie tua; et scribatur p "ane,

juxta legem Persarum atque Medorum, Fn prater-
iri illicitum est, ut nequaquam ultra Vastbi ingré-

& Editi legunt, in Susan., at mss. omnes Latini con-
stanter retinent quod nos edidimus , Susis nempe;
ut impressi etiam habent Nehemiz cap. t, vers. 4.
Manr.

b Pro mensis, in Palatino ms. est eis.

« [dem ms. Balatha, Pro Zarath, quod sequitur rec-
tius saltem ad Hebrzum textum Vulgati habent, Ze-
ihar.

4 [ta Canon Memmianus cunctique mss. codices :
editi vero leguut Zethar juxta liodiernum lHebrzeum,
ubi successu temporis facile potuit scribi thau anto
resch, id est, Zethar pro Zerath, sive Zaratli. Man.

e Nostri mss. Jlamucha, septem duces regis Persa-
rum, etc., nec tamen hic Regis vocabulum Originales
alii libri addunt. —

LIBER ESTHER.
Á diatur ad regem, sed regnum illius, altera, qux

11358

melior illa est, accipiat. Et lioc in omne (quod latis-
simum est) provinciarum tuarum dívulgetur impe-
rinm, el cuncti uxores tam majorum, quam mino-
rum, deferant maritis suis f honorem.

Placuit consilium ejus regi, ct principibus : fecit-
que rex jnxta consilium Mamuchan, et misit episto-
las ad universas provincias regni sui, ut quique
gens audire et legere poterat, diversis linguis et lit-
teris, esse viros principes 2e majores in domibus
suis : et hac per cunctos populos divulgari.

(Cap. M.] His ita. gestis, postquam regis Assueri
deterbuerai indignatio, recordatus est Vasthi, et
qui fecisset, vel qux passa esset : dixeruntque
pueri regis, 2c ministri ejus : Qiieran'ur regi puella
virgines ac speciosa, et mitlantur eui considerent
per universas provincias puellas speciosas et virgi-
nes : et 3dducant eas ad civitatem Susan, et tradant
[A!. add. eas] in domum feminarum snb manu Egci

. eunuchi, qui est prepositus el custos mulierum re-

giaram * et accipiant mundum muliebrem, et extera
aU usu: necessaria. Et quieeuaique inter ontnes ceu-
lis regis placuerit, ipsa regnet pro Vasthi, Placuit
serm» regi : et ita, ut suggesserant, jussit lieri.

Erat vir Judzeus in Susis civitate, vocabulo Mardo-
chus : filius Jair, filii Semei, filii Cis, de stirpe Je-
mini, qui translatus fuerat de Jerusalem eo tempere,
quo Jechoniam regem Juda Nabucliedonosor rex Da-
byloris transtulerat, qui fuit nutritius filia fra ris
sui Edissze, quae altero nomine vocabatur Esthet : et
utrumque parentem amiserát : pulchra nimis, et de-
cora facie. Mortuisque patre ejus ac matre, Mardo-
ch;eus sibi eain adoptavit in filiam.

Cumque percrebuisset regis imperium, et juxta
mandatum. HHius multa: virgimes pulchrz adducereu-
tur Susan, ei Egeo traderentur cunucho : Esiber
quoque inter c:eleras puellas ei tradiia est, ul ser-
varelur in numero feminarum. Qux placuit ei, et in-
venit. gratiawm in conspcetu illius, El praecepit euun-

scientium C cho, utacceleraret mundum muliebrem, et traderet ci

partes suas , eL septem. puellas speciusissimas de
domo regis, et tum ipsam quam pedissequas ejus
ornaret atque excoleret. Quae noluit indicare ci po-
pulum et patriam suam : Maidochzeus enin. pravce-

erat ei, ut de hac re omnino reticeret : qui deam-
bulabat quotidie ante vestibulum domus , in qua
clectig virgines servabantur, euram agens salutis Es-
tier, et scire volens quid ei accideret.

Cum autem venisset tempus singularum per ordi-
nem puellarum, ut intrarent ad regem, expletis om-
nibus qu:e ad cultum muliebrem pertinebant, mensis
duodecimus vertebatur : ita dumtaxat, ut sex mensi-
bus oleo ungerentur £ myriino, et aliis sex quibus-
dam pigmentis et aromatibus uterentur. lngredien-
esque ad. regem, quidquid postulassent ad ornatum
pertinens, accipiebant, et uL eis placuerat, compo-
Site de tricliuio feminarum ad regis cubiculum trans-
ibant. Et qus jntraverat vespere, egrediebatur
atque iude in secundas zxles deducebatur,
qua sub manu Susagazi euuuchi erant, qui concubi-
uis regis presidebal ;: nec habebat potesiatem ad

f Reginzs ms. postremam hanc vocem Aonorem,
tacet. Mox addit, ejus, prouomen voci, principibus :
utrumque minus bene.

& WNulgati Myrrhino, quemadmodum et Graei
oleum hoc vocant. Ác sane myrrham ungendis capil-
lis matronas ac virgines usurpavisse, compertum
est, ex quo illud Propertii :

Orontea crines perfundere myrrha.

Concinit et Hebr. textus, ^n 1202, tametsi Chal-
dzus Omphacimium, V'a23, vertat. Ut ut vcro se res

habeat, cum nostrí, tum quos presto habuit Mar-
tian. mss. pari omncs consensu myrlino , ut edidi-
inus, leguut.

Digitized by Google
