149

LIBER ESTHER.

1450

-t gatis, Aman filius Amadathi , et animo et gente Ma- A Pro quo scelere ante portas hujus urbis, id est , Su--r-

-t cedo , aliennsque a Persarum sanguine , et pietatem
-- nostram sua crudelitate commaculans , peregrinus
*t susceptus est a nobis , et tantam in se expertus hu-
-- manitatem, ut pater noster vocarctur, et adoraretur
-*- ab omnibus post regem secundus : qui in * tantum
*t arroganlie tumorem sublatus est , ut regno privare
-t- nus niteretur et spiritu. Nam Mordocheum, cujus
*t- lide et beneficiis vivimus, et consortem regni nostri
t Esther, cum omni gente &ua, novis quibusdam atque
-- inauditis machinis expetivit in mortem : hoc cogi-
t tans , ut illis interfectis , insidiaretur nostra solitu-
*t- dini, e regnum Persarum transferret in Macedonas,
-t Nos autem, a pessimo mortalium Judxos neci desti-
-*t natos, in pulla penitus culpa reperimus , sed econ-
-Firario justis utentes legibus , et filios altissimi et
-- maximi, semperque viventis Dei , cujus beneficio et
-t patribus nostris et nobis regnum est traditum , et
** usque hodie custoditur. Unde cas litteras, quas sub
--nonine nostro ille direxerat,, sciatis esse irritas.

sis , et ipse qui maeliinatus est , et omnis cognatio-i-
ejus pendet in patibulis : non nobis, sed Deo ei red--i-
dente quod meruit. Hoc autem edictum , quod nunc-t-
mittimus , in eunctis urhibus proponatur, ut liceat-t-
Judzis uti legibus suis. Quibus debetis esse admini--t-
culo, ut eos, qui se ad necem eorum paraverant, -i-
possint interficere tertia decima die mensis duo--r-
decimi, qui vocatur ApaR. Hunc enim diem , om--t-
nipotens Deus, meroris et luctus, eis vertit in-t-

audium. Unde et vos, inter cmteros festos dies-t-

anc habetote diem , et celebrate eam cum omni-t-
letitia, ut et. in posterum cognoscatur, omnes , qui«i-
fideliter Persis obediunt , dignam pro fide recipere-r
mercedem :; qui autem insidiantur regno eorum, pe--t-
rire pro scelere. Omnis autem provincia et civitas, -r-
que noluerit solemnitatis hujus esse particeps, gla- -t-

io et igne pereat, et sic deleatur, ut non. solum-:-
hominibus, sed etiam bestiis invia sit in sempiter--
num , pro exemplo contemptus, et inobedientiz, *-t-

Explicit liber Esther.

* fdem ms. , in tantum arrogantia et honore subla- B. pletum est vetus Testamentum, id est, omnes Canonicas

[fus est. .

» Finito Esther libro, ad Canonis Hebraice verita-
tis conclusionem istam subjungit Memmianum cxem-
plar: EXPLICIT TERTIUS ORDO HAGIOGRAPHORUM. INCIPIT
QUARTUS ORDO EORUM LIBRORUM QUI IN HEBRORUM CA-
NON£ NON HABENTUR. Quze litteris aurcis descripta le-
gontur in medio figurz orbiculat:e coronam civicam
exprimentis veterum nummorum. Eadem habet
ms. Dibliorum codex Ecclesie Narbonensis, sed
stylo simplieiori in hunc nodum : EXPLICIT LIBER
ESTHER Y. DCC. EXPLICIT TERTIUS ORDO, HAGIOGRAPHO-
RUM , eic. Notat igitur versus esse septingentos in
libro Esther, in quo volumine explicit ultimus ordo
librorum Canonis, Hxc etiam teguntur parum mi-
nio , partim. atramento : litteris autem uncialibus
seu majusculis scripta in ms. San-Germanensi
num, 15:

Finis Esther. Deo gratias, Amen. Hucusque com-

scripturas (lege , omnes Canonice Scripture , qua
fient) quod fient libri viginti quatuor : quas transtulit
Hieronymus presbyter, de Hebraica Veritate in. La-
linum — vertit. sermonem. Summo studio summa-
que cura per diversos codices oberrans. editiones per-
quisivi : in unum collexi corpus, et scribens trans[udi,
fecique pandectem.... Cetera vero scripture, qu& non
sunt Canonice, sed dicuntur Ecclesiastica, iste sunt,
id est, liber Judith, Tobias, libri Machabeorum duo,
Sapientia, que dicitur Salomonis , et liber Jesu filii
Sirac, et liber Pastoris. Explicit in nomine Patris, ct
filii, et Spiritus sancti. Amen.

His subjungit idem exscriptor librum Judith se-
cundum antiquam Translationem Latinam usu re-
ceptam in Ecclesia ante Hieronymum : de qua ve-
teri Vulgata dicturi sumus jn Appendice veteris
Testamenti. De Canone vero hactenus dicta sulfi-
ciant. ManT.

EXPLICIT CANON HEBRAIC/E VERITATIS.

AMEN RNNINENI

APPENDICULA

AD PRIMAM PARTEM :

DIV. BIBLIOTHEC/E S. HIERONYMI.

J. MARTIANXI ADMONITIO. ,

Quod in annotationibus ad psalmum xLv mos. facturos promisinus , hic reddendum est. cum fenore, Pariem
itaque non exiguam psalimi secundi, cum toto sacro contextu psilmi quadragesimi quarii, siv& quadragesimi
quinti apud Hebratos , studiosorum curiosilati consulentes in. hac Canonis appendicula , lingua. Hebraorum ver-
nacwla , characteribus vero Latinis exhibemus ; prout res concepta: sunt in perantiquo manuscripto. monasterii
mostri S. Petri Carnulensis , qui Psalteriu:n triplez complectitur, Ne quid tamen deperiret legentium. eruditioni
ex absentia Hebraeorum elementorum, in adversa altera columna Hebreos characteres apposuimus. cu m lectione
eorumdem Latina juxta puncta vocalia, sew motiones hodiernas Massoretharum ; ut sic uno intuitu statim
appareat discrepantia Hebraice lectionis antique , ab ea qug nunc viget apud gra nmaticos Hebreos. Ex hac
porro velerum ac hodiernorum diversa lectione nonnihil subolet nobis etas antiqui Scriptoris nostri hebr aizantis :
nam quod in. mullis bene conveniat cum Massorc doctoribus ; in. aliis nonnullis aliquando dissentiat , proximus
tempore pulandus videtur his Judgorum magistris. Certe Hieronymo inferiorem eum esse nemo inficiabitur, qui
utriusque lectiones Hebraicas inter se composuerit ; sonos enim litterarum tum vocalium , tum. consonantium
valde diversos in. eisdem. deprehendet : ut inferius scholiorum nostrorum exempla demonstrant. Ceterum hujus
anonymi scriptoris quantumvis dubia nobis sit etas, ex ipso tamen minime dubium exsurgit. argumentum',
Ecclesias Christi numquam defuisse viros Hebraice doctos , qui in studio divinarum Scripturarum S. Hieronymi
vestigia conseciarentur ; quod secus [uisse heterodoxorum hujus temporis docuit inscitia, . !

Parnon, XXVIII, - T

Digitized by Google
