1421

rum el populos terra, ;
ilis. Ceperunt aque urbes munitas , et humum
pinguem, et possederunt domos. plenas cunctis bo-
nis; citernas ab aliis fabricatas, vineas, et oli-
vela, et ligna pomifera multa: et comederunt, et sa-
turati sunt, et irapinguati sunt, abundaverunt deli-
ciis in bonitate tua magna. Provocaverunt aulem te
ad iracundiam, et. recesserunt a te, et projecerutit
legem tuam post terga. sua : et proplielas tuos oe-
ciderunt, qui contestabantur eos, ut reverteren!ur
ad te feceruntque blasphemias grandes. Et dedisti
ens in manu hostium suorum, et afflixerunt eos. Et
in tempore tribulationis suze clamaverunt ad te, el
tu de ccelo * audisti, et secundum miseratlones tuas
multas dedisti eis salvatores, qui sálvareut eos de
mann hostium suorum, Cumque requievissent, re-
versi sunt ut facerent. malum in conspectu tuo : et
dereliquisti eos in niani inimicoram suorum; et pos-
sederunt eos. Coversique sunt, et clamaverunt ad
te : tu. autem de clo exaudisti, et. liberasti eos jn
misericordiis tiis, mulis temporibus. Et contesta-
tus es eos, uL reverterentur ad legem tuam. psi
vero superbe egeruut et non audierunt. mandata
tua, et in judiciis tuis peccaverunt, quz faciet homo,
et vivet in eis : et dederunt humerum recedenlen,
€t cervicem suam induraverunt, nec audierunt. Et
protraxisti super eos annos multos, et contestatus
es eos in spiritu tuo per manum prophetarum tuo-
rum, et non audierunt, et tradidisti eos in manu
populorum terrarum. ? In. misericordiis autem tuis
plurimis non fecisti eos in. consumplionem, nec do«
reliquisti eos : quoniam Deus niserationuim, et cle-
mens es tu. Nunc itaque, Deus noster magne, for-
tis, et terribilis, custodiens pactum et misericor-
diam, no averias a facie tua omnem laborem, qui
invenit nos, reges nostros, principes nostros, et sa-
cerdotes nostros, et prophetas nostros, el palres
nostros, et omnem populum tuum, a diebus regis
Assur usque in diem hanc. Et tu justus es in omui-
bus, qu: venerunt super nos, quia veritatem fecisti,
nos autem impie egimus. Reges nostri, principes
nostri, sacerdotes nostri, et patres nostri non fece-
runt legem tuam, et non attenderunt mandata tua,
et testimonia tua quie testificatus es € in eis. Et ipsi
in regnis suis, et in bonitate tua mulla, quain dede-
ras eis, et in terra latissima et piugui, quam tradi-
deras in conspectu eorum, non servierunt tibi, nec
reversi sunt a studiis suis pessimis. Ecce nos ipsi
hodie servi &umus : et terra, quam dedisti patribus
nostris, ut comederent paucm ejus, et quie bona
sunt ejus, et nos ipi servi sumus in ea. Et fruges
ejus multiplicantur regibus, quos posuisti super ros

ropter peccala nostra, et corporibus nostris domi-

antur, et jumentis nustris secundum voluutatem
suam, et in tribulatione magna sumus. Super omni-
bus ergo his nos ipsi percutimus fedus, et scribi
inus, et signant principes nostri, Levitae nostri, et
sacerdotes nostri.

Cap. X.] Signatores autem fuerunt, Neemias,
Athersatha filius. Achelai, et Sedecias; Saraias,
Azarias, Jeremias, Pheshur aL Plrassur|, Amariás,
Melchia, Attus, Sebenia, Meluch, Arem, Merimuth;
Obdias, Daniel, Genthon, Baruch, Mosollam, Abia,
Miamin, Maaziá, Belgai; Semeid : hi sacerdotes.

* dem ms., de celo exaudisti eos, et secundum, etc.
b Quod olim apposuerit nonnemo studiosus ad
margihem libri scholion, Regis Babglonis Chaldei;
perperam Regina ms. in textu hic sollicit.
* Neque hic satis bene Regina ms. testificatus es
nobis. Et ipsis in regnis suis bonis, et in, etc.
9 Omnes mss. sic legunt, editi vero Henadad, et
sonsequenter ,/Sebeuia Odaia, pro Sechenia ct Odetia.
ART.
— Reg. ins. Azaric : quod sequitur Enaddam, re-
ctius ad Ilebreum t: Y, Vulgati efferunt Henadad.
* Constanter Hegin. ms. Phiet-Moab, et paulo post

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
ut facerent cis sicut placebat A — Porro Levitae, Josue filius  Azanir, Bennui de

1128

filiis Enaddan, Cedmiel, et fratres eorum, Sechemia
[ Al. Sebenia], Odevia, Celita, l'halaia, Anan, Mi-
Cha, Roob, Asebia, Zachur, Serebia, Saibania, Odia
[At. Odaia], Bani, Daninu.

Capita populi, Pharos, * Phaeth-Moab, Elam,
Zen, Bani, Bonni, Azgad, Bebai, Adonia, Bezoai,
Adin, Ater, Ezechia, Azur, Odevia [Al. Odaia],
Asum, Besai, Areph, Anathoth; Nebai, Megphias,
Mosollam, Azir, Mesizabel, Sadoc, Jeddua, Pheltia,
Auan, Ania (AL. Anaía], Osce, Ananin, Asub, Aloes,
Ph:lea, Sobet, lteum, Asebna, Maasia, et Haia [Af.
Echaia|, ilanan, Anan, Mellucb, Arem. Baana : et
reliqui de populo, f sacerdotes, Levit», janitores,
et cantores, Natlhinzi, el omnes qui se separave-
runt de populis terratum ad legem Dei, uxores eo-
rum, filii eorum, et filis corum, omnis qui poterat
sapere spondentes pro fratribus suis, optimates eo-
rum, et qui veniebant ad pollicendum et jurandum,
ul ambularent in lege Dei, quam dederat in manu
Mosis servi Dei, ut facerent et custodirent universa
mandata Domini Dei nostri, et judicia ejus el czre-
monias ejus, et ut non daremus filias nostras populo
terra, et filias eorum non acciperewus filiis nostris.
Populi quoque terr, qui important venalia, et
omnia ad usum per diem sabbati ut vendant, non
accipiemus ab eis in sabbato et in die sanctificato.
Et dimittemus annum septimum, et exactionem uni-
versa manus. Et s'atuemus super nos pr:ecepta, et
demus tertiam partem sicli per annui ad opus do-
mus Dei nostri, ad panes propositionis, et ad sacri-
ficium sempiternum, e& in holocaustum semyiter-
num in sabbatis, in kalendis, in. solemnitatibus, et
in sanelificatis, el pro peccato : ut. exoretur pro
Israel, et in ounem usum domus Dei nostri.

Sortes ergo misimus super oblationem liguorum,
inter sacerdotes, et Levitas, et populum, ut infer-
rentur in domum Dei nostri per domos patrum no-
Sirorum, per tempora, a temporibus anni usque ad
C annum, ut arderent 8 super altare Domini Dei no-

siri, sicut scriplum est in lege Mosi : et uL afferre-

mus primogeuita terr: nostrz, et primitiva universi
fructus omnis ligni, ab anno in annum, in domo

Domini. Et primitiva liiorum nostrorum, et peco-

rum nostrorum, sicut scriptum est in lege, el pri-

mitiva boum nostrorum, et ovium nostrarum, ut of.

ferrentur in domo Dei nostri, sacerdotibus qui mi-

nistrant in domo Dei nosiri : et primitias ciborum

nostrorum, et libaminum nostrorum, et powa
omnis ligni, vindemi:z quoque et olei, afferremus
sacerdotibus ad gazophylacium Dei nostri, et de-
cimam partem lerra nostr Levitis. Ipsi Levit de-
cimas accipient ex omnibus civitatibus operum no-
strorum. Erit autem sacerdos filius Aaron cum Le-
vitis in decimis Levitarum, et Levit ^ offerest
decimam partem decim su: in domum Dei nostri,
ad gazophylacium in domum thesauri. Ad gazophyla-
cium eniri deportabunt filii Israel, et filii Levi, primi-
; tias frumenti, viui et olei ; et Ibl erunt. vasa sanetiti-
cato, el sacerdotes; et cantores, et janitores, et mini-
stri, eL non dimittemus domum Dei nostri.
[Cap. X1.] Habitaverunt autem principes populi
in Jerusalem; reliqua vero plebs misit sortem, ut
tollerent unam partem de decem, qui habitaturi

B

Jezechia, pro Ezechia. Alias variantes lecliones €
regione annotamus.

f Ab Scholiaste quopiam margini appositum lemma
istiusmodi, Federis verba narrantur, temere Regio
ni$. hic adsujt contextai. — ..

$ Reginz mis. ut arderent semper dnte attare., eic.,
cum impressa autem lectione Hebraeus textus p
qui et subsequens Mosi nomen lacet. .

^ dem ms. Levite offerunt in decimam partem deci-
ma, quas in. domum, cic., lopsu, ut videtur, scri-
barum.

Digitized by Google

