1405 .

gnorum sumptuum est et infini: difficultatis, exenv- A
plaria posse habere omnia : deinde ctiam qni habuc-
rint, ct llebr»i sermonis ignari sunt, magiserrabunt,
ignorantes quis e multis verius dixerit. Quod ctiam ^
S1pientissimo cuidam nuper apud Grzecos accidit, ut
interdum Seripturz sensum 5 relinquens , oniuscu-
jusque interpretis sequeretur errorem. Nos autem
qui llehrz:z lingux saltem parvam habemus scien-
liam, et Latinus nobis utcumque sermo nom decst :

* [lic Apollinaris Laodicenus est, quem de nomine
appellat libro secunde Apologie contra Rufinum
rum. 54 : Pretermitto, inquiens, Apollinarium, qui
tono quidem studio, sed non sccundum scientiam , de
omnium (ranslationibus in unum. vestimentum. pannos
assuere. conatus. est, et consequentiam. Scripiuri non
ex regula veritatis, sed ex sno judicio retexere, ctc.

b Plures wSs. unius ceujustibet Interpretis. MART.

* Exemplaria Canonis legant hic, ercetra , sicque
scriptuin liabent quamplures iss. alii codices. Unus B

LIBEN EZRJE.

3106
et de aliis magis possumus jadicare, et ca qu: ipsi
intelligimus, in nostra lingus promere. Haque lieet
et excetra * sibilet, victorque Sinon 3 incendia jactet
(/Eneid. lib. 1s) : numquam meum, juvante Christo,
silebit -eluquium : etiam prxeis) lingua balbutiet,
Lezont qui volunt : qui nolunt abjiciant. Eventilent
apices, literas calumuientur ; magis vestra. ehari-
tate provoeabor ad. studium, qeam illorum detrac-
Cone et edio deterrebor.

Vaiicanus, et alter Domus Cartisianorum. secas
Avenionem ila retinent, ef hydra sibilet. Eodem
sensu Biblia sacra mss. Collegii Avouioncnsis e So-
cietate Jesu legunt, licet serpens sibilet. 1n uno e ma-
nuscriptis Silva: majoris ridiculam posnit exseriptor
hujusmodi lectionem : licet. exira. cittava. sibilet,
MaRT.

3 Hlemistichium istud est Virgilianum, quo Rufinnm
carpere videlur Hieronyinns. De Sinoue proditore
insigni vide ni. lib, AEueid. Man.

INCIPIT

LIBER EZRJE.

[Cap. 1.] In anuo primo Cyri regis* Persarum, ut
compleretur verbum Domioi ex ore Jeremis, susci-
tvit. Dominus spiritum Cyri regis Persarum : et
transduxit vocem in universo regno $uo, etiam per
scripturam, dicens :

IErc dicit Cyru. rex Persarum : Omnia regna terrae
dedit mihi Dominus lleus coli, et ipse precepit mihi
ut. adificarem ei domum in Jerusalem, quie est in
Juda. Quis est in. vobis de universo. populo cjus ?
Sit Deus illius cum ipso. Ascendat Jeru:alem, quie C
est in Judza, et :dificet Jomum Domini Dei Israel,
ipse est Deus qui est in Jerusalem. Et omnes reliqui
in cunetis locis ubicumque habitant, adjuvent eum
viri de loco suo, argento et auro, el substantia, et
pecoribus, excepio quod voluntarie oíferuut templo
Dei, quod est in Jerusalem.

Et surrexerunt principes patrum de Juda, et Ben-
jani», et sacerdotes, et Levite, et omnis cujus
Deus suscitavit P spiritum , ut ascenderent ad :edi-
licandum temp:um Doinini, quod erat ia Jerusalem.
Uuiver-ique qui eraut in circuitu , adjuverunt manus
eorum in vasis argenteis el aureis, in substantia, in
jumentis, in. supellecüli , exceptis his quae sponte
obtulerat. Rex quoque Cyrus protulit vasa. templi
PDowini, quz tolerat Nabüchodenosor de Jerueaiem,
€t posucrat ea ia tempio Dei sui.

rotuliL autem ea Cyrus rex Per-arum pec manum
Mithridatis filii Gazabar, ct angumeravit ea Sossa-
basar principi Jud:e. Et hie est wuwerus eorum :
phiale aurez triginta , phiale argeutez mille, cultri
viginti novem, scyphi aurei triginta, scypbi argentei
secundi quadringenti decem :; vasa alia imnilie. Qwuia
vasa aurea et argeutea quinque millia quadringenta :

p

^ Regius codex : É/ precepit per. totum. regnum
suum ex scriplo dicens, etc. Mant.

b Plus habet Regin ms. spiritum sanctum : paulo
quoque post adjuvarent pro adjuvarunt legi.

* Reginz ms., Belran et. Beguiai, minus tamen
recie.

4 Jdem ms., Phares y Pharos, tum Thessesfetia
pro Seplietia, denique Fet Moab pro. Phaet/ Moab,
atque alia ejusmodi seripturz vitia, qua singillatim
annotare vix opera prelium est.

universa tulit Sassabasar ,. eum bis qui aseendebant
de transmigratione Babylonis in Jerusalem.

[ Cap. 11.| Hi sunt autem filii provimeim qui ascen -
derunt de captivitate, qnam tramstulerat Nabuehodo-
nosor rex Babylonis in Babylonent, et. reversi sunt
in Jerusalem et Judam, wnusquisque iu civitatem
suam. Qui venerunt cum Zorobabel, Jesua : Neemin,
Sarai», Raelaia, Mardochai, « Belsan, Mesphar, Be-
guai, eum, Baana. Numerus virorunr populi Israel :

Vilii 4 Pharos, duo millia centum septaaginta dao;
filii Sephetia, trecenti septeaginta duo; filii Area,
septingenti sepinaginta quinque; (itii. Phacth Moab,
filiorum Josue Joab, duo millia octigenti duodecim ;
filii Elam, wille ducenti. quimquaginia quatiior; filii
Zetiua, nongenti quadraginta quinque; filii Zacliai,
$vptingenti sexaginto ; filii Bani, sexcenti quadraginta
duo; lliá Bebai, sexcenu vigiMi tres; filii Azgad,
milie dacenti viginti duo; filii Adonicam, sexcenti
&exaginta sex ; filii Beguai, duo millia. quinquagiuta
Sex; fii Adin, quadringenti quinquaginta quatuor ;
li'ii Ather qui erant ex * Ezechia, nonaginta octo;
filii Bezai, trecenti viginii tres; 8i Jora, centum
duvdecim ; filii Asom, ducenti viginti tres; filii Geb-
bar, nonaginta quinque; fibi Beth-Leem, centum vi-
ginti tres; viri Netupha, quinquaginta sex : viri Ana-
thoth, eentum viginti octo ; ühi Azwaveth, quadra-
ginta duo; filii Cariath-Arim, Cephira, Beroih,
septingenti quadraginta tres; Mii Arama 't- Goba,
sexcenti viginti unus ; viri Maclias, centam viginti
duo ; viri Betb-El et ! Ki, ducenti. viginti (res; filii
Nebo, quinquaginta duo; filii Megbis, centum quin-
quaginta sex ; lilii Elam alterius, millo ducenti quin-
quaginta qualuor: filii Arim, trecenti viginti; filii

* Hic paulo pressius 2d Hebrawum legit Regine
ms. Jezechia : e mox Gabbar pro Gebbar, et Nepte
pro Net«phaCephiara, pro Cephira, deniqueGabasses-
pro Gabaa , quie videntur seribaruim menda.

t Cum sint eL nostri, et quos Martianzus laudat,
mss. libri qui pr:eferant Gai pro: Aé, non scribarum
eam esse culpain, sed doctam ipsius loriasse inter-
prets curam putandum est, cuu et in llebrzeo y
efforatur *32, quam litteram per g vetustiones intet-
pretes passim reddunt.

Digitized by Google
