<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,23,166,43">
    1412
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="356,23,672,43">
    S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="856,23,896,43">
    1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="126,53,486,813">
    runt fratres eorum, a Bavai filius Enadad, princeps
    dimidiæ partis Ceilæ. Et ædificavit juxta eum Azer
    filius Josue, princeps Maspha, mensuram secundam,
    contra ascensum firmissimi anguli. Post eum b in
    monte ædificavit Baruch filius Zachai mensuram se-
    cundam, ab angulo usque ad portam domus Eliasib
    sacerdotis magni. Post eum ædificavit Merimuth fi-
    lius Uriæ filii Accus, mensuram secundam, a porta
    domus Eliasib, donec extenderetur domus Eliasib.
    Et post eum ædificaverunt sacerdotes, viri de cam-
    pestribus Jordanis. Post eum ædificavit Benjamin et
    Asub contra domum suam : et post eum ædificavit
    Azarias filius Maasiæ filii Ananiæ contra domum
    suam. Post eum ædificavit Bennui filius Enadad
    mensuram secundam, a domo Azariæ usque ad flexu-
    ram, et usque ad angulum. Phalel filius Ozi contra
    flexuram et turrim, quæ eminet de domo regis ex-
    celsa, id est, in atrio carceris : post eum Phadaiæ
    filius Pharos. Nathinæi autem habitabant in Ophel
    usque contra portam aquarum ad orientem, et tur-
    rim, quæ prominebat. Post eum ædificaverunt The-
    cueni mensuram secundam e regione, a turre ma-
    gna et eminente usque ad murum templi. Sursum
    autem a porta equorum ædificaverunt sacerdotes,
    unusquisque contra domum suam. Post eos ædifica-
    vit Sadoch filius Emmer contra domum suam. Et
    post eum ædificavit Semaia filius Secheniæ, custos
    portæ orientalis. Post eum ædificavit Anania filius
    Selemiæ, et Anun c filius Seleph sextus mensuram
    secundam : post eum ædificavit Mosollam filius Ba-
    rachiæ, contra gazophylacium suum. Post eum ædi-
    ficavit Melchias filius artificis usque ad domum Na-
    thinæorum, et scruta vendentium contra portam ju-
    dicialem, et usque ad cœnaculum anguli. Et inter
    cœnaculum d anguli in porta gregis ædificaverunt
    aurifices et negotiatores.
    [Cap. IV.] Factum est autem, cum audisset Sana-
    ballat, quod ædificaremus murum, iratus est valde;
    et motus nimis subsannavit Judæos, et dixit coram
    fratribus suis, et frequentia Samaritanorum : Quid C
    Judæi faciunt imbecilles? Num dimittent eos gentes?
    num sacrificabunt, et complebunt in una die? Num-
    quid ædificare poterunt lapides de acervis pulveris,
    qui combusti sunt? Sed et Tobias Ammanites pro-
    ximus ejus, ait : Ædificent : si ascenderit vulpes,
    transiliet murum eorum lapideum. Audi, Deus no-
    ster, quia facti sumus despectio [Al. despectui] :
    converte opprobrium super caput eorum, et da eos
    in despectionem in terra captivitatis. Ne operias
    iniquitatem eorum, et peccatum eorum coram facie
    tua non deleatur, quia irriserunt ædificantes. Itaque
    ædificavimus murum, et conjunximus totum usque
    ad partem dimidiam : et provocatum est cor populi
    ad operandum.
    Factum est autem, cum audisset Sanaballat, et
    Tobias, et Arabes, et Ammanitæ, et Azotii, quod
    obducta esset cicatrix muri Jerusalem, et quod cœ-
    pissent interrupta concludi, irati sunt nimis. Et
    congregati sunt omnes pariter, ut venirent, et pu-
    gnarent contra Jerusalem, et molirentur insidias.
    Et oravimus Deum nostrum, et posuimus custodes
    super murum die ac nocte contra eos. Dixit autem
    Judas : Debilitata est fortitudo portantibus, et humus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,53,896,813">
    nimia est, et nos non poterimus ædificare murum. Et
    dixerunt hostes nostri : Nesciant, et ignorent, do-
    nec veniamus in medium eorum, et interficiamus
    eos, et cessare faciamus opus :
    Factum est autem, venientibus Judæis, qui habi-
    tabant juxta eos, et dicentibus nobis per decem vi-
    ces, ex omnibus locis quibus venerant ad nos, statui
    in loco post murum per circuitum populum in ordi-
    nem cum gladiis suis, et lanceis, et arcubus. Et
    perspexi atque surrexi : et aio ad optimates et ma-
    gistratus, et ad reliquam partem vulgi : Nolite timere
    a facie eorum. Domini magni et terribilis memento-
    te, et pugnate pro fratribus vestris, filiis vestris, et fi-
    liabus vestris, et uxoribus vestris, et domibus vestris.
    Factum est autem, cum audissent inimici nostri
    nuntiatum esse nobis, dissipavit Deus consilium eo-
    rum. Et reversi sumus omnes ad muros, unusquis-
    que ad opus suum. Et factum est a die illa, media
    pars juvenum eorum faciebat opus, et media parata
    erat ad bellum, et lanceæ, et scuta, e et arcus, et
    loricæ, et principes post eos in omni domo Juda, D
    ædificantium in muro, et portantium onera, et im-
    ponentium : una manu sua faciebat opus, et altera
    tenebat gladium : ædificantium enim unusquisque
    gladio erat accinctus renes. Et ædificabant, et clan-
    gebant buccina juxta me. Et dixi ad optimates, et ad
    magistratus, et ad reliquam partem vulgi : Opus
    grande est et latum, et nos separati sumus in muro
    procul alter ab altero : in loco quocumque audieritis
    clangorem tubæ, illuc concurrite ad nos : Deus no-
    ster pugnabit pro nobis. Et nos ipsi faciamus opus :
    et media pars nostrum teneat lanceas, ab ascensu
    auroræ donec egrediantur astra. In tempore quoque
    illo dixi populo : Unusquisque cum puero suo ma-
    neat in medio Jerusalem, et sint nobis vices per no-
    ctem, et diem ad operandum. Ego autem et fratres
    mei, et pueri mei, et custodes qui erant post me,
    non deponebamus vestimenta nostra : unusquisque
    tantum nudabatur ad baptismum.
    [ Cap. V. ] Et factus est clamor populi et uxorum
    ejus magnus, adversus fratres suos Judæos. Et
    erant qui dicerent : Filii nostri, et filiæ nostræ multæ
    sunt nimis : accipiamus pro pretio eorum frumen-
    tum, et comedamus, et vivamus. Et erant qui dice-
    rent : Agros nostros, et vineas, et domos nostras
    opponamus, et accipiamus frumentum in fame. Et
    alii dicebant : Mutuo sumamus pecunias in tributa
    regis, demusque agros nostros et vineas : et nunc
    sicut carnes fratrum nostrorum, sic carnes nostræ
    sunt : sicut filii eorum, ita et filii nostri. Ecce
    nos subjugamus filios nostros et filias nostras in
    servitutem, et de filiabus nostris sunt famulæ,
    nec habemus unde possint redimi, et agros no-
    stros, et vineas nostras alii possident. Et iratus
    sum nimis cum audissem clamorem eorum secun-
    dum verba hæc : cogitavique cor meum mecum :
    et increpui optimates et magistratus, et f dixi eis :
    Usurasne singuli a fratribus vestris exigitis? Et con-
    gregavi adversum eos concionem magnam, et dixi
    eis :
    Nos, ut scitis, redimemus fratres nostros Judæos,
    qui venditi fuerant gentibus, secundum possibili-
    tatem nostram : et vos igitur g vendetis fratres ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="126,843,486,963">
    a Pro Bavai in Reginæ ms. est Behui : Hebraice
    בְּחִי.
    b Præfert vero Hebræus textus, וַיִּחַר, quod est
    accendit sese, animos sumpsit, sive, indignatus est.
    LXX verbo, non sensu abluunt, ἐχάρησαν, tenuit,
    quod et aliis placet. Apparet autem Hieronymum,
    qui vertit, in monte, ה litteram, pro ח accepisse,
    ac legisse הָרָה, pro וַיִּחַר.
    c Ms. Reginæ Annon filius Selo. Mox Mesollam,
    pro Mosollam. Denique paulo post, aurificis, quod
    et Vulgati Latini præferunt, pro artificis, idque re-
    ctius ad Hebræum verbum חָרָשׁ, sæpius enim con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="516,843,896,963">
    flatorem auri, sive auri fabrum nomen חָרָשׁ sonat.
    d Idem ms., angulis ad portam gregis.
    e Voces, et arcus, quæ tamen et in Hebr. sunt,
    Reginæ ms. tacet.
    f Vitiose antea scriptum erat, et dixit.
    g Variam in hoc versiculo retinent lectionem mss.
    codices; plures ita legunt : Et vos igitur vendite fra-
    tres nostros, et ememus eos. Canon Memmianus in
    textu habet : Et vos igitur venditis fratres nostros, et
    redimemus eos. In margine, alibi, vendite fratres ve-
    stros, et ememus eos. MART.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (S. Hieronymi Divina Bibliotheca).
    Texto em latim com aparato crítico contendo hebraico e grego.
    Nota: A palavra "conflatorem" está dividida entre o fim da coluna esquerda do aparato ("con-") e o início da direita ("flatorem").
    Caracteres hebraicos identificados: בְּחִי, וַיִּחַר, הָרָה, חָרָשׁ.
    Caracteres gregos identificados: ἐχάρησαν.
  </notas>
</pagina>