AUS

LIBER ESTHER.

1446

Esther, et illi observanda susceperunt a se, et a se- A est, et humiles exaltati sunt, et devoraverunt incly-.4-

mine suo, jejunia et clamores, et Sorlium dies , et
omnia, que libri bujus , qui vocatur Esther, histo-
' ria continentur.

[Cap. X.] Rex vero Assuerus, omnem terram et
€unctàás maris insulas fecit tributarias : cujus forti-
tudo et imperium , et dignitas atque sublimitas, qua
exaltavit Mardocl:um , scripta sunt in libris Meda-
rum, atque l'ersarum, et quomodo Mardochzeus Ju-
daici generis secundus a rege Assuero fuerit, et
magnus ^ apud Judeos, et acceptabilis plebi fra-
trum suorum, qu:erens bona populo suo, et Joquens
ea quie ad pacem seminis sui pertinerent.

Que habentur in Hebreo, plena fide expressi. Hac
autem , qug sequuntur, scripta reperi in. editione
Vulgata , que Grecorum lingua et litteris contine-
tur, et. interim post. finem libri hoc capitulum fere-
batur : quod juxia consueiudinem nostram obelo -: ,
id est, veru prenolavimus b.

«er Dixitque * Mardochzus : A Deo facta sunt ista.
»& Recordatus sum somnii , quod videram, hzc eadem
-signifieantis ; nee eorum quidquam irritum fuit.
-- Parvus fons, qui erevit in fluvium, et in lucem so-
-t lemque conversus est , et in aquas plurim»s redun-
4 davit: Esther est, quam rex accepit uxorem, et
-t- voluit esse reginam. Duo autem dracones : ego sum,
-t et Aman, Gentes, qux convenerant, hi sunt , qui
- conali sunt. delere nomen Jud:eorum. Gens autem
-t mea : Israel est, qux clamavit ad Dominum, et sal-
--vum fecit Dominus populum suum : liberavitquc
-- nos de omuibus malis, et fecit signa magna atque
-t portenta inter gentes : el duas sortes esse przce-
-rpit, unam populi Dei , et alteram cunctarum gen-
-t tium. Venitque utraque sors in statutum ex illo jam
-t tempore 4 diem coram Deo universis gentibus : et
-t recordatus est Dominus populi sui, ac. misertus cst
«t haereditatis su». Et observabuntur dies isti in mense
--Aban, quarta decima et. quinta decima die ejusdem
-- mensis, cum omni studio et gaudio in unum cetum
-t populi congregati, in cunctas deinceps generationes
-t- populi Israel. .

-- (Cap. XL] Anno quarto regnantibus * Ptolem:ro et
4- Cleopatra, attuleruni Dositlieus, qui sesacerdotem et
*t Levitici generis ferebat, et Ptolemzeus filius ejus, hanc
-tepistolam Pru, quam dixerunt interpretatum
-t esse Lysimachum Ptolemzi filium in Jerusalem.

Hoc quoque principium erat in editione Vulgata, quod
nec T Hebreo , nec apud ullum fertur interpretum.

4- Anno secundo, regnante Artazerxe maximo, pri-
4. ma die mensis NisaN, vidit somnium. Mardochieus
4 filius Jairi, filii Semei, filii Cis, de tribu Benjamin:
-i homo Jud:zeus , qui habitabat in urbe Susis, vir ma-
«4 gnus, et iuter primos aule regie. Erat autem de
-;€0 numero caplivorum , quos transtulerat Nabucho-
^ donosor rex Babylonis de Jerusalem cum Jechonia
-.iTege Juda, el hoc ejus somnium fuit : Apparuerunt
«p Yoces , et tumultus, et tonitrua, et terrzmotus , ei
^; conturbatio super terram , et ecce duo dracones ma-
- gni, poratique contra se in przlium. Ad quorum
-: Clamorem cuncti concitat: sunt nationes , ut pu.
-« gnarent contra gentem justorum. Fuitque dies illa
-; tenebrarum et discriminis, tribulationis et angusii;e,
«4 ei ingens formido super terram. Conturbataque ext
4 gens justorum timentium mala sua, ei praeparata ad
4; mortem. Clamaveruntque ad Deum ; el illis vocife-
-.Frantibus, fons parvus crevit in fluvium maximum,
«tet in aquas plurimas redundavit. Lux ei sol ortus

D

* [dem ms., magnus inter Judaeos,

b Obeloruu signa isthzec abjiciunt plures mss. ca-
dices : qux tamen Memmianus Canon cum antiquio-
ribus duobus mss. exemplaribus nostris S. Germani
8 Pratis, notatis 4 et 45, exactissime Teprzsentant ex
hoc loco usque ad finem libri. Maa.

* Addit idem ms., ad eos. Qua subsequuatur,

B

memor omnium operum

t05. Quod cum vidisset Mardochzus, et surrexisset.j
de sirato, cogitabat quid Deus facere vellet, et fi- 4.
xum habebat in animo Scire cupiens quid significa- ;-
rel somnium. 4.

(Cap. XIf.] Morabatur autem eo tempore in aula 4-
regis, eum Bagatha et Thara eunuchis regis, qui ja- s-
nilores erant palatii. Cumque | intellexisset engita- -;-
Liones eorum, et curas diligentius pervidisset, didicit :-
quod conarentur in regem Ariaxerxem inanus mit.
tere, nuntiavit super eo regi. Qui de utroque habita :-
quastione, confessos duci jussit ad mortem. lex :-
autem quod gestum erat, scripsit in commentariis : :«
sed et Mardochzus rei memoriam litteris tradidit. z-
Precepitque ei rex, ut in aula palatii moraretur, 4-
datis ei pro delatione muneribus. Aman vero filius ;-
Amadathi Bug:ous, eratgloriosissimus coram Tege, el i-
voluit nocere Mardochzo et populo ejus, pro duobus :-
regis eunuchis qui fuerant. interfecti. EE

Hucusque Proemium.,

Que sequuntur, in. eo loco posita erant, ubi strip-
tum est in volumine.

Et diripuerunt bona, vel substantias eorum.
Que in sola Vulgata editione reperimus.

Epistoe autem hoc exemplar fuit.

[Cap. XIIl.| Rex maximus Artaxerxes ab India ;-
usque ZEthiopiam, centum viginti septem provin- zs
ciarum principibus et ducibus, qui ejus imperio sub- ;-
jecti. sunt, salutem f. Cum plurimis gentibus impe- 4-
rarem, et universum orbem mez ditioni subjugasseni, ;-
volui nequaquam abuti potentie magnitudiue , sed ;-
clementia et lenitate gubernare subjectos, ut absque ;-
ullo terrore vitai silentio transigenes, optata cunc- ;
tis mortalibus pace fruerentur. (uxrente autem me;
a consiliariis meis, quomodo hoc posset impleri, .;-
unus qui sapientia et fide cirteros. prazcellebat, el ;-

(1 erat post regem secundus , Aman nomine , indicavit.

mihi in toto orbe terrarum populum esse dispersum, :;-

ui novis uteretur legibus , et contra omnium  gen- 3-
tium consuetudinem faciens, regum jussa contemae- ;-
ret, et universarum concordiam nationum sua dis- j-
sensione violare. Quod cum didicissemus , videntes 4-
unam gentem rebellem adversus emne hominum ;s-
genus perversis uti legibus , nostrisque jussiouibus s
contraire , et turbare subjectarum nobis provincia- ;-
Tum pacem atque concordiam, jussimus, ut quos- z-
cumque Áman, qui omnibus provinciis pra-positus 4«
est, ct secundus a rege, et quem patris loco colimus, ;-
monsiraverit, cum conjugibus ac liberis deleantur 5-
1b inimieis suis: nullusque eorum misereatur , 2
quartadeciina die duodecimi mensis ApaR anni prze- 4«
sentis : ut nefarii homines una die ad inferos descen- i
dentes, reddant imperio nostro pacem, quam tui ba-
veraut,

Hucusque exemplar epistole,

Que sequuntur

legitur.

Pergensque Mardochaus
mandaverat Esther.

» post eum locum scripta reperi, ubi

» fecit omnia qum ci

Nec tamen habentur in Hebraico, et apud. nullum
penitus feruntur interpretum.

Mardoch:eus autem depreeatus est. Dominum,
ejus, et dixit: Domine,
» in ditione enim tua

-
t-
P

Domine, rex omnipotens

veteris sunt editionis Vulgate fragmenta , singulis
versibus etiam in Palatino codice obelis prienotata,
nec llieronymum tamen habuere interpretem.

3 Vocem diem Regin. ms. pr:etermittit.

* Constanter idem ms. Tholomeum per th effert.

f Addit Reginz ms. verbum dicit.

Digitized by Google
