uu

LIBER ESTHER.

11?

quod erat interius, eontrà basilicam regis : at ille A nore condignus est, quemcumque rex voluerit hiono-

sedebat super solium *in consistorio palatii contra
ostium domus. Cumque vidisset Esther reginam
stantem, placuit oculis ejus, et extendi. contrà eam
virgam auream quam tenebat manu. Quz accedens,
osculata est summitatem virg: ejus.

Dixitque ad eam rex : Quid vis, Esther regina?
qu'»? est petitio tua? etiamsi dimidiam regni partem
petieris, dabitur tibi. At illa respondit : Si regi pla-
Cet, obsecro, ut venias ad me hodie, et Àman tecum,
ad convivium quod paravi. Statimque rex, Vocote,
inquit, cito Aman, ut Esther obediat voluntati. Ye-
nerunt itaque rex et Aman ad convivium , quod eis
regina paraverat :

ixitque ei rex, postquam vinum biberat abun-
danter : Quid petis ut detur libi? et pro qua re po-
stulas? etiam si dimidiam parte regni mei petieris,
impetrabis. Cui respondit Esther : petitio mea, ct
preces iste sunt : Si inveni in conspectu regis gra-
tiam, et si regi placet ut det mihi quod postulo, et
meam impleat petitionem, veniat rex et Aman ad
convivium quod paravi eis, et cras regi aperiam vo-
luntatem meam.

Egressus est itaque illo die Aman !etus et alacer.
Cumque vidisset Mardoch:zum sedentem ante fores
palatii et non solum non assurrexisse sibi, sed nec
motum quidem de loco sessionis sux, indignatus
est valde : et dissimulata ira, reversus in domum
suam, convocavit ad sc amicos suos, eL Zares nxo-
rem suam : et exposuit illis maguitudinein divitiarum
suarum, filiorumque turbam, et quanta eum gloria
snper omnes principes et servos $uos rex elevasset,
Et post liec ait : Regina quoque Esther nullum alium
vocavit cum rege ad convivium, prater me : apud
quam eliam cras cum rege pransurus sum. Et cum
hiec omnia habeam, nihil me liabere puto, quamdiu
videro Mardochxeum Judzrum sedentem ante fores
regias. esponderuntque ei Zares uxor ejus, et cx-
teri amici : Jube parari excelsam trabem, habentem

rare.

Reversusque est Mardochzeus ad januam palatii , et
Aman festinavit ire jn domum suam, lugens et operto
capite : narravitque Zares uxori sux, et amicis suis
[At. tac. suis] omnia qux evenissent sibi. Cui re-
Sponderunt Sapientes, quos habebat in consilio, ct
uxor ejus : Si de semine Judzorum est Mardochzeus,
ante quem cadere coepisti , non poteris ei resistere ,
sed cades in conspectu ejus. Adliuc illis loquentibus,
venerunt eunucli regis, et cito eum ad convivium ,
quod regina paraverat, pergere compulerunt.

[Cap. VII. T Intravit itaque rex et Aman , ut bibe-
rent cum regina. Dixitque ei rex etiam in secundo
die, postquam vino incaluerat : Quz est petitio tua,
Esther , ut detur tibi ? et quid vis fleri ? etiam si di-
midiam partem regni mei petieris, impetrabis.

Ad quem illa respondit : Si inveni gratiam in oculis
tuis, o rex, et si tibi placet, dona mihi animam meam,
pro qua rogo, et populum meum, pro quo obsecros

? Traditi enim sumus ego et populus meus, ut contera-

mur, jugulemur, et pereamus. Atque utinam in servos
et in famulas venderemur : esset tolerabile malum,
et gemens lacerem : nunc autem hostis nosler est,
cujus crudelitas redundat in regem.

Respondensque rex Assuerus ait : Quis est iste, et
cujus potentize, ut hxc audeat (acere? Dix:t Esther :
Hostis et inimicus noster pessimus iste est Aman.
Quod ille audiens, illico obstupuit, vultum regis ac
regina ferre non sustinens.

Kex autem iratus surrexit, et de loco convivii in-
travit in. hortum arboribus consitum. Aman quoque
surrexit, ut rogaret Esther reginam pro anima sua,
intellexit enim a rege sibi paratum malum. Qui cum
reversus esset de horto nemoribus consito, et intras-
set convivii locum , reperit Aman super lectulum
corruisse, in quo jacebat Esther, et ait : Etiam regi-
nam vult opprimere, me praesente, in domo mea.
Necdum verbum de ore regis exierat, et statim ope-

altitudinis quinquaginta cubitos, et dic mane regi, ut ( ruerunt faciem cjus.

appendatur super eam Mardoch:eus, et sic ibis cum
rege letus ad. convivium. Placuit ei consilium, et
jussit excelsam parari erucem. . .

[Cap. VI.| Noctem illam duxit rex insomnem, jus-
sitque afferri sibi historias, et annales priorum tem-
porum. Quis cum, illo presente, legerentur, ventum
est ad illum locum, ubi scriptum erat, quomodo nun-
Viasset Mardoch:eus insidias Dagathan. et Thares eu-
nuchorum, regem Assuerum Jugulare cupientium.
Quod cum audisset rex, ait : Quid pro hac fide lio-
norisac promii Mardochaeus consecutus est? Dixerunt
ei servi illius ac ministri : Nihil omnino mercedis
accepit. 2.4 .

Statimque rex , Quis est, inquit, in atrio ? Aman
quippe interius atrium domus regie intraverat, ut
suggereret regi, et juberet Mardochzeum affigi pati-
bulo, quod ei fuerat praeparatum. Responderunt pueri
Aman stat in atrio. Dixitque rex : Ingrediatur. Cum-
que esset ingressus , ait illi: Quid debet fieri viro,
quem rex honorare desiderat ? Cogitans Aman in
corde suo, ei reputans quod nullum alium rex, nisi se,
vellet honorare , respondit : Homo, quem rex hono-
rare cupit, debet indui vestibus regiis, et imponi su-
per equum, qui de sella regis est, et accipere regium
diadema super caput suum, et primus de regiis prin-
cipibus ae tyrannis teneat equum ejus, et per plateam
civitatis incedens clamet, et dicat : Sic honorabitur,
quemcumque rex voluerit honorare.

Dixitque ei rex : Festina, et sumpta stola et equo,
fac ut locutus es Mardochzeo Judzo qui sedet ante
fores palatii. Cave ne quidquam de his, quz locutus
es, przetermittas. Tulit itaque Aman stolam et equum,
indutumque Mardoch:zeum in platea civitatis , et im-
positum equo przcedebat, atque clamabat : Hoc ho-

* Cum Vulgatis addit Reginx: ms. pronomen suum,
b Palatinus, super lectulum suum corrwisse, etc.

Dixitque Arbona, unus de eunuchis, qui stabant in
ministerio regis : En lignum, quod paraverat Mar-
dochzo, qu locutus est pro rege, stat in domo Aman,
habens altitudinis quinquaginta cubitos. Cui dizit
rex : Appendite eum in eo. Suspensus est itaque
Aman in patibulo quod paraverat Mardochzo : ct
regis ira quievit.

. iCap. VIII] Die illo dedit rex Assuerus Esther re-
gin domum Aman adversarii Jud:corum, et Mardo-
cheus ingressus est ante faciem regis. Confessa est
enim ei Esther, quod esset patruus suus.

Tulitque rex anuulum, quem ab Aman recipi jus-
serat, et tradidit Mardochzeo, Esther autem constituit
Mardoclzeum super donum suam. Nec his contenta,
* procidit ad pedes rogis, flevitque, et locuta ad cum
oravit, ui malitiam Aman Agagit:ze, et machinationes
ejus pessimas, quas excogitaverat contra Judzeos, ju-
beret irritas fieri. At ille ex more sceptrum aureum
protendit manu , quo signum clementize monstraba-
tur : illaque consurgens stetit ante eum, et ait : Si
placet regi, et si inveni gratiam in oculis ejus, et dc-
precatio mea non ei videtur esse contrario, obsecro,
ut novis epistolis, veteres Aman litterz, insidiatoris
et hostis Judzeorum, quibus eos in cunctis regis pro-
vinciis perire prieceperat,corrigantur. Quomodo enim
potero sustinere necem, et interfectionem. populi
mei ? Respenditque rex Assuerus Esther reginz , et
Mardochzo Judzo : Domum Aman concessi Esther,
et ipsum jussi affligi cruci, quia ausus est manum
mittere in Judzos. Scribite ergo Judzis, sicut vobis
placet, regis nomine, signantes litteras annulo meo.
Hac euim consuetudo erat, ut epistolis, qui» ex re-
gis [Al. regio] nomine imittebantur, et illius annulo
Signatze erant, nemo auderet contradicere.

* Vitiose lectum antea est Martianzo, procedit,

Digitized by Google
