151

mundaverunt populum, et portas et murum. Áscen-
dere * autem feci principes Juda super murum, et
statui duos choros laudantium magnos. Et ierunt ad
dexteram super murum ad portam sterquilinii. Et
jvit post eos Osaias, et media pars principum Juda,
et Azarias, Ezra , et Mosollam, Juda, et Benjamin,
et Semeia , et Jeremias. Et de filiis sacerdotum in
tubis, Zacharias filius Jonathan, filius Semeiz, filiug
Mathaniz, filius Michaiz, filius Zechur, filius Asaph
et fratres ejus, Semeia, et Azareel, Malalai, b Gala-
lai, Maai , Nathanael, et Judas, et Anani, in vasis
cantici David viri Dei : et Ezra scriba ante eos in
peria Fontis. Et contra eos ascenderunt in gradibus
civitatis David, in ascensu muri super domum David,
et usque ad portam Aquarum ad orientem. Et chorus
secundus gratias referentium ibat ex adverso, et ego
post eum, et media pars populi super murum et su-
per turrim Furnorum, et usque ad murum latissi-
mum, et super portam Ephraim, et super portam
Antiquam, et super portam Piscium et turrim Àna-
neel, et turrim Emath : et usque ad portam Gregis :
et steterunt in porta Custodie , steteruntque duo
chori laudantium in. domo Dei, et ego, ct dimidia

ars magistratuum mecum. Et sacerdotes, Eliacim,
Moasia. jamin , Michea , Elioenai, Zacharia, Ana-
nia in tubis, et Maasia, et Semeia, el Eleazar, et
Azzi, et Joanan, et Melchia, ei Elam, et Ezer. Et
clare cecinerunt cantores, et Jezraia priepositus, ct
immolaverunt in die illa victimas magnas, et Letati
Sunt: Deus enim Letificaverat eos Ixtitia magna :
&ed el uxores eorum et liberi gavisi sunt, et audita
est lztitia Jerusalem procul.

Recensuerunt quoque in die illa viros super gazo-
phylacia thesauri ad libamina, et ad primitias, et ad
decimas, ut * introferrent per eos principes civitatis
jn decore gratiarum actionis, sacerdotes et Levitas ;
quia lztificatus est Juda in sacerdotibus et Levitis
astantibus. Et eustodierunt observationem Dei sui, et

observationem expialionis, el cantores, et janitores € inferret onus in die Sabbau.

juxta preceptum David, et Salomonis filii ejus, quia
ip dicbus David et Asaph ab exordio erant principes
constituti cantorum, in carmine laudantium, et con-
fitentium Deo. Et omnis Israel, in diebus Zorobabel,
et in diebus Nehemise, dabant portes cantoribus et
janitoribus per dies singulos, et sanctificabant Levi-
tas, et Levitze sanctificabant filios Aaron.

[Cap. XIll.] In die autem illo lectum est in volu-
mine Mosi, audiente populo: et inventum est scri-
ptum in eo, quod non debeaut introire Auunonites
et Moabites in Ecclesiam Dei vosque in zeternum : eo
quod non occurrerint filiis Israel cum pane et aqua :
et conduxerint adversus eum n eos| Balaam, ad
maledicendum eis: et convertit Deus noster maledic-
tionem in benedictionem.

Factum est autem, cum audissent legem , separa-
verunt omnem alienigenam ab Israel. Et super hoc
erat Eliasib sacerdos, qui fuerat prepositus in gazo-
Phylacio domus Dei nostri, et proximus Tobize.

'ecit ergo sibi gazopliylacium grande, et ibi erant
anie eum reponentes munera , et thus, et vasa, et
decimam frumenti, vini, etolei, partes Levitarum,
et cantorum, ei janitorum, et primitias sacerdotales.

In omnibus autem his non fui in Jerusalem, quia
anno tricesinio secundo Arlaxerxis regis Babylonis

* [n eodem ms. Ascenderunt autem Principes Jude
super murum, et statuit duos choros, eic.

5 Nomen Gaíalai deest in eodem ms. qui et Maia,
pro Maai legit.

* Alia est in Hebreo, prout nunc certe habetur,
sententia, hzc nimirum, st coacervarent per eos ex
agris civitatum partes sacerdotum. Hier. qui Principes
civitatis vertit, facile legerit, p, Sarei pro rv Sa-
dai, sive ^ pro 3. Concinunt tamen Hieronymo Sy-
riaca versio, Prefectorum civitatis, eu LXX. Rursum

S. HIERONYMI DIVNA BIBLIOTHECA.
Jerusalem. Et mundati sunt sacerdotes et Levitze, et A veni ad regem, et in fine dierum

153

vi 4 regem.

Et veni in Jerusalem, et intellexi modium, quod fe-
cerat Eliasib Tobizxe, ut faceret ei thesaurum ip ve-
stibülis domus Dei. Et malum mihi visum est valde.
Et projeci vasa domus Tobi: foras de farophyta.
cio : precepique, et emundaveruntgazophylacia ; et
retuli ibi vasa domus Dei , sacrificium , et thus. Et
cognovi quoniam partes Levitarum non fuissent datze :
et fugisset unusquisque in regionem suam de Levi-
tis, et cantoribus et de his qui ministrabant : et egi
causam adversus magistratus, et dixi : Quare dere-
liquimus demum Dei? Et congregavi eos, et feci stare
in stationibus suis. Et omnis Juda apportabat deci-
mam frumenti , vini , et olei, in horrea. Et consti-
tuimus super horrea Selemiam sacerdotem, et Sadoc
scribam, et Phadaiam de Levitis, et juxta eos Anan
filium Zachur , filium Mathani» : quoniam fideles
comprobati sunt, et ipsis creditae sunt partes fratrum
8uorum.

Memento mei, Deus meus, * pro hoc, et ne de-
leas miserationes meas, quas feci in domo Dei mei ,
et in czeremoniis ejus.

In diebus illis vidi in Juda calcantes torcularia f in
sabbato, portantes acervos, et onerantes super asi-
nos vinum, et uvas, et ficus, et omne onus, et in-
ferentes in Jerusalem die sabbati. Et contestatus
sum, ut in die qua vendere liceret, venderent. Et
Tyrii habitaverunt in ea, inferentes pisces, et omnia
venalia : et vendebant in sabbatis filii Juda in Je-
rusalem : et objurgavi optimates Juda , et dixi eis,
qui est hxec res mata, quam vos facitis, et profana-
lis diem sabbati? Numquid non hiec fecerunt patres
nostri, et adduxit Deus noster super nos omne ma-
lum hoc, et super civitatem hanc? Et vos additis
iracundiam super Israel violando Sabbatum.

Factum est itaque, cum quievissent portz: Jerusa-
lem in die Sabbati , dixi : et clauserunt januas, et
przcepi ut non aperirent eas usque post Sabbatum :
et de pueris meis constitui super portus, ut nullus
t manserunt negotia-
tores, ct vendentes universa venalia, foris Jerusalem
semel el bis. Et contestatus sum eos, et dixi eis :
Quare manetis ex adverso muri? si secundo hoc fe-
ceritis manum mittam in vos. Itaque ex tempore illo
non venerunt in Sabbato. Dixi quoque Levitis, ut
mundarentur, et venirent ad custodiendas portas, ct
sanctificandum diem Sabbati : et pro hoc ergo me-
mento mei, Deus meus , et parce mihi secundum
multitudinem miserationum tuarum.

Sed et in diebus illis vidi Judaeos ducentes uxores
Azotidas, Ammonitidas, et Moabitidas. Et filii eoruin
ex media parteloquebantur Azotice, et nesciebant
loqui Judaice et loquebantur juxta linguam populi et
populi. Et objurgavi eos , et maledixit. Et cecidi ex
eis viros, et declaravi eos , et adjuravi in Deo, ut
non darent (ilias suas filiis eorum, et non acciperent
de filiabus eorum filiis suis, et sibimetipsis, dicens :
Numquid non in. hujuscemodi re cavit Salomon
rex lsraei? et certe in gentibus multis non eral rex
similis ei, et dilectus Suo erat, et posuit eum
Deus regem super omnem Israel : et ipsum ergo ad
peccatum duxerunt mulieres alienigenc. Numquid
et nos inobedientes facíemus omne malum grapde
hoc , ut prevaricemur ia Deo nostro, et ducamus
uxores peregrinas?

vero S. Pater, qui vertit in decore gratiarum actionis,
pro quo Syrus, quemadmodum scriptum csi in libro
Legis, videtur legisse rrmn Toda, pro i^m Tora, ite-
rum nempe daleth, pro res.

4 Ms. Keginz, rogavi eum, et veni, etc.

* [uterserit Regin: ms. hic voces, in bono, quod
ridem studiosus nonnemo glossema posuerit ad li-
ri oram.

! Hic voces, in sabbato, que tamen et in Hebr. re-

&onant, Regince ms. tacet.

Digitized by Google
