<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1423 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,580">
    Filii Ater, filii Ezechiæ, nonaginta octo : Filii Asem, A trecenti viginti octo: Filii Besai, trecenti viginti quatuor : Filii Areph, centum duodecim : Filii Gabaon, nonaginta quinque. a Viri Beth-Leem et Netupha, centum octoginta octo. Viri Anathoth, centum viginti octo. Viri Beth-Azmoth, quadraginta duo. Viri Cariath-Jarim, Chephira, et Beroth, septingenti quadraginta tres. b Viri Rama et Geba, sexcenti viginti unus. Viri Machmas, centum viginti duo. Viri Beth-El, et Ai, centum viginti tres. Viri Nebo alterius, quinquaginta duo. Viri Elam alterius, mille ducenti quinquaginta quatuor. Filii Arem, trecenti viginti. Filii Jeriho, trecenti quadraginta quinque. Filii Lod Hadid et Ono, septingenti viginti unus. Filii Senaa, tria millia nongenti triginta.
    Sacerdotes: Filii Idaia in domo Josua, nongenti septuaginta tres. Filii Emmer, mille quinquaginta duo. Filii Phashur, mille ducenti quadraginta septem. Filii Arem, mille decem et septem. Levitæ : Filii Josue et Cadmiel [Al. Cedmiel], filiorum Odiviæ, septuaginta quatuor. Cantores: B Filii Asaph, centum quadraginta octo. Janitores: Filii Sellum, filii Ater, filii Telmon, filii Accub, filii Atita, filii Sobai : centum triginta octo. Nathinæi: filii Soa, filii Aspha [Al. Hasupha], filii Tebbaoth, filii Ceros, filii Siaa, c filii Phadon, filii Lebana, filii Agaba, d filii Selmon, filii Anan, filii Giddel, filii Gaer, filii Raia, filii Rasin, filii Necoda, filii Gezem, filii Aza, filii Phasea, filii Besai, filii Munim, filii Nephussim, filii Bacbuc [Al. Bachuc], filii Acupha, filii Arur, filii Besloth, filii Meida [Al. Maid], filii Arsa, filii,Bercos, filii Sisara, filii Thema, filii Nasia filii Atipha, filii servorum Salomonis, filii Sothai, filii Sophereth, filii Pherida, filii Jahala, filii Darcon, filii Jeddel, filii Saphatia, filii Atil, filii Phochereth, qui erat ortus ex Sabaim, filio Amon. Omnes Nathinæi, et filii servorum Salomonis, trecenti nonaginta duo. Hi sunt autem, qui ascenderunt de Thelmela, Thelarsa, Cherub, Addon, et Emmer : et non potuerunt indicare domum patrum suorum, et semen suum, utrum, ex Israel essent. Filii Dalaia, filii Tobia, filii C Necoda, sexcenti quadraginta duo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,580">
    Et de sacerdotibus, filii Abia, filii Accos, filii Berzellai, qui accepit de filiabus Berzellai • Galaaditis uxorem : et vocatus est nomine eorum. Hii quæsierunt scripturam suam in censu, et non invenerunt : et ejecti sunt de sacerdotio. Dixitque Athersatha eis, ut non manducarent de sanctis sanctorum, donec staret sacerdos doctus et eruditus. Omnis multitudo quasi vir unus, quadraginta duo millia f trecenti sexaginta, absque servis et ancillis eorum , qui erant septem millia trecenti triginta septem, et inter eos cantores, et cantrices, ducenti quadraginta quinque. e Cameli eorum, quadringenti triginta quinque: asini, sex millia septingenti viginti b.
    Nonnulli autem de principibus familiarum dederunt in opus. Athersatha dedit in thesaurum auri drachmas mille, phialas quinquaginta, tunicas sacerdotales quingentas triginta 1. Et de principibus familiarum dederunt in thesaurum operis, auri drachmas viginti millia, et argenti minas duo millia ducentas. Et quod dedit reliquus populus, auri drachmas viginti millia, et argenti minas duo millia, et tunicas sacerdotales sexaginta septem. Habitaverunt autem sacerdotes, et levitæ, et janitores, et cantores, et reliquum vulgus, et Nathinæi, et omnis Israel, in civitatibus suis.
    [Cap. VIII.] Et venerat mensis septimus: ) filii autem Israel erant in civitatibus suis. Congregatusque est omnis populus quasi vir unus, ad plateam quæ est ante portam aquarum : et dixerunt Ezra k scribæ ut afferret librum legis Mosi, quam præcepit Dominus Israeli.
    Attulit ergo Esdras sacerdos legem coram multitudine virorum et mulierum, cunctisque qui poterant intelligere, in die primo, mensis septimi. Et legit in eo aperte in platea, quæ erat ante portam aquarum, de mane usque ad mediam diem, in conspectu virorum et mulierum et sapientium ; et aures omnis populi erant erectæ ad librum.
    Stetit autem Esdras scriba super gradum ligneum, D quem fecerat ad loquendum : et steterunt juxta eum, Mathathia, et l Sema, et Ania, et Uria, et Iielcia, et cap. 11 lib. I Esræ, sed in multis valde diversa. Vid. Crit. Sacros. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,600,480,920">
    a Cum Vulgatis et Græco, Reginæ ms. Filii hic præfert pro Viri: Hebræus autem שבעים.
    b Uno auget numerum Reginæ ms. qui et Coba, pro Geba : et mox Agi, pro Ai legit. De Nebo, quæ altera nominatur, notatum doctis viris, priorem Nebo in vetustis editionibus Latinis olim exstitisse. Vide supra Esdram cap. xi, 52.
    c Regin. ms. haud tamen recte, prætermissa voce filii, Siaafado serie continua præfert. Pro Selmon, quod sequitur, atque ita in nostris quoque legitur mss. propius ad Hebræum textum Vulgati habent Selmai. Paulo post pro Gezem idem habet ms. Gezfa : et Unim, pro Munim, et Neptusim, pro Nephussim : denique inferius Cachubada, pro Jahala, etc.
    d In editis libris legimus Selmai ex hodierno Hebræo שלמי : Canon tamen Memmianus cum aliis omnibus mss. Latinis Selmon habet, ut nos edidimus. Unde necesse est scriptum fuisse שלמי in exemplaribus Hebraicis S. Hieronymi, nun scilicet י finale pro jod י, quod plane idem est cum parte nun superiori, in mss. maxime; ubi etiam omitti potuit a librariis ductus inferior litteræ. MART.
    e In Reg. ms.; Gabaaditidis.
    f Numerat Cod. Reginæ, sexcentos sexaginta, etc.
    g Post ista, in editis additus legitur integer versic. 68 : Equi eorum septingenti triginta sex : muli eorum ducenti quadraginta quinque. At de equis ac mulis altum silentium in mss. Latinis, nec non apud Syrum et Arabam interpretes, qui supradictum omittunt versiculum. Massoretharum exemplaria, Alexandrinumque ms. Græcum adhuc retinent quod in Vulg. Latina legimus. Hinc non levis exoritur suspicio nonnulla excidisse in aliquot exemplaribus Hebræis, Græcis atque Latinis. Eadem leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,600,920,920">
    cap. 11 lib. I Esræ, sed in multis valde diversa. Vid. Crit. Sacros. MART.
    h Advertat lector annotationem hoc loco positam in Vulgata, inque pluribus mss. libris abesse prorsus in optimo ac perantiquo ms. Colbertino Aniciensi. In San-Germanensi autem nostro num. 15 scriptam esse in margine, nec tamen eodem loco; sed infra cap. viii e regione horum verborum : Attulit ergo Esras, etc. Quibus , ni fallor, satis probatum existat hujusmodi annotatiunculam , nullatenus ab Hieronymo, sed ab alio auctore nescio quo, fuisse derivatam. Sic autem scriptum est in ea : Huc usque refertur quid in Commentario scriptum fuerit, exin Neemiæ historia textur. MART.
    — Reginæ ms., nongentos viginti numerat. Statim vero subjungunt Vulgati codices glossoma illud, Hucusque refertur, quid in Commentario scriptum fuerit, exin Neemiæ Historia textur, quod ex Hieronymi calamo profectum non esse, tum originalium textuum calamo profectum non esse, tum Latinis ipsis mss. nobis et Martianæo inspecti, indicio sunt. Præterea non hic loci, sed paulo superius post versic. 64, seu verbis, Dixitque Athersatha, etc., rectius videbatur præponendum.
    1 Nedium Vulgata, sed et ipsum Hebræum exemplar supputant triginta quinque, ששים וחמשה. Nostri autem mss. non addunt illud quinque, neque in suis illud invenisse Martian. videtur, tametsi lectorem hac de re non admoneat.
    i Alterum hic de suo adsuit glossoma Regin. ms. his verbis, Schenophegia Saul. Esdra et Neemia : quod facile fuit antea scholion ad libri album annotatum dein temere intrusum in textum.
    k Nomen Scribæ in Reginæ ms. deest.
    l In Reginæ ms., Semeta, et Ahania, quorum prius cum Vulgata lectione consonat, alterum rectius ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Caracteres hebraicos presentes nas notas de rodapé (שבעים, שלמי, ששים וחמשה).
    A letra 'D' marginal aparece na coluna direita, próxima ao final do texto principal ou início das notas.
    A nota '1' na coluna direita de notas parece ser uma continuação ou nota separada.
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>