1101

VERBA DIERUM. !

1103

Qui transtulerunt eum de curru in alterum cur- A buit faciem Jeremio prophetz , loquentis ad sc ex

runi, qui sequebatur eum more regio, et asportave-
rint eum in Jerusalem mortuusque est , et sepultus
in màusoleo patrum suorum :

Et universus Juda et Jerusalem luxerunt cuim :

Jeremias maxime : cujus omnes cantores alque
cantatrices, usque in presentem diem, lamentationes
super Josia replicant, et quasi lex obtinuit in Israel :

cec scriptum fertur in. Lamentationibüs,

Reliqua autem sennonum Josi:p et misericordia-
rwn ejus, qux lege prazcepta sunt Domini : opera
quoque illius prima et. novissima seripta sunt in li-
bro Regum [Israel et Juda.

(Cap. XXXVI.] Tulit ergo populus terra Joalaz
fi'ium Josiv, el constituit regeu pro patre suo in Jo-
rusalem.

Viginti trium annorum erat Joahaz eum regnare
capisset , et tribus mensibus regnavit in Jerusalem.

. Amovit autem eum rex. /Egypti cum venisset Je-
rusalem, et condemnavit terram centum talentis ar-
genti , et talento auri.

Constituitque regem pro eo, Eliacim (ratrem ejus,
super JudametJerusalem et verlitnomen ejus Juiacim.

Ipsum vero Joaliaz tulit secum , et abduxit in /E-
gyptum :
iginti quinque annorum erat Joiacim cum regnare
cepisset, et undeciin annis regnavit in Jerusalem :
fecitque malum coram Domino Deo suo.

Contra hunc ascendit. Nabuchodonosor rex Clial-
d:rorum, et vinetum catenis duxit in Babylonem.

Ad quam et vasa Domini transtulit, et posuit ea in
templo suo.

Reliqua autem verborum Joiacim , et abominatio-
num ejus, quas operatus est, ct qui inventa sunt in
co, continentur in libro Regum israel et Juda.

ltegnavitque Joiachin bilius ejus pro co.

Octo annorum eratJeiachin cum regnare coepisset,
et tribus mensibus, ac decem diebus regnavit in Je-
rusalem , fecitque malum in couspectu Domini.

Cumque anni circulus volveretur, misit Nabuclio-
donosor rex , qui adduxerunt eum in Babylonem ,
asportatis simul pretiosissimis vasis domus Domini.

Regem constituit Sedeciam * fratrem cjus super
Judam et Jerusalem.

Viginti et unius anni erat Sedecias cum regnare
ca»pisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem.

Fecitque malum in oculis Domini Dei sui, nec eru-

* [n llebrzo scriptum legimus "mx abbiv, quod
significat fratrem ejus. Hanc lectionem Latini mss.
amiquieres retineut, Regius scilicet, Memmian.,
Colberi., Aniciensis, Sau-German. num. 15, Cor-
beiens. num. 14,et alius num. 4 prima manu. Scien-
dum tamen hic esse Hebraismum , quo patruus dici-
tur frater, sicut. in Genesi Abraham et Lot fratres
appellantur , Sedecias enim (rater fuit patris Juia-
chin, ut Abraham frater Aran patris Lot. Frater
igitur hoc loco idem est quod avunculus, seu con-
»anguineus. MART.

Explicit liber Paralipomenon ,

ore Doinini.

À rege quoque Nabuchodonosor recessit , qui ad-
juraverat eum per Deum.

Et induravit cervicem suam ct cor, ut non rever-
terctur ad Dominum Deum Israel.

Sed et universi principes sacerdotum , et populus,
prevaricati sunt inique juxta universas aboninatio-
nes gentinm , et. polluerunt domum Domini, quam
sanctilicaverat sibi in Jerusalem.

Mittebat autem Dominus Deus patrum suorum ad
illus yer manum nuntiorum suorum , de nocte con-
surgens , et quotidie commonens , co quod parceret
poptlo et babitaeulo suo.

At illi subsannabant nuntios Dei , et parvipeude-
bant sermones ejus , illudebantque prophetis, doncc
ascenderet furor Doinini in populum cjus , et esset
nuila curatio.

Adduxit enim super cos regem Clialdzorum , et
interfecit juvenes eorum gladio in domo sanctua-

B rii svi.

Non est misertus adolescentis, et virginis, et sc-
nis, nec decrepiti quidem, sed omnes tradidit in
imnibus ejus.

Uuiversaque vasa domus Domini , tam majora
quam minora, et- thesauros templi, et regis, et pria-
cipum, transtulit in Babylonem :

Incenderunt hostes domum Dei , destruxeruntque
niurum Jerusalem , universas turres combusserunt ,
et quidquid pretiosum fuerat, demoliti suut.

$i quis evaserat gladium , ductus in. Babylonem
servivit regi ct liliis ejus , donec imperaret rex Per-
sarum , ut compleretur sermo Domini ex oro Jerc-
mie, et celebraret terra sabbata sua :

Cunctis enim diebus desolationis egit sabbatum ,
usque dum complerentur septuaginta anni :

Anno autem primo Cyri regis Persarum ad ex-
plendum sermonem Domini, quem locutus fuerat per
os Jeremi:e, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis

Q Persarum , qui jussit. praedicari in. universo reguo

80, Ctiam perscripturam, dicens: —
lloc dicit Cyrus rex Persarum : Ümnia regna ter-..
rà dedit mihi Dominus Deus celi, et ipse pra:cepit

: pili, ut zdificarem ei domum in Jerusalem, qui est

in Judza : .
Quis ex vobis est in omni populo ejus? sit Domi-
nus Deus suus cum eo, et ascendat.

— Vulgata patrum, quemadmodum et Syrus prmfert,
et luculeutissime Graecus , xeBtxixv, &9tigóv c00 ma-
Tpóc «UroU, ut. cum satis abunde constel Sedeciam
Jechouiz patruum exstitisse , non proprie fratrem ,
suspicari liceat , in Hlebrz:o quoque archetypo seri-
pum olim 124. TIN. pro quo nunc obtinet uno verbo
Tris. Caeterum ct Martianzeus, qui impressam Jectio-
nem ad plurium mss. fidem restituit, Hebraismum
lune esse notat Abrami exemplo, qui Lothum , li-
lium fratris sui , fratrem appellavit.

lHebraice, Verba Dierum.

'PEJEFATIO HIERONYMI IN EZRAM.

Utrum difficilius sit, facere quod poscitis, an ne- p vidorum studia, qui omne quod scribimus, reprehen-

gare, necdum statui. Nam neque vobis aliquid im-
perantibus abnuere, sententim est : el. magnitudo
oneris impositi ita cervices premit, ut ante sub fasce
ruendum sit , quam levandum. Accedunt ad hoc in-

* Exegimus cum hanc praefationem , tum vero
ipsum Ezrz librum ad Vaticanum ms. olim reginae

dendum putant : et interdum contra se conscientia
repugnante , publice lacerant quie occulte legunt ;
in tantum ut. clamare compellar, et dicere :
Domine , libera animam. meam a labiis. iniquis et a

Suecorum num. 7, prenom , remotissimze illum
antiquitatis , ac probe cumprimis nota.

Digitized by Google
