1415

LIBER EZRAE.

uti

Et ego confortatus manü Domini Dei mei, qui A tea centum, auri centum tnlenta: et erateres aureos

erat in me, congregavi de L;rael principes qui as-
cenderent mecum.

[Cap. VH1.] fli sunt ergo principes familiarum, et
genealogia eorum, qui ascendermit mecum in regno
Artoxerxis regis de Babylone. De filiis Phinecs, Ger-
son. De filiis lihamar, Daniel. De filiis avid, Attus.
De filiis Secheniz , de fiiis Pharos, Zacharias : et
cnm eonumerati sunt viri centum quinquaginta. De
filiis * Phacth-Moab, Elioenai filius Zar, et eum co
ducenti viri, Dc fi'iis Secheuis, fitis Ezechiel, et
com eo trecenti viri. De liliis Adden, Abcd, filins
Jonathan, et cum eo quinquaginta viri. De filiis
Elam, isaias (ilius Athali, et cum eo septuaginta
viri. De filiis Saphatiz, Zehedia fifius Michael, et
eum eo octoginta viri, De filiis Joab, Gbedia filins
Jehiel, ct cum co ducenti decem et. octo viri. De
filiis Selomith, filius Josphixz, et cum eo centum
sexaginta viri, De filiis. Bebai, Zacharias filius Be-
bai, et cum eo viginti octo viri. De filiis Ezz2d, Jo-
^ hanan filius Ecectau, et cum eo. centum et decem
viri. De filiis Adonicam, qui erant novissimi : et
hac nomina corium : Elipheleth, et 5 Jeicl, et Sa-
maias, et cmm eis sexaginta viri. De fitiis Begui,
* Uthai et Zachur, et cum eis ceptuaginta viri.

Congregavi autem eos ad flnvium, qui decurrit ad
4 Áava, et mansimus ihi tribus diebus : quxsivique
in populo et in sacerdotibus de liliis Levi, et non
inveni ibi. taque misi Eliezer, et Ariel, et Semeiam,
et Elnathan, et Jarib, ct alterum £tfnatban, et Na-
than, et Zachariam, et Mosollatn. principes : et Joi-
arib, et I£Inathan sapientes. Et mi:i eos ad. Eddo,
qui est primus in Clasphi: Joco, et posui in ore
eorum verba, qu: loquerentur ad Eddo, ct fratres
ejus Nathincos, in loco Chasphise, ut adducerent
nobis ministros domus Dei nostri. Et adduxerunt
nobis per manum Dei nostri bonam super nos, vi-
Tum doctissimum de filiis Mooti, fihi Levi , filii Is-
rael, et Sarabiam, et filios ejus et. fratres ejus. de-
€cm et octo, et * Ásabiam, et cum co l:aiam de li
liis Merari, fr»tresque ejus et fitios ejus vigiuti : et
de Nathinzis, quos dederat David et principes ad
ministeria. Levitarum, Nathinxos ducentos viginti :
Cmnes hi suis nominibus voc:bantur,

Et pr:dicavi ibi jejunium juxia fluvium Aava, ut
Mffligeremur coram Domino Dco nostro, et petere-
mus aub eo viam rectam mobis et liliis. nostris,
wniversaque substantize nostrz. ÉErubui enim petere
^ rege auxilium et equites, qui defenderen: uos ab
inimico im via : quia dixeramus regi : Manus Dei
mostri est super omnes, qui quairunt eum iu boni-
tate : el. imperium cjus et fortitudo ejus, et furor
super omnes, qui dereliuqunnt, eum, Jejunavimus
sutem, et rogavimus Deum. nostrum. pro hoc : et
evenit nobis prospere. Et separavi de principibus
sacerdotum duodecim, Sarabaiam, Asabiamn, et cuin
eis de fratribus corum decem. Appendique eis ar-
gentmm et aurum, et vasa. consecrata. domus Dei

C

viginti, qui babebant solidos miHenos, cl vasa avis
fulgentis optimi duo, pulchra, ut aurum. Et dixi eis :
Vos sancti Domini, et vasa sancta, et orgentum ct
aurum quod spoute oblatum est Domino Deo pateam
nostrorum : vigilate et custodie dence. appendatis
coram principibus sacerdotum, et Levitarum, et du-
cibus familiarum Israel in Jernsalem, in tbesaurum
domus Domini. Susceperunt autem. sacerdotes. ct
Levit:e pondus argenti, et auri, et vasorum, ut defer-
reut Jerusalem in domum Dci nostri.

Proinovimus f ergo a flumine Aova. duodecimo
die mensis primi, ut pergeremus — Jerusalem : et
manus Dei nostri fuit super nos, et liberavit nos de
manu inimici et msidintoris in via, Et venimus Je-
rusalem, et mansimus ibi diebus tribus. Die autem
quarta appensum est argentum, el aurum, F et vasa
in domo Dei nostri per manum Meremoth filii Uri:
sacerdolis, et eum co Eleazir filius Plhinees, cum-
que eis Jozabed lilius Jo-ue, et Noadaia fius Den-
noi Levitae, juxta numerum et pondus omnium : de-
Scriptumque est omne pondus in tempore illo.

Sed et qui venerant. de. exptivitate filii transmi-
grationis, obtulerunt holocautomata Deo Israel, vi-
tulos duodecim pro owni populo Israel, arietes no-
naginta sex, agnos septuaginta septem, hircos pro

:Ccato duodecim : omnia in holocanstum Dowino.

ederunt autem edicta regis satrapis, qui erant de
couspectu regis, et ducibus trans flumen, et elcva-
verunt populum et domum Dei.

[Cap. 1X.| Postquam autem hzc completa sunt,
accesserunt ad. me principes, dicentes : Nou est se-
piratus populus ]Jsrael, sacerdotes et Leviuse, a. po-
pulis terrarum, et de abominationibus eorum, Cba-
manzi videlicet, et. Hetthzei, et Pherezzi, et Jebu-
$zi, e( Ammonitarum, et Moabitarum, et. /Egyp-
tiorum , et Amorrhieorum : tulerunt. enim. de
fitabus eorum sibi et filiis suis, et commisewerunt
seinen sanctum cum populis terrarum : manus etiani
principum et magistratuum fuit in transgressiono
bae priua. Cuunque. audissem. sermonem — istum,
Sridi pallium meum et tunicam, et evelli capillos ca-
pitis imei et barbie, et sedi nicrens, Convenerunt
üutem ad me omnes, qui timebant verbum Dei ls-
rael, pro transgressione eorum qui de captivitate
venerant, et ego sedebam iristis usque sd sacrifi-
ciun vespertipum : et. in sacrificio vespertino sur-
Tcxi de afflictione mea, et sciísso polio et tunica, cur-
vavi genua inea, et expand manus meas ad. Domi-
num eum meum, ct dixi : Deus meus, confundor
et erubesco Jevare faciem. n enn ad te : quosiam
iniquitates. nostrae. multiplicatie sunt. Super caput,
el delicta nostra. creverunt usque 2d coelum, a die-
bus yauum nostrorum : sed et nos ipsi peccavimus
graviter usque ad diem lianc, et in iniquitatibus nos -
tris traditi sumus ipsi, et reges nostri, et sacerdotes
nostri, iu manum. regum terrarum, io gladiam, iu
expiivitatem, ip rapivan, et in confusionem vultus,

nostri, qu:&. obtulerat rex. et. consiliatores ejus, et [) sicut ct die liac. Et nuuc quasi parum et ad motien-

principes ejus, universusque Israel eorum, qui in-
venti fuerant : et appendi in manibus eorum ar-
genti talenta. sexcenta quinquaginta, eL vasa argeu-

* ]dem ms. Pheik Moab, et. Azarie pro Zare :
Jum przeponit versiculum, De fitiis Adden Ahed, ci
qui subsequitor, De filiis. Sechenie, ete., qui oma-
nuensium est lapsus, Hiezechiel quoque pro Ezechiel
mox legit, et paulo post. Abedia. filius Jechiel, deni-
que Ezead, pro Exgad, et Secetan pro Eccetan.

» Reginz ms. Hehihel, ubi et notat de subsequenti
nomine Samaias, quod alibi Ilumaias dicitur. Pro-
terea Zacchur cum gemino c legit : in Hebr. et Gri-
€o Zabud scriptum est. l'ieronymus quod eL Mar-
lianxus observat, 3 pro 2, et T pro accepit.

* fn Hebrzo hodierno 121 Zabid legimus, quod
Septuaginta Interpretes etiam legebant Zao?3. llie-
Tonymus econtra pro 2, 6cth, in suis exemplaribus

tum facta est deprecatio nostra apud Dominum Deum
nostrum, ut dimitterentur nobis reliqui, et darc-
tur nobis 5 paxillus in loco sancto ejus, et illamima-

Hebrzis legebat 5, caph, et *, resch, pro ^, daleth ,
"ot Zachur , non Zabud. Man.

34 Hie atque infra Havka. pro Aara, et Mesolam
pro Mosollam in Regino ms. legitur.

* ldem ms., Sabiam pro Ascbiam, et Saíam pro
Isniam pravfert.

1 Priora hzc verba, Promovimus ergo, in Regius»
ms. desiderantur.

* Hie iterum voces, et tasa que in Hebr. tamen
sunt, Regin ms. omittit. Mox flemoth pro Merc-
moth legit, :

5 Reginz ms. paz illius habet duobus verbis pro
perillus, quem errorem alii quoque Latini cedices
errant. '

Digitized by Google
