<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1407 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,800">
    Lod, Adid, et Ono, septingenti viginti quinque; filii A jeri'an, trecenti quadraginta quinque; filii Senaa, tria millia sexcenti triginta.
    Sacerdotes : a filii Idai in domo Jesuæ, nongenti septuaginta tres; filii Emmer, mille quinguinta duo; b filii Pheshur, mille ducenti quadraginta septem; filii Arim, mille decem et septem.
    Levitæ : filii Jesuæ, et Cedmihel filiorum Odevia, septuaginta quatuor. Cantores : filii Asaph, centum viginti octo. Filii Janitorum : filii Sellum, filii Ater, filii Telmon, filii Accub, filii Hatita, filii Sobai : universi centum triginta novem. Nathinæi : filii Siha, filii Asupha, filii Tebbaoth, filii Ceros, filii Siaa, filii Phadon, filii Lebana, filii Agaba, filii Accub, filii Agab, filii Semlai, filii Anan, filii Gaddel, filii Gaer, filii Raaja, filii Rasin, filii Necoda, filii Gazem, filii Aza, filii Phasea, filii Besee, filii Asennaa, filii Munim, filii Nephusim, filii Bacbuc, filii Acupha, filii Arur, filii Besluth, filii Maida, filii Arsa, filii Bercos, filii Sisara, filii Thema, filii Nasia, filii Athupha.
    Filii servorum Salomonis, filii Sotei, filii Sopheret, filii Pharuda, filii Iala, filii Dercon, filii Geddel, filii Saphatia, filii Atil, filii Phochereth, qui erant de Asebaim, filii Ammi : omnes Nathinæi, et filii servorum Salomonis, trecenti nonaginta duo.
    Et hi qui ascenderunt de Thelmeaa [Al. Thelma-la], Thelarsa, Cherub, c Eddon, Emmer, et non potuerunt indicare domum patrum suorum et semen suum, utrum ex Israel essent. Filii Dalaia, filii Tolia, filii Necoda, sexcenti quinquaginta duo.
    Et de filiis sacerdotum : Filii Ilobia, filii Accos, filii Berzellai, qui accepit de filiabus Berzellai Galaaditis uxorem, et vocatus est nomine eorum : hi quæsierunt scripturam genealogiæ suæ, et non invenerunt, et ejecti sunt de sacerdotio.
    Et dixit Athersatha eis ut non comederent de sancto sanctorum, donec surgeret sacerdos doctus atque perfectus. Omnis multitudo quasi unus, quadraginta duo millia trecenti sexaginta, exceptis servis eorum et ancillis, qui erant septem millia trecenti triginta septem : et in ipsis cantores atque cantatrices ducenti. Equi eorum septingenti triginta sex; muli eorum, ducenti quadraginta quinque; cameli eorum, quadringenti triginta quinque; asini eorum, sex millia septingenti viginti.
    Et de principibus patrum, cum ingrederentur templum Domini, quod est in Jerusalem, sponte obtulerunt in domum Dei ad exstruendam eam in loco suo. Secundum vires suas dederunt impensas operis, auri solidos d sexaginta millia et mille, argenti minas quinque millia, et vestes sacerdotales centum. Habitaverunt ergo sacerdotes, et Levitæ, et de populo, et cantores, et janitores, et Nathinæi, in urbibus suis, universusque Israel in civitatibus suis.
    [Cap. III.] Jamque venerat mensis septimus, et erant filii Israel in civitatibus suis : congregatus est ergo populus quasi vir unus in Jerusalem, et surrexit Josue filius Josedec, et fratres ejus sacerdotes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,800">
    et Zorobabel filius Salathiel, et fratres ejus, et ædificaverunt altare Dei Israel, ut offerrent in eo holocaustum, sicut scriptum est in lege e Mosi viri Dei. Collocaverunt autem altare f Dei super bases suas, deterrentibus eos per circuitum populis terrarum, et obtulerunt super illud holocaustum Domino mane et vespere : feceruntque solemnitatem Tabernaculorum, sicut scriptum est, et holocaustum diebus singulis per ordinem secundum præceptum opus dici in die suo. Et post hæc holocaustum juge, tam in kalendis quam in universis solemnitatibus Domini, quæ erant consecratæ, et in omnibus in quibus ultra offerebatur munus Domino. A primo die mensis septimi cœperunt offerre holocaustum Domino : porro templum Dei fundatum necdum erat. Dederunt autem pecunias latomis et cæmentariis : cibum quoque, et potum, et oleum, Sydoniis Tyriisque, ut deferrent ligna cedrina de Libano ad mare Joppe, juxta quod præceperat Cyrus rex Persarum eis.
    B Anno autem secundo adventus eorum ad templum Dei in Jerusalem, mense secundo, cœperunt Zorobabel filius Salathiel, et Josue filius Josedec, et reliqui de fratribus eorum sacerdotes, et Levitæ, et omnes qui venerant de captivitate in Jerusalem, et constituerunt Levitas a viginti annis et supra, ut urgerent opus Domini. Stetitque Josue et filii ejus, et fratres ejus : Cedmihel et filii ejus, g et filii Juda, quasi vir unus, ut instarent super eos qui faciebant opus in templo Dei : filii Enadad, et filii eorum, et fratres eorum Levitæ.
    Fundato igitur a cæmentariis templo Domini, steterunt sacerdotes in ornatu suo cum tubis, et Levitæ filii Asaph in cymbalis, ut laudarent Deum per manus David regis Israel. Et concinebant in hymnis et confessione Domino : Quoniam bonus, quoniam in æternum misericordia ejus super Israel. Omnis quoque populus vociferabatur clamore magno in laudando Dominum, eo quod fundatum esset templum Domini : plurimi etiam de sacerdotibus et Levitis, et principes patrum, h seniores, qui viderant templum prius, cum fundatum esset i hoc templum in oculis eorum, flebant voce magna : et multi vociferantes in lætitia, elevabant vocem. Nec poterat quisquam agnoscere vocem clamoris lætantium, et vocem fletus populi : commixtim enim populus vociferabatur clamore magno, et vox audiebatur procul.
    [Cap. IV.] Audierunt autem hostes Judæ et Benjamin quia filii captivitatis ædificarent templum Domino Deo Israel : et accedentes ad Zorobabel et ad principes patrum, dixerunt eis : Ædificemus vobiscum, quia ita ut vos, quærimus Deum vestrum : ecce nos immolamus victimas a diebus Asor-Addan regis Assur, qui adduxit nos huc. Et dixit eis Zorobabel, et Josue, et reliqui principes patrum Israel : Non est vobis et nobis ut ædificemus domum Deo nostro, sed nos ipsi soli ædificabimus Domino Deo nostro, sicut præcepit nobis Cyrus rex Persarum. Factum est igitur ut populus terræ impediret na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,810,480,960">
    a Vulgati, Jadaia : Regin. ms., Adaia ; piget vero longius hæc persequi.
    b Iidem retinent hic loci Pæssur vel Phesur sine b, hoc est, sine Heth Hebræo, quod tamen legitur [hebraico] Phesbur. MART.
    c Scriptorum vitio confusa sunt istæc nomina, sic enim habent mss. codices Arsacherub et Don et Mer : proclivi quidem lapsu scribunt, et Don pro Eddon, et Mer pro Emmer. MART.
    d Hic quoque error est in numero : nam pro sexaginta posuerunt quadraginta, numericis notis hoc modo transpositis, XL millia, pro LX millia. Canon Mommianus habet in contextu, solidos ccc millia et mille, in margine vero XL notat pro ccc. MART.
    -Regin. ms. perperam, solidos quadraginta et mille : Martianæus in suis videtur offendisse, quadraginta millia et mille : quæ tamen falsa ipsa quoque est lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,920,960">
    c Collocaverunt autem, etc. Regius codex : Et collocaverunt altare Dei Israel super bases suas ; deterrebant autem eos per circuitum populi terrarum. MART.
    f Nomen Dei hic reticet cum Reginæ ms. ipse etiam Hebræus textus et Græcus.
    g Aliter idem Regius ms. : Et filii Juda unanimiter, ut instarent super eos qui faciebant opera in domo Dei.... et fratres eorum Levitæ fundaverunt ædificantes templum Domini, et steterunt sacerdotes, etc. Deinde v. 11 : Et responderunt in laude et in confessione Domino, quoniam bonus est. Has omnes variantes lectiones retinet supra dictus codex num. 5561 in bibliotheca Christianissimi Regis. MART.
    h Hoc modo legit præstantissimum exemplar ms. San-Germanens. num. 15. Alii mss. codices minus bene legunt, et hoc templum, etc. MART.
    i Vulgati, et hoc templum, etc., refragantibus nostris aliorumque mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    No rodapé esquerdo, nota 'b', há caracteres hebraicos pequenos que parecem ser פְּשַׁחְוּר (Peshachur) ou similar, transcritos como [hebraico] devido à resolução.
    As letras A, B, C no texto principal são marcadores marginais.
    As letras a, b, c, d, e, f, g, h, i são chamadas de notas no texto.
  </notas>
</pagina>