AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTIIECAM PROLEGOMENA:

110

tempus quando in aliis voluminibus laudes prose- A rum virorum, qui cum illis aliquod offleium in no-

quemur Joannis Harduini Societatis Jesu presbyteri,
P. Jacobi Hommey Augustiniani, et aliorum erudito-

strum Hieronymum conferre voluerunt.

E E E a M MÓ————  ———

SELECTA VETERUM SCRIPTORUM TESTIMONIA

DE
HIERONYMIANIS VERSIONIBUS LATINIS $8. BIBLIORUM.

Augustini ex. cap. A5 lib. xvi. de Civitate Dei :

Quamvis non defuerit temporibus nostris presby-
ter Hieronymus, bomo doctissimus et omnium trium
liaguarum peritus, qui non ex Graco, sed ex WMe-
brzo in Latinum eloquium easdem Scrlpturas con-
verterit, Sed ejus tam litteratum laborem quamvis
Jud:ei fateantur esse veracem : Septuaginta vero in-
terpretes in multis errasse contendant, etc.

Ejusdem lib. 1v de Doctrina. Christiana. cap. 17,

num. 15 :

Non autem secundum Septoaginta...., sed sicut ex
Hebrzo in Latinum eloquium, presbytero Hiero-
nymo, utriusque linguz perito, interpretante trans-
lata sont.

Ejusdem ex epistola 714, alias 10, ad Hieronymam :

In hac antem epistola hoc addo, qnod postea didi-
cimus, ex Hebrzo Job a te interpretatum , cum jam
quamdam haberemus interpretationem tuam ejusdem
prophete ex Greco eloquio versam in Latinum :
ubi tamen asteriscis notasti qua in Hebrzeo sant, et
in Graco desunt , obelis autem quze in Greco inve-
niuntor, et in Hebrzo non sunt: tam mirabili dili-
gentia, ut quibusdam in locis ad verba singula, sin-
gulas stellas videamus ; signifieantes, eadem verba
esse in Hebrzxo, in Grzco »utem non esse.

Ejusdem ez epist. 82, alias 19, ad Hieronymum :

ideo autem desidero interpretationem tuam de
Septuaginta, ut et tanta Latinorum interpretum ,
qui qualeseumque lioc ausi sunt, imperitia carea-
mus; et hi, qui me invidere putant utilibus labo-
ribus tuis, tandem aliquando, si fieri potest, intelli-
gant, etc.

Ejusdem ex epist. 73, alias 10, ad Hieronymum :

Proinde non parvas Deo gratias agimus de opere
tuo, quo Évangelium ex Grzeo interpretatus es:
quia pene in omnibus nulla offensio est, cum Seri-
pturam Grecam contulerimus. Unde si quisquam
veteri falsitati contentiosus faverit, prolatis coltatis-
que codicibus , vel docetur facillime, vel refellitur.
Et si quedam rarissima merito movent; quis tam
durus est qui labori tam utili non facile ignoscat, eui
vicem laudis referre non sufficit?

Prosperi Aquitani lib. de Ingratis, cap. 3 :
Tunc etiam Bethlei przelari nominis hospes,
Hebreo simul et Grato, Latieque venustus
Eloquie, morum exemplum, mundique magister
Hierorymus libris valde excellentibus hostem
Dissecuit, eic. .

Idutii episcopi in Chronico :

Hieronymus, qui supra, precipuus in omnibus,
elementorum quoque peritissimus Hebrzorum, in
lege Domini, quod scriptum est, diurna nocturnaque
meditatione continuus, studia operis suí reliquit in-
numera.

Marcellini comitis in Chronico :

tlieronymus apud Betlileem oppidum degens, ubi et
monasterium sibi condidit, et alia multa ecclesiastica
litteris quoque Hebraicis edoctos scripsit..... Catho-
licis quidem inexpugnabilis Ecclesize turris , hzreti-
eis autem omnibus infatigabilis hostis, tam proposito
vitz suc, quam librorum a se editorum assertioni-
bus depugnans.
Gennadii in Vita S. Hieronymi ex tom, IV vet, Ana-

lect. et ex quampluribus mss. codicibus :

Verum enimvero hunc ego felicem dixerim, hujus
fug? eventum corrigentis, Christi judicio dispensa-
tum, quia pravorutti hominum persecutionibus paratuin
fore existimo : scilicet, ut ftomana Ecclesia Petri in-
stituta regimine , omniumque veteris Testamenti li-
brorum edccta veritate, Christo Deo voleute, et Hie-
ronymi speciali studio desudante, ffebraicam quoque
habeat veritatem, et Grecorum quoremdam levitas,
qua sibi Romanos a se omnes Seripturas divinitus
inspirotas accepisse plaudebat, cos habere quod non
habet, recognoscat.

Christi itaque gratia. Hieronymus fidem adeptus,
litterisque Graecis ae Latinis atqoe Hebraicis doctas,
cuncta Hebrzorum volumina, qu:ze in Canone conti-
nentur ex vetert Testamento, vera editione in lin-
guam latinam vertit, esque omnia commentafos est.

Ejusdem de Viris Hlustribus cap. 1 in ms. Corbeiensi,
el tom, V veterum Analectorum :

D Hieronymus noster, litteris Grzcis ac Latinis

Rom: apprime eruditus...... Litteris quoque Hebrai-
cis atque Chaldaicis ita edoctus, ut omnes veteris
Testamenti libros, ex Hebreorum scilicet codicibus,
verterit jn Latinum : Danielem quoque prophetam
Chaldaico stylo locutum, et Job justum Árabico, in
Romanam linguam, utrumque auctorem perfecta iu-
terpretatione mutaverit. Maitliei nihilominus Evan-
gelium ex Hehrao fecit esso Romanum.

Idem legilur in. ms. codice Colbertino num. 2807,
qui post Elogium Hieronymi, quod. Epitaphium vocal,
subdit ista ; lac sunt verba auctorum de beato Hie-
ronymo presbytero. Explicit Epitapbium.

Digitized by Google
