167

&. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

108

omne enim quod vocavit Adam animz viventis, ip- A ligno de quo przeceperam tibi, ne comederes, come-

sum est nomenfejus. Appellavitque Adam nomini-
bus suis cuncta animantia, et universa volatilia cceli,
et omnes bestias terr».

Adam [ Vulg. Adz] vero non inveniebatur adjutor
similis ejus. Immisit ergo Dominus Deus soporem in
Adam : eumque obdormisset, tulit unam de costis
ejus, et replevit carnem pro ea. £t rediflcavit Domi-
nus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulie-
rem, et adduxit eam ad Adam. Dixitque Adam : Hoc
nunc, os ex ossibus meis, et caro de carne mea ,
hzc vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est.
Quamobrem relinquet homo patrem suum et ma-
trem, et adhxerebit uxori su, et erunt duo in carne
una. [ C. X.]* Erant autem uterque nudi, Adam sci-
licet et uxor ejus, et non erubescebant.

[Cap. Wi. ] Sed et serpens erat. callidior cunctis
animantibus terr», que fecerat Dominus Deus. Qui
dixit ad mulierem : Cur przcepit vobis Deus ut non
comederetis de omni ligno paradisi? Cui respondit
mulier : De fructu lignorum , quz sunt in paradiso
b vescimur; de fructu vero ligni, quod est in medio
paradisi, precepit nobis Deus ne comederemus , et
ne tangeremus illud , ne forte moriamur. Dixit au-
iem serpens ad mulierem : Nequaquam morte mo-
riemini. Scit enim Deus quod in quocumque die co-
mederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
sicut dii, scientes bonum et malum. Vidit igitur mu-
lier quod bonum esset lignum ad vescendum , et
pulehrum oculis, aspectuque delectabile, et tulit de

disti ? Dixitque Adam : Mulier quam dedisti sociam
mihi, dedit mibi de ligno, et comedi. Et dixit Domi-
nus' Deus ad mulierem : Quare hoc fecisti? Quse
respondit : Serpens decepit me, et comedi. [B.IX.]
Et ait Dominus Deus ad serpentem : Quia fecisti hoc,
maledictus es inter omnia animantia, et bestias
terre : super pectus tuum gradierís, et terram co-
medes cuncus diebus vite tuze.. Inimicitias ponam
inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius :
* ipse conteret caput tuum, et tu insidiaberis calca-
neo ejus. Mulieri quoque dixit : Multiplieabo zerum-
nas tuas et conceptus tuos : in dolore paries filios,
et sub viri 4 potestate eris, et ipse dominabitur tui.
Adz vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tum, et

B comedisti de ligno, ex quo prceperam tibi, ne co-

mederes , maledicta terra in opere tuo, in laboribus
comedes eam [ Vulg. ex ea] cunctis diebus vite tus.
Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes her-
bam terre. In sudore vultus tui vesceris pane, do-
nec revertoris in terram de qua sumptus es : quia
pulvis es, et in pulverem reverteris. Et vocavit Adam
nomen uxoris sux» Eva : eo quod mater esset cunc-
torum viventium. [ T. Il, C. Xll. ] Fecit quoque Do-
minus Deus Adam ( Vulg. Ade] et uxori ejus tuni-
cas pellicias, et induit eos, et ait : Ecce Adam factus
est quasi unus ex nobis, sciens bonum et malum:
nunc ergo ne forle mittat manum suam, et sumat
etiam de ligno vite, et comedat, et vivat in zeternum.
Et emisit eum Dominus Deus de paradiso volup-

fructu illius, et comedit : deditque viro suo, qui co- C tatis, ut operaretur terram, de qua sumptus est. Eje-

medit. Et aperti sunt oculi amborum, eumque €o-
gnovissent se esse nudos, consuerunt folia ficus, et
fecerunt sibi perizomata. [ C. XI.] Et cum audissent
vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad au-
ram post meridiem, abscondit se Adam et uxor ejus
a facie Domini Dei in medio ligni paradisi. Vocavit-
que Dominus Deus Adam, et dixit ei : Ubi es? Qui
ait: Vocem tuam audivi in paradiso, et timui eo
quod nudus essem, et abscondi me. Cui dixit : Quis
enim indicavit tibi quod nudus esses , nisi quod ex

^ Jta mss. omnes codices antiquiores, ac melio-
ris noti, Ab eodem etiam versu initium suum ducit
capitulum sequens tam apud LXX interpretes, quam
ín codicibus latinis mss. Manr.

. — Vulgata editio. Erat autem uterque nudus."
b Plures mss. Bibliorum codices legunt, vescamur :

cui lectioni suffragari videtur 5x, Nochel , Hebrei D

atque Samaritani contextus. $ayoousta. similiter , id
est, edemus, habent LXX interpretes, quos sequun-
tur Chaldzus et Syrus. Sed quis nesciat apud Heb.
futurum osurpari solitum pro presenti indetermi-
nato. Manr.

—Quidam,quos Martianzeuslaudat, mss., vescemur,
eui lectioni suffragari utcumque ait Hebr. ow,
et preter alias antiquas Versiones, Gracus goyob-

«X.

« Pro ipse, legitur ipsa in omnibus fere codicibus
mss. At llieronymus tum ex Hebraico fonte, tum e
Septuaginta legit ipse in suis Qu:xestionibus Hebrai-
cis. ldem ergo hic accidit librariorum lapsu quod
tempore ejusdem sancti Doctoris, ut et ipse conque-
ritur in Epist. ad Lucinium : Unde, inquit, si para-
grammala repereris, vel. minus aliqua descripta sunt,

citque Adam, et collocavit ante paradisum volupta-
tis Cherubim et flammeum gladium atque versati-
lem, ad eustodiendam viam ligni vitz.

[B. X, C. XHI, Cap. IV.] Adam vero cognovit
Evam uxorem suam, qua concepit et peperit Cain,
dicens : Possedi hominem per Deum. Rursumque
peperit fratrem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor
ovium, et Cain agricola. Factum est autem post mul-
tos dies ut offerret Cain de fructibus terrze munera
Domino. Abel quoque obtulit de primogeniti gregis

que sensum legentis impediant, non mihi debes impu-
tare, sed (uis, e& imperitia notariorum, librariorumque
incurid, qui scribunt non quod inveniunt, sed quod tu-
telligunt, et dum alienos errores emendare nituntur,
ostendunt suos, Exstat etiam ms. codex perantiquus
in bibliotheca sancti Germani a Pratis, ubi prima
manu scriptum superest ipse, licet alia recentiori sit
additus apex litterz e, ut esset ipsa, pro ipse. Deui-
que curiosum lectorem non eelamus, scripsisse olim
veleres pronomina , et adverbia terminata in e, per
diplthongum ae; ut est illud, ipsc dixit et facta sunt.
Et, superbi loqueris, stulte egisti, etc. Ex. hoc scri-
bendi modo retineri facile potuit ipsa, pro ipse, sive
ipse. Chaldzus interpres hujus vocis ae sententi:e
tollit ambiguitatem dicens : Inter filium tuum et in-
ter filium ejus ; ipse, etc. Manr.

— Unus Palatinus cum Vulgata Editione ipsa. Ve-
teri autem ac translatitize questioni de hujus lec-
tione pronominis, non est hic locus. Adito Inter-
pretes atque ipsum cumprimis Hieronym. in Quis-
tion. Hebraicis.

1! Addit Hebreus textus pronomen /si, id est,
TUR

Digitized by Google
