ui

Cassiodori lib. de Institutione div. Lit. cap. 94 :

Beatus euam llieronymus, Latinze linguz dilatator
eximius, qui nobis in translatione divinz Seripturie
fantum przstitit, ut ad Hebreum fontem pene non
egeamus »ccedere, quando nos facundiz sux cogno-
scitur ubertate satiasse.

Ejusdem eodem libro de Inst. div, Lit. cap. A5 :

Quod si tamen alia verba reperiuntur absurde po-
sita, ^ut ex his codicibus, quos beatus llieronymus
in editione Septtiaginta Interpretum emendavit , vel
quos ipse ex Hebrzo transiulit, intrepide corrigenda
Sunt.

Gregorii Magni Pre(at. Exposit. Moral. in Job :

. Novam vero translationem dissero ; sed ut compro-
bationis causa exigit, nunc novam, nunc veterem
per testimonia assumo : ut quia sedes apostolica (cui,
auctore Deo, przsideo) utraque utitur; mel quoque
labor studii ex uttaque fulciatur.

Ejusdem lib. xx Moralium cap. 25:

Sed quia lise nova translatio ex Hebreo nobis
Arsbicoque eloquio cuncta verius irausfudisse per-
libetur, credendum est quidquid in ea dicitur : et
portet, ut verba illius nostra expositio subtiliter ri-
metur.

Jeidori Hispalensis lib. vi Originum cap. 5 :

Presbyter quoque llieronymus trium linguarum
peritus, ex Hebreo in Latinum eloquium easdem
Beripturas convertit, eloquenterque transfundit. Cu-
jus interpretatio merito ceteris antefertur : nam est
verborum tenacior et perspicuitatesententiz clarior.

Ejusdem lib. 3 de Offic. Eccles. cap, 12 :

De Hebrzo autem in Latinum eloquium tantum-
modo Hieronymus preshyter sacras Scripturas con-
vertit ; cujus editione generaliter omnes Ecclesia
usquequaque utuntur ; pro eo quod veracior sit in
sententiis et clarior in verbis.

Beda venerab. in Martyrologio prid. kalend. octobr. :

In Bethleliem Judz depositio sancti Hieronymi pre-
sbyteri, cujus vita et doctrina ubique in Ecclesiis
Christi laudabilis exstat; quomodo divinos libros ex
Hebrea lingua in Latinum transtulerit, etc.

Ejusdem. Prat. in librum de Temporum Ratione :

Fixa autem mihi siot sententia, quam a nullo pru-
dentium redarguendam autumo, ut sicut reveren-
dissimus ejusdem llebraicz veritatis interpres ob-

SYNOPSIS DIVIN/E BIDLIOTHECAE.

112

A Ejuedem lib. eodem de Temp. Ratione cap. 66 :

Hc de cursu pr»teritl sculi ex Hebraica ve-
ritate, prout potuimus, elucubrare curavimus ,
&quum rali, ut sicut Greci LXX translatorum edi-
tione utentes, de ea sibi suisque temporum libros
condidere; ita et nos, qui beati interpretis Hieronymi
industria, puro Hebraice: veritatis fonte. potamur,
temporum quoque rationem juxta hanc scire quea-
Ceterum eunctis in commune suademus, ut

sive quis ex Hebraica veritate, quze ad nos per me-

moratum interptelem pura pervenisse etiam hostibus

Judsis in professo est : sive, etc.

Rhabani Mauri lib. n de Instit. Cleric, cap. B5 :
De Hehrzo autem in. Latinum eloquium tantum-
modo Hieronymus presbyter sacras Scripturas con-
B vertit : cujus editione generaliter omnes Eecleeie
usquequaque utuntur , pro eo quod veneratior sit in
sententiis, et clarior in verbis. Hac ex Isidoro tran-
scripsit Maurus. Vide supra, et lege, veracior pro ve-

Deratior.

Ejusdem Prefat. Comment. in llbros Regum :

Ibi enim inveniet, quid Pater Augustinus, quidve
insignis interpres divinorum Librorum llieronymus
senserint.

Ejusdem Profat. Comment. in Paralipomena :

Quapropter sciendum est, quod inter Scripturas
veteris Testamenti, praesens historia Paralipomenon
non ignobilem locum tenet : de qua divinoruin Li-
brorum peritissimus interpres beatus Illeronymus ,
ita ait, ete.

T'rithemii lib. 1 de Scriptoribus Ecclesiasticis :

Hieronymus presbyter et monachus..... vir in di-
vinis Seripturis inter omnes dotiores eruditissimus,
multarum linguarum peritia insignis, sacre Legis in-
terpres , hereticorum malleus e& expugnator fortis-
simus. Hic est verus dispensator evangelicus, fidelis
et prudens, qui proferens de thesauro suo nova et
vetera, dansque in tempore spiritalis triticl mensu-
ram couservis suis, Hebreos superbos spoliavit, hu-
milesque ditavit Latinos.

Inter omnés enim Ectlesi» doctores nullus plus
Hieronymo profuit, qui prater innumera opuscula,
vetus Testamentum de Hebraico in Latinum traustu-
lit, ac novum ad Grzcam veritatem correzit, atquc
legendum Ecclesi:e fideliter obilit.

C

trectatoribus sui operis : Non damno, inquit, non re- D — Ecclesie catholice Oratione iu festo S. Doctoris :

prehendo LX X, sed omnibus his apostolos pre[ero : ita
*t ego confidenter profiteor, quia non reprehendo
veteres chronographos.... sed omuibus his Hebraice
veritatis integram prafero puritatem, cum praemi-
nenüissimi doctorum , Hieronymus in libris Hebr.
Quxst., Augustinus in libris de Civitate Dej... com-
probant.

Deus , qui Keclesix twe in exponendis Scripturis
beatum ilieronymum, confessorem tuum, Doctorem
maximum, providere diguatus e- : praesta, quesumus,
ut ejus suffragantibus meritis, quod ore simul et opere
docuit, te adjuvante, exercere valeamus. Per Domi-
num, etc.

SYNOPSIS DIVIN;JE BIBLIOTHEC/E

EX EPISTOLA HIERONYMI PAULINO DESUMPTA.

Videlicet manifestissima est GENesis, In qua de creatura mundi, de exordio generis huwani, de divisione,
lerree, de confusione lingnsrum et gentium, usque ad exitum scribitur Hebrzeorum.

Digitized by Google
