121

PROLEGOMENON IV. DE TITULIS, ETC. SS. BIBLIORUM.

122

res est in promptu ex Speculo S. Augustini, qui hu- A quia per cola et commata descriptum ibi legitur ul-

jus psalmi versus quamplurimos citavit, et eorum
numerum determinat, dicens duos esse versus ab illis
verbis : Precepta tua. non sum oblitus, usque ad ista
qu: leguntur vers. 85: Foderunt mihi superbi foveas,
quc non erant juxta legem iuam. Totidem etiam ab
his usque ad ea: Paulo minus consummaverunt me in
terra, eic., numeri ergo versuum, quos assignat Au-
gustinus, saepius iterando : Et post duos versus : Et
post septem versus, eic., perfecte quadrant ad distin-
ctionem jam dictam, usitatam in veteribus Eccle-
$jarum monumentis, qux: sedecim versuum divisic-
nes esbibent ad singula Alphabeti lBlebraici ele-
menta. Alii mss. codices Psalmorum antiquissimi
quamplures ac optimz note, oclo lantum versus

timum alphabetum :

Mulierem fortem quis inveniet?
procul et de ultimis finibus pretium ejus.
Confidit in ea cor viri sui,
el spoliis non indigebit, elc.
Hinc colligas duplicem fuisse in vetustissimis monu-
mentis versuum distinctionem, utramque vero agni-
(am fuisse et usurpatam ab antiquioribus Eccle-
siasticis scriptoribus. Apud Augustinum usu semper
receptam cam invenies, qu:e sit per cola el com-
mata : apud Hieronymum vero, nunc eamdem, nunc
diversam juxta qualitatem singularum partium Scri-
pturz divine. In metricis compositionibus, qux nu-
meros habent astrictos secundum seriem Hebrzorum

habent ascriptos sub singulis litteris llebraicis, tàÀm B elementorum, eam fere semper distinctionem ver-

in veteri. editione juxta LXX Interpretes, quam in
nova llieronymiana ex Hebrzis voluminibus pro-
gnata. [ta Psalterium triplex S. Hieronymi in codice
vetustissimo Carnutensi descriptum per tres colu-
mellas sibi invicem oppositas, ad similitudinem Te-
traplorum et. Hexaplorum Origenis. Itaque quoque
aliud triplex Psaiterium bibliothec:ze Sorbonicze, quod
Grzcam LXX Seniorum editionem, Latinis tamen
Scriptam elementis, curiosissime retinet cum Psalte-
rio Romano et translatione Hieronymi flebraica. Sic
denique Vaticani, Regii, Colbertini, San-Germa-
nenses, et alii innumeri codices mss. Psalmorum, in
quibus exstat editio nova Hieronymi, aut vetus juxta
Septuaginta Interpretes. Per cola versuum, sive per

Suum usurpavit, quam nos hodie sequimur in Vül-
gata Latina : in e:teris autem libris, ut supra dixi-
mus, numerat Bibliorum versus juxta copiosissimam
eorum distinctionem suo tempore receptam in Ec-
clesiis, id est, receptam in veteri Vulgata, que ma-
nibus Latinorum terebatur. Quorum versiculorum
antequam varios indices proponamus, haud otiosum
fuerit nonnullas subjicere distinctiones usitatas in
novo Testamento. Quidam igitur fragmenta mss.
Evangelii secundum Lucam mihi communicavit cla-
rissimus vir F. Desmares, in quibus superest distin-
etio antiqua versuum, ut et antiqua. versio Latina,
litteris uncialibus descripta in pervetustis membra-
nis. Luc. v, 48, hoc modo scriptum legimus : ET

Ooctonos versus descripti sunt universi codices illi, C ECCE VIRI POTENTES IN LECTO CIRCUMFE-

secundum hodiernam versuum distinctionem et enu-
merationem in psalmo centesimo decimo octavo, de
quo Hieronymus ad Paulam Urbicam : Studiosissime
perquisisti, quid sibi velint Hebron littere, que psalmo
quem legebamus, videbantur insertv. Respondi secun-
dum ordinem literarum eum esse compositum, quod
videlicet ex prima littera, que apud eos vocatur ALEPH,
octo versus inciperent, rursus ex sequenti pETB, lotidem
versus. exordium sumerent, ac postea ex cnags. idem
numerus compleretur, atque ita usque ad TAU, que
apud eos extrema littera est, psalmum esse conscri-
piwun, ete. Eamdem versuum distinctionem sequun-
tor Hilarius et Ambrosius in suis ad psalm. cxvim
commentariis : unde manifestum nobis est, non so-
Iun apud Hieronymum, sed apud alios etiam Eccle-
&ie doctores et antiquissimos scriptores nonnulla
exstare vestigia hodiernz versuum divisionis el enu-
merationis, Idem intellige de ultima sectione Pro-
verbiorum, quod de Psal. cxvim: nam apud Hierony-
mum illa zeprxor? qux laudes mulieris fortis prose-
quitur, viginti duobus constat versibus juxta numerum
Jitterarum Hebraicarum : Proverbia quoque. Salomo-
nis, inquit. Hieronymus epistola jam laudata, eztre-
mum claudit. Alphabetum, quod tetrametro. iambico
supputatur ab eo loco, in quo ait: Mylierem fortem

quis inveniet? 1n exemplaribus autem Canonis, inque

vetustissimis aliquot aliis mss. codicibus, numeran-
tur in illa sectione, non tantum 22 versus, sed 44,

p

REBANT HOMINEM QUI ERAT PARALYTICUS :
ET QUAEREBANT EUM INFERRE ET PONERE
ANTE EUM ET NON INVENIENTES, etc. Duos ibi
versus distinxit scriptor illius codicis, notando
punctum supernum ad finem singulorum, nec aliam
distinctionem versuum in illo ms. exemplari adbi-
bitam perspexi. In. alio autem fragmento ejusdem
Evangelii, plena. est versuum divisio, aique. distin-

ctio commatum per intervalla :

ET ECCE EXEUNTES
DUO EX DISCIPULIS JESU
IBANT IPSA DIE
IN CASTELLUM
QUOD ERAT IN SPATIO
STADIORUM SEXA-
GINTA AB HIERUSALEM
NOMINE EMMAUS.

i Quatuor hi versus antique distinctionis, unicum
constituunt in nostra Vulgata Latina Luc. xxiv, 15.
Tanta igitur erit distantia numerorum in versibus
Biblicis apud nos et apud Antiquos, quanta est unius
partis ad quatuor partes. (Quare neminem moveant
adeo dissonantes numeri versuum, qui hodie suppu-

' tantur in sacris voluminibus, cum illis versuum ent-

merationibus, qu:e leguntur in veteribus Bibliorum
sacrorum exemplaribus manuscriptis, Grsecis atque
Latinis : Ineredibile visum est nupero scriptori eri-
tico, in solo Jobi volumine defuisse septingentos vel
Octingentos versus ante editionem ejusdem lihri,

Digitized by Google
