ui

LIBER. GENESIS.

a

vite. Et que ingressa sunt, nasculya et femina ex A vesperam, portans rgypum olivze virentibus fojiis in

omni carye introierunt, sicut precepergt ei. Deus :
&& inclusit eum Dominus de (oris. Factumque ess
diluvjug quadraginta diebus super terram : ey mul-
fiplicate sunt aqux, ej elevaverunt arcam ip su-
blimea terrg. Vehementer enim inundaverunt : et
omnia repleverunt in superficie lerra : porro arca
ferebatur super aquas. E| aque prevalierunt nimis
$yper ierra: opertique &un& omnes qontes ex-
chi sub uniyergg capo. Quiudecig, cubitis. aligr
fuit aqua super wopte&, quos operuerat.. Consump-
Vaque. est oyanis caro qui movebatur super terram,
velucrum, quimaptiug, bestiarum, empiumque rep-
Hlium, quà repjant super terram: univers) bomines,
e cugcia, ip quibus spiraculam vita est in tprra,
mortua supt. Et delevit omnem substaptiam, quie
erai super terram, 3D homine usque ad pecus, tam
reptile quam volucres coyi : et deleta sunt de terra :
remansit autem solus Noe, ei qui eum €o erant ip
arca. Obiigueruntque aque terram centu quin-
quaginta diebus.

(T. IV,C. XXI Cap. VIII.] Recordatus autem Dcus
Noe, cunciorumque animantium, et omnium jumen-
trum, qua erant cum eà in arca, 3dduxit spiritum
super terram, et immjnulx sunt aqua. Et clausi
sunt fontes abyssi, et calaractz coji : et. prohibit
suni pluvia; de caelo: Reverseque sunt aqui de terra
eupteg et redeunjes : et coeperunt minui post cen«
Mus quinquaginta dies. Reguievi(que 3rca mense
&gplimo , ^ vigesima septima die meusis, super mon-

ore suo, Intellexit ergo Noe quod cessassent aquie
super terram. Exgpectavitque vibilominus septem
alios diea ; et emisit columbam, qua non est re-
versa ultra ad eum. [C. XXII.) Igitur. sezcentesimo
primo anno, primo mense, prima die mensis, im-
mipute sunt 3qu:e super terram : et aperieng Noe
téctum arcz, aspexit, viditque quod exsiccatq, esset
guperlicies terre, Meuse secyudo. septima el vige-
sima die mensis, arefacia est terra. [B. XIJL.] Lo-
cutus est auiem Deus ad Noe, dicens : Egredere de
areà, Lu et uxor iu, filii tui, et. uxores filigrum
Wiogum tecum : cppeta animantia qua sunt apud te,
ex Qui carne, lau in volatilibus quag in bestiis et
uuiversis reptilibus quae reptant snper terram, educ
tecum, et ingrediini $uper lerram : crescite et
multplicamini super eam. Egressus est ergo No«,
et [ilii ejus, uxor illius, et nxores filiorum ejus, cum,
eo. Sed et omuia auim;ntig, jumenta, et reptilia
qui reptant super terrag, secundum genus suum,
de arca egressa gunt. [ T. V.] Jdificavit autem Noe
altare Domiyo, et tolleus de quuctis pecoribus et
volucribus mundis, obtulit hoJocausta super altare.
Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et
ait *-ad eum : Nequaquam ultra maledicam terr:
propter bomines: sensus enim et cogitatio humani
cordis in m»lum prona suot 3b adolescentia sua ;
non igitur ulyra percutiam omnen) animam viventem,
Sicut feci. Cunctis diebys terrz, semenjis et mes-
sis, frigus et cslus, aslas et hyeius, nox et dies non

tes Armenia. At vero aqua ibant et. decrescebant (1 requiescent.

usque ad decupum mensem. : decimo enun mense,
prima die mensis qpparuerunt. czcumina montium.
Cumque transisseut quadraginta dies, aperiens Noe
fenestram arca, quam fecerat, dimisit corvum : qui
egrediebatur, P et. revertebatur, donec siccarentur
3quz super terram. Emisit quoque columbam post
eum, ut videret si jam cessassent aqux super fa-
ciem terrae. Qua cum non invenisset ubi requies-
ceret pes ejus, reversa est ad eum ip arcam : aquam
enim erant super universam terram : extenjitque
manum, et apprehensag intulit in. arcam. Exspec-
tatis aytem ultra septem, diebus aliis, rursum di-
misit columbam ex arca. At illa venit ad eum ad

* Jia LXX et tlieronymns : in. llebrao autem, et
Samaritano, cunctisque Orientalium versionibus le-
gimus : Decima septima. die. (Quod mendosum esse
hulus dubito, et proelivi lapsu librariorum Hebro»o-
rum muthtum (uisse hic loci DYru2W esrim , Ct "oy
quar jopi.. Man.

— Erroris accusat Martianus Hebrzum textum,
et Samaritanum, cunctasque Orientales versiones,
sux lapsu, ut ait, librariorum praferunt, decima
saine die, pro vigesima septima. Ego, utra lecto
verior sit dijudicare non ausim, et malim tamen ah
Bebrzi stare partibus.

b In uno ms. codice Corbeiensi legitur : Qui egre-
diebatur et regrediebatur : sli habent, revertebatur.
Bivarsua es) muliimpodis Weus iste apud LXX, nam
pro fenegirara arce, legunt ostium ape , et de corvq
dicunt quod egressus non rediit. Wanc vero leclioneg)
secutus est eliam ipse Hieronymus in Dialogo ad -
versus Luvciferianos, ubi ait : Buitiitur itaque de arca

[€. XXIII, Cap. IX.] Benedixitque Deus Noe et
fibis ejus. Et dixit ad eos : Crescite et mu]tiplica-
mini, ei implete [Vulg. repleie] terram. Et terror
vester ac tremor sii super cuncta animalia terrz, et
Super omnes volucres cali, eum universis qua
moxeptur in terra [Vulg. super terram], omnes
pisceg maris manui vesirz, traditi sunt. Et. omne
quod movetur et vjvit, erit. vobis ip. cibum, quasi
Ojera virentia tradidi vobis opipja : Excepto, quod
carnem cum sanguipa comedciuis. Sanguinem enim
animarusg vestrarup) requiram de manu cunctarum
hestigrum, et de manu homnjuis, de manu viri et
fratris ejus, requiram animam hominis. Quicumque

D corvus, et non rediit. At allegoriis ibi utitur S. Do-

ctor, et tunc temparis volumina Flebrzeorum nondum
evolverat. Consule lib. Quxst. Hebraicarum in mss.
libris. ManT.

—No.tri mis., Ed non revertebatur ; Hebraeus tamen
2WD el reveriebaiur, cui concinit Chaldgus, Jose-
phus, et Syriacus apud. Didymuin.

* [lebraice "ox el-libbo, quod ambiguum est, et
signilicare potest, ad cor ejus, vel ad cor suum,
nempe cor Noe, aut cor Dei. Unde LXX : ual tIx«
Kóptoc 0 Góc Stavonteic, Et dixit Dominus Deus reco-
gilans , sive et Symmachus, ad seipsuu , e& Tlieodo-
tion, ad cor suum. Hieronymus refert ad Noe, Et ait
ad eum. ManT.

—Videri possit Bieron. in Hebraieo, tametsi contra

lingu:e ejus ingenium, legisse Vr^w, ad eum, pro
quo nune est mox, ad cor ejus, aut, suum. Cert c
qui ila, ui ille, verterit, ueminci scio easo.

Digitized by Google
