.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

. STRIDONENSIS PRESBYTERI ,

DIVINAE BIBLIOTHEC/AE
PARS PRIMA,

Que complectitur Canonem Hebraice veritatis, cum annotationibus marginalibus Hebreei

cujusdam qui tempore Rhabani Mauri

in scientia Legis celebratissimus fuit.

ORDO PRIMUS, LEGIS.

» PR.EFATIO S. HIERONYMI IN PENTATEUCHUM,

AD DESIDERIUM.
Desiderii ^ mei desideratas accepi epistolas, qui A nium quasi vinum probantes ; cum ego sxpissime

quondam * przesagio futurorum, eum Daniele sortitus
est nomen, obsecrantis (Dan. 1x, 25), ut translatum
in Laiinam linguam de Hebrzo sermone Pentateu-
«bum, nostrorum auribus (raderem. Periculosum
opus certe, et obtrectatorum 4 meorum latratibus
patens, qui me asserunt in Septuaginta. Interpretum
suggillaionem nova pro veteribus cudere: * ita inge-

* Exegimus liane epistolam ad tres mss. codices ;
unum collegii Romani P. P. Soc. Je:u, et duos qui
nune sunt. Vatieau: bibliothecse, alterum Pal. tinum
$ub n. 3, allerum Urbinatem. Iu his Prologus, sive,
Pro(atio in Pentateuchum. inscribitur : quod ipse-
met flieronymus hac ipsa praefatione. innuit, quam-
quam lib. d contra Rulinum n. 25, Prologum in Ge-
nesim, Vocal, eumque ab. iuitio ad finem totidem
verbis replicat.

* Hicille Desiderius videtur, ad quem Epistola iu
nostra recensione 47 ab Hieronymo data est. Quo-
tus ille. quantusque fuerit, ex eadem intelliges, ubi
Scientiz ac pietatis, maxime vero eloquenti:e lau
bus effertur. Nobis etiam aliquando visus est Romy
in preshyterii gradu meruisse : isque idem esse, cui
et S. Paulinus epist. 43 el Severus S. Martini Vitam
inscripsit.

* lisdem fere verbis eum compellat in modo lau-
data ad eumdem epist. : Hoc nominis vaticinio in te
prodestinatum est; legimus. enim. sanclum. quoque
Danielem appellatum desideriorum virum et. amicum
Dei, quia mysteria ejus scire desideravit.

4 jllud meorum in laudata contra. Rufinum Apo-
Jogia S. Pater nou agnoscit.

* Eos carpit qui libres annis :estimant, non suis
meritis. Vina enim :tate exquisita redduntur : libri
non item. Hoc sensu ad Augustinum aiebat , epi-
stol. 89 : Bibat vinum vetus cum suavitate, et nostra
musta contemnat. MART.

f [ta canon Memmianz bibliothecze, qui tamen re-
tinet ip. margine lectionem alteram, nempe, pro vili
portione ; ut legendum putavit Haimo monachus, qui
commentarios edidit in Genesim, et in Deuterouo-
mium, quos habeo in codice ms. perantiquo. llic igi-
tur scriptor prologi presentis singula verba dum ex-
plicaret, sic de illa lectione sermonem liabuit : Pro
vili portione, seu paupertate mea, lu alia enim prafa-
tione dicit quod in tabernaculo Dei alii offerrent au-
rum, lapides onychinos, byssum, coccum et purpuram ;
sibi vero sufficere si saltem pilos caprarum offerat.
Hanc dicit vilem poriionem, humiliando se, cum tamen

testatus sin, f me pro virili portione in tabernaculo
Dei offerre qux» possim, nec opes alterius, aliorum
paupertate fcedari. Quod ut auderem, Origenis me
studium provocavit, qui editioni antiquae translatio-
nem Th-odotionis miscuit, asterisco -X;, et 5 obelo a,
id est, ^ stella ei veru opus omne distinguens : dum
aut ! illucescere facit qui minus ante fuerant, aut

magna ipse offerret in tabernaculo Dei, hoc est in Ec-
clesia. Pracfaüo quam isto loco Ilaimo citavit, est pro-
logus Galeatus libris Samuel et Malachim przefixus.
Quare idem Hieronymus, lib. n Apologi adversus
Rufinum, his verbis ejus imperitiam redarguit : Vide
quanto contra Sepiuaginta. interpretes tumeum super-
cilio, ut illos aurum, et pretiosos lapides, e( purpuram ;
me pelles el pilos caprarum in tabernaculo Dei obtu-
lisse profitear. Legimus tainen hic;loci cum canone
Meumiano, et aliis quibusdam mss. antiquioribus,
pe virili portione, sive pro virili parie, ut scriptum
nfra invenies priefatione in Josue, ubi se ipsum ex-
plicat Hieron. MART.

— Nostri omnes codices provililegunt, sicque olim
lectum vulgo est : et vilia quidem se pro virium te-
nuitate offerre, excusarit Hieronymus. Verior aute
impressa est lectio, quam probat etiam in. Commen-
variis in Ezechielem l. xxiv: In tabernaculo quoque
facium legimus, ul. pro varietate. virium (hoc nempe
est, pro virili parte) alius aurum, alius argentum, cec-
cum, byssum, ete.: alii. pelles et coprarum. offerant
pilos, etc.

..8 Alias Obelisco. Audi jam Isidorum :. Obelus,
id est, virgula jacens, apponilur in verbis, uut senten-
tiis, super[Iue iteratis, sive. tibi lectio aliqua | falsitate
notata est, ut quasi sagitta jugulet supervacua, et falsa
C confodiat : sedia enim Grace ó6:)og dicitur. Mesychio

dicuntur pa6dot mepectÜpayot coic * 'Ouxpov acíxotc ,

Virgule versibus Homeri apposite. Vide si lubet el

Cicer. epist. ad Dolabellam.

5 Canon Memmianus, stella et virgula; in margine
autem notat, alibi veru. Hoc modo innumeras varian-
tes lectiones observatas retinet idem manuscriptus
codex Memmianus , quo nescio an sit praestantior iu
orbe christiano. MaRr.

! Nuperus Quastionum Hieronymianarum auctor
contendit pro ilucescere verbo, hie rescribendum
illustria : quemadmodum in. Apologia contra Rufi-
num Erasmus et Victorius excuderunt. Sed viden-
tur illi inutasse eaim. vocem ex ingenio, ut elegan-
tius pro arbitrio suo legerent. Caetera enim optime

B

Digitized by Google
