iei

LIBER. GENESIS,

183

absque liberis, et filias procuratoris domus mex, A Cumque invenisset illam angelus Domini juxta fon-

jste Damascus Eliezer. Addiditque Abram : Mibi
autem hon dedisti semen, et ecce vernaculus meus,
hywres meus erit. Starimque sermo Domini factus
est ad eum, dicens : Non erit hie haxres tuus, sed
qui egredietur. de: utero tuo, ipsum habebis hzre-
dem. Eduxitque eum foras, et ait illi : Suspice co-
jum, et numera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic
erit semen tuum. Credidit * Domino, et reputatum
est illi ad justitíam. Dixitque ad eum : Ego Dominus
qui edusi te de Ur Chaldzorum , ut darem tihi ter-
fom istam, et possideres eam. At ille ait : Dumine
Deus, unde scire possum, quod possessurus sim
eam? Et respondens Dominus : Sume, inquit, miht
vaccam triennem, et capram trimam, et arietem

tem aqua in solitodine, qui | Vttg. qua) est in via
Sur, 5 dixit a4 illam : Agar ancilla Sarai, unde ve-
nis? et quo vadis? qux» respondit : A facie Sarai
domine mem ego fugio. Dixitque ei angelus Do-
mini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare
sub manu ipsius, Et rursum : Multiplicans, inquit,
multiplicabo semen tuum, et non numerabitur pra
multitudine. Ac deinceps : Ecce, ait, concepisti, et
paries filium : vocabisque women ejus Ismael, eo
quod audierit Dominus afflictionem tuam. Hic erit
* ferus homo, manus ejus contra omnes, et manus
omnium contra eum, el e regione universorum
fratrum &uorum figei tabernacula. Voeavit autem
nomen Domini qui loquebatur ad eam : Tu, Deus,

ennorum trium, turturem quoque et columbam. B qui vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi poste-

Qui tollens universa hsc, divisit ea per medium,
€t utrasque partes contra se altrinsecus posuit :
aves autem non divisit. Descenderuntque volucres
super cadavera, ei abigehat eas Abram. Cumque
s0l oecumberet, sopor irruit super Abram, ei hor-
ror magnus, et Lenebrosus invasit eum. Dictumque
est ad eum : Scito prenoscens quod peregrinum
futnrum sit semen tuum in terra non sua, et subji-
cient eos servituti, et a(lligent quadringentis annis.
Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego judi-
cabo, et posthrzec egredientur cum magna substan-
tia. Tu autem ibis ad patres tuos. in pace, sepultus
in senectote bona, Generatione autem quarta rever-
tentur huc : necdum enim complete sunt iniquitates

riora videntis me. Propterea appellavit puteum il-
Inm, Puteum viventis et videntis me. Ipse est inter
Cades et Barad. Peperitque Agar Abrz filium : qui
vocavit nomen ejus Ismael. Octoginta et sex anno-
rum erat Abram, quando peperit ei Agar Ismaelem.

(B. XXII, C. XXXIV, Cap. XYII.] Postquam vero
nonaginta et novem annorum esse ceperat, apparuit
ei Dominus : dixitque ad eum : Ego Deus omnipo-
tens, ambula coram me, et esto perfectus. Ponam-
que fadus meum inter me et te, et muliiplicabo ie
vehementer nimis. Cecidit Abram pronus in faciem.
Dixitque ei Deus : Ego sum, et pactum meum tecum,
erisque pater muliarum gentium. Nec ultra vocabitur
nomen tuum Abram : sed appellaheris Abraham,

Amorrhzeorum usque ad przsens tempus. Cum ergo C quia patrem multarum gentium constitui te, Faciam-

occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et ap-
paruit clibenus fumans, et lampas ignis transiens
inter divisiones illas. In die illo pepigit Dominus
cum Abram fedus, dicens : Semini tuo dabo terram
bane a fluvio ;"Egypti usque ad fluvium magnum
Euphratem. Cinsos, et Cenez:eos, et Cedmonieos,
et Ethzeos, et Pherezeos, Raphaim quoque, et
Amorrhzeos, et Chananzus, et Gergesmos , et Je-
busseos. '

(T. X, Cap. XVI.] igitur Sarai, uxor Abram, non
genuerat liberos ; sed habens ancillam /Egyptiam
nomine Ager, dixit. marito suo ; Ecce - conclusit
me Dominus, ne parerem, ingredere ad ancillam
meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cum»

que te crescere vehementissime, et ponam te in
gentibus, regesque ex le egredientur. Et statuam
pactum meum inter me el te, et inter sémen tuum
post te in generationibus suis, fcedere sempiterno :
ui sim Deus tuus, et seminis tui post te. Daboque
tibi et semini tuo terram peregrinationis tus, on-
nem terram Chanaan in possessionem a'ternam, ero-
que Deus eorum. [T. XI. ] Dixit iterum Deus ad A-
braham : Et tu ergo custodies pactum meum, et se«
men tuum post te in generationibus suis. Hoc esf
pactum meum quod observabiis inter me et vos,
et semen Luum post te : Circumcidetur ex vobis omne
masculinum, et circumcidetis carnem pra putii vestri,
ut sit in sigoum federis inter me et vos. Infans octo

que ille acquiesceret deprpcanti, tulit Agar /Egy- D dierum circumcidetur in vobis, omne masculinum in

ptiam oncillam suam, pos! annos decem quam ba-
bitare €oeperant in terra Chopaan, et dedit eam
viro eno axoren.. Qui ingressus est ad eam. AL ilia
toneepisse se videns, despexit dominam suam. Di-
xitque Sarai ad Abram : Inique agis conira me:
tgo dedi ancillam meam in sinum tuum, qux videns
quod conceperit, despectui me habet : judicet Do-
minus inter me et 4e. Cui respondens Abram:
Eece, ait, aneilla tua in manu Uia est, utere ea ut
libet. Affigente igitur eam Sarai, fugam  inüt,

* Volg., credidit Abram Doo, Vebroo dissentiente.
* Addit Vulgatus interpres ín deserto, qux varia le-

generationibus vestris, tam vernaculus, quam empti»
tius cireumcidelyr, et quicumque non fuerit ile stirpe
vesira : eritque pactum meum in carne vestra in fce-
dus :eternum. Maseulus, eujus preputii caro cireum-
eisa non fuerit, delebitur anima illà de populo suo ;
quia pactum meum irritum fecit, Dixit quoque Ueus
ad Abraham : Sarai uxorem £uam non vocabis Sarai,
sed Saram, Et benedicam ei, et ex illa dabo fibi filirun
€ui benedicturus sum, eritque in nationes, et reges
populorum orientur ex eo. Cecidit Abraham in facien

ctio videtur : pro in solitudine, ex libri ora in textum
intrusa.

Digitized by Google
