LEE

&. HIERONYMI DIYINÀ BIBLIOTHECA.

m

facti sunt omnes dies Mathusal:e nongenti sexaginta A ritus vitae est subter ccelum : (Vulg. add. et] uul-

novem anni, et mortuus est. Vixit autem Lamech
centum ocloginta duobus annis, el genuit filium ,
vocavitque nomen ejus Noe, dicens : Iste consolabi-
tur nos ab operibus manuum nostrarum, in terra cui
maledixit Dominus. Vixitque Lamech postquam genuit
Noe, quingentis nonaginta quinque annis , et ge-
puit filios et filias. Et facti sunt omnes dies Lamech
septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est.
 [T. ul, B. Xil, C. XVHI, Cap. VI. ] Noe vero
cum quingentorum esset annorum, genuit Sem,
Cliam et Japheth. Cumque cepissent homines mul-
tiplicari super terram, et (ilias procreasseut, viden-
tes filii Dei filias bominum quod essent pulchre,
acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant.

verga quae in terra sunt consummentur. Ponamque
feedus ineum tecum, el ingredieris aream tu, et filii
qui, uxor tua, el uxores. filiorum tuorum tecum. Bt
ex cunctis animantibus universa carnis bina induces
in arcam, ut vivant. tecum, masculini sexus et femi-
nini. De volucribus jux!a genus suum, et de jumenlis
in genere suo, et ex omni reptili lerrze secundum ge-
pus suum : bina de omnibus ingredientur tecum, vl
possint vivere. Tolles igitur tecum ex omnibus escis,
qua mandi possunt, et comportabis apud te, et erunt
tam tibi quam illis in cibum. Fecit ergo Noe qmnia
qua prasceperat illi Deus.

[ Cap. VIL.] Dixitque Dominus ad eut : Ingredere
tu, et omnis domus tua. in arcam, te enim vidi

Dixitque Deus : Non ^ permanebit spiritus meus B justum coram me in generatione hac. Kx omnibus

ip homine in z:ternum, quia caro est : eruntque
dies illius centum viginti annorum. Gigantes »utem
erant super terram in diebus illis; postquam enim
ingressi sun( filii Dei ad filios hominum, illzque
genuerunt, isti sunt potentes a szculo viri famosi.
Videns autem. Deus quod mulia malitia hominum
essel in terra, el cuncta cogitatio cordis intenta
esset ad malum omni tempore, ponituit eum quod
horoinem fecisset in terra. Et tactus dolore cordis
intrinsecus : Delebo, inquit, bominem, quem creavi
a facie terrz,, ab homine usque ad animantia, a
reptili usque ad volucres ecli : panitey enim me
fecisse eos. [ C. XIX.] Noe vero invenit gratiam co-
ram Domino. He (Vulg. addit sunt] generationes

Noe : Noe vir justus aique perfectus fuit in gene- Q

rationibus suis, cum Deo ambulavit. Et genuit tres
filios Sem, Cham, et Japhetli : corrupta est autem
terra coram Deo, et reyleia est iniquitate. Cumque vi-
disset Deus terram essecorruptam (»imnis quippe caro
corruperat viam suam super terram) dixit ad. Noe :
Finis univers: caruis venit coram me, repleta est
terra iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos
cum terra. Fac tibi arcam. de lignis 5 loevigalis,
maosiunculas in arca facies, et. bitumine linies in-
trinsecus et extrinsecus. Et sic facies eam : Trecen-
torum cubitorum erit longitudo orc, quinquaginta
cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo
illius. Fenestram in arca facies, et in cubito con-
.summabis summitatem ejus : ostium autem arce

animantibus mundis tolle septena et seplena, mas-
culum et feminam ; de animantibua vero non mundis
duo et duo, masculum ei feminam. Sed et de vo-
latilibus celi septena et. septena, masculum et fe-
minam, ut salyeiur. semen super faciem universe
lerre. Adbuc enim et post dies septem ego pluam
super terram quadraginta diebus et quadragiots
noctibus, et delebo omnem substantiam quam feci,
de superficie terrz. Fecit ergo Noe omnia qug
mandavera& ei Dominus. Eratque sexcentprug
anworum quando diluvii aque | inundaverunt super
terram. [C. XX.] Et ingressus est Noe et filii ejus,
uxor ejus et uxores filiorum ejus cum eo, in arcam
propter aquas diluvii. De animantibus quoque mun-
dis et immundis , et de volucribus, et ex omni quod
movetur super terram, duo ei duo ingressa sunt ad
Noe in arcam, pasceulus ej femina, sicut prace-
perat Deus Noe. Cumque trausissent septem dies,
aqua diluvii inundaverunt super terram. Anno sex-
centesimo vitx; Noe, mense secunda, septimo de-
cimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi
magn:r, et eajaractze coii aperta: sunt, et facta est
pluvia super terram quadraginta diebus et quadra-
ginta noctibus, In articulo diei illius ingressus egt
Noe, et Sem, et Cham, et Japheth, (ilii ejus, nxoy
illius, et tres uxores filiorum ejus cum eis, in ar-
cam : ipsi eL omne auimal secundum genus suuin,
universaque jumenta in genere sug, e& omne quod
movelur super terram in genere suo, cunctumque

pones ex latere deorsum, canacula, et tristega fa- p volatile secundum genus suum, univers:e aves, om-

cies in ea. Ecce ego adducam diluvii aquas super
terram, ul interficiam omnem carnem, in qua spi-

*^ [n hodierno Hebr. textu, et in Samaritano m
jadon legimus, quod sanctus Hieronymus in Quest.

ebr. iuterpreiatur, judicabis, e!si versionem LXX
secutus retineat. vocem, permanebit ; tV jalon au-
tem, sive D» jalin, id est, pernoctabit, permanebit ,
scriptuip erat forte ip exemplari Hebraico LXX se-
niorum. Masr. .

—Vulgatx huic lectioni in Quxst. praefert judicabit.
Hehrzuu tamea qv eau antiqua versianes per-
manendi significatu donant.

b LXX, ix EU)ov ctrpeyavov, de lignis quadratis.
Cum dixiseet Hieronym. pro quadratis lignis , in Me-

nesque volucres, ingresse sunt ad Noe in arcam ;
bina et bina ex omni carne, in qua erat spiritus

bro legi &ituminata, ballucinatum eum putarunt
nonnulli, et legisse in llebraico contextu ^53 copher,
pro ^23 gopber. At pace hujusmodi scriptorum as-
serere fs sit, Hieronymum legisse copher, et optimg
ex Hebrzo fuisse interpretatum , de liquis bitumina-
tis : uam TY gophrith, genus est gummi el bitumi-
nis, sive materiae sulphurosz. Rabbiui queque inter

species cedri ponunt yx 7Vy ets-schemen, arborem

pinguedinis; e lignis vero cedrinis factam arcam
multi volunt, Gopher igitnr eet species arboris bitu-
minat, et stillantis resinam aut picem, ut abies,
pinus, etc. Manr.

--Mavultin Hebraic. Quasi. interpretari bituminatis .

Digitized by Google
