us5 SYNOPSIS DIVIN.E BIBLIOTHECAE. 146

DAvip, Simonides noster, Pindarus, et Alczus, Flaccus quoque, Catullus, atque Serenus, Christum lyra
personat, et in decachordo psalterio, ab inferis excitat resurgentem.

SaLoMoN, pacificus et amabilis Domini, mores corrigit, naturam docet, Ecclesiam jungit et Christum,
sanctarumque nuptiarum dulce canit epithalamium.

Esru£R, in Ecclesi typo, populum liberat de periculo : et interfecto Aman, qui interpretatur iniquitas,
partes convivii et diem celebrem mittit in posteros.

PanALIPOMENON liber, id est, instrumenti veteris ixcrop3 , tantus, talis est, ut absque illo si quis scien»
tiam Scripturarum sibi voluerit arrogare , seipsum irrideat. Per singula quippe nomina juncturas-
que verborum et prztermisse in. Regum libris tanguntur historie, et innumerabiles explicantur Evangelii
qusxstiones.

Es»ras et NEBEMIAS, adjutor videlicet, et consolator a Domino, in unum volumen coarctantur, instau-
rant templum, muros exstruunt civitatis ; omnisque illa turba populi redeuntis in. patriam el descriptio sa-
cerdotum, Levitorum, Israelis proselytorum, ac per singulas familias murorum ac turrium opera divisa, aliud
in cortice przferunt, aliud retinent in medulla. Cernis me Scripturarum »more raptum, excessisse modum
epistolz, et tamen non implesse quod volui. Audivimus tantum quid nosse quid cupere debeamus, ut et nos
quoque possimus dicere : Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore. Ceterum
illud Socraticum impletur in nobis, Boc tantum scio, quod nescio.

Tangam et novum breviter Testamentum.

Ma1TR£Uus, Mancus, Lucas et JoANNES, quadriga Domini et verum Cherubim, quod interpretatur scientim
multitudo, per totum corpus osculati sunt, scintilla: emicant, discurrunt fulgura, pedes habent rectos, et in
sublime tendentes, terga pennata et ubique volitantia, tenent se mutuo sibique perplexi sunt, et. quasi rota
in rota volvuntur, et pergunt quocumque eos flatus Spiritus sancti perduxerit.

PautLus Apostolus ad septem scribit Ecclesias : octava. enim, ad HEpRAos, a. plerisque extra numerum
ponitur. TiwoTauEUM instruit ac Tiruu, et PiiLEMONEM pro fugitivo famulo deprecatur. Super quo melius
tacere puto quam pauca scribere.

AcTUS ÁPosTOLORUM nudam quidem sonare videntur historiam et nascentis Ecclesi: infantiam texere; sed
si noverimus scriptorem corum Lucam esse medicum, cujus laus est in Evangelio, animadvertemus pariter
omnia verba illius anim: languentis esse medicinam.

Jaconus, PEThUs, JoANNES, Jupas, septem Epistolas ediderunt, tam mysticas quam succinelas, et breves
pariter ac longas : breves in verbis, longas in sententiis : ut rarus sit, qui non in earum lectione czxcutiat.

APOCALYPsIS JOANNIS tot habet sacramenta quot verba. Parum dixi et pro merito voluminis laus omuis
inferior est. In verbis singulis multiplices latent intelligentiz. Oro te, frater charissime, inter bxc vivere,
ista meditari, niliil aliud nosse, nihil quzrere. Nonne tibi videtur jam hic in terris regni ccelestis habitacu-
lum? INolo olfendaris in Seripturis sanctis simplicitate, et quasi vilitate verborum, qux vel vitio interpre-
tum, vel de industria, sic prolata sunt, ut rusticam concionem facilius instruerent, et in una eademque Set-
tentia aliter doctus, aliter audiret indoctus. Non sum tam petulans et hebes, ut h»c me nosse pollicear et
eorum fructus capere quorum radices in colo fixze sunt; sed velle fateor. Sedenti me prefero : magistrum
renuens, comitem spondeo. Petenti. datur, pulsanti aperitur, quens. invenit. Discomus in terris quorum
scientia nobis perseveret in ccelo. Obviis te manibus exeipian;, et (ut inepte aliquid ae de Hermagorze tu-
miditate effutiam) quidquid qu:zsieris, tecum scire conabor. Habes hic amantissimum tui fratrem Eusebium,
qui litterarum tuarum mihi gratiam duplicavit, referens honestatem morum tuorum, contemptum szculi,
fidem amicitie, amorem Christi. Nam prudentiam et eloquii venustatem etiam absque illo ipsa epistola
preferebat. Festina, qu:ieso te, et heerentis in. salo navicula: funem magis prrcide quam solve. Nemo
Tenuntiaturus seculo bene potest vendere qux contempsit ut ve nderet. Quidquid in sumptus de tuo tuleris,
pro lucro computa. Antiquum dictum est, Avaro tam deest quod habet quam quod non babet. Credenti totus
mundus divitiarum est : infidelis autem etiam obolo indiget. Sic vivamus, tamquam nihil habentes, et omnia

identes. Victus et vestitus diviti: Christianorum sunt. Si babes in potestate rem tuam, veude; si non
abes, projice. Tollenii tunicam, et pallium relinquendum est. Scilicet nisi tu, semper recrastinans, et diein
de die trahens, caute et pedetentim (uas possessiunculas vendideris, non habet Christus unde alat
pauperes suos. Totum Deo dedit, qui seipsum obtulit. Apostoli navem tantum et. retia reliquerunt. Vidua
duo :ra misit in gazophylacium, et praefertur Croesi diviuis. Facile contemnit omnia, qui se semper cogitat
esse moriturum. os

Digitized by Google
