"m

LIBER GENESIS.

178

regionum. II:& sunt generationes Sem : Sem centum A filium fratris sui, universamque substantiam quam

erat annorum quando genuit Árpbaxad , biennio post
diluvium. Vixitque Sem postquam genuit Arphaxad,
quipgentis annis : et genuit filios et filias. Porro Ar-
phaxad vixit triginta quinque annis, et genuit Sale.
Vixitque Arphaxad postquam genuit Sale, quadrin-
gentis tribus annis [Ita cod. ms. S. German. n. 5,
Heb. Sgr. et Arab. At vero Sam. editi Latini et mss.
plurimi libri. legunt 505], et genuit. filios et. filias.
Sale quoque vixit triginta annis, et genuit Heber.
Vixitque Sale postquam genuit Heber, quadringentis
[Vulg. quadraginta] tribus annis , et genuit filios et
filias, Vixit autem Heber triginta quatuor annis, et
genuit Phaleg. Et vixit Heber postquam genuit Pha-
leg, quadringentis triginta annis : et genuit filios

possederant, et animas quas fecerant in Haran.
[C. XXX.] Et egressi sunt ut irent in terram Cha-
naan. Cumque venissent in eam, pertransivit Abram
terram usque ad locum Sichem, usque ad convallem
illustrem : Chananzus autem tunc erat in terra.
[B. XVIlI.] Apparuitque Dominus Abram, et dixit
ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui cdilieavit ibi
altare Domino, qui apparuerat ei. Et inde transgre-
diens ad montem, qui erat contra orientem Bethel,
tetendit ibi tabernaculum suum, ab occidente ha-
bens Bethel , et ab oriente Ai : :zdifleavit quoque ibi
altare Domino, et invocavit nomen ejus. Perrexitque

Abram vadens, et ultra progrediens ad meridiem.

Facta est autem fames in terra : descenditque

et filias. Vixit quoque Phaleg triginta annis, et ge- B Abram in ZEgyptum, ut peregrinaretur ibi : preva-

muit Reu. Vixitque Phaleg postquam genuit Reu,
ducentis novem annis : et genuit filios ct filias.
Vixit autem Reu triginta duobus annis, et genuit
Sarug. Vixit quoque Reu postquam genuit Sarug,
ducentis septem anuis, et genuit (lios et filias.
Vixit vero Sarug triginta annis, et genuit Nahor.
Vixitque Sareg postquam genuit Nahor, ducentis
apnis, et genuit filios et filias. Vixit autem Nahor
viginti novem annis , et genuit Thare. Vixitque Na-
lior postquuam genuit Thare, centum decem et no-
vem annis : et genuit filios et filios. Vixitque
Thare septuaginta annis, et genuit Abram, et Na-
hor, et A ran, [C. XXV, 121.] Hx sunt autem gene-
rationes "Thare : Thare genuit Abram, et Nahor, et

luerat enim fames in terra. Cumque prope esset, ut
ingrederetur /fgyptum, dixit Sarai uxori sux : Novi
quod pulchra sis mulier : et quod cum viderint te
JEgypui, dicturi sunt : Uxor ipsius est : et interfi-
cient me, et te reservabunt. Dic ergo, obsecro te,
quod soror mea sis : ut bene sit mihi propter te, et
vivat anima mea ob gratiam tui. Cum itaque ingres-
sus esset Abram /Egyptum, viderunt /Egypiii mu-
lierem quod esset pulchra nimis. Et nuntiaverunt
principes Pharaoni, et laudaverunt eam apud illum :
et sublata est mulier in domum Pharaonis. Abram
vero bene usi sunt propter illam : fueruntque ei
Oves, ei boves, et asini, et servi, et famulm,
et asine, et cameli. Flagellavit autem Dominus

Aran. Porro Aran genuit Lot. Mortuusque est Aran (; Pharaonem plagis maximis, et domum ejus, propter

ante Thare patrem suum in terra nativitatis sus in
Ur Chaldzeeorum. Duzerunt autem Abram et Nabor
uxores : nomen uxoris Abram, Sarai, et nomen
uxoris Nahor, Melcha, filia Aran, patris Melchze et
patris leschae.. Erat autem Sarai sterilis , nec habe-
bat liberos. Tulit itaque Thare Abram filium suum,
et Lot filium Aran, filium filii sui, et Sarai nurum
suam, uxorem Abram (ilii sui, et eduxit eos de Ur
Chaldzorum, ut irent in terram Chanaan : vene-
runtque usque Haran , et habitaverunt ibi. Et facti
sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et
mortuus est in Haran.

(T. VH, B. XVII, C. XXIX, Cap. XII.] Dixit au-
tem Dominus ad Abram : Egredere de terra tua , et

Sarai uxorem Abram. Vocavitque Pharao Abram,
et dixit ei : Quidnam est, quod fecisti mihi? quare
non indicasti quod uxor tua esset? Quam ob cau-
sam, dixisti esse sororem tuam, ut tollerem eam
mihi in uxorem? Nunc igitur ecce conjux tua, ac-
cipe eam, et vade. Procepitque Pharao super Abram
viris: et deduxerunt eum, et uxorem illius, et om-
nia quz habebat.

[8. XIX, Cap. XIII. ] Ascendit ergo Abram de
JEgyplo, ipse et uxor ejus, et omnia quz habebat,

et Lot cum eo, ad Australem plagam. Erat autem

* dives valde in possessione argenti et auri. Rever-
susque est per iter, quo venerat, a meridie in Be-
thel, usque ad locum ubi prius fixerat tabernaculum

de cogoatione iua, et de domo patris tui, [Vulg. D inter Bethel et Ai, in loco altaris quod fecerat prius,

add. et veni] in terram quam monstrabo tibi. Fa-
Ciamque te in gentem magnam , et benedicam tibi,
el magnificabo nomen tuum, erisque benedictus.
Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam male-
dicentibus tibi, atque in te benedicentur universe
cognationes terrx. Egressus est itaque Abram sicut
priceperat ei Dominus : et ivit cum eo Lot. Septua-
ginta quinque annorum erat. Abram cum egredere-
tur de Harau. Tulitque Sarai uxorem suam, et Lot

* [n Hebraica veritate scribitur : Abram gravis
vehementer, hoc est, Gapic ogódp«. ManT.

-— Vetus hzc lectio est : et niieronymum movit,
quomodo potuerit (Abraham) exiens de /Egypto fuisse

et invocavit ibi nomen Domini. Sed et Lot qui erat
eum Abram, fuerunt greges ovium, et armenta, et
tabernacula. Nec poterat eos capere terra, ut habi-
tarent simul : erat quippe substantia eorum multa,
et non quibant habitare communiter. Unde et facta
est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Eo
autem tempore Chananzus et Pherezzus habitabant
in terra illa. Dixit ergo Abram ad Lot : Ne, quaeso,
sit jurgium inter me et te, ei inter pastores meos et

dives valde? Quod solvitur, inquit, illa Hebraica ve-
ritate, in qua. scribitur, Abram gravis vehementer,
hoc ett, Bapoc agódpa.

Digitized by Google
