108

LIBER GENESIS.

speciem suam, Et vidit Deus.quod essel bonum. Fac- A Deus euncta quz fecit | Vulg. fecerat ], et erant val-

tumque est vespere et mane, dies teriius. |B. 1V,
C. 1V.] Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firma-
mento eli, ut [ Vulg. et] dividant diem ac noctem,
et sint. in signa, et tempora, et dies el annos, et
[Vusig. ui] luceant in lirmamento coeli, et illuminent
terram. Et factum est ita, Fecitque-Deus duo magna
luminaria : luminare majus, ut pr:eesset diei, et lu-
minare minus, ut przesset nocti, et stellas. Et po-
suit eas Deus in firmamento coli, ut lucerent super
terram, et praeessent diei ac nocti, el dividerent lu-
tem ac tenebras. Et vidit Deus quod esset bonum.
EA faetum est vespere et mane, dies quartus. |B. V,
C. V.] Dixit etiam Deus : Producant aque reptile
animz vivenüis, et volatile super terram sub firma-
mento coli. Creavitque Deus cete grandia, et omnem
snimam viventem atque motabilem, quam produxe-
rant aque in species suas, et omne volatile secun-
dum genus suum. Et vidit Deus quod esset bonum.
Benedisitque eis, dicens : Crescite, e& multiplica-
mini, et replete aquas maris : avesque mult:plicen-
tur super terram. E( factum est vespere et mane,
dies quintus. (B. VI, C. VI.) Dixit quoque Deus :
Producat terra animam viventem in genere suo, ju-
menia, et reptilia, ei bestias terra: secundum species
suas. Factumque est ita. Et fecit Deus bestias terra
juxta species suas, et jumenta et omne reptile terrae
im genere suo. Et vidit Deusquod esset bonum, etait :
Faciamus hominem ad imaginem ei similitudinem
nostram, et prosit piscibus maris, et volatilibus coeli,

de bona. Et factum est vespere et mane, dies sextus.

(B. Vil, C. VII, Cap. Il.] tgitur perfecti sunt coeli et
terra, etomnis ornatus eorum. Complevitque Deus die
seplimo opus suum quod fecerat, et requievit diescp-
limo ab universo opere quod patrarat. Et benedi-
xit diei septimo, et. sanctificavit illum : quia in ipso
cessaverat ab omni opere suo quod creavit Deus ut
faeeret. (C. VIlI.] Iste. generationes [ Vulg. interserit
sunt] cceli et terrze, quando creata sunt. in die, quo
feeit Dominus Deus coelum el terram : Et omne vir-
gultum agri antequam oriretur in terra, omnemque
herbam regionis priusquam germinaret : non enim
pluerat Dominus Deus super terram, et homo non
erat qui operaretur terrain; sed fons aseendebat c

B terra, irrigans universam superficiem terrz.. Forma-

vit igitur Dominus Deus h^minem de limo terrse, et
inspiravit in faciem ejus spiraculum vitz, et factus
est homo jn animam viventem. Plantaverat autem
Dominus Deus Paradisum voluptatis a principio, in
quo posuit hominem quem formaverat. Produxitque
Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu,
et ad vescendum suave : lignum eliam vitze in medio
poradisi, lignumque scienti: boni et mali. Ét fluvius
egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum para-
disum, qui inde dividitur in quatuor capita : Nomen
uni Phison: ipse est qui circuit omnem terram *
Evila, ubi nascitur aurum. Et aurum terre illius op-
timum est : ibique invenitur 5 bdellium, et lapis
onychinus. Et nomen fluvii secundi Gion (Vulg. Gc-

ei bestiis, universeque terre, omnique reptili quod C hon] : ipse est quí circuit omnem terram /Ethioyie,

movetur in terra. Et creavit Deus hominem ad imagi-
nem suam : ad imaginem liei creavit illum, masculum
et feminam creaviteos. Benedixitque illis Deus, etait :
Crescite, et multiplicamini, et replete terram, et sub-
jicite eam, et dominamini piscibus maris, et volati-
libus cceli, et universis animantibus, qux» moventur
super terram. Dixitque Deus : Ecce dedi vobis om-
nem herbam afferentem semen super terram, et uni-
versa ligna qux habent in semetipsis sementem ge-
neris sui, ut sint vobis in. escam, et cunctis animan-
tibus terrz, omnique volucri celi, et universis quie
moventur ín terra, et in quibus est anima vivens, ut
habeant ad vescendum. Et factüm est ita, Viditque

* Non. Évila, sed Evilat, et Exeilat legitur &pud D

LXX interpretes. In plurimis quoque latinis mss. co-
dicibus mendose scriptum reperimus Herilat, vel Evi-
lath, At exploratum omnino nobis csl llicrenymum
legisse Evila, ut nos emendavimus juxta fldem exem-
plarium canovis Hebraice veritatis : nam de hoc no.
iSine Erila, abunde disserit, lib. de locis ffebraicia.
Favet quoque emendationi nostr:e vo& 71971 Aheilh
in Hebraico, quam veteres Evila legebant. Eamdem
denique retinel lectionem textus Hebrao-Samarita-
nus; ac versio etiam LXX interpretum aliquot in
locis, puta Genes. cap. x et xxv. Maxr.

— Unus Palatin. Evilath. Impressa lectio ad. He-
brenm textum, et melioris notz€ manuscriptorum
est fidem. .

5 Ante Hieronymtm legebat hoc loco Latini justa
LXX interpretationem : Ibi est carbuneults et lapis
vrasinus ; aed, inquit Hieronymus, lib. Qux. Hebr,

Nomen vero fluminis tertii, Tigris : ipse vadit con-
tra Assyrios. Fluvius autem quartus, ipse est Eu-
phrates, [C. IX.] Tulit ergo Dominus Deus hominem,
et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur
et custodiret illum : precepitque ei dicens : Ex om-
ni ligno paradisi comede : de ligno autem scientiz
boni et mali ne comcedas : in quocuuique enim die .
comederis ex eo, morte morieris. Dixit quoque Do-
minus Deus : Non est bonum esse hominem solum :
* faciamus ei adjutorium simile sui [Vulg. sibi].
[B. VIfl.] Formatis igitur, Dominus Deus, de humo
cunctis animatitibus terrze, et universis volatilibus coe-
li, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea :

pro carbunculo et lapide prasino , fóDouoy ct Gvoxa,
alii transtulerunt. tujus itaque interpretaüonís alios
ante se agnoscit auetores, quos postea ex Hebreo
vertens ipse secatus est. MART. .

— Videtur B3DX«e» et Xifouc voy ag sb Aquis,
Symmacho et Theodotioue accepisse.

* In Hebrzeo hodiertio scriptam cst AU'gx Eese, fae
ciam. Singulari itidem numero legunt SattisrHani e&t
c:xeteti Orientales : Septuaginta vero Habent códieo-
pev, üinde fluxit in Hieronymi transistieness Larinae,
(tciomuo; nisi forte post LXX interpretes senctue

ieronymus legerit in Suo exemplari Hebraice, wt
supra, ra j, v. 26, O2 naare, id est, (aciarmuo, in
pinrati. Wanr. . .

— Mic quoque imitalus sit Aqvilam, qui mociaepev
vertit plorium. nwmero. Hebraeus autem in singulari
habet TOY», faciam.

Digitized by Google
