<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    157 LAUS ALIQUOT VIRORUM CLARISS., etc. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    bant. Exemplaris Narbonensis nihil contulimus præ-
    ter præfationes Hieronymi; est enim integra prima
    parte mutilum, incipiens ab Isaia propheta, quem,
    ni fallor, propter usum chori reposuerunt successu
    temporum, ante librum Judicum. Alii consequentes
    libri nativum Canonis ordinem retinent, ut suis lo-
    cis notavimus. Eum codicem mihi perhumaniter
    communicarunt honestissimi æque ac nobilissimi
    Ecclesiæ Narbonensis canonici. De Carcassonensi
    codice abunde satis diximus in prodromo S: Hiero-
    nymi. Sed hoc etiam adjiciendum, Canonem illum
    in libris propheticis nonnulla habere scholia margi-
    nalia Hebræi critici, quæ absunt in Canone nostro
    San-Germanensi; sicut e contrario Canon San-Ger-
    manensis multa aliis locis retinet hujusmodi scholia,
    omissa in codice Carcassonensi. Tria exemplaria
    jam dicta Memmianum, Carcassonense, et San-Ger-
    manense scripta sunt eodem tempore, et si expertis
    credimus, ante octingentos annos. De Memmiano
    nullum potest superesse dubium, quia jussu Theo-
    dulphi Aurelianensis episcopi scriptum esse perhi-
    betur.
    Aliud exemplar Canonis Hebraicæ veritatis sup-
    peditavit nobis bibliotheca Regia, illudque antiquis-
    simum et optimæ notæ : quod etiamsi non habeat
    inscriptiones trium ordinum, ut quatuor alia nunc
    laudata, nulli tamen posthabendum puto. In duobus
    magnis voluminibus descriptus est ille Canon, cui
    primum volumen notam habet numericam 3563,
    complectiturque priores duos ordines, Legis scili-
    cet et Prophetarum. Secundum volumen num. 3564
    continet ordinem Hagiographorum : in quo ultime
    Canonis ordine escriptor libri interposuit libros
    Sapientiæ et Ecclesiastici post volumina Salomo-
    nis. Verum pristino librorum ordini ut librum
    Danielis restitueret, post interpolata volumina Sap.
    et Eccli. iterum non mediocrem partem Can-
    tici canticorum descripsit, et consequenter Danie-
    lem prophetam, eo modo quo legitur in veris et ge-
    nuinis Canonis Hebraicæ veritatis exemplaribus.
    Similem habuimus in bibliotheca San-Germanensi
    codicem ms., sed major pars nobis periit; cum nihil
    integrum nobis supersit præter librum Proverbio-
    rum Salomonis, et libros Paralipomenon Ezræ, et
    Esther cum obelis in fine voluminis. Porro Regii
    Canonis H. V. copiam nobis fecit præpositus Regiæ
    Bibliothecæ honestissimus dominus Camillus le
    Tellier, abbas sancti Petri de Burgolio.
    Ad editionem ejusdem Canonis Hebraicæ verita-
    tis alios quamplures habuimus mss. codices sacro-
    rum Bibliorum, qui veram retinent versionem Hie-
    ronymi cum ejusdem præfatiunculis. Psalterium
    præcipue ex Hebræo Latine versum a S. Doctore
    restitutum est ad finem decem præstantissimorum
    et antiquissimorum mss. exemplarium : nam præter
    Canonis exemplaria recensita, aliis sex uti licuit,
    uno Vaticano, altero Augustinianorum Burdigalen-
    sium, tertio monasterii S. Michaelis in periculo
    maris, quarto Bibliothecæ Sorbonicæ, quinto Cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    beiens., et sexto demum monasterii sancti Petri Car-
    nutensis. Vaticani codicis variantes lectiones colle-
    git, et Parisios ad me misit dominus Claudius Estien-
    not, Congregationis nostræ procurator generalis in
    curia Romana : qui cum sit studiosissimus et vere
    φιλόπονος, nullum non movet lapidem ad operam no-
    bis præstandam in editione sanctorum Patrum.
    Augustinianum exemplar Burdigalense mihi com-
    municaverunt R. Pater Paulus, et R. P. Corneille.
    Summa humanitate sæpissime nos complexus est
    dominus Chevilier, custos bibliothecæ Sorbonicæ
    diligentissimus. Ab illo accepimus Psalteria Hiero-
    nymi mss. quæ curiosissima sunt, nostræque edi-
    tioni haud parum profuerunt, quamvis ante annos
    tantum quadringentos scripta videantur. Eminen-
    tissimi cardinalis de Bonzi benevolentiæ ac huma-
    nitati admirabili multum me debere profiteor : nam
    e sua bibliotheca Narbonensi et libros editos et ma-
    nuscriptos, quotquot volui mecum asportare in no-
    strum Crassense monasterium, eximia liberalitate
    permisit. Eamdem libertatem similiter mihi con-
    cessit D. Pontelier, prior monasterii Fontis Frigidi,
    ordinis Cisterciensis; qui summe in nos semper
    officiosus fuit. Si putem RR. patribus Cœlestinis et
    Cartusianis Avenionensibus gratias a me referri
    posse, non sapiam : incredibile enim est quantum
    in nos humanitatis et amicitiæ largirentur affectum,
    dum ab eis postulavimus quamplures mss. codices
    Bibliorum sacrorum. Nec prætermittendus nobis est
    Nicolaus Faber, vir sapientissimus ac religiosissi-
    mus, qui volumen Biblicum in bibliotheca Avenio-
    nensis collegii Societ. Jesu perlegendum tradidit;
    e quo nonnulla citavimus in notis nostris ad præfa-
    tiones Hieronymi. Cæterum ut ad Parisienses ami-
    cos redeat laus nostra, veniat nunc in hunc censum
    Franciscus Desmarès, Antonii Allem ex Ludovica
    filia nepos : de eo namque jure dicitur, Solus est
    homo amico amicus. Non sufficit sincero huic pe-
    ctori cuncta quæ possidet, edita atque inedita, li-
    beralissime nobiscum communicare : aliena undi-
    que conquiri, instat opportune, importune; et si
    quod nostris consiliis et editionibus accommodatum
    invenerit, animum statim prodit maxima voluptate
    perfusum. Similem amicitiæ affectum et officium
    experti sumus in R. Patre Ildefonso Sarrasin ordi-
    nis Cluniacensis : nam eodem procurante decem
    volumina mss. operum S. Hieronymi, Parisios de-
    portata sunt e celebri monasterio abbatæ Clunia-
    censis : quæ quidem volumina antiquissima et præ-
    stantissima, non parum conferunt ad restitutionem
    omnium fere lucubrationum S. Doctoris. Nonnul-
    los Hebræos codices mss. Bibliorum perhumaniter
    nobis etiam commodarunt religiosi ac docti presby-
    teri Congregationis Oratorii Parisiensis; apud quos
    asservatur hujusmodi librorum non parva copia. Hi
    sunt, si bene memini, quibus grates persolvendæ
    erant in fronte divinæ Bibliothecæ : quia huic
    edendæ multum profuerunt, communicatis vel
    commodatis exemplaribus mss. supra citatis. Veniet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    PATROL. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,910,800,940">
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (φιλόπονος).
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha e abreviações (mss., S., R. P., etc.).
    A palavra "escritor" na coluna 1, linha 27 ("Canonis ordine escriptor libri") foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "exscriptor".
    Ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) mantidos.
  </notas>
</pagina>