151

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

152

tos, contulisse scribant, non prophetasse. Aliud est A trectator, ausculta: non damno, non reprehendo

enim vatem, aliud esse ^ interpretem. Ibi Spiritus
ventura przdicit : hic eruditio et verborum copia,
ea qu:e intelligit, transfert. Nisi forte putandus est
Tullius OEconomicum Xenophontis , et Platonis
b Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte, affla-
tus rhetorico spiritu transtulisse. Aut aliter de eis-
dem libris per Septuaginta * Interpretes, aliter per
apostolos Spiritus sanctus testimonia texuit, ut quod
illi tacuerunt, hi scriptum esse mentiti sint. Quid
igitur * damnamus veteres ? minime : sed post prio-
rum studia, in domo Domini quod possumus, labo-
ramus, Ilii interpretati sunt ante adventum Christi,
et quod nesciebant, dubiis protulere sententiis. Nos
post passionem et resurrectionem ejus, non tam

Septuaginta, sed confidenter cunctis illis apostolos
profero. Per 4 istorum os mihi Christus sonat, quos
ante prophetas inter spiritalia charismata positos
lego : in quibus ultimum pene gradum interpretes
tenent ( 1 Cor. xui, 28 ; Ephes. 1v, 11 ). Quid livore
torqueris? quid imperitorum animos contra mecon-
citas ? Sicubi in translatione tibi videor errare, in-
terroga Hebrzos, diversarum urbium magistros con-
$ule. Quod illi habent de Christo, tui codices non
habent. Aliud est, si contra se postea ab apostolis
usurpata testimonia , probaverunt, * et emendatiora
sunt exemplaria Latina quam Greca, Graeca quam
Hebrea. Verum hac contra invidos. Nunc te precor,
Desideri charissime, ut f quia tantum opus me sub-

prophetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim B ire fecisti, et a Genesi exordium capere, orationi-

audita, aliter visa narrantur. Quod melius intelligi-
mus, melius et proferimus. Audi igitur, emule ; ob-

non multo post tempore Josephus, etc. Porro Josephi
testimonium habes lib. xua Antiquit. c. 2 : cvvidpiovy
&rovicato iv «à vrapá ci viov xacsaxtuonptvo ofxo :
Congregavit (Demetrius) eos (Septuaginta seniores)
in domum prope litus exatructam. Iu quem locum,
paulo post tradit, perfecta jam Legis interpretatione,
congregasse Demetrium Judzos omnes, presentibus
etiam interpretibus. Non tamen esse, Aristeas cum
Josepho conveult.

^ Copferendus S. ipse Pater przfatione altera in
Paralipomenon libros ex Grxco versos, ubi sentit
de Septuaginta [nterpretibus, quod Spiritu sancto pleni
ea, que vera fuerant, transtulerint,

b Pythagoram, loco Protagoram , legimus in mss.
omnibus : sed hoc scriptorum inolevisse imperitia ,
nulli erudito dubium esse potest, hi enim manife-

stiora et magis trita vocabula scribunt pro iis que (1

ignorant. Juda v. g. pro Jehu, Isaias olim pro Asaph,

bus juves : quo possim eodem spiritu quo scripti sunt
libri, in latinum eos transferre sermonem.

uti monet Hieronym. in cap. 1 Osee, et in cap. xui
Matth. ManT.

— Falsonostrietiam mss. Pythagoram legunt. Cice-
ronis autem versiones ill» omnes interciderunt.

* Vocem interpretes nostri mss. sufficiunt, qux et
in Apologia recitatur.

4 Minus recte legebatur antea, Per illorum. Mss.
nostri eum Apologiz lectione castigant.

* [mmo econtrario inferendum videtur mihi, re-
probaverunt : id est, Hebrzi contra se usurpata ab
apostolis testimonia rejecerunt, suisque e codicibus
vel eraserunt, vel subdola lectione adulterarunt. Id
profecto est, quod omnis S. Doctoris contextus in-
tendit : vixque ego dubito, quin scriptum ab eo fue-
rit hoc sensu, reprobaverunt : miror autem editores
et eriticos buc animum non advertisse.

f Unus Palatiu. ut qui, pro quia, ::que bene.

* TITULI LIBRI BRESITH, ID EST GENESIS.

l, De creatione mundi , et. plasmatione hominis. De
interdictione arboris, et. pravaricatione et sententia
Dei.

M. Tunicis pelliciis indutum Adam et uxorem, et cu-
stodiam ligni vite, el nativitatem Cain el Abel. Da

. muneribus eorum, et parricidio Cain in Abel, et Ca-
talogus vite. Patrum.

Ell. Corrupta terra per immunditiam hominum, Do-
minus ad Noe dicit ut. arcam sibimet fabricaret, et
universe carnis seminario reservato, diluvium auper-
inducit.

IV. Noe edificat altare Domino, et Dominus promittit
super terram ulira diluvii aquas non missurum. Si-
gnum fcderis arcum ponit in nube, et ubi Noe vi-

. meam plantat, redactis. fructibus inebriatur, alque
nudatus, nuditatem patris Cham impie ridens, jugum
servitutis incurrit.

^ Horum titulorum seriem descripsimus ex canone
Memmiano , longo satis tempore post editum Gene-
seos librum, quem habemus mutilum prioribusseptem
vel oclo foliis in exemplari nostro San-Germanensi.
Hinc contigit ut priores numeros titulorum appone-

V, Catalogus filiorum Noe qàemadmodum disseminati
sunt super omnem terram, De «dificatione turris. et
confusione linguarum, et nativitate Abrahe.

VI. Dicit Deus ad Abraham, egredere de terra. tua et
de cognatione tua. Descendit in. /Egyptum , et Sa-
ram uxorem suam sororem visus est appellare, et
propter eam flagellavit Dominus Pharaonem. Et di-
visionem Lot et Abraham.

VIl. Reges gentium congregati contra Sodomam inire
certamen, Lot depredatum Abraham cum vernaculis
suis una cum preda. revocat, de Melchisedec sacri-
ficio futuri temporis presagante.

VIII. Ubi Abraham dicit quod absque liberis sit, et ver-
naculum adoptat heredem, atque ad anuum audit. de
wtero. ejus futurum illi esse heredem, Et sacrificio
oblalo rursum in terra non sua semen ejus. peregri-
num pronuntiat. futurum, et. quarta generalione aw-

remus divinando in libro Genesis, et ita in nonnul-
lis locis falleremur. Nullum igitur moveat dispar ali-
quando numerus marginalis ab ista titulorum con-
gerie, quia causam erroris indicamus.

uu Maar.

Digitized by Google
