<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="365,35,720,70">
    AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,470,1080">
    Iamiae autem reddita sunt hoc ordine in Exempli-bris Canonis hebraicae veritatis:
    Pereat dies, in qua natus sum,
    et nox in qua dictum est: conceptus est homo.
    Dies ille vertatur in tenebras,
    nec requirat eum Deus desuper,
    nec illuminet lunara.
    Nos interim quod in tertia voce prioris versus pulverem havated, pro Hebraevo וַיִּהְי, bene anim, sceles Hieronymo, consuetudinem habent veteres hebraistae, ut aleph legerent par he: et he per aleph. Unde ipse libro Quaestionum Hebraicarum in Genesim: Hec mirandum, quare cum apud Graecos et nos a littera vocatur addida (in nomine Abram) non sit literarum Hebraeorum additione discretum: idiomate tamen linguae illius set per וְגַם quidem scribere, sed per אגד litteras: sicut econtra pro ה litteram saepe per א pronunciant. Non-dum etiam me Hieronymi auctoritate ductum legisse gaber pro hodieuno gaver, et Hnoa4c pro chaceek.
    Nam epistola ad Evarrium de Melchisedecho scribens, Hebraeum שָלֵם, Salem, vel Salem indiscretissime legi docet: Non refert, inquit, utrum Salem, an Salim nominetur, cum vocalibus in medio litteris parum stautur Hebraei, et pro voluntate lectorum, atque veritate regionum, eadem verba diserta sonis atque accentibus proferantur. Litteram ח, Hetb, lego eidem H majusculam, ad distinctionem simplicis ה, he: quod observatum quoque legimus in appendicis Canonis Hebraicae veritatis, quam consuli velim cum scholiis ad finem ejus appositis. Ex praemissa sig-antica lectione Hebraicarum verborum, haud impossibile erit Hieronymi causam olimene adversa tinquinis repetiensores, qui in codumentatione vo-carunt quiddula a saliva propriis videntur discrepare. Versus igitur Iobi Iob aliquales species hexametri praeferunt in dictionibus quibus constant: nam in priori versu, verbi gratia, dactyli pedes spondiague decurrunt, nec absurde instituiur alicujus comparatio inter versuum primum Aeneidos et istum Iobi versiculum Hebraeum.
    Jobed jam havaledo  valaela amar hora gaber
    Arma virumque cano  Trojae qui primus ab oris.
    In Hebraevo versus Iobi tot sunt syllabae, quot sunt in versu latino Maronis: caesura item prorfeco convenit inter utraque, et si dactyli non consonant, nec in syllabis brevibus, nec in numero pedum, nonnullae tamen sunt voces constantes tribus syllabis, quae vicem supplent dactylorum Graecorum et Latinorum. Praeterea versus Hebraeus similem habet sonum, sive rythmum, ut Gallice dicunt, in fine conterminatum: quia utraque caesura terminantur in o, bo, et bor. Hoc deors obtinent Hebraea carmina supra Graecorum vel Latinorum metra. Porro ex eadem concordia versuum Hebraeorum cum Latinis hexametris, quae sexcentis locis occurrit in toto Iobi volumine, plane demonstratur Hieronymum absque temeritate vel insolita nota pronuntiasse de hexametris versibus ejusdem libri, neque negatione in eo ac jugagine dactyli et spondae permississe. Nec vetat quod talem convenientiam multa aequipia impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,940,1080">
    dian: quia et ipse ipsum prae monuit, dicens, librum Iobi recte recipere alios pedes et modos propter linguae ipsius indolem. Haec rapida et pro tempore de hexametris Iobi, dixisse sufficiant in defensionem S. Doctoris. Nunc pausc et de versu Sapphico perstringere liceat in Lamentationibus Jeremiae. Prior Lamentationum Jeremiae libul habet exordium in contextu Hebraico:
    אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר רַבָּתִי עָם
    הָיְתָה כְּאַלְמָנָה רַבָּתִי בַגּוֹיִם
    שָׂרָתִי בַמְּדִינוֹת הָיְתָה לָמַס
    Echa jasevca ksed badad iiar rabbati am
    hajeta kealmana rabathi baggoim
    sarathi bammedinoth hajetha lamas.
    Ista Latinae mensura metri et versibus reddidi hoc modo S. Hieronymus:
    ALEPH.
    Quomodo sedet sola civitas plena populo:
    facta est quasi vidua domina gentium:
    princeps provinciarum facta est sub tributo.
    Tres hi versus sibi cohaerent, ea ob alia littera Aleph incipientes, unus strophae hymnicae similitudinem gerunt, et quasi Sapphico versu scripti videntur, in Hebraeo maxime contextu, ubi aselpha lamas, communa perfecit haeretici, ultimum versum concedit. Deinque similem habent versus in fine desinentia, quae
    nos Gallice dicimus rime: priores enim duo desinunt, in b, men, et prior cum tertio in vocalem a, em scilicet et mas. Tandem in versuum syllabae numerantur, aequalem in eis numerum deprehendes. Unde perspectum atque exploratum habemus, nihil temere a C Hieronymo fusisse scriptum, cum asserit: Habes et in Lamentationibus Jeremiae quatuor alphabetica, e quibus duo prima quasi Sapphico metro scripta sunt: quia tres versiculas, qui sibi cohaerent, et ad unam tantum litteram incipiunt, Heroici vocem consuduit.
    De cantico Deuteronomii, quod vel hexametris versibus, vel ternasemo iambico constare dicetur, et hoc etiam adjiciendum. Praestantissimum illud carmen in eo a Iboet speciem hexametrii, quod singuli ferme versus per sex dictiones decurrant, quasi per toidem pedes et metra:
    הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וַאֲדַבֵּרָה וְתִשְׁמַע הָאָרֶץ אִמְרֵי־פִי
    אַדְּבֵרָה
    Haazinu haschamajm vaadabbera vethisma haarets imre-
    phi; saporba kamellar ilischi tedi hald tirnak.
    Audite, caeli, quae loquor:
    audiat terra verba oris mei.
    Concresecet ut pluvia doctrina mea:
    fluat ut ros eloquium meum:
    Nonne veram Hierocorum carminum speciem pra se ferunt illa Deuteronomii versuum? Mirare ip-rythmum in disticho isti Virgiliao:
    Vertitur interea coelum, et ruit Oceano nox.
    Sidera, in, caecas, sineopes pecuniium, humido.
    Mirare, inquam, modullos illos demissos in poetis gentil: ego divinum rhythma, sanctiorem ac severiorem, de, in rythmi aequalitatem ac gravitatem, in casis lenitatem: illum velut alioris rythm; laeti soni, et in sex dictionibus versus quasi hexametros appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,1090,940,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de linha e hífens seguem a imagem; alguns trechos hebraicos apresentam possíveis erros de OCR manual devido à resolução; onde ilegível não foi usado, mantendo o visível.</notas>
</pagina>