185

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

184

suam, el risit, dicens in corde suo : Putasne, cente- A filium. Negavit Sara dicens, Non risi, timore perter-

narje nascetur filias? et Sara non$genaria pariet?
Dixitque ad Deum : Utinam Ismael vivat coram te.
Et sit Deus 3d Abraliam : Sara, uxor tua, pariet tibi
filium, vocabisque nomen ejus lsaac, et constituam
pactum meum illi in feedus sempiternum, et semini
ejus post eum. Super Ismael quoque exaudivi te :
ecce, benedicam ei, et augebo, et multiplicabo eum
valde, duodecim duces generabit, et faciam illum in
gentem magnam. Pactum vero meum statuam ad
Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno
altero. Cumque (nitus esset sermo loquentis cum
eo, ascendit Deus ab Abrabam. Tulit autem Abraliam
ismaelem, filium suum, et omnes vernaculos domus
sux, universosque quos emerat, cunctos mares ex

rita. Dominus autem : Non est, inquit, ita; sed ri-
sisti. Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt
oculos contra Sodomam, et Abraham simul gradie-
batur, deducens eos. Dixitque Dominus : Num celare
potero Abraham qua gesturus sum, cum futurus sit
in gentem magnam, ac robustissimam, et benedi-
cend:e sint in illo omnes nationes terre ? Scio enim
quod przcepturus sit filiis suis, et domui suze post
Se, ut custodiant viam Domini, et faciant justitiam
et judicium, ut adducat. Dominus propter Abraham
omnia que locutus est ad eum. Dixit itaque Dominus:
Clamor Sodomorum et Gomorreorum multiplicatus
est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. De-
scendam et videbo, utrum clamorem qui venit ad

omnibus viris domus su:, et circumcidit carnem B me, opere compleveriut : on non est. ita, ut sciant.

proputii eorum statim in ipsa die, sicut przeceperat
ei Deus. Abraham nonaginta et novem erat annorum
quando cireumcidit carnem przeputii sui. Et Ismael
filius ejus ( Vulg. tac. ejus] tredecim annos imple-
verat tempore circumcisionis su:x.. Endem die cir-
cumcisus est Abraham et Ismael filius ejus. Et om-
nes viri domus illius, tam vernaculis, quam emptitii
et alienigenz pariter circumcisi sunt.

(T. XII, B. XXXill, C. XXXV, Cap. XVIII. ] Ap-
paruit autem ei Dominus in convalle Mamre sedenti
in ostio tabernaculi sui, in. ipso fervore diei. Cum-
que elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stan-
tes propter [ Vulg. prope] eum, quos cum vidisset,
cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi, et

Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam : À-
braliam vero adliuc stabat coram Domino. Et appro-
pinquans ait : Numquid perdes justum cum impio?
Si fueriut quinquaginta justi in civitate, peribunt
simul, et non parces loco illi propter quinquaginta
justos, si fuerint in ea? Absit a te, ut rem hanc fa-
cias, et occidas justum cum impio, flatque justus
sicut impius. Non est hoc tuum. Qui judicas omnem
lerram, nequaquam facies judicium [ Vulg. add.
hoc]. Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodo-
mis quinquaginta justos in medio civitatis, dimittam
omni loco propter eos. ftespondens Abraham ait :
Quia semel cepi, loquar ad Dominum meum, cum
sim pulvis et cinis. Quid si minus quinquaginta justis,

adoravit in terram : Et dixit : Domine, si inveni C quinque fuerint? delebis, propier 2 quinque, univer-

gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum;
sed afferam pauxilluim aqui, et lavate pedes vestros,
et requiescite subarbore. Ponamque buccellam panis,
el confortate cor vestrum, postea transibitis : id-
circo enim declinastis ad servum vestrum. Qui dixe-
runt : Fac ut locutus es. Festinavit Abraham in ta-
bernaeulum ad Saram, dixitque ei : Accelera, tria
sata simili? commisce, et fac subcineritios panes.
Ipse vero ad armamentum cucurrit, et tulit inde vi-
tnlum tenerrimum et optimum, deditque puero, qui
festinavit el coxit illum. Tulit quoque butyrum et
lac, et vitulum quem coxerat, et posuit coram eis :
ipse vero stabat juxta eos sub arbore. Cumque come-
dissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara, uxor tua?
ille respondit : Ecce in tabernaculo est. Cui dixit :
Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et
habebit filium Sara uxor tua. Quo audito, Sara risit
post ostium tabernaculi. Erant autem ambo senes,
provectzeque xtatis, et desierunt Sar: fieri muliebria.
Qui risit occulte, dicens : Postquam consenui, et
dominus meus vetulus est, volaptati operam dabo?
Dixit autem Dominus ad Abraham : Quare risit Sara,
dicens : Num vere paritura sum anus? Numquid Deo
est quidquam diflicile? juxta condictum revertar ad
te hoc eodem tempore, vita comite, et habebit Sara

* Vulgatus interpres : propter quadraginta quinque,
dissentiente llebrao nur.

sam urbem ? Et ait ; Non delebo, si invenero ibi qua-
draginta et quinque. Rursumque locutus est ad eum:
Sin autem quadraginta 5 inventi fuerint, quid facies?
Ait: Non percutiam propter quadraginta. Ne, queso,
inquit, indigneris, Domine, si loquar : Quid si inventi
fuerint ibi triginta? Respoudit : Non faciam, si in-
venero ibi triginta. Quia semel, ait, cepi, loquar
8d Dominuro ineum : Quid si inventi fuerint ibi vi-
ginti ? Dixit : Non interficiam propter viginti. Obsc-
cro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhue
semel : Quid si inventi fuerint ibi decem? Et dixit:
Non delebo propter decem. Abiit Dominus, postquam
cessavit loqui ad Abraham, et ille reversus est in
locum suum.

[C. XXXVI, Cap. XIX. ] Veneruntque duo angeli
Sodomam vespere, sedente Lot in foribus civitatis.
Qui eum vidisset, surrexit [ Vulg. add. eos] , et ivit
obviam eis : adoravitque pronus in terram, et dixit:
Obsecro, domini, declinate in domum pueri vestri,
et manete ibi : lavate pedes vestros : et mane pro-
ficiscemini in viam vestram, Qui dixerunt : Minime,
sed in platea manebimus. Compulit illos oppido ut
divertereut ad eüm : ingressisque domum illius fecit
convivium , coxit azyma, et. comederunt, Prius au-
tem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt

b Addit et Hebraeus Ci?, et Vulgat. interpres ibi.

Digitized by Google
