LE

PROLEGOMENON 1V. DE TITULIS, ETC. SS. BIBLIORUM.

120

numerorem , quotqhot sübt, peres antiquos erunt À aliqbando, nonnumquam in. (ine setas et imperfec-

Wbrarios, et. exseriptotes imperites. Porro tertium
Canonem librorum sacrordm cum numero Versuum
singulis libris annotate, Nicephori patriarch:ze con-
stantinopelitani esse diximus. Hunc edidit nobis eru-
ditissimus P, Pitheeus in opusculo de Latinis SS. Bi-
bliorum interpretibus , quo curiosus lector se aman-
dari patietur. Indicem denique columns quarte e
Greecis exemplaribus deprompsit ante nos Robertus
Biepharins, in quo si quid difficultatis emerserit ,
recurrere debes ad editionem Graecam novi testa-
menti, elegautissimis typis ab eodem seriptore ador
natam,

Injurism nobiseum expostulare possent. etudiosi
leetores , si dissimularem silentio errores nuperi

tas, His adjungendus Biblieus codex Corbeiensis
ejusdem xtatis eur superiori, in quo Roth habet Ii-
neas 218. (n columnis singulis linez sunt 45, et in Ii-
neis dictiones 4, b, 6, 7, vel 8, ut legantur in prxce-
dentibus mss. codicibus. Nunesi meminerimus librum
Ruth apud antiquos scriptores ceclesiasticos habuis-
se taBtum versus 250, tam in antiqua divisione ante
Hieronymum , quem in codicibus Hieronymianse
versionis, quis zquanimiter feret tot tantosque et-
rores nuper:e eritice veteris Testamenti , que mul-
iis studiosis hominibus impune fucum facit in rebus
nunc levioris, nunc gravissimi momenti, Falsum est
veteres appellasse versus quascumque lineas scriptu-
rj falsum quoque illas lineas constare sex dictioni-

eritiei scriptoris, qui pro more suis indulgens con- B bus, falzissimum denique ex. adnotato numero. vef-

jecturis multa statuit de versuum Biblicorum distin-
cionibus ac numero, iu quibus nulla. est veritas :
dumque aliena ssepius nititur emendare vitia, osten-
dit sua. Putavit vir multz lectionis veteres scripto-
Fes eereus appellasse quascumque distinetiones con-
textus librorum, quas nos Gallico sermone vocamus
lignes ; Graici autem exíxovc. Lineas vero vocabulo-
rum certo. numero fuisse prefinitas; ita ut ex. nu-
mero versuum in fine librorum annotato, facile sci-
retur quot eesent dictiones in singulis libris. Denique
Acgustinum frequenter meminisse in speculo lujus-
modi versum, et ex nonnullis ab eo recitatis colligi
posse, unumquemque versum sex tantum hobui:se die-
tiones. Ita docuit eritieus auctor, qui secum exor-

suum innotuisse leeteribus, quot essent. dictiones ih
singulis libris. Quinque antiquissima monumenta a
nobis eitata, nec pares habent lineas, nec zequalem
dictionum tiumerum in lineis, nec similém in toto
lihro tínearum numerum : etsi pro libro Ruth zqua-
lis in eis annotalus sit versuum numerus in fine ejus-
dem voluminis, netnpe versus 250. Proferat in me-
dium criticus noster, si tameh potuerit, vetustissi-
mum aliquod exemplar Bibliorum , in quo zqualis
sit numerus versuum annotatus in line, cum nu-
mero linearum, quibus illud exemplar descriptum
est. Ostendat. iterum singulas lineas in illo exem-
plari habere sex tantum diciiones, et ex eo dictio-
num numero iia circumscripto, statim agnosci quot

tem divinarum scripturarum peritiam apud catholicos C sint dictiones ib tali, vel tali libto. St lioc fece-

sibi gratulatur , ac secum aliquando prorsus exstn-
guendam pertimeseit, Sed vanitatem hujus opinionis
ostendere in promptu nobis est ex uiío Ruth. volu-
mine, quod magos euriositate totum perlegens ín
plurimis mss. eodicibus, numeravi liness, et singulds
dictiones, wt judicium heberem de falsis observationi-
bus viri supradictl. Kom vero rem expendere, et die-
Wenes énumeroro volui in libro Ruth, quod ipee
brevitate ena sitatconmodatior nostro consilio, eum-
derique babeat aumérum versuum in codicibus mss. ve-
tosiisshnisánhotatum ad finem. LiberRutb inis. Re-
gio Biblioruio «éetorem codice num. 6565, descriptus
in duabus eóhàmnis minttiore maru eive caractere,
habet lineas. $35; singulis. columnze complectuntur
lineás 48 » lineze vero tres ihterdum habeht dictiones,
nonnullze quatuor integras €um dimidista dictione, alie
quando quinque, vel sex, vel septein. Colbertiuus m$.
mum. 457 librum Ruth integrum describit 216 lineis. In
eotumuis ejus Tineze A3numerontur. Line: quinqueha-
bent díciiones, gut 6, aut 7, cum aliquot syllabis, vel
etiam $. Alter Colbertinus num. 78 totum librum Ruth
àbsoleit 385 lineis. Columns habent Z0 lineas; lines
continent nunc duas dictiones aut tres; alibi tres ctim
dimidia, nuhc quatuor vel quinque. Codex Bibliorum
San-Germanensis ante oetingentos annos in membra-
nis ezaratus, notatusque ntm. S, lineas habet in toto
Ruth volümiwe tantttm 945; columns continet 55
Wnéàs* finése 3, 5, 6, 7, vel 8 dicitónes , integras

tit, erit. nobis magnus Apollu, et ego criticorum
abortivus proferam in medium sexcenta volumina,
qu: fidem excludant eruditi hujus viri.

IV. 1 hoc przsehti. articulo breviter. qumrimus
an sint metra ih Seripturis sacris, ac precipue in
Psalmis Davidis? famosissima quidem quzstio, sed
spud eos dumtaxat, qui rudes sunt in lingua sancta,
nec solvenda twice difficultati. ex se pares iuveniun-
iur. Nàm intet doctiores et exercitatos in. librís sa-
eris liaud simbigitur metricam esse in Canticis Bi-
bliorum cóntposittonem., Id Philo Judzeorum diser-
tissiints, et saplentissimus Josephus expresse docue-
runt. EÀ post vernaculos illos Judzorum scriptore&
idem quoque attestati sunt Origenes, Eusebius, Am-

D broius, ét. Hieronymus cum innumeris aliis recen-

tioris svi auctoribus ecclesiasticis, cumque eruditis-
eimo seholissté Canonis Hebraicz veritatis, qui di-
Serte eamdeih sententiam tuetur. ín suis Quastioni-
bus Hebraicis ad c. 25 libri posterioris Samuelis :
H«c sunt verba David novissima. Novissima sunt, in-
quit scholiastes, quia post Psalterium et cetera ».etra,
hoc composuisse metrum dicitur, in quo ait : Dizit Da-
vid filius Isai. Dixit vir, cui constituta est scala Chrig-
to Dei Jacob. Nun solum metra agnoscit in Psalterio
Davidis , et in exteris ejus. Canticis, sed metricam
insuper compositionem et. melodiam Davidicam ob-
kervat in supradictis verbis Scripturz, a versu prime
capitis xxn tib. IT Regum ad octavum usque versum.

Digitized by Google
