<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
445     AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.     446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
Patet Exodus cum decem plagis, cum decalogo, cum mysticis divinisque praeceptis.

In promptu est Leviticus liber, in quo singula sacrificia, immo singulæ perinde syllabæ, et vestes Aaron, et totus ordo Leviticus spirant cœlestia sacramenta.

NUMERI vero, nonne totius arithmeticæ, et prophetis Balaam, et quadraginta duarum per eremum mansionum mysteria continent?

DEUTERONOMIUM quoque secunda lex et Evangelicæ legis præfiguratio, nonne sic ea habet quæ priora sunt, ut tamen nova sint omnia de veteribus. Hucusque Moyses, hucusque Pentateuchus: quibus quinque verbis loqui se velle Apostolus in Ecclesia gloriatur.

Job exemplar patientiæ, quæ non mysteria suo sermone complectitur? Prosa incipit, versu labitur, pedestri sermone finitur, omnesque leges Dialecticæ, propositione, assumptione, confirmatione, conclusione determinat. Singula in eo verba plena sunt sensibus. Et (ut de cæteris sileam) resurrectionem corporum sic prophetat, ut nullus de ea vel manifestius, vel cautius scripserit: Scio, inquit, quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terræ surrecturus sum; et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alii. Reposita est hæc spes mea in sinu meo.

Veniam ad Jesum Navæ, qui typum Domini non solum gestis, verum etiam nomine præfert: transit Jordanem, hostium regna subvertit, dividit terram victori populo, et per singulas urbes, viculos, montes, flumina, torrentes, atque confinia, Ecclesiæ cœlestisque Jerusalem spiritualia regna describit.

In Judicum libro, quot principes populi, tot figuræ sunt.

Ruth Moabitis, Isaiæ explet vaticinium dicentis: Emitte agnum, Domine, dominatorem terræ, de petra deserti, ad montem filiæ Sion.

Samuel in Heli mortuo et in occiso Saul veterem legem abolitam monstrat. Porro in Sadoc atque David novi sacerdotii novique imperii sacramenta testatur.

Malachias, id est, tertius et quartus Regum liber, a Salomone usque ad Jechoniam et a Jeroboam filio Nabat usque ad Oseæ qui ductus est in Assyrios, regnum Juda et regnum Israel describit. Si historiam respicias, verba simplicia sunt; si in litteris sensum latentem inspexeris, Ecclesiæ paucitas et hæreticorum contra Ecclesiam bella narrantur.

Duodecim Prophetæ in unius voluminis angustias coarctati, multo aliud quam sonet in littera, præfigurant.

Osee crebro nominant Ephraim, Samariam, Joseph, Jezrael, et uxorem fornicariam, et fornicationis filios, et adulteram cubiculo clausam mariti, multo tempore sedere viduam, et sub veste lugubri viri ad se reditum præstolari.

Joel filius Paltuel describit terram duodecim tribuum, eruca, bruco, locusta, rubigine vastante consumptam; et post eversionem prioris populi, effusum iri Spiritum sanctum super servos Dei et ancillas, id est, super centum viginti credentium nomina, et effusum iri in cenaculo Sion. Qui centum viginti ab uno usque ad quindecim paulatim et per incrementa surgentes, quindecim graduum numerum efficiunt, qui in psalterio mystice continentur.

Amos pastor et rusticus et ruborum mora distringens, paucis verbis explicari non potest. Quis enim digne exprimat tria aut quatuor scelera Damascæ, et Gazæ, et Tyri, et Idumæ, et filiorum Ammon et Moab, et in septimo et octavo gradu Judæ et Israel? Hic loquitur ad vaccas pingues, quæ sunt in Samaria monte, et vulturam domum majorem minoremque testatur. Ipse cernit fictorem locustæ et stantem Dominum super murum, litum vel adamantinum et uncinum pomorum, attrahentem supplicia peccatoribus et famem in terram: non famem panis, nec sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei.

Abdias, qui interpretatur Servus Dei, pertonat contra Edom sanguineum terrenumque hominem; fratris quoque Jacob semper æmulum hasta percutit spiritali.

Jonas, columba pulcherrima, naufragio suo passionem Domini præfigurans, mundum ad paenitentiam revocat, et sub nomine Ninive gentibus salutem nuntiat.

Micheas de Morasthi, collesres Christi, vastationem annuntiat filiæ latronis, et obsidionem ponit contra eam: quia maxillam percusserit judicis Israel.

Nahum, consolator orbis, increpat civitatem sanguinum, et post eversionem illius loquitur: Ecce super montes pedes evangelizantis et annuntiantis pacem.

Habacuc, luctator fortis et rigidus, stat super custodiam suam et figit gradum super munitionem, ut Christum in cruce contempletur, et dicat: Operuit cœlos gloria ejus, et laudis ejus plena est terra. Splendor ejus ut luxerit, cornua in manibus ejus: ibi abscondita est fortitudo ejus.

Sophonias, speculator et arcanorum Dei cognitor, audit clamorem a porta Piscium et ejulatum a Secunda, et contritionem a collibus. Indicit quoque ululatum habitatoribus Pilæ, quia conticuit omnis populus Chanaan, disperierunt universi qui involuti erant argento.

Aggæus, festivus et lætus, qui seminavit in lacrymis ut in gaudio meteret, destructum templum ædificat, Deumque Patrem inducit loquentem: Adhuc unum modicum, et ego commovebo cœlum et terram, et mare, et aridam, et movebo omnes gentes, et veniet desideratus cunctis gentibus.

Zacharias memor Domini sui, multiplex in prophetia, Jesum vestibus sordidis indutum et lapidem oculorum septem, candelabrumque aureum cum totidem lucernis quot oculis, duas quoque olivas a sinistris lampadis cernit et a dextris: ut post equos negros, rufos, albos, et varios, et dissipatas quadrigas ex Ephraim, et equam de Jerusalem, pauperem regem vaticinetur et prædîcet, sedentem super pullum, filium subjugalis.

Malachias aperte, et in fine omnium prophetarum, de abjectione Israel et vocatione gentium: Non est mihi, ait, voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum; et munus non suscipiam de manu vestra. Ab ortu enim solis usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus; et in omni loco sacrificatur, et offertur nomini meo oblatio munda.

Isaiah, Jeremias, Ezechiel et Daniel, quis potest vel intelligere, vel exponere? Quorum primus non prophetiam mihi videtur texere, sed Evangelium; — secundus virgam nuceam et ollam succensam a facie Aquilonis, et pardum spoliatum suis coloribus et quadruplex diversis metris nectit alphabetum; — tertius principia et finem tantis habet, obscuritatibus involuta, ut apud Hebræos iste partes cum exordio Genesios ante annos triginta non legantur; — quartus vero, qui et extremus inter quatuor prophetas, temporum conscius et totius mundi solator, lapidem præcisum de monte sine manibus et regna omnia subvertentem, claro sermone pronuntiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página identificado: página de texto denso (script: latino).
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; todas as palavras foram conferidas e corrigidas segundo o que é visível na imagem. Corrigi numerosos erros típicos do Tesseract: por exemplo "Levrmicus" -> "Leviticus"; "NuuERI"/"NUMERI" normalizado para "NUMERI"; "Jop exemplar" -> "Job exemplar"; "Jupicux libro" -> "In Judicum libro"; "SauvEL"/"SAMUEL" corrigido; "Matacuik" -> "Malachias/Malachias" (reconhecido como o livro referido no texto impresso); "ABPIAS" -> "Abdias"; "Jowas" -> "Jonas"; "Micngas" -> "Micheas"; "NaguM" -> "Nahum"; "llAbAcuc"/"Habacuc" -> "Habacuc"; "SopmoNias"/"Sophonias" -> "Sophonias"; "AGGUS"/"Aggæus" -> "Aggæus"; "ZacHARIAS" -> "Zacharias"; anglicismos e caracteres gregos ou corrompidos no rascunho foram removidos ou normalizados conforme o impresso da página.
    - Onde a imagem é pouco nítida (palavras compostas ou nomes próprios em algumas linhas centrais e finais), preferi transcrever a forma latina plausível conforme impressão, assinalando que havia legibilidade limitada no original. Exemplos: a linha sobre "Joel filius Paltuel" e algumas formas de nomes próprios (p.ex. variantes em casos e acentuação) foram lidas com cuidado, mas a fotocópia apresenta desgaste que impede leitura absolutamente segura em poucas palavras; optei por não inserir "[ilegivel]" em bloco integral, seguindo a regra de transcrever o máximo legível.
    - Mantive a ordem visual (cima para baixo) e preservei quebras de linha conforme a composição tipográfica da página.
  </notas>
</pagina>