127

AD S. IIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.

128

Quee si quis curiosius perserutatus fuerit, facile disce- A tem et compositionem. Sed valde celebris hse est

det a sententia quorumdam neotericorum existi-
mantium metra non esse in libris sacris, quia illud
edocti sunt abs novis prudentibus, quorum nomina
taceo, ne quemquam Izdere videar. Fuit siquidem,
inquit non nemo, communis antiquorum opinio plu-
res Scripturae partes maximeque Psalterium, et om-
nia ferme Cantica, versibus constare. Verum cum
huic opinioni refragentur nonnulli recentiores , qui
Psalmos. Davidicós carminis vocabulo insigniunt, ita
explicari possunt, ul eorum dictionem non tam vinctam
, pedibus, quam grandem, patheticam, atque ad cantum
accommodatam esse significent. Falluntur qui ita scri-
pserunt, non possunt explicari hoc modo scriptores
veteres, qui Psalmos Davidicos carminis vocabulo in-

quaestio : Quenam veteris Poeseos sacre. olim fuerit
ratio? Tantis namque difficultatibus obsita est, ut vix
certi aliquid de ea possit haberi. Et, si quamplures
studiosos audiamus, tantum abest, ut quz Josephus,
Philo, Eusebius, Hieronymus, Theodoreius, et. Isido-
rus de cariinibus Bibliorum scripserunt, rem ob-
securam illustriorem reddiderint, et lectoribus sa-
tisfecerint, quin potius incertos magis et perplexos
animos eorum reddiderint: quia id, quod illi tradi-
derunt, nuspiam invenire potuerunt. Unde vel aliter
verba eorum esse intelligenda volunt et exponenda,
vel fumos lectoribus vendidisse, et nimis audacter de
rebus non satis cognilis atque perspectis eos pronun-
tiasse. Hujusmodiexpostulationesab Hieronymo amo-

$igniunt. Nisi forte dixeris apud Joseplium lib. 1 An- B vere decrevimus, eumque non fumorum venditorem,

tiqq. capite ultimo, év &«pécpo 10v. avyrihico he-
zametro versu composuit, idem esse quod sermone
grandi et pathetica dictione laudes Dei cecinit. Apud
Philonem similiter, et apud Hieronymum versus tre-
metro, el tetrametro iambico constantes, explicabun-
tur per grandem et patheticam dictionem, si (ides ha-
beatur supra memoratis observationibus. Non sic il-
ludamus simplicitati lectorum, ne in nos chartis illu-
dant scriptores periti. Vera est ergo Antiquorum
opinio de metris ae carminibus Scripturarum, quo-
rum utique ratio carminum non ab aliquo nesciente,
sed ab llebr»orum eruditissimis discenda est, et se-
dulo inquirenda. Doceat te R. Asarias libri Meor
anaim nuncupati parte 5, cap. 60 : Sine dubio esse
mensuras et proportiones certas Canticorum sacrorum ,
sed. illas non consistere in. numero motionum (id est
syllabarum) vel pedum perfectorum, aut. imper[ecto-
rum, juxta formam carminum hodiernorum, sed in nu-
mero rerum et illarum partium, subjecti scilicet, prw-
dicati, et ejus quod. illa inter se copulat iu. unaquaque
sententia el enuntiatione , sive, in unoquoque versu.
Sic est versus duabus mensuris seu propositionis parti-

bus constans, quibus si secundus accedat, fiunt quatuor

(partes sive mensurz ). Alius qui constat. ez tribus
mensuris, quibus si aller accedat versus, fiunt sex men-
surm seu partes. Exempli gratia, in Cantico Mosis
Exod xv, 6: ny? "ao (jeninecha Adonai) est unus
versus, duobus constans. terminis : P3 3-3 (nedari
bakkoalh) est ei similis et coharens, qui juncti faciunt

quatuor, id est, tetrametrum, etc. Alia exempla ex D

Canticis sacris proponit Asarias, quibus probat illa
cantica constare tetrametris vel hexametris, id est,
quatuor vel sex. partibus, quas terminos vocat. At
hzc videsis apud Joannem Buxtorfium filium, in
Mantissa aliquot  dissertationum ad finem libri
Cozri. .

V. Nullam apud eruditos qu:estionem esse dixi, an
sint nonnullz partes in sacra Scriptura, qui constent
aliqua metrica compositione. Id enim negare contra
unanimem consensum celebratissimorum omnium ve-
teram scriptorum, non sapere essel, ut oportet, sed
gratis ineptire. Constans igitur sententia est virorum
doctorum, metricam esse in aliquot libris sacris ar-

sed Scripturarum divinarum consultissimum interpre-
tem ostendere conabimur. Qua: res prospere ut nolis
eveniat, loca prius proponenda sunt, in quibus fumos
vendidisse Hieronymum, conqueritur Buxtorfius no-
mine aliorum studiosorum. Przfatione igitur in
Chronica Eusebii Cesariensis de interpretationis
difficultate disserens Hieronymus, hsec de metis
Scripturarum obiter observat: Denique quid Psalterio
canorius , quod in morem nostri Flacci et Graci Pin-
dari nunc iambo currit , nunc Alcaico personat , nunc
Sapphico Iumet, nine semipede ingreditur ? Quid Deu-
teronomii el [aie cantico pulchrius ? Quid Salomone
gravius? Quid perfectius Job? Que omnia Hexametris
el Pentametris versibus , wt Josephus et Origenes scri-

C bunt, apud suos composita decurrunt. Hac cum Grace

legimus , aliud quiddam sonant; cum Latine, penitus
nan herent. Non insolens est Hieronymo vulgares
primum opiniones sequi , et postea ab illis discedere
cum unicuique rei debitum tempus impertire licuit ,
de liac inconstantia lectorem ipse suum premonuit ,
dum nomen rp5y Daphea interpretaretur epist. 197,
mansione 9: Hoc nomen , inquit, apud Hebreos
xpoüua, id est, pulsatio dicitur, juxta quod et Dominus
ait: Pulsate , et aperietur vobis. In libro autem He-
braicorum , nominum , adhesionem , retentionemque
transtulimus , guod leclorem turbare non debet , nec
putet nos dissonantia scribere. Ibi enim, juxta hoc quod
vulgo habetur , edidimus , si medium verbum scribatur
per BETU litteram: hic autem. ín Hebraico volumine
scriptum reperi per PRE, quod elementum magis pulsa-
tionem quam glutinum sonat... Prudentem studiosum-
que lectorem rogatum velim , ut. sciat. me vertere
nomina juxta. Hebraicam veritatem. Alioquin in Grecis
et Latinis codicibus , praeler pauca, omnia corrupta:
reperimus , et miror quosdam eruditos et ecclesiasticos
viros ea voluisse transferre, que in Hebraico non
habentur, etc. lstius admonitionis mox recordari
oportebit : quia canticum Deuteronomii , quod Jose-
phum et Origenem supra secutus versu hexametro
compositum voluit, iambico tetrametro constare
testificatur epist. 155 , ad Paulam Urbicam , in qua
de Psalmis et cxteris metricis compositionibus sat
abunde disputavit : Ac priusquam de singulis disseram,

" Digitized by Google
