4a

pastores tuos. :
terra córam Ue est: rocede a. me, obsecro : 8i xul
sinistram ieris, ego dexteram tenebo : sj tu dexte-
ram elegetis, ego ad sini&tram pergam. Elevauk
itaqae Lot oculis, vidit omnem rirca regionem Jor-
danis, qux nniveréa irrigabatar, antequam subrer-
teret Dominus Sodomam el Gomorrham, sicut para-
disus Domini, ei sieut Egyptne venientibus in Segor.
Elegitque sibi Lot regionem rirca Jord»nem, et re-
cessit ab Oriente, divisique smt alterutram a fratre
suo. Abram habitavit in terra. Chanaam : Lot vero
moratn$ est ín appidis, qna erant eirea Jordanem,
et habitavit in Sodomis. lIomines autem Sodomitre
pessimi erant, et peceatores ^ coraem Domino ni-
mis. [B. XX, C. XXXI. ] Dixitque Dominus ad
Abram, postquam divisss est Lot ab eo : Leva oeu-
los twos, et vide q loeo, in quo nune es, ad aquilo-
nem et ad meridiem, ad orientem et ad occidentem.
Omnem terram, quam conspieis, tibi dabo et semini
tio usque in sempiternum. Faceiamque semen tuem
sicut pulverem terree : si quis potest hominum nu-
merare pulverem terra, semen quoque tüum nme-
rare poterit, Surge. et perambuta terram in longi-
tudinem et in latitadinem susin, quia tibi daturus
sum eam. Movens igitur Abram tabernaculum suum,
venit et hbabitaeit juxta. convallem Memre, quz egt
in Hebron : :edificavitque ibi altare Domino.

(T, VIH, C. XX XII, Cap. XIV.] Faetum est autetn. -

in illo tempore, ut Amraphbel, Rex Sennaar, et Arioch
rex Ponti, et Chodorlahomor, rex El»mitarum, et

S. HIERONYMI DITINA. BTOLIOTHECA.
fratres. enim sunu. Eece universh A rexque. Adam, ct rex Seboim, nec non et rez

LL)

Bate, qua estfegor : et direxerunt aciem contra ess
jn valle Pilvestri, scilicet advereum Chodorlshomor,
regem Efamitorum, et Tbadal, regem Geatimm, «
Amrapbel, rrgem Sennsar, et Ariech, regem Ponti ;
quatuor reget miversus quimque. Vallis autem Bil-
vestris habebat puteos multos. bitaminis. Mtaque rex
Sodomorum et Gomorriue terga wetterunt, ceci-
deruntque ibi, et qui temanserant, fugerunt ad
mentem. Tulerunt autem onem substantiam So«
domorum et Gomorrl, et universa qwe ad. cibum
pertinent, et abierunt : necnon et Lot et subetan-
Gam ejus, Gium frairi$ Abram, qui habitabat in
Sodomis. Et ecce vmus qui evaserob, nuntiavit
Abram Hebreo, qui habitabat in convalle Mamre

DB Amorrhizi, fratris Escol, et fratris Aner : hi enim

peplgerant fedus eum Abram. Quod eum audisset
Abram, captum videlicet Lot fratrem stum, nume-
ravit expeditos vernaenlos áuos trecentos decem et
Octo, el persecutas ext * eos usque Dan. E: divisis
sociis, irruit euper eos nocte : percussitque eos, e
perseeutus est. éos usque floba, qux est ad. I:x:vam
Domasei. Reduxitque omnem substantiam, et. Lot
fritrem. Suum. cum substantia illius, mulieres quo-
qne et populum. Egressus est. autem rex Sodomo-
Tum in occursum ejus, postquam reversus est &
exrde Chodorlahomor et regum qui cum eo. erant
in valle Save, qu:e est vallis regis. A£ vere Melcbi-
sedec, rex Salem, proferens ponem et. vinum (erat
enim saeerdos Dei altissimi), henedixit ei, et ait:

Thadal , rex Gentium, inirent. bellum contra Bara, C Benedietus Abram Deo exeelso, qui ereavit coelum

regem Sodomorum, et enntra Brrsa, regem Gomor-
rhe, et conira Senna3b, regem Adam:e, et contta
Semeber, regem Seboim, rontraque regem Bal,
ipsa ee! Segor. Omnes hi eonvenerunt. in vallem
Silvestrem, qu: nmne est mare salis. Daodeclm
enim annis serrierant Oliodorlahomor, et tertio de-
cimo apbo recesserunt ab eo. Igítur anno quartode-
cimo venit Chodorlahomor, et reges qui erant cum
en : perensseruntque Raphaim in Astaroth Carnaim,
ei Zuzim ^ eum eis, et Emim in Save Caríathaim,
et Herrheos in montibus Seir, usque sd Campeatria
Pharan, qua est in soliindine. Reversique sunt, et
venerunt ad fontem Mesph3t, ipsa est Cades: et
percusserunt omnem regionem Amalecitarum , et

et terram, et benedictus Deus exeelsus, quo prote-
gente, hostes in manibus tuis sspt. Et dedit ei
decimas ex omnibus. Dixit autem rex Sodomorum
ad Abram : Da mihi animes, extera tolle tihi. (9ni
respondit ei : Levo manum meam ad Dominam
Deum excelsum, possessorem eceli et terrm, quod à
filo aeubtegminis nsque ad corrigiam celigz, non
accipiam ex omnibus qui tuà sunt, ne dicas : Fgn
ditavi Abram : exceptis. his qu: comederunt ja-
venes, et partibus vírornm qui venerunt mecnm,
Aner, Escol, et Mamre : isti necipient partes suas.
[ T. IX, B. XXI, C. XXXIII, Cap. XV. ) His. it
transoctis, factus est sermo Domini ad Abram per
visionem, dicens : Noli timere, Abram : ego prote-

Amamorlgum qui habitabat in. Asason Thamar. Et D «tor tpus eum, et merces tua magna nimis : Dixitque

egressi suat rex Sodomorum et rex Gomorrhe,

* ]a Hebraico tawium est, rmio Deo. Et. ipse
eliam Hieron. ip Qusstionibus in hunc locum, su-
perftue, inquit, hic in-Septuaginta Igterpretitus addi
tum est, in conspectu Dei.

b lta. post LXX interpretes, qui legebant C32. ba-
hem, id est, cum àis. In Quastionibus antem tebrai-
cis asserit lieronymus IDedigm ljueram bujus vocis
non esse 5 he, sed heth, ac legendum Eja bahon, jd
est, ín Hom. Ita ut Hom sit nomen loci in quo Zuzim
percussi sunt a quatuor regibus, ManT.

. * Mieronymus ait Baem, pro que (LXX) dixerunt
ápa, aUtoie Aoc g3i, cu cis, pulaverunt seribj per
he, ducti elementi similitudine, cum per heh scriptum
sit. Baem enim cum per tres litteras scribitur, si me-

Abram, Domine Deus, quid dabis mihi? ego vadam

diam he habet, inlerpretatur, in els : si autem heth
win prasenii, locum significat, id. esl, in bom.

* [n Hebrxo hiodieruo legimus sine pronomine af-
fixo 11 y *]To vaüirdoph ad-dan , et persecutus est
usque Dan. LXX autem, ut et [Tieronymus, Syrus et
Arabs in suis exemplaribus Hebraicis videntnr le-
gisse C1 ^rW ry rom vaiirdeph akharehem , et perse-
euius est post eos usque Dan. Aut ODT^ valirde-
phem , ut in sequenti versiculo. MART.

—lta et in Hebraicis Quest. legit, nec I3men verbo
admonet de Hebraica fectione, que pronomen gq$
hic loci non agnoscit.

L]
H

Digitized by Google

