359

Abel, et ad munera ejus. Ad Cain vero, et ad mu-
nera ilius non respexit : iratusque est Cain velie-
menter, et concidit vultus ejus. Dixitque Dominus
9d eum : Quare iratus es ? et cur concidit facies tua?
Nonne si bene egeris , recipies? sin autem male,
slatim in foribus peccatum aderit? sed sub te erit
appetitus ejus, et tu dominaberis illius. [C. XIV.]
Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : * Egrediamur
foras. Cumque essent in agro, consurrexit Cain ad-
versus Abel fratrem suum, et interfecit eum. Et ait
Dominus ad Cain : Ubi est Abel frater tnus? Qui
respondit, Nescio. Num custos fratris mei b sum?
Dixitque ad eum : Quid fecisii ? vox sanguinis fra-
tris tui clamat ad me de terra. Nunc igitur maledic-
tus eris super terram, qux aperuit os suum, et sus-
cepit sanguinem fratris tui de manu tua. Cum ope-
ratus fueris eam, non dabit tibi fructus suos : vagus
€t profugus eris super terram. Dixitque Cain ad Do-
minum : Major est iniquitas mea, quam ut veniam
merear. Ecce ejicis me hodie a facie terrz, et a facie
tua abscondar, et ero vagus et profugus iu terra :
omnis igitur qui invenerit me, occidet me. Dixit-
que ei Dominus : Nequaquam ita flet, sed omnis qui
occiderit Cain , septuplum punietur. Posuitque Do-
minus * Cain signum, vt non eum interficeret omnis
qui invenisset eum. Egressusque Cain a facie Do-
mini, babitavit in terra profugus ad orientalem pla-
g1m Edem. Cognovit autem Cain uxorem suam, qua
concepit et peperit Enoch , et zedificavit civitatem,

LIBER GENESIS.
$i , et de adipibus eorum , ei respexit Dominus ad A vocavitque nomen ejus Seth, dicens :

170
Posuit mibi
Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. Sed
et Seth natus est filius quem vocavit Enos : iste cc-
pit invocare nomen Domini.

[C. XVI, Cap. V.] Hic est liber generationis
Adam. In die qua creavit Deus hominem , ad simili-
tudinem Dei fecit illum. Masculum et feminam crea-
vit eos, et benedixit illis, et vocavit nomen eorum
Adam, in die quo creati sunt. Vixit autem Adam
centum triginta annis, et genuit ad imaginem et si-
militudinem suam , vocavitque nomen ejus Seth. Et
facii sunt. dies Adam. po-tquam geuuit Seth, oc-
tingenti anni : genuitque filios et filias, Et factum est
omne tempus quod vixit Adam anni nongenti tri-
ginta; el mortuus est. Vixit quoque Seth centum

B quinque annis , et genuit Enos. Vixitque Seth post-

quam genuit Enos, octingentis septem annis, genuit-
que filios et filias. Et facti sunt omnes dies Seth
nongentorum duodecim annorum , ei mortuus est.
Vixit vero Enos nonaginta annis, et genuit Cainam.
Post cujus ortum vixit octingentis quindecim annis ;
et genuit filios et filias. Faciique sunt omnes dics
Enos nongentorum quinque amirum, et mortuus
est. Vixit quoque Cainan septuaginta annis, et genuit
Maialeel. Et vixit Cainan postquam genuit Ma-
laleel , octingentis quadraginta annis, genuitque
filios et filias. Et facti sunt omues dies Cainan non-
genti decem anpi, et mortuus est. Vixit autem Ma-
laleel sexaginta quinque annis, et genuit Jared. Ei
vixit Malaleel postquam genvit Jared, octingentis

vocavitque nomen ejus ex nomine filii sui , Enoch. (: triginta annis , et genuit filios et filias, Et facli sunt

Porro Enoch genuit Irad, Irad genuit Mavjael, et
Maujael genuit Mathusael , et Mathusael genuit La-
mech. Qui accepit duas uxores, nomen uni Ada, et
nomen alteri Sella. Genuitque Ada Jabal, qui fuit
Pater habitantium in tentoriis, atque pastorum. Et
nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit pater canentium
Githara et organo. Sella quoque genuit Thubal Cain,
qui fuit malleator, et faber in cuncta opera seris et
ferri. Soror vero Thubal Cain, Noema. Dixitque La-
mech uxoribus suis, Adx» et Sella : Audite vocem
meam, uxores Lamech, auscultate sermonem meum:
quoniam occidi virum in vulnus meum , et adoles-
centulum in livorem meum. Septuplum ultio dabitur
de Cain : de Lamech vero septuagies septies.

[B. XI, C. XV.] Cognovit quoque adhuc [ Vulg. D

tac. adhuc] Adam uxorem suam, el peperit filium ,

* Desunt verba hiec in Heb. exemplari, etsuperflua
ab Hieron. declarantur. Locum tamen propter vetus-
tatem retinet in sua versione, ut fidem facit phrasis
ipsi familiaris : Egrediamur foras : nam in veteri Vul-
gata legebat : Transeamus in campum. Manr.

— Vide Quzstiones Hebraic. in hunc locum, quem
tametsi ibi superfluum pronuntiet, ex Aquila tamen
hic videtur relinuisse.

bIn aliquot mss. scriptum est Numquid custos
fratris mei sum ego ? quod habetur apud LXX. Manr.
—Palatin. ms., numquid ; aliiaddunt praterea ego.

* Aliter mss. plures codd. qui legunt : Posuitque
inus Cain in. signum, sed tu a librariis additum
t5; in Hebreo enim legitur Lecain , id est,

PaTRoL. XXVIIL

omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque
anni, et mortuus est. Vixitque Jared centum Sexa-
ginta duobus annis, et genuit Enoch. Et vixit
Jared postquam genuit Enoch, ociingentis an-
nis, et genuit filios et filias, Et faeti sunt omnes
dies Jared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus
est. [C. XVII. ] Porro Enoch vixit sexaginta quin-
que annis, et genuit Matbusalam, et ambulavit
Enoch cum Deo 2 postquam genuit Maihusalam, tre-
centis annis, et genuit filios et filias. Et facii sunt
omnes dies Enoch trecenti sexaginta quinque anni.
Ambolavitque cum Deo, et non apparuit : quia tulit
eum Deus. * Vixit quoque Mathusala centum Oclo-
ginta septem annis, et genuit Lamech. Et vixit Ma-
thusala, postquam genuit Lamech, septingeniis oc-
toginta duobus annis, et genuit filios et filias. Et

Caino, sive, super Cain. MART.

— Cod. Urbinas, in. Cain. propiusad Hebrzum TP».

* ]nterserit Vulgat. interpres et vizi, qux He-
br:eus textus verba non »gnoscit.

* Apud LXX legimus: Centum sexaginta septeman-
mor, quem errorem in numeris redarguit Hierony-
Ius, testaturque se reperisse eamdem prorsus chro-
nologiam in Samaritanorum volumine, et in libris
Hebrzorum. Censtat igitur textum Hebrzo-Samari-
tanum, qui totus bodie diversus abit ab lebrzo, in
annis cbronologicis fuisse labefactatum atque corru-
ptum post Hieronymi ztatem : aliquot tamen exem-
plaria Samarit. jam ante Hieron. fuisse depravata,
colligi potest ex chron. Euseb. apud Syncel. Manr.

6

Digitized by Google
