155

S. IMERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

156

BREVES LIBRI BRESITH, 1D EST GENESIS.

L. De [ucis exordio, et divisione tenebrarum a. (usa, &! À XXIV, De subversion Sodomorum, et conceptu filia-

die prima.

Jl. De divisiona aquarum , et firmamento inter oes fa-
eto, ei secunda die.

Wl. De congregatione aquarum. sub cmlo, et germine
terra, el tertia die.

IV. De iuminoribus cali, et divisione diei et noctis et
guarte die,

V. De repüilibus et volatilibus, et die quinta.

VI. De jumentis et bestiis terre , et creatione homiuis ,
et sexia dia.

VII. De sanctificatione diei septimi, et paradiso, et de
fluminibus ejus, et homine ibj posito.

Vill. De Adam ubi nomina animantibus wniversis im-
posuit, et de muliere quomodo facta sif, et irans-
gressione eorum.

IX. De irrogatg in eos a Domino sententia, et de funj-
eis, et de Gherubim * flammeo gladio,

X. De Cain et Abel, et maledictione Dei in parri-
cidas.

XL. De Seth qui ^ Ada natus est pro Abel, et de gene-
ralione ejus usque ad Noe.

XI]. De gigantibus, et Nae, et arca, et diluvio,

XI. De egressu Noe de arca, * et de edificatigne
ajtaris.

XIV. De nuditate Noe, et maledictione Chanaan.

XV. De generationibus trium. filiorum. Nae, et de
Nemrad.

XVI. De adificatione Turris et confusione liuguarum,
el de progenie Sem usque ad Abraham et Loth,

XVII. De egressione Abralie de terra Chpldgorum in
Haran Mesopotamiee cum frawibus sujs.

XVII. De Dei promissione ad Abraham, et de prafe-
ctiona ejus in terram Chauagn, et ubi ei Deus sgcupdo
apparyit.

XIX. De ingressu Abrahe in /Egyptum, ac reditu ejus
in. Bethel, et de discessu Lot, ei hubitopione ejus in
Sodomis.

XX. le Dei promissione tertjo ad Abraham, et de tre-
centis decem et qct vernaculis, 3 cesis hogtijus, el
revocajo Lot.

XXI. De Dei promissione quarta ad Abraham in He-
bron, et de prenuntiatione Dei, quod peregrinargtur
semen ejus, ei de nativitate Ismael.

XXII. De promissione Dei quinta ad Abraham et de
immautatione nominum Abraham et Sare, de pacto
gircumcisionis.

XXIII. De Domino quomodo in [ribus apparuit Abrahe:

in convalle Mambre, ubi pollicetur ei Isaac nagcitu-..

rum, ef de * quinquaginta jugtis in Soomis.

* Palatinus codex , quocum bos hreyes cautuli-
mus, verba flammeo gladio ignorat.

b |dem nomen Ade respuit.

* Hae quoque, et de cdificatione altaris, tacet
Pal. ms.

rum Lot de patre.

XXV. De profectione Abraha in Gerara, et que apud
eum gessit Abimelech rex Palestinorum,

XXVI. De nativitate Fsaac, ei. de ludo ejus cum 1s-
mael, el de expulsione Agar cum filio, et de pactione
Abimelech cum Abraham.

XXVII. De Isaac ubi immolatur a patre, et quod Ba-
thueli Rebecca sit nala, et de obitu Sara.

XXVIII De Hebecca, quomodo Abrake servus. petitor
accedens acceptam jungit 1saac. .

XXIX. De Abraham ubi Cethuram accepit uxorem, el
de obitu Abraha : et de progenie Ismaelis, e de eon.
ceptu et partu Rebecce.

XXX. De Esau ubi vendidit primogenita eua Jacob, e
de promissionibus Dei in Geraris, et wbi seminaril
et invenit centuplum.

XXXI. De promissione I8aac et Bersabee, ubi secundo
apparuit ei Dominus , et de pacto regis Abimelech
cum Jsaac, et de. Esau. et uxoribus éjus.

XXXI. De cacitate Isaac, et quomodo pro Esau bene-
dixit Jucob.

XXXIII. De odio Esau circa Jacob, et [uga Jacob ad
Laban, et de somnio et scala, et angelis, e Domi-
num vidit loquentem ad se,

XXXIV. De servitio Jacob pro uxoribus, et conceptu
ovium pro varietate virgarum, el denativitaté filiorum
Jacob.

XXXV. De profectione Jacob de Mesopotamia , el de
jurgio ejus cum Laban et pacto, et de dirisione angela-
rum, et colluejajione, ol pacatique Jacob cum Kisen.

XXXVI. De habi(a(iqne Jacob in Sichem, e stupro in
Dinan, et interfeciione urhis, et de idelis apscondy-
Qs eub terebintho,

XXXVII. De redity Jacob in Bejliel, in quo denuo
apparuit ei Deus et. vocavit. eum. [erael, eq de
Ephrata ubi Rachel, edito Benjamin, obiit et sepulta
est; rt ubi Ruben ad concubingm patris sui. ingrga-
sus est, el. nominibus Pairiarcharum, et. de obitu
]sa ac, et generationibus Esau.

XXXVIIL, De Joseph et somuiia ejus, et. venditione
ejus in /Egyplum , et de Juda, «t que de Thamar
f memorantur.

XXXIX. De Joseph. ab eunucho. empto et in carcerem
misso, et de somulis Pharaonis.

XL. De Joseph educto de carcere, et quomodo somnium
regi edisserit, et dominus /Egypti censtitutus est ,
et de uxore ejus ac duobus liberis.

XLI. De fratribus Joseph , quomodo descenderunt in

D

4 Auclius hic est umo verbo pergens Pal. exem-
lar.
e Numerus quinquaginta in Palatino desideratur.

f Denique et ista, et que de Thamar memorantur,
absunt a Palatino ms.

Digitized by Google
