<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    153 CAPITULATIONES LIBRI GENESIS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ctum conscendere, et terras promissionis, extinctis A
    gentibus possidere.
    IX. Sara sterili permanente, ejus oratione ad Agar
    ingressus est. De fuga Agar et apparitione angeli
    ad eam. De promissionibus ad Abraham factis, et
    mutatione nominis ejus.
    X. Ubi Abrahæ præcipitur ut seipsum et omnes ma-
    sculos domus suæ circumcisione signaret, et immu-
    tatione nominis Sarai, et quod illi centenario pro-
    mitteretur nasciturus ex nonagenaria filius.
    XI. In valle Mambre in tribus viris Abrahæ apparuit
    Deus.
    XII. Ubi Dominus de interitu Sodomorum cum Abra-
    ham colloquitur : et gradatim de numero justorum
    Abraham interrogat, et de salvatione Lot atque ever-
    sione illarum civitatum.
    XIII. Ubi Lot mansit in monte, et de conceptu duarum
    filiarum ejus ex eo.
    XIV. Abraham peregrinatus Geraris, et Abimelech
    regem, quando Saram tulerat, et admonitio Dei fa-
    cta est ad eum ne contingeret eam.
    XV. Ubi Sara concepit et peperit filium nonagenaria
    ; Isaac centenario Abraham, et Sara dicit : Ejice
    ancillam et filium ejus. Et juramento Abimelech
    cum Abraham, et de nemore plantato in Bersabee.
    XVI. Tentavit Deus Abraham ut offerret filium suum,
    et promissio facta est benedictionum in semine
    ejus.
    XVII. De morte Saræ et emptione agri Ephron, et spe-
    luncæ duplicis.
    XVIII. Servum adjurans dirigit Abraham ut de cogna-
    tione ejus uxorem acciperet Isaac, et de conjunctione
    ejus et Rebeccæ. C
    XIX. Abraham Ceturam duxit uxorem. De obitu ejus
    et sepultura. De conceptu Rebeccæ, et partu. De
    palmento Jacob, et benedictione primitiarum Esau.
    XX. Ubi Isaac peregrinatus est in Geraris, et Re-
    beccam conjugem suam dicit esse sororem atque
    in illa terra sevit, et centuplum invenit. Ubi
    Palæstini invidentes ei puteos quos foderat, ob-
    ruerunt.
    XXI. Apparuit Deus ad Isaac sponte impleturum se
    quod pollicitus est Abrahæ. Atque ibi cum Amalec
    fœdus iniit.
    XXII. De senectute Isaac, et ubi Jacob benedictionem
    subripuit Esau. D
    XXIII. Isaac vocavit Jacob, et præcepit ei ne conjugem
    Chananæam acciperet, sed ad Mesopotamiam per-
    geret, et ad Laban avunculum suum, et Esau Chana-
    næas accepit uxores.
    XXIV. Jacob profectus dormivit in Bethel, atque inde
    venit Charran, ubi servivit Laban, pro filiabus suis,
    et de conjunctione eorum.
    XXV. Jacob filios de Lia et Rachel atque utraque fa-
    mula suscepit. Et de pastu gregum.
    XXVI. Varias virgas ponit Jacob in lancibus, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    assumptione ejus cum vellet patriam repedare, ac
    persecutione Laban, et juramento utrorumque.
    XXVII. Proficiscenti Jacob obviam fuerunt angeli Dei,
    et legatos ac munera mittit ad Esau fratrem suum,
    et de lucta ejus cum angelo, et immutatione nominis,
    ut Israel vocaretur.
    XXVIII. Sichem filius Emmor Dinam filiam Jacob ra-
    puit, et ultione pudicitiæ ejus. De profectione Jacob,
    et de abjectione idolorum, quæ sub terebynthum
    obruit.
    XXIX. Verno tempore in Euphrata parturiens Rachel
    decessit, et sepulta est in Beth-Leem. Ruben concu-
    buit cum concubina patris sui, et Isaac senectute
    confectus obiit.
    B XXX. Catalogus generationum qui ex Jacob orti sunt.
    De segregatione virorum.
    XXXI. Joseph præ cæteris filiis a patre diligitur. De
    somniis ejus et ubi fratres suos in pastu ovium occu-
    patos visitat, et in puteo deponitur, et Ismaelitis
    negotiatoribus distrahitur.
    XXXII. Judas ad Hiram Odollamitem descendit, at-
    que inde duxit uxorem, et filio suo Thamar acce-
    pit, quæ sequenti tradita, et utroque viduata in domo
    patris sedit, ac socero fœtandum corpus fraude sub-
    jecit.
    XXXIII. Joseph in Ægyptum distrahitur atque ab
    Ægyptia domina adamatur, ille recusat adulterium.
    XXXIV. Duo eunuchi, præpositus pincernarum ac
    pistorum in carcere somnium vident, atque Joseph
    interpretationem sciscitantur, et Pharao somnium
    videt atque Joseph præsagus factus est futurorum.
    XXXV. Joseph, potestate accepta terræ Ægypti, sep-
    tem annorum fertilitatem, regalibus recondit in
    horreis, ac famis tempore totidem annorum dum
    frumenta distrahit, a fratribus secundo remeantibus
    recognoscitur, et muneribus datis ut patrem depone-
    rent, hortatur, ac vehicula dirigit.
    XXXVI. Nuntio audito Jacob gaudens pergit in Ægy-
    ptum, ac nuntios dirigit ad Joseph, et obviam patri
    pergens amplexatus eum flevit, fratres suos patrem-
    que coram Pharaone statuit, ac dedit eis terram
    Gesem, et omnis terra Ægypti famis egestate coacta
    pro argento venit, et quinta pars solvit Pharaoni.
    XXXVII. De ægritudine Jacob et benedictione duorum
    filiorum Joseph, et partem unam extra fratres suos
    dedit Jacob Joseph filio suo quam tulit de manu
    Amorrhæi.
    XXXVIII. Jacob vicinor obitu filios convocat suos, et
    propriis benedictionibus munerat, et futuri temporis
    sacramenta præsagat. Ne in Ægyptiorum sepulcris
    poneretur et filios hortatur, ut eum collocarent in
    sepulcro majorum. Emissio spiritu aromatibus cura-
    tur atque ejus corpus ad terram Chanaan deporta-
    tur, et fratres-ne ab Joseph vicissitudinem sceleris
    reciperent, deprecatur Joseph moriens fratres suos
    juramento constringens, ut cum illis visitatio divina
    respezerit, ejus secum ossa portarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcas de caderno (signatures) no meio do texto ou margens.
    A: Final da primeira linha da coluna esquerda.
    B: Início da linha do capítulo XXX na coluna direita.
    C: Final da linha do capítulo XVIII na coluna esquerda.
    D: Final da linha do capítulo XXII na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>