<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 PRÆFATIO IN PENTATEUCHUM. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    superflua quæque jugulat, et confundit; a maximeque A
    quæ evangelistarum et apostolorum auctoritas promulgavit : in quibus multa de veteri Testamento legimus, quæ in nostris codicibus non habentur; ut est illud, Ex Ægypto vocavi filium meum (Matth. II, 15); et : Quoniam Nazaraeus vocabitur (Ibid., 23); et : Videbunt in quem compunxerunt (Joan. XIX, 37); et : Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. VII, 38); et : Quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis b ascenderunt, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9); et multa alia quæ proprium σύνταγμα desiderant. Interrogemus ergo eos, ubi hæc scripta sint : et cum dicere non potuerint, de libris Hebraicis proferamus. Primum testimonium est in Osee (Osee XI, 1), secundum in Isaia (Isai. XI, 1), tertium in Zaccharia (Zach. XII, 10), B quartum in Proverbiis (Prov. XVIII, 4), quintum habet, estque ad omnium mss. fidem, illucescere : atque illud, illustra, textu nihil mutato, commode subintelligitur post vocem fuerunt, id est, facit illucescere, quæ minus ante fuerunt (illustra). [H]ieronymo autem non insolens loquendi modus hic est, quem simillimo iisdemque fere verbis exemplo asseram. Scribit nempe in præfatione ad Paralip.: Asteriscis designans, quæ minus ante fuerunt, id est, designata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    æque in Isaia (Isai. LXIV, 4). Quod multi ignorantes, c apocryphorum deliramenta sectantur; et d Iberos nœnias libris authenticis præferunt. Causas erroris non est meum exponere. Judæi prudenti factum dicunt esse consilio, ne Ptolemæus unius Dei cultor, etiam apud Hebræos duplicem divinitatem deprehenderet. Quod maxime idcirco faciebant, quia in Platonis dogma cadere e videbatur. Denique ubicumque sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et Filio et Spiritu sancto, aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt; ut et regi satisfacerent et arcanum fidei non vulgarent. Et nescio quis primus auctor f septuaginta cellulas Alexandriæ mendacio suo extruxerit, quibus divisi eadem scriptitarunt, cum Aristeas [Al. Aristæus] ejusdem Ptolemæi g ὑπερασπιστής, et multo post tempore h Josephus, nihil tale retulerint : sed in una basilica congrega-
    C credimus, Iberos populi profecti in Asiam, sedes in Iberia posuerunt. At hoc loco, ni fallor, aliud voluit Hieronymus, fabulamenta scilicet librorum apocryphorum, in quibus de Gog et Magog multa forsitan narrabantur. Gog et Magog cum Iberis sibi junctis adversus sanctos et Civitatem sanctam pugnaturi credebantur a Chiliastis tum Judæis, tum Christianis. Illorum opinionem vocat S. Doctor, Judæicas et aniles fabulas. Eos vero, qui somniabant diabolum cum omni exercitu suo aliquando Jerusalem cælestem oppugnaturum, multo peiores nœnias fingere asserit, lib. XI Comment. in c. XXXVIII Ezechielis. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,480,900">
    a Restituimus ad Palatini atque alterius codicis fidem, tum ad eam, quæ in Apologia durat, lectionem, maximeque quæ Evangelistarum, etc., sensu nunc demum perspicuo ac verissimo. Hoc nimirum ait Hieronymus, Ut hanc interpretationem ex Hebræo aggrederer, Origenis me studium provocavit, maximeque ea, quæ evangelistarum et apostolorum auctoritas promulgavit, etc., quæ deinde recitat testimonia. Veteres editiones, in quibus erat maximeque evangelistarum, et Martianæus rescribens, maxime quæ evangelistarum, aut nullum, aut plane falsum, et S. Doctoris menti contrarium sensum reddunt, ut videretur dixisse de Origene, quod intersuperflua jugularit maxime quæ evangelistarum et apostolorum auctoritas promulgavit, et in versione ex LXX non erant.
    b Alibi ascendit, juxta Græcum ἀνέβη.
    c Assumptionem sive Eliæ Apocalypsin spuriam intelligit propter ultimum Epistolæ Pauli testimonium, de quo ita scribit ad Pammachium, lib. de Optimo genere interpretandi : Solent in hoc loco apocryphorum quidam deliramenta sectari, et dicere, quod de Apocalypsi Eliæ testimonium sumptum sit, cum in Isaia juxta Hebraicum ita legatur, A sæculo non audierunt, etc. Intelligimus unde sumptum sit testimonium; et tamen Apostolus non verbum expressit e verbo; sed παραφραστικῶς eumdem sensum aliis sermonibus indicavit. Idem intelligas et de aliis Scripturæ testimoniis, maxime de eo quod e Proverbiis sumptum a Joanne refertur, ubi sensum indicat aliis verbis S. evangelista. MART.
    d D Apocryphos libros, quorum titulus Ascensio Isaiæ, et Apocalypsis Eliæ, notat, ex quibus Gnostici et Basilidis discipuli depromptum putabant Pauli locum hunc ad Corinth. quod ipse Hieronymus tum epist. 57, ad Pammachium de Optimo genere interpretandi, cum luculentius in commentario in c. LXIV Isaiæ, mox adducendo testimonio prodit.
    e Idem Hieronymus ita scribebat : Et Iberos nœnias Ægyptiacas portenta sectari. Ad Hedibiam, quæst. 10, Iberos nœnias appellari putant nonnulli portentosas nugas, quod apud Iberos, ut et Thessalos, magica miracula narrentur. Næniæ sunt etiam querimoniæ flentium muliercularum pretio adductarum a parentibus defunctorum, ut ineptas laudes mortuis persolvant. Hic usus obtinet hodie apud incolas montium Pyrenæorum, e quibus, si Dionysio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    f Non alia de causa vocat Iberos nœnias, quam quod illi iidem hæretici, qui Apocryphorum Ascensionis, Isaiæ et Apocalypseos Eliæ deliramenta sectabantur, in Iberia, sive Hispaniarum et Lusitaniæ regionibus illa jactabant. Luculentissime hoc prodit in c. LXIV Isaiæ, ubi de hoc loco Pauli disputans ex authenticis Isaiæ libris assumpto, Unde, inquit, Apocryphorum deliramenta conticescant, quæ ex occasione hujus testimonii ingeruntur Ecclesiis Christi...... Ascensio enim Isaiæ, et Apocalypseos Eliæ hoc habent testimonium, et per hanc occasionem, multaque hujusmodi Hispaniarum et Lusitaniæ deceptæ sunt mulierculæ...... de quibus diligentissime vir apostolicus scribit Irenæus episcopus Lugdunensis multarum originem explicans hæreseon, et maxime Gnosticorum, qui per Marcum Ægyptium, Galliarum primum circa Rhodanum, deinde Hispaniarum nobiles feminas deceperunt. Quæ postrema ex Irenæo repetit in epistola ad Theodorum. Ibera igitur nœniæ, quas dicit, visiones sunt Gnosticorum et Basilidis, quibus Hispanias occupavit eorum discipulus Marcus Ægyptius. Paria his habet in epist. ad Hedibiam Quæst. 10 : Multo melius est simpliciter imperitiam confiteri, quam Basilidis hæresim defendere, et Iberos nœnias, Ægyptiacæ portenta sectari. Denique et in c. III in Amos hoc plane sensu : Et Ibera ineptia de Balsamo Barbeloque mirantur. Recole et quæ nos ibi observavimus.
    g Cod. Palatin. videbantur. Platonis effatum, θεοῦ εὑρεῖν τε ἔργον, εὑρόντα τε εἰς πολλοὺς ἐκφέρειν ἀδύνατον.
    h Omnium vetustissimi, qui fabula ab Hellenistis Judæis ad suæ gentis gloriam conficta, aurem præbuere. Sancti sunt Patres, Justinus, Irenæus, Clemens, Cyrillus Jerosolymit. et Augustinus, qui singulum quemque interpretem suæ inclusum cellulæ fuisse narrant : a quibus abluunt tamen alii, qui binos commoratos esse aiunt, S. Epiphanius et Justinianus imperator novella 146, atque alii.
    i Addunt duo mss. ut et Memmianus apud Martianæum, id est protector : proprie autem est ὑπερασπιστὴς corporis custos, sive satelles, qui ἀσπίδος, seu clypei objectu, Regis corpus protegebant.
    k Vetus Apologiæ editio cum negandi particula, et
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com inserções em Grego (σύνταγμα, ἀνέβη, παραφραστικῶς, περασπιστής, θεοῦ εὑρεῖν τε ἔργον..., ὑπερασπιστὴς, ἀσπίδος).
    Layout: Duas colunas de texto principal, seguidas de aparato crítico (notas de rodapé) também distribuído em duas colunas na parte inferior.
    Marcadores: Letras maiúsculas A, B, C, D no texto/margem indicam seções. Letras minúsculas superscritas (a-k) indicam notas.
    A letra 'j' foi pulada na sequência das notas (i, k).
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>