135

PROLEGOMENON 1V. DE TITULIS, EVU. $8. 518LIORUM.

154

tatew plane divipam ubique reiinentes. Et si aliam A In meiris Catulli, Uoratii et aliorum, quis non videat?

melrorum speciem, qus Letramelro constel jambioo,
curiosus lector requirat in Mosis canijoo, meminerit
imperfecti tetrametri, quod scwpius in sacris bymnis
decurrit, cui utique possunt comparari Deuteronomii
versus. Verbi gratia, duo priores versus camiici su-
pradieli :
Haazinn aschamaim vandebbera vethismah haareels imre-phi
jaaroph kammotar licchi tizzal katial imrathi.

aliqualem habent similitudinem cuinistis tetrameti is
iambicis : .

Pange, lingua, gloriosi prelium certaminis :

Et süper crucis iropsseth dic trinmphnra nobitem.

Quamvis enim ad tetrametrum perfectum desint
nonnullae syllabx in posteriori versu Deuteronomii,
ei in prieri »onnulle rednndent ; suavius tamen de-
currunt illa sacra iambica imperfecta , «mom ista
apud Tereniium :

Pecunism in loco negligere, maximum interdum est

(lucrum.
Propter suam impotentiam se semper credont negligi.

"Trimetra quasi iambica in psalmis cx et cxi, eum
Hieronymo facile concedent, qui hos Helroos versus
legere et intelligere studuerint, Psalmo cx scriptum
legitur in Hebraeorum voluminibus :

225-53 nv nm
UT uamcT)3
Ode Jaho bechol-levav :
besod jescarim veeda.
Confitebor Dont3no in toto cerde :
3n concilio justorum et congregalione.
Psalmo autem cxi, eadem versuum spccies ita de-
erri :
mong ien vcre
TWO VE vrrarea
Aesere-iec jare eth -Jaho :
bemitsvothav hbhaphets wead.
Beatus vir qai timet Dominum :
in mandatis ejus volet nimis.

Advertat lector eumdem esse sonum vocalium in
fine hujusmodi versuum Hebraicorum : nam [eeao
ex veeda unam habent desinentiam sive ryihinum
late sumptum. Similiter in psalmo cxt meod in voca-
Jem o terminaium, eumdem habet sonum cum aho.
112 enim legi debet nomen Dei tetragrammaton ; non
ut bodie corrupte legitur : Jehova, His vero versibus
jambicis sacris majorem inesse melodiam, quam sit

Terminantur in dietionibas dusrum syllabarum, sex
habent quasi pedes, vel ut melius dicamus, pedum
imagiues, tres veros integFas szpins, nec plures 1n
eodem versu retinent ; eoquid istud voeas nisi tri-
metra iambioa? Fateantmr ergo fastidiosi homines
totum Psalterium, et. omnia Seripturarum cantica
poetico qnodam charactere esse animata, nec fumos
vendidisse Hieronymum eum diceret ; Denique quid
Peakerio cauorius, qued in. morem nostri Flacci. et
Graci Pindari nua qub currit, nunc. Alcaico perso-
nat, nunc Sapphico tumet? Legerat Pindarum, scie-
bet quid sit iwubiean, quid Alcsicum, et quid Sap-
phieum metrum. Cum Hebrzoruin eruditissimis col-
loquia quotidie miscens, ipse lingux Hebraicze cal-

B ientiseimus pos potuit ignorare quasam eint in Jibris

Sacris opera roesica, ei quibus legibus ane&rigie ad-
siricla. Quamobrem fides llieronymo habegde est,
potiusquam Scaligero , ejusque reconditioxie disci-
pling seetatoribus, qui et. ipsi opinianem propriam
de meiris Scripturarum, ac pr:eipue Psaltesi &t8-
tuentes,, totum ordinem perveriunt in. seuteniiis et
versibus Bibliorum sacsorum, io quibue smpissume
erdo verborum mysterium est. Uude idem Miesony-
mus in cap. i1. Epistole ad Ephesios : Quis ifa ha-
betur án Graco, e. singuli eermonss, syllabe , opices,
puncta , in divinis Scripturis plena sum sensibus
propierea magis volumus in compositione atruciuraque
verborum, quem intelligentia, periclitari. Non sic
Scriptor nuperus, qui .pro libitu saerum Coniestum
pervertit in. psalmis n1, .CLXAI el cL, ot poeaim ryth-
micam in illis inveniat. Tautom viri erndió liber(a-
iem cohibere in promptu esset ex distinotignibus
Hebraeorum codicum antiquissimis, et ex versienlis
per intervalla. descriptis in exemplaribus Canonis
Hebraice veritatis ; sed banc disputatiomem uajori-
bus otiis , et alteri tempori reservavimus, contenti
hoc loco quedam future domus &Uavise [funda-
menta. Hec vero qualiacumque sint , nea frivola
videantur esse lectori, licet,.et mihi ipsi, qui dico,
displieeant, sendiens me clausam pulsare januam.
Sed legenda cum venia sunt, alioquin, potui simpli-
Citer iguorantam confiteri, et omne studiosorum
amputare desiderium. Sicut enim a perfecia acientia
procul sumus : levioris culpm arbiramur salem
parum de metris .sacris , quam omnino uihil dicere.

EPILOGUS.
Ergo legenda &nt cum pace Prolegomena nostra, D mulia.coovicia operi nostro intentare seimus. Cote-

et conatus nastri favore polius et orationibus adju-
vandi, quam spernendi aure malivela, quia carpere
el detrahere vel inperiti possunt. .Doctorum autem
est,.et qui laboraptüum novese sudorem, vel lassis
&u2num ,porrigenc, vel errantibus iter estendere.
Etquid prodest spumantibus labiis, et latratu aulver-
sum B06 garrire copum :.cum simplex ej moderata
yesponsio, aut poesit.te placare si vera est, aut sj
falsa, leniter a te ct placabiliter emendari. Hac inie-
sim propter winulos, quos censoriam virgulam et

un spem, quie nos tenuit apud squos acceredites
lectores aequaquom 2abjeeunus, veniam ennn B -
nobis facile cencedent, si quid peocavissas in edi-
tiene bujus divine Bibeuiecz. Idque potissimum si
Animo ia ie comparatus noveriet, ut-non. multu-
pere eriioorun quorumdam supercilium pettiaep-
cens, benevolis reprehegsoribus quibmaque psaere
anultua: gaudeam..Caveant ali, qui, diaioven intentamt,
ne in alium, quam jn Fratrem Joannem Martianay
tela .coalorqueant.sua : quidquid enim in hec edi-

Digitized by Google
