415

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

! 16

effuderit humanum sanguinem, fandetur sanguis A naan. Filii Chus : Saba, et Evila, et Sabatha, ei

jllius, ad imaginem quippe Dei factus est homo. Vos
autem crescite et multiplicamini, et ingredimini
super lerram, et implete eam. (C. XXIV.] Hzc
quoque dixit Deus ad Noe et ad filios ejus cum eo.
Ecce ego statuam pactum meum vobiscum, et cum
semine vestro post vos : et ad omnem animam vi-
ventem, quie est vobiscum, tam in volucribus quam
in jumentis et pecudibus terrz cunctis, qua egressa
Sunt de arca, et universis bestiis terrx. Statuam pa-
cium meum vobiscum, et nequaquam ultra interfi-
cietur omnis caro ab aquis diluvii, neque erit dein-
ceps diluvium dissipans terram. Dixitque Deus : Hoc
Signum federis quod do inter me et vos, et ad om-
nem animam viventem, quz est vobiscum in genera-

Regma, ct Sabathaca. Filii Regma : Saba, et Dadan.
Porro Chus genuit Nemrod : ipse ccepit esse potens
in terra, et erat robustus venator coram Domino.
Ob hioc exivit proverbium : Quasi Nemrod robustus
venator coram Domino. Fuit autem principium
regni ejus Babylon, et Arach, et Achad, et Cha-
Janne, in terra Sennaor. De terra illa egressus est
Assur, et zdificavit Nineven, et plateas civitatis, et
Chale. Resen quoque ínter Nineven et Chale : hzc
est civitas magna. At vero Mesraim genuit Ludim,
et Anamim, et Laabim : Nephtuim, et Phetrusim, et
Chasluim,de quibus egressi sunt Philisthiim et Chaph-
turim. Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum
suum, Ethzum, et Jebuszeum, et Amorrhzum, Gerge-

tiones sempiternas. Áreum meum ponam in nubibus, B sx»um, Evzum, et Araczeum : Sinzum, et Aradium,

et erit signum f«ederis inter me et inter terram.
Cumque obduxero nubibus coelum , apparebit arcus
meus in nubibus : et recordabor foederis mci vobis-
€um, et cum omni anima vivente qu: carnem vege-
tat : et non erunt ultra aque diluvii ad delendam
universam carnem. Eritque arcus in nubibus, et vi-
debo illum , et recordabor fcderis sempiterni, quod
pactum est inter Deum et inter omnem animam vi-
ventem univers: carnis qui est super terram. Dixit-
que Deus Noe : Hoc erit signum fcederis, quod con-
stitui inter me et inter omnem carnem super ter-
ram, (B. XIV, C. XXV.] Erant igitur fllii Noe, qui
egressi sunt de arca, Sem, Cham, et Japheth :
porro Cham ipse est pater Chanaan. Tres isti sunt

Samar:um, et Amathzeum : el post bzec disseminati
sunt populi Chananzxorum. Factique sunt terminiCha-
naan venientibus a Sidone Geraram usque Gazam,
donec ingrediarisSodomam et Gomorram,et Adamam,
et Seboim , usque Lesa. Hi filii Cham in cognationi-
bus, etlinguis, et generationibus, terrisqueet gentibus
suis. De Sem quoque nati sunt , patre omnium filio-
rum Heber, fratre Japhet majore. Filii Sem : Alam
et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. Filii Aram :
llus, et Hul et Gether, et Mes. At vero Arphazad
genuit Sale, de quo ortus est Heber. Natique sunt
Heber filii duo, nomen uni Phaleg, eo quod in die-
bus ejus divisa sit terra et nomen fratris ejus Jec-
tan : Qui Jectan genuit £Imodad, et Saleph, et Asar-

filii Noe : et ab his disseminatum est omne homi- C moth, Jare, et Aduram, et Uzal, et Decla, et Ebal,

nui genus super universam terram, Cepitque Noe
vir agricola exercere terram , et plantavit vineam.
Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in ta-
bernaculo suo. Quod cum vidisset Cham pater Cha-
naan, verenda scilicet patris sui esse nudata , nua-
tiavit duobus fratribus suis foras. At vero Sem et
Japheth pallium imposuerunt humeris suis, et ince-
dentes retrorsum, operuerunt verenda patris sui:
faciesque eorum averse erant, et patris virilia non
viderunt. Evigilans autem Noe ex vino, cum didicis-
set qui fecerat ei filius suus minor, ait : Maledictus
Chanaan, servus servorum erit fratribus suis. Dixit-
que : Benedictus Dominus Deus Sem, sit Chanaan
servus ejus. Dilatet Deus Japheth, et habitet in

et Abimael, Saba, et Ophir, et Evila, et Jobab ;
omnes isti fllii Jectan. Et facta est habitatio eorum
de Messa. pergentibus usque Sephar monte m orien-
talem. Isti filii Sem, secundum cogoationes, et lin-
guas, et regiones, in gentibus suis. Hze familize Noe
juxta populos et nationes suas. Ab his divise sunt
gentes in terra post diluvium.

[B. XVI, C. XXVII, Cap. XI.] Erat autem terra
labii unius, et sermonum eorumdem. Cumque proli-
ciscerentur de oriente, invenerunt campum in terra
Sennaar, et habitaverunt in eo. Dixitque alter ad
proximum suum : Venite, faciamus lateres, et coqua-
mus eos igni. Habueruntque lateres pro saxis, et bi-
tumen pro czmento : et dixerunt : Venite, faciamus

tabernaculis Sem, sitque Chanaan servus ejus. D nobis civitatem et turrim, cujus culmen pertingat ad

[C. XXVI] Vixit autem Noe post diluvium trecentis
quinquaginta annis. Et impleti sunt omnes dies ejus
nongentorum quinquaginta annorum, etmortuus est.

(T. Vi, B. XV, Cap. X.| Hz generationes filio-
zum Noe, Sem, Cham et Japheth : natique sunt eis
filii post diluvium. Filii Japbeth : Gomer, et Vagog,
et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosoch, et Thiras.
Porro fllii Gomer : Ascenez et Riphath et Tho-
gorma. Filii autem Javan : Elisa et Tharsis, Cet-
thim, et Dodanim. Ab his divis sunt insule gen-
tium in regionibus suis : unusquisque secundum lin-
guam suam et familias suas in nationibus suis. Filii
autem Cham : Chus et Mesraim, et Phuth, et Cba-

colum : et celebremus nomen nostrum antequam di-
vidamur in universas terras. Descendit autem Do-
minus ut videret civitatem et turrim, quam sedifica-
bant filii Adam, et dixit : Ecce, unus est populus, et
unum labium omnibus : coperuntque hoc facere,
nec desistent a cogitationibus suis, donec eas opere
compleant. Venite igitur, descendamus et confunda-
mus ibi linguam eorum , ut non audiat unusquisque
vocem proximi sui. Atque ita divisit eos Dominus ex
illo loco in universas terras , et cessaverunt zedifi-
care civitatem. Et idcirco vocatum est. nomen ejus
Babel, quia ibi confusum est labium universze terrze :
et inde dispersit eos Dominus super faciem cunctarum

Digitized by Google
