12)

PROLEGOMENON IV. DE TITULIS, ETC. SS. BIBLIORUM.

150

ait, scire debes quatuor. Psalmos secundum. ordinem A druplici planzit alphabeto , quod. nos mensure. metri

Hebraeorum incipere elementorum, centesimum deci-
mum et centesimum undecimum , et hunc de quo nunc
scribimus, et: centesimum. quadragesimum. quartum.
Verum debes scire in prioribus psalmis, singulis litteris
singulos versiculos, qui trimetro iambico constant, esse
subnexos ; inferiores vero. tetrametro iambico constare,
sicuti et Deuteronomii Canticum scriptum est. In cente-
aimo decimo octavo psalmo , singulas litteras. octoni
versus sequuntur. In centesimo quadragesimo quarto ;
singulis litteris singuli versus deputantur.. Sunt qui et
alios hcc ordine putant incipere, sed (alsa eorum opinio
est. Habes et in. Lameniationibus Jeremie quatuor
alphabeta , e quibus duo prima quasi Sapphico metro
scripia sunl : quia tres versiculos qui sibi connezi sunt,

veraibusque reddidimus. llxc sunt loca celebriora; ut
puto, in quibus et suam , et przcessorum suorum
opinionem circa metra sacrorum Bibliorum declaravit
Hieronymus. Quz si eodem spiritu quo scripta sunt,
3 nobis explicata proponi potuissent, validissime
injuriam fumorum prius impactam defendere ab Hie-
ronymo non desperarem. Sed vereor , ne rei diffi-
cultate superatus , post Hieronymi susceptam expo-
sitionem clamare cum eo compellar: Ignosce, lector,
difficultati, e! veniam tribu£ pauperi intelligentim. Per
fenestras enim obliquas, et in modum retis. (aclas , et
que semper clause sunt, oculum intromittimus, varia
genera carminum in libris sacris rimari tentantes.
Operz tamen pretium sit vel illud conari ad absolu-

et ab una tantum littera incipiunt, Heroici comma con- B tionem Prolegomenorum nostrorum , qua non alio

cluditi, Tertium vero alphabetum trimetro scriptum est,
et a iernis litteris , sed eisdem terni. versus incipiunt.
Quartum alphabetum simile est primo et secundo. Pro-
verbia quoque Salomonis extremum claudit alphabetum,
quod tetrametro iambico suppultatur, ab eo (oco, in quo
ait: Mulierem fortem. quis inveniet ?* Opera Salomonis
et Canticum Deuteronomii , que& hexametris et pen-
tametrís apud suos composita decurrere docuit prz-
faiione in Chronica Eusebii, hic ad Paulam scribens,
asserit tetrametro ijambico eadem opuscula constare.
Melius sibi constat in versibus Jobi, ait enim prafa-
tione in eumdem librum: A principio itaque voluminis
usque ad verba Job , apud. Hebraos prosa oratio est.
Porro a verbis Job, in quibus ait: Pereat dies, in qua

natus sum, etc. , usque ad eum locum , ubi ante finem C

voluminis scriptum est: idcirco ipse me reprehendo,
etc., hexametri versus sunt, daciylo, spondeoque cur-
rentes , et. propter lingue idioma , crebro recipiendos
et alios pedes, non earumdem syllabarum , sed eorum-
dem temporum. Inierdum quoque rythmus ipse dulcis
et. ünnulus fertur numeris lege. metri solutis: quod
metrici magisquam simplex lector, intelligunt. . . . . . ..
Quod si cui videtur. incredulum , metra. scilicel. esae
opud Hebreos, et in morem Flacci, Gracique Pindari,

Alcei et Sappho , vel Psalterium , vel. Lamentationes
' Jeremio, vel omnia ferme Scripturarum Cantica com-
prehendi, legat Philonem, Josephum, Origenem, Casa-
riensem Eusebium, ei eorum testimonio meverum dicere
conmprobabit. Psalmographum quoque Davidem nos-

consilio adornata sunt, quam in elucidationem et
defensionem maximi Scripturarum interpretis. Ejus
igitur sententiam de metris et versibus divinorum
voluminum ut manifestam faciamus, ad tres aut qua-
tuor carminum species revocanda videntur recitata
superius testimonia. Nam primum in libro Job ver-
sus hexametros, dactylo spondxoque currentes
agnoscit sanetus Doctor. In Psalmis autem trimetra
et tetrametra iambiea , ut in Cantico Deuteronomii ,
quod tetrametro iambico constare pronuntiat, quam-
vis alias hexametro versu dixisset compositum.
Lamentationes denique quasi versu Sapphico asserit
scriptas, propter comma heroici, quod tres versiculos
sibi eonnexos concludit. Quodque ait de Lamentatio-
nibus quasi Sapphico versu conscriptis, idem intelli-
gendum et de aliis carminum speciebus. Neque vero
Grecorum ac Latinorum hexametris et pentametris
pedes omnino similes pateretur idioma Hebraicum ,
quo libri sacri conditi sunt ab hagiographis aucto-
ribus. Quare cum audis hexamefra et pentametra ,
similitudinem quamdam Heroicorum versuum intel-
ligere debes , et sic in cxteris raetrorum generibus ,
iambico et Álcaico , quibus currere ac personare
Psalterium dicitur apud Hieronymum. Ergo Carmina
heroica elegiaca et lyrica in Scripturis sacris, non
eadem sunt cum Grecis aut Latinis metris, sed illo-
rum metrorum instar: quas tamen imagines versuum
acsimilitudines supra omnes Pindaricos longe modos,
Flaecicos, Horatianos et Homericos prestare nullus

trum zmulum objicit Grzcis. Latinisque poetis , in D dubitet. Sed novis modo experimentis propositum

epistola ad Paulinum scripta de omnibus divinze
Historie libris; David Simonides noster, inquit, Pin-
daraus, et Alceus, Flaccus quoque, Catullus atque Sere-
nus, Christum lyra personat, et in decachordo Psalterio
ab inferis excitat resurgentem, Quod genus carminis
lVyrici conceptis verbis iterum predicat lib. i1. Com-
mentariorum in cap. xxx. Ezechielis prophete : Sed
in. Psalmis facilis responsio est, carmen esse Lyricum,
et in hujusmodi opere non quari ordinem historic, sed
factorum carmina singulorum. Praefatione demum in
Jeremiam quadruplicis alphabeti, et mensure metri
mentionem fecit his verbis : Unde in Juda tantum, et
in Benjamin prophetavit , eb. civitatis sue ruinas qua-

nostrum exsequamur , a libro Job initium.sumentes
similitudinis illius metrice , quam in libris sacris
exstare diximus, Jobi versus cap. m boc modo inci-
piunt in veteribus Hebrzis exemplaribus :
; maim Ow mm '« C ji" qw
woo w'*sCrWeTTM — qnom wm wa
ima voy yen wn
Quie verba ita legi possunt juxta morem antiquorum
Hebrzorum, et tempore sancti Hieronymi receptum:

Jobed jom havaled bo
Ajom ahu jehi hosach
tal-thopliaaalav nara.

valaela amar hora gaber.
al-jadrasu Eloa mimmaal

Digitized by Google
