103

CXXI.. De virgis Jacob variis.

CXXH. Ubi Jacob cum waoribus a Laban proficis*
citur.

CXXIII. Ubi Jacob vidit consilium Dei.

CXXIV. Ubi Jacob cum angelo luctatnr,

CXXV. Ubi Jacob Esau frater occurrit.

CXXVI. Ubi filia Jacob rapta est.

CXX VII. Ubi filii Jacob filios Sicem interfecerunt.

CXX VIII. Ubi Jacob idola disperdit.

CXXIX, Debbora mortua.

CXXX. Deus ad Jacob in Bethel,

CXXXI. Ubi Hachel moritur.

CXXXI. Ruben cum uxore patris concubuit.

CXXXI. Nomina filiorum Jacob.

CXXXIV. Jacob ad patrem venit.

CXXXV. Isaach reddit (Supple spiritum].

CXXXVI. Progenies Esau.

CXXXVII. De Joseph.

* Videtur legendum, sepulture : Martian:tus ta-
men mutari mavuli postremum verbum, jure in jure-
jurando. Notatque insuper omissum esse ab scriptore
ms. codicis Vaticani eapitulum ultimum, in quo pars
ultima libri Geneseos reprsesentari. debet in hunc
aut similem medum : Ubi Joseph vixit annos centum

$. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.
A CXXXVIIL. De Juda usorem accipiente.

1".

CXXXIX. De Thamar.

CXL. Joseph conira Dominam,

CXLI. Joseph in catcerem.

CXLII. Somnium Pharao. .

CXLIII. Ubi nati euni filii Joseph Manases et Efrayn.

CXLIV. Jacob ad frumenium ad "Egyptum mittit.

CXLV. Joseph fratres agnoscit.

CXLVI. Ubi filii Jacob reversi sunt ad patrem snum.

CXLVIL. Ubi iterum venerunt in Egyptum filii Jacob
ad Joseph.

CXLVIIL Ubi Joseph fratres agnoscit.

CXLIX. Eunti Jacob in Egyptum. Dominus visus out.

CL. Ubi loquitur Jacob ad Pharao,

CLi. Ubi Joseph /Egyptiis pro panibus,

B CLII. Ubi Jacob Joseph pro sepultura ^ commonet jure.

CLIII. Ubi Jacob filios Joseph benedickt.
CLIV. Ubi Jacob filios suos duodecim benedicit.

et decem , et adjuravit. fralres suos, ut. cum visila-
rentur , tollerent secum ossa ejus in lerrum euam. Nam
liber Geneseos non explicit in eapitulo 454, ubi Jacob
filios suos duodecim benedicit, red in morte et 3e-
pultura Joseph, filii Jacob.

» INCIPIT

LIBER ' BRESITH

Qui griece dicitur :

GENESIS.

[* T. 1, B. I, C. 1, Cap. I.] In principio creavit C firmamentum, Coelum : et factum est vespere et ma-

Deus celum et terram. Terra aütem erat inanis et
vacua, et tenebrze [Vulg. addit erant] super faciem
abyssi, et Spiritus Dci ferebatur süpér aquas. Dixit-
que Deus : Fiat lux. Et facta est lux. Et vidit Deus
lucem quod essel bona : Et divisit Deus lucem aé
tenebras [Vulg. tenebris]. Appellivitque lucem Diem,
et tenebras Noctem : Factumque est vespere et fnà-
ne, dies unus. [B. IT, C. 11.] Dizit quoque Deus : Fiat
firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas
ab aquis. Et fecit Deus fltmamentum, divisitque aquas
qu: erant sab firmamento, 2b his qu» etant supet
firmamentum. Et factum est ita. Vocavitque Deus

* [ntegruni Pentateuchum exegimus ád duos mss.
quos invenite potuimus melioti$ hote in Vaiié. Bi-
bliotheca, unum Palatinum num, 5 prenotstum, al«

terum Urbinatem przgrandem. Alios tantum consu- D) rz verbis appellare, notum.

luimus ad vexata loca, ubi ct laudabimus.

b Librum Geneseos rwtN- Bresith b Hebraeis
fuisse nominatum dotet 8. Hieronymus initio Qu.
Hebraicarum in Genesim, ubi h:ec ab eo scripta Je-

untur : Sed et hioc sciendum, quod apud Hebreos li-
ter hic, Bresith vocatur, hanc habentes consuetudinem,
«t voluminibus ex principiis eorum nomina intponant.
E! iterum itr (tologo Scripturarum , sive Priticiplo
galeato : Primus , inquit , apttd eos filer vocatur Bre-

ne, dies seeundus. [B. Hf, C. 1Il.] Dixit vero Deus :
Congregentur aqux, que sub telo sunt, in locum
unum, et appareatarida. Factumque est ita. Et vuca-
vit Deus aridam Terram, congregationesque aquarum
appellavit Maria. Et vidit Deus quod esset bonum.
Et ait : Germinet terra herbam virentem et facientem
semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta
genus suum, cujus semen in semetipso sit super ter-
ram. Et factum est ita. Et protulit terra herbam vi-
rentem, et ferentem [Vulg. facientem] semen juxta
genus suum, lignumque faciens fructum, et habens
unumquodque semen [Vulg. semeniem] secundum

sith. quem hos Genesim dicimus. Hodie Beresith, Bere-
scith, eX Bereschith dicitur. Man.

— llebraosa primis unomqueique librith Scriptus

3 ncipit vero ab his Geue-
sis, n'Ux"2, quod Veteres, priore sceva de more pra»
termisso, efferebant Benció Graece, et Latine Bresith.
Vide Quxst Hebraic. in Genesin.

* ld est : T. 1, titulus primus secundum capitula-
tionem per titulos ; B. ], brevis primus secundum
capitulationem per breves ; C. /, capitulum primum
Secundum capitelationem per capitula; atque de-
muni: Cap. J, caput primum secundum Vulgataut
editionem. Epir.

Digitized by Google

