135

AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.

136

tione sancti Hieronymi peccatum est, mibi imputan- A Domno Antonio Pougel, mihi fraternitatis amore et

dum admoneo. Cieteris sodalibus meis nulla convi-
ciorum tela debent adhxrere, quia imperitis mez
nullatenus participes fuerunt. Bona igitur, si quz
sint, ut vere multa sunt in hoc opere, Patri luminum
ut reddas etiam atque etiam. rogo. Laudem etiam

studiis conjunctissimo, debitam non negabis, cum
mira dexteritate canones Evangeliorum suis locis in-
veneris restitutos. In exteris, aut. profer meliores
epulas, et me conviva utere, aut qualicumque nostra
ccnacula contentus esto.

— Á——————  /ÓÁÁ—M——— —1Á—— ———— ne
LAUS VIRORUM ALIQUOT CLARISSIMORUM

CUM INDICE MANUSCRIPTORUM CODICUM
ad quorum fidem restituta est Divina Hieronymi Bibliotheca.

Quz accepimus , cito et cum fenore reddenda B Hieronymo item nostro perpetuam observantiam

Hieronymus docuit : quia sortis dilatio majorem ad-
luc usuram parturit. Indicem igitur librorum manu-
scriptorum, quem pro more recepto ad calcem hu-
jus voluminis conjicere poteramus, hic in froute ap-
ponere volui : ut ex boc tandem ordine rerum quasi
prepostero intelligant omnes sinceram ac prazpro-
peram animi nostri gratitudinem erga doctos stu-
diososque homines, quos experti sumus editioni S.
Hieronymi impensius faventes. Scio me promisso
teneri, ex quo conscripsi prodromum editionis nos-
tre; in cujus priori parte animi grati significatio-
nem pollicitus sum erga eos, qui aliquid opis aul
eruditionis conferrent ad novam editionem operum
S. Hieronymi. Ergo tam grandi velut fenore libera-

exhibuisse.

. Indicem jam mss. codicum texentes ab. exempla-
ribus Canonis flebraic» veritatis exordimur : quia
ad eorum przcipue fidem , primam nobilioremque
divina: Bibliotliec:e partem edidimus. Sex autem, ni
fallor, nacti sumus id genus exemplaria, quatuor quae
totum dividunt vetus Testamentum per tres ordines,
qui conceptis verbis tales habent inscriptiones in
mss. codicibus : Incipit primus ordo, Legis; incipit
secundus ordo, Prophetarum; Incipit tertius ordo, Ha-
giographorum. Codices illisunt, unus insignis Ecclesize
Narbonensis, alter Ecclesi: Carcassonensis, tertius
monasterii hujus S.Germania Pratis, quartus bibliothe-
cx illustrissimi Domini de Mesmes, in curia Parisiensi

turus exsolvo lubens illa promissa : etsi pro merito C przsidis. Inter quatuor ilia exemplaria, Memmianum

humanitatis ac benevolenti:e qua sumus obstricti,
laus omnis inferior sit.

Et quis digne vicem laudis primum referat erudi-
tissimo Domino Jacobo Benigno BossuET, episcopo
Meldensi * Non enim mediocrem operam in edenda
divina Bibliotheca ille nobis dedit, cum laborem
nostrum honore tanto szpius afficere dignatus est,
ut dixerit summam ex eo Ecclesie Christi utilita-
lem esse venturam. Pr:eterea quoties onimos addi-
dit nobis ad absolvendum opus difficillimum? Quoties
vetustissima monumenta nostra oculis curiosis ac be-
nignis perlustrare voluit ; ut testis esset fidei et di-
ligentixe nostre oculatus? Manuscriptos quidem li-
bros, quibus carebat, communicare non potuit : sed

perfectius est et absolutissimum; nihil enim in eo
mutilum est aut lacerum, quia summa semper dili-
gentia conservatum est,tum propter antiquitatis digni-
tatem, tum propter elegantiam et pretium scripture
aurex atque argentez, qua plurima partes libri de-
scribuntur. Nou habet ille codex marginalia scholia
Hebrsi antiquissimi supra memorati; sed eorum
loco infinitas retinet variantes lectiones przfatio-
num llieronymi et sacri contextus. Incredibilis est
humanitas ac benevolentia laudati superius illus-
trissimi pr:esidis, qua semper nos excepit ad eum
venientes. Neque vero codicem suum extra propriam
domum sinit asportari, propter jusjurandum nempe
quo se ac parentes suos dicit esse obstrictos, ne li-

haud impar prestitit beneficium, dum codicum nos- D ber ille manuscriptus aliquo circumferatur. Serius

trorum vetustatis merito ct dignitate przstantissi-
morum approbator accessit apud omnes pios ac stu-
diosos. Talem utique post summum Mecznatem ,
pontificem dico Romanum, ambibat Hieropymus nos-
ter patronum, in qua dignitas episcopalis cum scien-
lia pietaleque conjuncta potens esset exhortari iu
doctrina sana, et eos qui contradicunt, arguere : ar-
guere autem , nunc eruditissimis lucubrationibus
hostes £cclesix profligando, nunc luxuriantes im-
perita temeritate quosdam catholicos scriptores a li-
bris edendis cohibendo. Ea breviter commemorare
oportuit, ut indicaremus posteris, sapientissimum
supradictum virum nobis ubique benevolentiam ,

ad nos libri hujus notitia pervenit; jam enim duos
integros ordines sive duas partes Canonis edidera-
mus, cum ex lectione cujusdam citationis didici li-
brum Danielis seriptum reperiri in Memmiano ms.
codice, non cum aliis prophetis, sed post libros Sa-
lomonis. Unde statim intellexi exemplar ibi esse Ca-
nouis Hebraice veritatis; quia in solo Canone Hebrai-
co veritatis Daniel propheta describi solet post librum
Cantici canticorum, et ante Paralipomena. Nec me
fefellit opinio mea, invenimus namque perfectissimum
Canonis exemplar in codice illo Memmiano ; quem
nonnulli studiosi alio quidem nomine satis trive-
rant, sed Canonem coram habentes minime vide-

Digitized by Google
