<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    113 PROLEGOMENON IV. DE TITULIS, ETC. SS. BIBLIORUM. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,95,480,910">
    bus colis exscriptos retinent Canonis exemplaria, A
    ad hunc modum :
    Propterea non resurgent impii in judicio,
    neque peccatores in congregatione justorum.
    Quoniam novit Dominus viam justorum,
    et via impiorum peribit.

    Inter στίχους igitur et inter κῶλα eamdem distinctionem adhibere debuit Valesius, quam omnes agnoscimus in circuitum perfectum orationis, et inter membra ejusdem circuitus, id est inter περίοδον et inter κῶλα. Quæ ut ex Augustino manifestiora fiant, in consideratione eorum quæ leguntur cap. 7, lib. IV de Doctrina Christiana, paulisper immoremur : nonnihil enim lucis accedet si recte intelligatur quod de periodis, colis, et commatibus ibi reperitur scriptum : Agnoscutur, inquit Augustinus, et aliud B decus, quoniam post aliqua pronuntiationis voce singula finita, quæ nostri membra et cæsa, Græci autem κῶλα et κόμματα vocant, sequitur ambitus sive circuitus, quem περίοδον illi appellant, cujus membra suspenduntur voce dicentis, donec ultimo finiatur. Nam eorum quæ præcedunt, circuitum membrum illud est primum, quoniam tribulatio patientiam operatur : secundum, patientia autem probationem : tertium, probatio vero spem. Deinde subjungitur ipse circuitus, qui tribus peragitur membris, quorum primum est, spes autem non confundit : secundum, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris : tertium, per Spiritum sanctum, qui datus est nobis, At hæc atque hujusmodi in elocutionis arte traduntur; et iterum paulo inferius : Porro autem qui novit, agnoscit quod C ea cæsa, quæ κόμματα Græci vocant, et membra, et circuitus, de quibus paulo ante disserui, etc. Cæsa ergo sunt quæ commata a Græcis vocantur : cola membra integra, et majora commatibus : periodi vero, circuitus qui pluribus membris peraguntur, ita ut circuitus in κῶλα, cola in κόμματα divisa sint in oratione, juxta elocutionis artem, de qua ibidem disputat sanctus Augustinus, qui tres distinctionum species propriis vocabulis ostendit in una B. Pauli περικοπῇ. His non ex æquo respondent Hieronymianæ versuum distinctiones : duo enim genera divisionum in Scripturis solum memorat Hieronymus, ejus scilicet quæ fit per κῶλα integra, et asterius quæ per κῶλα et κόμματα distincta est. De priori distinctione versuum per integra κῶλα meminit expresse in præ-D fatione librorum Paralipomenon, quos ex Hebræo Latine reddidit : Et quod nunc, inquit, DABRE AJAMIN, id est, Verba dierum, interpretatus sum : idcirco feci, ut inextricabiles moras, et silvam nominum, quæ scriptorum confusa sunt vitio, sensuumque barbariem, apertius et per versuum cola digerere. Eadem versuum cola, membra vocat præfatione in Josue : Monemusque lectorem, ut silvam Hebraicorum nominum, et distinctiones per membra divisas diligens scriptor conservet. Præfationibus autem in Isaiam et in Ezechielem non solum per cola, sed per cola et commata suam versionem novam ex Hebræo distinctam fuisse, docet ad morem librorum Demosthenis et Ciceronis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,95,950,910">
    Nemo, inquit, cum prophetas versibus viderit esse descriptos, metro eos æstimet apud Hebræos ligari, et aliquid simile habere de Psalmis et Operibus Salomonis : sed quod in Demosthene et in Tullio solet fieri, ut per cola scribantur, et commata, qui utique prosa, et non versibus conscripserunt. Nos quoque utilitati legentium providentes, interpretationem novam novo scribendi genere distinximus. Ita Hieronymus præfatione in Isaiam, et in Ezechielem de Hebræo similiter ab eo versum, hoc modo invitat Paulam et Eustochium ad lectionem ejusdem prophetæ : Legite igitur et hunc juxta translationem nostram : quoniam per cola scriptus, et commata, manifestiorem legentibus sensum tribuit. Colis igitur et commatibus distincta erat nova Hieronymiana interpretatio prophetarum, cum tandem colis libros Paralipomenon divisisset. Quare lectorem non præmonuit præfationibus in volumina Historica Josue et Paralipomenon, ne crederet ex sua colorum distinctione, metra esse in illis libris : sicut revera illam opinionem docet esse præcavendam in libris propheticis; quia per cola et commata descripti speciem habent metricæ compositionis. Quæ ut oculis omnium perspecta sint et manifesta, nonnullas sententias, tum ex Prophetis, tum ex Paralipomenis, hic loci describere non gravabor. Sic igitur per cola et commata edidimus sequentes Isaiæ prophetæ sententias sive periodos cap. I :

    Audite, cœli, et auribus percipe, terra,
    quoniam Dominus locutus est.
    Filios enutrivi, et exaltavi :
    ipsi autem spreverunt me.
    Cognovit bos possessorem suum,
    et asinus præsepe domini sui :
    Israel autem non cognovit,
    populus meus non intellexit.

    Modus hic dividendi contextum sacrum prophetarum, nihil differt ab eo, quo psalmi descripti sunt in exemplaribus Canonis Hebraicæ veritatis : nam psalmo nono verbi gratia similem habes versuum distinctionem.

    Confitebor Domino in toto corde meo,
    narrabo omnia mirabilia tua.
    Lætabor et gaudebo in te,
    canam nomini tuo, Altissime.
    Cum ceciderint inimici mei retrorsum,
    corruerint et perierint a facie tua.
    Fecisti enim judicium meum et causam meam,
    sedisti super solium judex justitiæ.

    Prophetarum itaque et Psalmorum descriptio, cum eadem fuerit in nova Hieronymi translatione ex Hebræo, non abs re monuit S. Doctor præfatione in Isaiam, ne quis, cum videret Prophetas versibus descriptos, metro eos æstimaret apud Hebræos ligari et aliquid habere simile de Psalmis et operibus Salomonis, cui addendum est, et de Jobi volumine : Job namque, teste Hieronymo, metro ligatur apud Hebræos, et versibus in versione ejusdem descriptus legitur ad morem Psalmorum et operum Salomonis. Non sic Paralipomena, quæ, ut dixi, colis tantummodo descripta sunt et distincta ad vitandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (στίχους, κῶλα, περίοδον, κόμματα, περικοπῇ).
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de seção ou marginais integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda.
    Texto em itálico não foi marcado com tags específicas, mantido como texto plano conforme instrução de transcrição literal.
  </notas>
</pagina>