<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    designatos emendare, ac proprium valebit reponere
    numerum, eum nempe quem sanctus Augustinus de-
    finivit, versionem Hieronymianam per cola ac com-
    mata divisam imitatus. Exempla sumamus ex psal-
    mis, ubi primum notis suis monet nos Domnus
    Blampin, quomodo ad fidem mss. codicum re-
    stituere curaverit numerum versuum mendose ex-
    pressum in prioribus editionibus Speculi. Co-
    lumna 694 hujus Operis, sic legimus scriptum :
    « In psalmo XXVI : Lux mea Dominus, et salutare
    meum, quem timebo? Dominus fortitudo vitæ meæ, quem
    formidabo? Et post quatuor versus, Si steterint ad-
    versum me castra, etc. In notis autem, littera e, op-
    time hæc observata sunt. In prius editis, Et post ter-
    tius versus. Reponimus ex mss., Et post quatuor. »
    Restituit igitur nova editio Speculi ordinem ac nu-
    merum versuum, prout legebantur apud veteres, sed
    nonnullæ Scriptorum mendæ castigandæ veniunt in
    Speculo, ut sequens Canonis nostri contextus mani-
    feste declarat. Psalmo XXVII juxta Hebræos, hoc
    modo superiora verba a nobis edita leguntur :

    Dominus lux mea, et salutare meum,
    quem timebo ?
    Dominus fortitudo vitæ meæ, quem for-
    midabo ?
    Cum appropinquarent mihi maligni,
    ut comederent carnem meam :
    Hostes mei et inimici mei,
    ipsi impegerunt et ceciderunt.
    Si steterint adversus me castra,
    Non timebit cor meum.

    Lectionem itaque, quem formidabo? sequuntur qua-
    tuor versus usque ad illud, Si steterint, etc. Iloc ni-
    mime assecuti Lovanienses Theologi putarunt desi-
    gnatam esse in Speculo S. Augustini distinctionem ver-
    siculorum, quæ in Vulgata Latina hodierno usu re-
    cepta est : unde tertium versum psalmi XXVI vel XXVII,
    apud Hebræos, eodem ordine in exemplaribus Au-
    gustini scriptum esse arbitrati, posuerunt, Et post
    tertius versus : Si steterint, etc., cum non tertius
    versus esset apud veteres Patres, sed potius septi-
    mus numeraretur, uti fidem faciunt Canonis Hebraicæ
    veritatis libri mss. Porro in nova editione Speculi
    duo priores versus ejusdem psalmi nullum debent
    habere punctum interrogandi, quia manifestissime
    apparet sensum hujus Scripturæ, non esse interro-
    gantis, sed affirmantis prophetæ, quod Dominus sua
    sit lux, et fortitudo vitæ ipsius, quem timere se di-
    cit. Principium quoque psalmi perturbatum est in
    Speculo, ubi voces istæ, Lux mea, præcedunt vo-
    cem, Dominus. Nec solum in sententiis emendandum
    est Speculum e Canone Hebraicæ veritatis; sed in
    numeris etiam versuum ab Augustino designatis.
    Pessime quidem Psal. XXXIII post versum decimum
    quintum legebatur in editis, Et post quartus versus,
    quod ad fidem mss. codicum ita mutat nova editio :
    Et post septem versus. At ut verum fatear, superest
    adhuc lectio paululum depravata : sex enim, non
    septem versus sunt ab illo versu, quære pacem, et per-
    sequere eam, ad istum usque, juxta est Dominus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,730,480,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    tritis corde. Quamobrem in Speculo legi necesse
    est : Et post sex versus. Nulla autem cum fuerit am-
    biguitas in distinctione versuum psalmi CXI, qui sin-
    gulos suos versus juxta numerum Hebraicarum litte-
    rarum partitos retinere debet, miror quomodo in
    opere Speculi numerentur solummodo quinque ver-
    sus ab istis verbis, volet nimis, usque ad illa, Bonus
    vir clemens et fenerans : sex namque versus decur-
    runt cum suis litteris alphabeti Hebraici, id est, gi-
    mel, daleth, he, vav, zain, heith, nec a quocumque
    scriptore pauciores numerari possunt. Hic igitur
    loci castiganda est nova nostra editio operum sancti
    Augustini, cujus Speculum qui exegerit ad Canonem
    editum Hebraicæ veritatis, sexcenta deprehendet,
    quæ adhuc emendatione indigeant. Nos vero ire per-
    gamus ad ea quæ sunt præsentis instituti.
    Post Augustinum, qui unus pro omnibus esse po-
    terat ad probationem propositæ assertionis nostræ
    numero tertio, absque injuria non reticeremus de
    insigni auditore Hieronymi Philippo; hic namque
    coætaneus scriptor præcipuo suo præceptori hono-
    res addidit, cum suis in Jobum Commentariis versio-
    nem Hieronymianam ex Hebræo solam edissererat.
    Ne quis vero in dubium revocet Commentarios Philip-
    pi, propter idem opus quod nomine Bedæ editum cir-
    cumfertur, meminerit Gennadium in Catalogo Viro-
    rum Illustrium ista de Philippo litteris ac memoriæ
    tradidisse : Philippus presbyter optimus auditor Hie-
    ronymi, Commentarius in Job editi sermone simplici
    libros, etc. Genuinos illos Philippi Commentarios ex
    parte descriptos retinet codex monasterii nostri
    Corbeiensis ante nongentos annos in membris ro-
    bustissimis, sive densissimis exaratus, qui in biblio-
    theca San-Germanensi habet numericam notam 660.
    Totus libri Job sacer contextus in hoc exemplari
    scriptus est litteris uncialibus : interlineares vero
    Philippi Commentarii Longobardicis characteribus
    sunt adjecti : quibus, ni fallor, satis explorata nobis
    est ætas ms. codicis. Eadem manu, eisdemque
    characteribus Longobardicis isthæc scripta leguntur
    in fine Commentariorum : Hæc interpretatio excerpta
    est de expositione Philippi. In his igitur excerptis et
    Epitome expositionis Philippi presbyteri in Job, pu-
    rus fluit totus sacer textus absque illis additamentis,
    quæ in editis libris sub nomine Hieronymi frequen-
    ter occurrunt. Duo sunt, verbi gratia, additamenta
    Job capite I, 21 et 22, nempe, sicut Domino placuit,
    ita factum est, et consequenter, labiis suis. Quæ om-
    nia superflua esse et addititia, perspicue demonstra-
    tur ex Commentariis mss. Philippi presbyteri, ut ex
    scholiis nostris infra positis col. 799. Præterea insi-
    gne illud additamentum, Animæ enim esurienti etiam
    amara dulcia esse videntur, quod in editis apud Hie-
    ronymum Commentariis legitur capite VI Jobi, non
    apparet apud Philippum Hieronymi optimum audi-
    torem. Unde colligas Hieronymi coætaneum scripto-
    rem non aliam in suis opusculis translationem Lati-
    nam sibi proposuisse exponendam, nisi Hieronymia-
    nam illam novam, quam superius dicebamus in Spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas como marcadores de seção. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "con-" no final da esquerda, "tritis" no início da direita).
  </notas>
</pagina>