<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
109        PROLEGOMENON IV. DE TITULIS, ETC. SS. BIBLIORUM.        110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
brum Danielis secum esse ab Antiquis in duodecim sectionibus. A criticorum errores huic articulo inserere, et falsas visiones: quae in mss. codicibus Canonis Hebraicae versationibus, inque aliis vetustissimis melioris notae, summa fide expressae sunt ac descriptae prout a no-
bis nunc editae sunt in hac divina Bibliotheca. Capitula vero praefixa in fronte Danielis numerantur multo plura, tam in editione Cari quam in mss. aliquot codicibus, ubi ad numerum 31 usque extendit visuntur: quae divisione hodierna nostra minor est media pars capitulorum ad minus: Vulgata enim versio xxv tantum habet sectiones in toto Danielis volumine. Ergo nec cum hodiernis, nec cum antiquis veterum Scriptorum divisionibus convenit illa, quae per Visiones distributa est in veris exemplaribus Hieronymianae translationis ex Hebraeo.

Caeterum siue capitulis praefixis edidimus volumina Paralipomenon, Ezrae, et Estheris: quia nulla fuisse apposita illis libris ab Hieronymo, docuit nos supra Cassiodorus, et mss. codices pervetusti ac optimae notae nullum retinent indicem capitulorum vel titulorum, sed tantummodo Hieronymi praefationes cum sacro contexto per membra plurima distincto et divisso juxta modum, quo nos illius expressimus ex eandem praesantissimorum mss. exemplarium Regionum, Colbertinorum, Corbeiensium, et San-Germanensium.

Omissas tamen capitulationes, quarum auctor fuit Cassiodorus, supplere curabimus, cum veteris Vulgatae seu Italicae versionis quamplurimos libros integros evulgandos, Deo juvante, suscipiemus. Nostris etenim volis ac studiis iuxta praecliti largitor omnium bonorum Deus, ut non solum Hieronymianae versionis in angulis obscuris archivorum et bibliothecarum delitescentem ingenium thesaurum nobis revelaret; sed donis cumulans, manibus nostris etiam tradere voluit non pauca Italicae versionis exemplaria, tum veteris, tum novi Testamenti, quae suo tempore publici juris fuerunt ad studiosorum et Christianae reipublicae summam utilitatem.

Provocati igitur veneratione antiquissimae versionis, et magnis compulsi huiusmodi monumenta istae sacrae rediviva exhibere studuimus. Quare ne ab aliis, quam a nobis in regno Franciae edicerentur, jam eaulium est Diplomate Regio, quod nobis specialiter concessum est, ad hanc Italicae versionis editionem. A Matthaei volumine exordium communiter, et seorsum typis evulgabimus illud Evangelium propter seriem controversiarum duorum hujus temporis scriptorum, qui occasione manuscriptorum Camaldulensium multa disputant de antiqua versione Latina Evangeliorum, de ea scilicet quae obtinebant in Ecclesia occidentali ante Hieronymianam castigationem.

Multa leguntur in nostris exemplaribus manuscriptis, quae longe absunt ab amborum conjecturis: nonnulla vero quibus nunc hujus, nunc illius dicto vera esse comprobarentur. Cujusdemdem causa plurimae copiae passim servantur mss. codices nostri, non ante ipsorum impressionem parum disces.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,960,880">
criticorum errores huic articulo inserere, et falsas opiniones de versuum divisionibus ac distinctionibus usitatis apud Antiquos, singulatim reflectere, propositisque capitulis ad singula respondere. Unde lacinosae disputationis fastidia fugientes, et in arctum verba compingentes, illud tantum breviter lectorem admoneo, nullum adhuc nuperorum scriptorum satis accurate dixisse de antiquis versibus seu comparatibus Scriptorum divinarum. Pleraque ex Augustini Speculo afferunt in suis notis et observationibus, quae ad fidem vetustissimorum codicum probata saluum evanescunt, et falsa demonstrantur. Scribit vir doctus, et mihi summa veneratione semper colendus, Augustinum quidem ita Bibliorum versus distinxisse sibi visum, ut sex dictiones unusquisque versus contineret: subditque verba ista: Sed id Augustiniano codici videtur fuisse peculiare, non omnibus commune. Libros Scripturae plerosque, et fortasse omnes per versus distincti Hieronymus, sed hodiernae distinctionis nulla apud eum exstant vestigia.

At pace eruditissimi scriptoris dicere fas sit, innumeros fuisse antiquitus in totis Bibliorum voluminibus, qui duas vel tres tantum dictiones continerent, nec aliquo vocabulorum numero praesertim circumscribendos esse hujusmodi versus; cum nulla certa lege, nunc plures in eis, nunc pauciores dictiones decurrant. Deinde Augustiniano codici nihil fuit peculiarem in distinctionibus versuum, sed totum commune habuit cum aliis exemplaribus Graecorum ac Latinorum Patrum. Tertio denique apud Hieronymum nonnulla exstant vestigia hodiernae distinctionis versuum; uti subjectis exemplis infra declarabimus, nullo tamen animo litigandi, sed proponendae solius veritatis studio.

Distinctiones autem versuum in libris veterum scriptorum usitatis fuisse facile nobis concedent qui animam attenderint ad Historiam Josephi, ad Hesychi presbyteri testificationem, atque ad vetustissima Scripturarum sacrarum monumenta, quae ante mille ac centum annos in membranis pretiosissimis exarata supersunt. Josephus igitur vernaculus Judaeorum scriptor, et Apostolicorum temporum aequalis vel suppar, notat in suis Antiquitatibus versus in his viginti voluminibus existisse sexaginta millia: quae pro certo nec tot numerari possent in textu Graeco Josephi, nisi breviores fuissent hodiernis nostris codicibus, nec ad certum numerum praeliniij, nisi distincte et per intervalla fuissent descripta autographi ejusdem auctoris.

Morem hunc describendi multa versibus valde superioris Josepho ostendit Hesychius presbyter Jerusalemorum, cum in tractatu, quem vocat Ἐκπράξεις (ἢ Ἐπρασίαι?) duodecim prophetarum eum fert ad tempora Davidis et Salomonis, sive etiam Joannes his regibus vectus est; addens insuper similarem versuum distinctionem se invenisse in aliquot exemplaribus horum apostolicorum: Παρ' ἀλλὰ καὶ τὰς ἀπαρεστατικὰς βιβλους τῶν ἀρχαίων ... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa majoritariamente em latim (script="latino"); o bloco da direita contém trechos e palavras gregas (script marcado como "misto"). Preservei hifenizações visíveis (ex.: "no- bis"). Marquei com [ilegivel] palavras ou trechos cuja leitura é incerta. Pequenas letras marginais (A, B, C, D) no ressalto central transcritas como nota_marginal. Alguns números de secção (p. ex. 31, xxv) reproduzidos conforme visíveis; onde incerto, assinalei [ilegivel]. Nenhuma tradução ou normalização das formas foi feita.
  </notas>
</pagina>