41

AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTIECAM PROLEGOMENA.

112

Jita versuum distinctio in libris sacris veteris ac novi À per versuum cola distinzit. Jtaque versuum distinctio

"Testamenti. Nec unum solummodo sacrum contex-
tum versibus fuisse distinetum ac descriptum novi-
mus; sed versiones etiam Graecas quascumque In-
Strumenti veteris ab Origene per membra sive ver-
suum cola fuisse divisas docuit nos Eusebius Caesa-
riensis lib. vr Eccl. Hist. eap. 16, ubi hiec habet de
opere Hexaplorum Origenis : Has igitur omnes in-
terpretationes cum in unum corpus collegisset, el per
cola ac membra dislinzissel, et sibi invicem e regione
opposuissel, una cum Hebraico textu, Hexaplorum no-
bis exemplaria. reliquit. De verbis hisce Grecis , 3u-
Ay tt mpàc xóXov, fuse satisdisputavit Henricus Vale-
sius Eusebii interpres eruditissimus, jure merito cas-
iigans Christophorsonum quod verterit przdicta

quam hodie in Septuaginta Seniorum interpretatione
cernimus, Origenis inventum. est. Sic ille Origenis
quidem inventum est, quod interpretationes Greca
e regione sibi invicem opposueril : at non facile ac-
quiesceremus Valesii sententjz in priori Origenis
invento, quo scilicet versuum distinctionem deriva-
tàm dicit in Septuaginta Seniorum interpretationem.
Credibilius est, ni fallor, aliqualem versuum et
commatum divisionem observasse veteres illos Grz-
€os interpretes, Septuaginta dico, Aquilam, Sym-
machum et Theodotionem, quam confuso prorsus
et indistincto imperitorum scriptorum more suas
versiones condidisse. Ex Josepho ostensum quoque
est supra, consuetissimum fuisse morem apud ve-

verba collumellis inter se distinzit : cola enim sunt B teres auctores, xtate apostolis zquales, Opera divi-

versus seu membra sensum integrum absolventia.
Yerum ipse Valesius non videtur naturam versuum
Scripture plene assecutus , quia. confundit in Hie-
ronymi prefatiuneulis cola versuum cum commati-
bus, qu: partes sunt et membra colorum, sensum
jntegrum s:pius non absolventia. Sed age, profera-
mus in medium annotationem Valesianam in locum
Eusebii jam laudatum. Primus, inquit, apud Latinos
Hieronymus interpretationem suam per versus distin-
ail, imitatus. Origenem, qui in Hexaplis idem prasti-
terat, Porro. Origenes, in eo maxime consuluit legen-
tium utilitati. Nam quecumque per versus distincta
sunt, ea facilius, tum intelliguntur, tum memorie
mandantur. Adde quod ad Gracas editiones. inter se

dendi per versus, ac eorum numerum in fine libro-
rum annotandi. Przlerea libri eccyspere dicti, id est,
Job, Psalmi , Proverbia Ecclesiastes ex Canticum can-
ticorum, versibus ab initio conscripti sunt. Unde evi-
dens exsurgit argumentum, quod in illis saltem li-
bris divisio versuum inventum Origenis haberi nul-
latenas debet. Plura sunt in annotatione Valesii ,
precipue Grzcorum verborum Hesychii interpreta-
tionem spectantia, qu:e eruditorum judicio permitti-
mus. Tantum dicam Hesychium apposite versus ap-
pellasse ecixove, non xó«, ut voluit Valesius : colon
eniin sumitur apud Hieronymum pro sententia inte-
gra, qu: duobus vel tribus cxsis decurrit in sacris
libris : ertyoc vero dicitur quodlibet c:sum coli, et

comparandas, prorsus necessaria fuit hujusmodi di- C quzlibet subdistinctio in periodis sermonum. Rem

&tinctio. Exemplum Origenis seculi sunt. postea com-
plures, et in novo. testamento idem prestiterunt, quod
ille prius fecerat in. vetere instrumento, wt. testatur
Hesychius. Jerosolymitanus. in libro quem inscripsit
Znxpó» duodecim prophetarum. Quem quidem li-
brum. ideo sic inscripsit, quod ad marginem singulo-
rum versuum apposueral expositionem locorum diffici-
lium, quod r«pavióscÜuc el mapáftac) ipse vocat. Verba
Mesychii sunt hgc : &avc piv &pyaiov coüco voi; Oto-
gUpot; Tó axojdncua, crt x00» dg rk voXà mpüc cíy
tÀy pOscopéwoy qegívtuo, càc mpoguttíag ixcibcaQat,
etc., qug Latine ita reddimus. Libros propheticos
majoris perspicuitatis causa per versuum cola di-
videre, vetus inventum est sanctorum Patrum. Nam
initio sine ulla distinctione legebantur. Postea vero
viri docti et. sacrarum litterarum studiosi, majoris
vut dixi perspicuitatis causa, bujusmodi versuum di-
stincetionem excogitarunt. Ita Prophetarum libri ab
illis editi sunt. Sic Davidis Psalmi; sic Proverbia, et
Evclesiastes, et Canticum canticorum. Sic liber Jobi
per versus distinctus reperitur. Sed et librum Àpo-
stolicum, id est, Actus et Epistolas apostolorum hoc
j00do ab aliquibus descriptum inveni. Subjungit
deinde. Hesychius. hac verba : AJ) iru) mo plv
qv &capür d r&v ari aupnitztt Duiprat. Ubi exi-
yog vocat qua xà« dicere debuissel,....... supra mo-
nuimus, quid primum ab Origene prastitum sit. in
Hexaplorum. editione : quod. singulas interpretationes

exemplis manifestam facere juvabit. Psalmus 1 hanc
habuit antiquitus versuum dispositionem ac distinctio-
nem in vetustissimis Ecclesiarum monurfeniis :

Beatus vir, qui non abiit in concilio impiorum,
et in via peccatorum non stetit,
et in cathedra pestilenti non sedit,

Sed in lege Domini voluntas ejus :
el in lege ejus meditabitur die ac nocte.

Duo ibi suut xàA«, id est, dux sententize, prior tri-
membris, et posterior bimembris : quinque autem
membra et quinque evíyo: seu versus llesychiani,
qui singulis sententiolis et lineis constituuntur. In
exemplaribus Canonis Hebraice veritatis coa sem-
per incipiunt ab una littera majuscula, szepius etiam

VD miniata : ecíxo: seu versus indiscriminatim a minuta

littera vel majuscula, juxta morem quorumvis seri-
ptorum, et eorum temporum, quibus libri descripti
sunt. In Psalterio v. g. monasterii San-Germani,
cujus usuram habuisse dicitur sanctissimus antistes
Parisieusis, ac patronus noster, littere omnes ver-
siculorum initiales ubique visuntur aquales, quia
wnivers:o unciales sunt sive majuscule per totum
contextum : sic enim legimus psal. 1 :

IDEO NON RESURGENT IMPII IN JUDICIO ,
NEQUE PECCATORES IN CONCILIO JUSTORUM.

QUONIAM NOVIT DOMINUS. VIAM JUSTORUM
ET ITER IMPIORUM PERIBIT.

Contra quatuor lios exíyovc, id est, versus in duo-

Digitized by Google
