<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    115 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    sensuum barbariem et confusionem. Unde cola isthæc A ita descripta reperiuntur cap. 1 libri prioris :
    Porro filii Regma : Saba et Datan.
    Chus autem genuit Nemrod : iste cœpit esse potens in terra.
    Mesraim vero genuit Ludim, et Anamim, et Laabim, et Nephthuim, Phetrusim quoque et Casluim : de quibus egressi sunt Philistiim, et Caphthorini.
    Quam diversa sit ista distinctio per cola versuum ab ea, quæ fit per cola et commata, nemo prudens ex propositis exemplis perspectum modo habere non potest. Quis enim sibi persuadere patietur, cola in Paralipomenis descripta, speciem præferre metricæ cujusdam compositionis? Econtra quis indicia ibit, distinctionem prophetarum per cola et commata similem esse metricis descriptionibus? In ea distinctione versiculorum diceres Prophetas decurrere hexametris et Pentametris, licet prosa et non versu conscripti sint: Paralipomena vero nullam habent imaginem hexametri aut pentametri, sed solitas orationis per membra divisæ, id est, per suas περιχοὰς et circuitus distinctæ. Ergo colis tantum Paralipomenon; et Josue libros distinxit Hieronymus, cum omnes prophetas per cola et commata descripserit, ut ipse fidem facit in suis præfatiunculis. Quod distinctionis duplex genus facilius intelliges, si noveris eadem volumina Scripturarum diversimode fuisse secta et descripta in variis ac diversis mss. codicibus. Neque vero colis et commatibus ubique distinctus invenitur liber Jobi, vel liber Psalmorum; sed nunc per versuum integra cola, nunc per cola et commata, sicut unicuique scriptorum veterum placuit, descriptos fuisse nulli dubium est. Librum Jobi per cola distinxit ms. codex monasterii nostri Majoris propè Turones; quæti per cola et commata dividunt Exemplaria tria Canonis Hebraicæ veritatis, Memmianum dico, Carcassonense, et San-Germanense nostrum. Cap. III libri Job sic legimus scriptum in codice Majoris monasterii, ante sexcentos annos in membranis pulchre exarato :
    Pereat dies, in qua natus sum, et nox, in qua dictum est : conceptus est homo.
    Dies ille vertatur in tenebras : non requirat eum Deus desuper, et non illustret lumine :
    Obscurent eum tenebræ, et umbra mortis. Occupet eum caligo, et involvatur amaritudine.
    Tria, ut vides, hic cola versuum descripta sunt, quæ in omnibus æqualia sunt divisioni hodiernæ, et Massoretharum distinctionibus. In exemplaribus autem Canonis eadem verba diversam habent versuum distinctionem, quia percola, et commata separantur juxta morem vetustissimorum Scriptorum, qui aliquanto tempore post Hieronymum Biblia sacra describebant in hunc modum :
    Pereat dies, in qua natus sum,
    et nox, in qua dictum est : conceptus est homo.
    Dies ille vertatur in tenebras,
    non requirat eum Deus desuper,
    et non illustret lumine.
    Obscurent eum tenebræ, et umbra mortis,
    occupet eum caligo, et involvatur amaritudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    In aliis quamplurimis mss. libris liber Job nec primum habet, nec secundum genus distinctionis, sed uno quasi ductu et eodem tenore descriptus est, sicut describuntur Mosis et Regum volumina. Nec alio modo versus in illis ex ordine secantur, quam punctis adhibitis, duobus vel tribus pro voluntate scriptorum veterum, qui Cassiodorum secuti videntur in eo, quod docuit cap. 12 de Institutione divinarum litterarum. Nam quod per intervalla Hieronymus in sua translatione descripsit, illud consequenter posuisse et adinasse Cassiodorus credendus est ex iis, quæ loco citato leguntur : Hunc autem pandectem, inquit, propter copiam lectionis minutiore manu in senionibus quinquaginta tribus æstimavimus conscribendum, ut quod lectio copiosa tetendit, scripturæ densitas adunata contraheret. Copiosissima erat in editione Hieronymi lectio Scripturæ propter distincta intervalla colorum et commatum : eam breviorem fecit et contractiorem Cassiodorus, cum et minutioribus characteribus litterarum, et adunatis partibus prius distinctis in unum veluti densum corpus contraxit. Infinita supersunt mss. exemplaria sacrorum Bibliorum, ubi versus, tam in Psalmis, quam in reliquis notis, tantum interpunctis distincti reperiuntur : sed rariora in quibus Psalmi, et præcipue libri Jobi, colis versuum sunt descripti ; rarissimi autem codices illi sunt qui per cola et commata adhuc retinent descriptos libros στιχάρες Jobium nempe cum Psalmis Davidis, et operibus Salomonis. Quod igitur spectat distinctionem versuum in toto Canone Hebraicæ veritatis, eam mutuati sumus e vetustissimis monumentis, quorum ope destituti in Mosis voluminibus, Josue, Judicum, etc., nihil per cola versuum ibidem dividere nobis permisimus, sed tantum interpunctionibus ad versuum distinctionem adhibitis editionem nostram absolvimus prout licuit mediocritati nostræ.
    Notandum vero cum primis, duo genera distinctionum, quæ in versibus Jobi et psalmorum diximus usitata, in pluribus Hebraicis voluminibus mss. nondum esse obsoleta : nam quæcumque observavimus in Latinis libris de distinctione versuum nunc per cola, modo per cola et commata, eadem prorsus occurrunt in antiquis Hebræorum monumentis, haud incuriose a nobis eruditionis causa perlustratis. Hebraica Biblia mss. quæ in Bibliothecæ Oratorii Parisiensis asservantur, hisque litteris et numeris, BB. 33 notata sunt, non aliam agnoscunt versuum distinctionem in libris Jobi, Davidis, et Salomonis, quam quæ a Massorethis præfinita est per puncta dieta Siloæ, sive Soph Pasuc. At regia Hebraica sacrorum Bibliorum volumina mss. num. 8 et 6 eosdem libros descriptos retinent per cola versuum et commata, ita ut diceres exemplaria Canonis Latina ex illis Hebraicis expressa fuisse. Tanta namque reperitur inter utrosque codices affinitas et concordia, ut nobis sæpius admirationi fuerit, quando cum Hebraicis comparabamus exemplaria Latina. Liber Job, attestante Hieronymo, prosa incipit, versu labitur, pedestri sermone fluitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Palavras em grego: περιχοὰς, στιχάρες.
    Abreviações como 'mss.' (manuscriptis), 'ms.' (manuscriptus).
    Uso de 'ſ' (s longo) em posições mediais.
  </notas>
</pagina>