n

PROLEGOMENON IV. DE TITULIS, ETC. S&. HIELIORUM.

118

id est, 2 principio voluminis usque ad verba Job, ubi A ostendere studuit e comiextu Kpietolnrum, D. Pauli,

ait : Perent dies, ete., prosa oratio esi: ab illo autem
commate usque ad (hem libri versibus absolvitur,
nempe usque ad hiec verba, e$ ago poenitentiam. i»
favilla et cinere. Parvum autem comma sivo Capitulum
quod remanet prosa oratione contexitur. Totum istud
libri Job artificium religiose observatum videmus in
regiis mss. Hebr:»is jam laudatis : totum item in exem-
plaribus Canonis Hebraics veritatis, quem Latinam
feeit Hieronymus. [n eo tantum discrepabant, quod
Hebra orum versuum comimata spatiis vacuis ab invi-
cem separantur in eadem linea : que commata sibi
subjecta et subnexa reperiuntur in Latina versione ,
propier majorem verborum Latinorum copiam, qua
proprietas hujus lingue completur. Res erit facilior

intellectu, si hujus discriminis exenipla proponamus. p

Jobi itaque capite tertio talis est apud Hebraeos com-
matum distinctio in versibus.
;Ti mn "bw nom xw ov ae
Jovad jom havaled bo valaela amar hora gaver.
fisec duo commata cjusdem versus in Latina ver-
sione sibi subnexa sunt, ut diximus, et hoc modo
descripta :
Pereat dies in qua natus sum ;
Et nox in qua dictum est : conceptus est homo ;
Itaconsequenter per totum Jobum, et in Hebrzis mss.
codicibus, et in Latinis Canonis exemplaribus, cola
vérsuum et commalta descripta reperiuntur. Quorum
distinctionem etsi in pluribus mss. codicibus minime
observatam videamus, nuilum propterea movere de-

ubi grammaticze artis distinetionee, ae lipgges elegan-
lioris. sermonis probantur retentz. Cola igitur et
commata S. Augustini Bibil boq loco spirant psaeter
gradaüenem grammalisam, qua, verba ve] sensa con-
nectuntur. allerum ex altero, sicut Rom. v, ni, ex,
tribulatione potientiam , ex patientia probationem ,
ex probatione spem copnexam videmus: vel decus
aliud erationis, quo post aliqua pronuntiantis voce.
Singula inita, sequitur ambitus sive circuitus, quem.
«tpiodoy appellant : graminaticorum et oratorum subt
ista eola et ecommata : leronymiana autem xóa et
xóppeare im prmíatiunculis S. Doctoris memorata ,
distinetiones suat Seripturarum per membsa divisa,
que numerum versuum constituunt in libris sacris.
Quas distinctiones versuum, nunc majores fuisse
apud veteres Scriptores, nunc breviores supra dice-
bamus. Utrumque autem id distinciionum genus ab.
Hieronymo agnitum et usurpatum, ex ejusdem ver-
bis breviter demonstrandum est. Verguum distinctio
ab antiquo :&vo usurpata in libris sacris, ea primum
haud dubie recensenda est quae in. editione Vulgata
ante Hieronymum obtinebat: queque copiosior fuit
ezteris omnibus divisionibus tam antiquis, quam ho-
diernis. Hac distinctione versuum partiti olim psalmi,
duplo majorem habuere numerum versiculorum, vel
interdum triplo majorem, quam nunc habent in Vul-
gata nostra Latina, Verbi causa psal. xiu juxta ho-
diernain divisionem decem versibus distinctus legi-
tur, juxta antiquam divisionem in Psalterio Romano

bent exemplariorgm tante discrepantise, quia inducte C; duodecim habuil versus, vel tredecim, numerato

sunt a librariis et scriptoribus antiquis, qui nuno
plures sententias conjungunt, nunc distrahunt, prout
in calamum fluerent, et animus scriptoris, tum He-
braei, tum Latini, operi esset intentus, aut vagus; ut
in magnis et diuturnis operibus (leri solet, Scriptor
codicis Hebrai Oratoriani supra memorati integros
versus continue descrip-it in toto psalterio, nec ullam
ibi observavit commatum distinctionem, quam tamen
prosecutus est libro primo Paralipomenon, cum cap.
xst ejusdem libri psalmum éiv non segniter exscri-
bere voluit. Idem esto judicium de scriptore Latino,
ms. codicis Bibliorum, quem Colbertinze bibliothecae
donarunt canonici Anicieuses : is enim colis versuum
distinxit priures oeto vel decem psalinos Davidis,

titulo psalini pro uno commate. [n communi autem
et veteri Latiua translatione viginti quinque nume-
rantur ccíyor, aut. viginti sex cum titulo. Istius co-
piosissima divisionis versuum meminit IHieronymus,
dum virgini eruditissymze Eustochio respondet proce-
mio in lib. xv1 Commentariorum in. Isaiam : Non
parwon, inquit, mihi quastiunculam. detulisti, quod
scilicet octo versus qui leguntur in. Ecclesiis, et in. He-
braico non habentur, tertii decimi psalmi, Apostolus
usurparit, scribens ad Romanos: Sepulerum patens
est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, vene-
num aspidum sub labiis eorum. Quorum os maledic-
tione et amaritudine plenum est, veloces pedes eo
rum ad effundendum sanguinem. Contritio et infeli-

reliquos vero sequentes descripsit absque simili co- D citas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt ;

lorum distinctione , interpunctionibus solummodo
adhibitis in fiue versuum. Mis addeudi essent aliquot
variantes distinctiones versuum interdum occurren-
tes in regiis Hebrzis codicibus, inque tribus exem-
plaribus Latinis Canonis Hebraicm veritalis nisi cu-
rioso lectori sufficerent qux premisimus exempla
ad causz explicationem.

Nunc si ad periodos, cola et commata ab Augustino
observata in Epistolis Pauli redeamus, proclivis est
aique expedita responsio, sanctissünum antistitem re-
speaisse lib. wv de Doctrina Christiana, non ad distin-
ctionem versuum usitatam in libris sacris, sed ad
hagiegraphorum scriptorum eloquentiam , quam

non est timor Dei ante oculos eorum. Quod cum au-

dissem, quasi a fortissimo pugile percussus essem, carpi

tacitus &stuare, el siuporem mentis vultus pallore si-
gnare, eic. Octo illi versus, qui tres tantum liabent
distinctiones in nostra Vulgata Latina, et in Romauo
Psalterio, hoc ordine et numero decurrunt in Psal-
terio S. Germani, veterem Vulgatam et Kor» com-
plexo, et uncialibus, ut vocant, litteris aureis atque
argenteis exarato :

Sepulcrum patens est gutiur corum,

Linguis suís dolose agebant ;

Venenum aspidum sub (abiis eorum

Quorum os maledictione et amaritudine plenum est,
Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem;

Digitized by Google
