9r PROLEGOMENON 1li. DE CANONE !IEBRAICJE VERITATIS. 98
inquit forte lector aliquis , scholiasten illum et auc- A notis tantum criticis illustrare decreverat , non ex

torem Traditionum Hebraicarum Christo nomen
dedisse ? Manifestissimum religiosi et Christiani sui
Cultus argumentum przbuit ipsemet scriptor He-
breus, et in Quistionibus Hebraicis ad librum I
Regum, cap. xxi fidem. suam prodit his verbis:
Tradunt Hebraei nequaquam David eos comedisse
panes ; sed aliter tamen. Dominus in. Evangelio.
Christum ergo Dominum suum agnoscit, et Evan-
gelium ejus, contrarium licet Jud:eorum traditioni-
bus. De Hebrzorum etiamgente capite xvrlib.| Regum
nonnulla memoratus, eos habet veluti alienigenas si-
bique extraneos. In Hebrao ita habetur, iuquit, et
[ratres tuos visitabis, si recte agant, et pignora eorum
tolles. Pignora inhoc loco Hebrei libellos repudii in-
telliqunt.. Siquidem. usum illius gentis fuisse ferunt,
wt quando. ibutur ab eis. in. pugnam, libellos repudii
uxoribus suis darent : ut si contigisset virum in prelio
«api, et in captivilatem duci, niulier ejus, exspectatis
tribus. annis, si vir ejus non redisset, alium duceret
virum. Videat nunc prudens lector quam clare gen-
tem sibi alienam iu Judzorum gente demonstrarit
Hebrzeus scholiastes, auctor Qusst. Iebr. in libros
Regum. Non dixit: Siquidem usus nosire gentis fuit,
quod utique Jud;eus homo dicere debuisset: sed
tamquam de alienigenis loquens, siquidem usum illius
gentis (uisse ferunt. Nibil gentilitium agnoscit, nihil
domesticum in Judzorum traditionibus, qu matres
tamen Mebreorum spectant in libello repudii. Po-
iuissem et ex aliis capitulis ezrumdera Quzstionum

Hebraicarum in libros Regum et Paralipomenon, C

planum legenti facere scholiasten Canonis He-
braice veritatis hominem fuisse Christianum; sed
snhelanii finem Prolegomenorum pauca pro multis
&ulficiant : maxime quod eadem difficultas in altero
volumine redeat iterum discutienda, Verumtamen
antequam de bac tabella tollatur manus, utili-
tatem scholiorum marginalium Canonis breviter
perstringamus.

Inter przecipuas utilitates marginalium scholiorum
Canonis Hebraic: veritatis, primam recenseo, quod
arma nobis subministrant ad revincendos hujus
temporis heterodoxos, qui s:epius Ecclesie Dei in-
sultarunt de ignoratione linguz Ilebraicz, dicentes
Beminem Romanorum repertum fuisse post zatem
Hieronymi Hebraice scientem: ideoque quasi clau-
&is oculis catholicos omnes adhzsisse Vulgatae ver-
sioni, nec pares fuisse ad ejus errores (ut ipsi vo-
cant) coarguendos et emendandos. Discant igitur
Obtrectatores illi , Ecclesiz& Romanz numquam de-
fuisse viros Hebraice doctos, qui Vulgate Latins
codices manibus quotidie terentes, eam publice re-
darguere atque castigare potuissent, si quid sanx
doctrinz aut sanctis moribus contrarium ibi repe-
riretur. Quanta putas diligentia translationem Hie-
fonymi ab scholisste Canonis expensam ? Non fuit
jn ea verbulum, non syllaba, non apex, qui fugeret
illius eruditi scriptoris censuram : sed salvo semper
honore Vulgate, sive Hieronymiana versionis, quam

odii przsumptione, vel censorio supercilio ipsam te-
metare ac oblitterare. Ubique monet Hebr;eus noster
Christianus, hoc vel illud non haberi in Hebraico :
nec propterea expungit in sacro contextu voces Lati-
nas hujusmodi redundantes, quas ab interprete La-
tino additas noverat, ut Latini sermonis proprietas
compleretur inScriptura. Quam opinionem sí futilem
sstimaveris, audi ipsum scholiasten Commentario
lis in. canticum Debborze ita scribentem : Sed quod
ait , o Amalec, ín Hebreo non. legitur ; sed Latinus
interpres sensus gratia hoc addidit. Legerat haud du-
bie epistolam Hieronymi ad Sunniam et Fretelam,
in qua. de versu. trigesimo octavo psalmi xxvii Vie
sanctus disserit in hunc modum: In eodem: Et

B propitius fiet peccatis eorum , et non disperdet eos.

Dicitis, quod, eos, in Greco non habeat, quod et ve-
rum est, Sed. nos ne sententia. pendeat, Latinum ser-
monem sua proprietate complevimus. Et vero. quid
obscurius in totis codicum Latinorum voluminibus
saeris resonaret, quam illze sententie pendentes, in
quibus verba nonnulla, pronomina, ac verbum sub-
stantivum, tollerentur ?* Verbi gratia notat scholia-
stes in caput xix. Levitici vers. 14 non haberi in
Hebraeo, quia, neque, sum; qui verba tàmen com- .
plent proprietatem sermonis nostri, pulebre enim
dicitur : Sed timebis Deum tuum, quia ego sum Domi-
mus. Nec ita sensus pendet, si legamus, sed timebis
Deum tuum, ego Dominus : pendet. namque aliquo
modo isth:ec sententia propter absentiam quia parti-
cule causalis, ac verbi substantivi sum. Ea igitur
verba, qux in Hebrzis voluminibus per totum Cano-
nem dicuntur abesse, non superflue addita noscuntur
in versione Latina, quia sine illis obscura vel mutila
oratio remaneret, ut diligenti lectori liquidum
erit, quando monitus hoc scholio marginali, He-
brous non habet, animos attenderit ad consequentia
sermonis.

Non mediocrem existimo in scholiis Canonis fru-
etum etiam alterum, quo occludere possumus lin-
guam illis, qui ausi sunt plurimis abuti Scripturarum
testimoniis , eaque in suos sensus trahere ad pro-
priam ipsorum, et aliorum perniciem. Tantum sxpius
sibi arrogant quidam ejus xvi scriptores, ut receptis-
simam ac celebratissimam Ecclesiz traditionem ex
sacre Scripture frivola interpretatione subverten-
dam sperent, et suis potius commentis credituros
lectores, quam Christi attestantis oraculo. Sic videas
opera pestfera et Latino et Gallico sermone con-
scripta, ubi przefracte negant Mosen auctorem fuisse
librorum Pentateuchi : quod ut probent contra
Christi et apostolorum ejus auctoritatem , aliquot
loca afferunt presertim ex Deuteronomio, quibus
perversi dogmatis et hucusque inauditi opinionem
fultam esse volunt. Scriptum est, inquiunt, Deu-
teronomii cap. 1, vers. 4: Hac aunt verba, qua locu-
tus. est Moses ad. omnem Israel trans Jordanem ; et
deinde cap. 11, vers. 8: Tulimusgue illo in tempore
terram de manu duorum. regum. Amorrheorum, qui

Digitized by Google
