<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    91 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    bus IA, quæ duplicata ineffabile illud et gloriosum Dei nomen efficiunt. At errorem Græcorum, qui nomen illud quatuor litterarum, יהוה, legebant, ΠΙΠΙ, Pipi, imitatus in contextu epistolæ Hieronymus, statim sese, et eum redarguit addens e latere hanc annotationem : Pro secundo JOD melius VAV legitur ut sit JAO. Hoc igitur scholion marginale suo loco retinet Colbertinus codex minutissimo scriptus charactere, ponitque signum emendationis post ista, id est, duabus IA. San-Cygranni autem ms. locum citatum cum annotatione confundi hoc modo : Dominus quoque ipse hic quatuor litterarum est, quod proprie in Deo ponitur, JOD, HE, JOD, HE. Pro secundo JOD melius VAV legitur, ut sit JAO; id est duabus IA, quæ duplicata ineffabile illud et gloriosum Dei nomen efficiunt. Quorum verborum nullus est sensus propter annotationem in corpore positam librarii nescio cujus temeritate. Si cui tamen hæc incesserit opinio, errorem quidem lectionis in nomine Dei יהוה, Jehova, sive Adonai, ab Hieronymo manasse; castigationem vero eidem errori ab alio scriptore fuisse adhibitam, meminerit idem nomen cum litteris suis optime expressum esse epistola 136 Hieronymi ad Marcellam: Nonum, inquit, nomen Dei, τετραγράμματον, quod ἀνεκφώνητον, id est ineffabile, putaverunt, quod his litteris scribitur, JOD, HE, VAV, HE, quod quidam non intelligentes propter elementorum similitudinem, cum in Græcis libris repererint, pipi legere consueverunt. Vides non ignorasse Hieronymum nomen Dei tetragrammaton compositum esse ex jod et vau cum duplici he; non ex duabus Ja, ut supra dicebat, id est, duplici jod, et ex duplici he. De lectione similiter, Jao, nihil dubitaveris ipsam esse Hieronymianam : nam in prophetarum commentariis nomen tetragrammaton, יהוה, aliquando legebat Jao (si bene tamen memini ejus quod tempore suo neglexi annotare in schedulis meis). Commentario quoque in Psalmos, quem eidem Hieronymo viri docti acceptum referunt, sic de nomine Dei scriptum legimus psalm. VIII, Domine, Dominus noster. Prius nomen Domini apud Hebræos quatuor litterarum est, JOD, HE, VAV, HE, quod proprie Dei vocabulum sonat et legi potest IABO : et Hebræi, arreton, id est, ineffabile opinantur. Secundum vero ADONAI omnium commune est: quod sæpe et in hominibus ponitur. Hunc locum attulit ex quatuor antiquissimis mss. codicibus monasterii nostri Corbeiensis duobus num. 135 et 136, uno Cluniacensi et altero Sorbonico. Omnes isti scribunt verbum Græcum ἄῤητον cum Latinis characteribus, id est, arreton, quod significat ineffabile. Præterea non legunt corrupte cum editis nomen illud יהוה, Jehova; sed Jaho, juxta consuetudinem Antiquorum, sive potius Jao, sine aspiratione in medio, ut sit Ἰαὼ Græcorum apud Diodorum lib. 1 Biblioth. Histor., παρὰ δὲ Ἰουδαίοις Μωσῆν τοῦτο; ἐπικαλούμενον Θεόν, apud Judæos Moses Deum, qui Jao dicitur, etc. Hinc vides Drusium cap. 21, de nomine Jehova merito observasse: In editione Frobeniana, quæ in omnes partes melior est, legi non Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    hova, sed Jao: quam lectionem germanam esse, inquit, nullus dubito. Imperita temeritas pro antiqua reposuit recentem, h. e. pro vera corruptam. De eodem nomine tetragrammato יהוה, Jehova, Jaho, vel Jao, consule laudati jam Drusii Disputationem. Caveas autem velim ineptissimam lectionem ejusdem nominis gloriosissimi, quæ hoc modo scribitur Procopii Gazæi Commentariis in Exod. VI: Præterea majorem his nactus es mei notitiam, dum tibi demonstravi nomen meum tetragrammatum, reliquis non effabile nisi solis sacerdotibus, quod inscribebatur aureæ mitræ. Hæ autem, ex quibus illud nomen conflatur, sunt illæ quatuor litteræ: jod, aleph, vau, thet. Hoc nomen significat Dei vitam perennem et æternitatem. Linguæ Hebraicæ imperitissimus fuit quisquis hanc lectionem nominis quatuor litterarum, יהוה, quod dicitur ineffabile, ita depravatum exhibuit, ut diceret secundam litteram esse aleph, et quartam esse thet: cum utraque sit ה He, vel apud eos, qui minimam Hebræorum elementorum notitiam consecuti sunt. Sed jam redeamus unde divertimus. Auctorem scholiorum Canonis pro ipso Hieronymo habebam in annotationibus prodromi, pag. 83, et in nois etiam hujus divinæ Bibliothecæ, col. 160 et 164, cujus erroris causa nunc mihi est temeritas veterum librariorum, qui plures ejusdem sancti doctoris notatiunculas, e latere ab eodem additas, in corpore contextus apponere non dubitarunt. Quod cum in scholiis jam dictis factitatum quoque vidissem; facile erat ut crederem eadem scholia ab Hieronymo fuisse profecta, idque maxime quod ab homine linguæ Hebraicæ peritissimo fuerint addita e latere translationum sancti Hieronymi. Deinde per aliquot in locis eruditio, ac idem omnino stylus unum auctorem suadebant: ex uno namque et eodem calamo exarata creduntur quæ formam litterarum ubique æqualem servant. Verum quamcunque habeam in errore excusationem, error tamen est, qui modo castigandus mihi venit his potissimum consequentibus argumentis. Diversum esse scholiasten Canonis Hebraicæ veritatis a sancto Hieronymo omnes docti fatebuntur, ubi primum exploratum ipsis erit, unum eumdemque habere auctorem scholia Canonis et Quæstiones Hebraicas in Regum ac Paralipomenon libros, quæ inter opera Hieronymiana editæ sunt ab Erasmo ac Mariano Victorio. Nam cum sit omnino manifestum ex Rabano Mauro, alium esse ac plane diversum scriptorem Quæstionum seu Traditionum in Regum libros, ab ipso Hieronymo qui Traditiones Hebraicas in Genesin nobis edidit: consectaria erit horum scriptorum, id est, Hieronymi et scholiasis anonymi diversitas; siquidem ostenderimus ipsum esse scholiasten Canonis, qui et Traditiones Hebraicas scribebat in Regum volumina. Ad id vero probandum sola nobis instituenda est comparatio scholiorum cum memoratis Quæst. Hebraicis; quia utrobique una est scriptoris eruditio, eædem phrases, et ipsissima verba in observationibus, quas utique haud immerito credere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em hebraico (tetragrama יהוה, letra ה) e grego (τετραγράμματον, ἀνεκφώνητον, ἄῤῥητον, Ἰα, παρὰ δὲ Ἰουδαίοις Μωσῆν τοῦτο; ἐπικαλούμενον Θεόν).
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "nois" em vez de "nobis", "hispotissimum" ou "his potissimum").
    Caracteres "IA" ou "1A" transcritos como "IA" (Iota Alpha) conforme contexto de letras gregas/hebraicas discutidas.
  </notas>
</pagina>