8t

PROLEGOMENON IIl. DE CANONE HEBRAICA VERITATIS.

82

omnis virgo abscondita est, nec ab hominum fortuito sepa- A nos de Christo predicta [nisse dicimus, quasi a. no-

rata conspectu... ]n eo loco in quo ait : Virgo que egre-
dietur, ut hauriat aquam, in Hebraico scriptum est AAL-
WA, id est, virgo secreta, el nimia parentum diligentia cus-
todita, Áut certe ostendat mihi, ubi hoc verbo appellen-
tur et nupta, et imperitiam confitebor. Pro purissimo
virgiuitatis et integritatis houore adversus eumdem
Jovinianum dum supra militaret libro jam laudato
Hieronymus, hoc Zacharite commate üzeresim jugu-
labat. Et expletur, inquit, illud vaticinium Zacharie,
dumtaxat juxta Hebraicam veritatem de Ecclesie vir-
ginibus prophetantis : Complebuntur infantibus, et
"puellis ludentibus plate» ejus. Quid enim bonum
ejus est, et quid pulchrum ejus, nisi frumentum elec-
torum, et vinum germinans virgines. Iste sunt vir-
gines, etc. Vides, prudens lector, spei nostre fidei-
que mysteriis, cum adversus Judzeos, tum adversus
hereticos, patrocinia quiesita e codicibus Hebrzeo-
rum, et Ecclesim catholice invictissimos pugiles,
ubi quzstio est de fide nativitatis Christi, Verbique
felerna generatione, ad Ilebraicam semper provo-
casse veritatem. Quod utique incassum ivisset, nisi
constans ae perpetua fuisset habita apud omnes au-
etoritas Hebrzorum voluminum. Merito proinde aie-
bat Hieronymus epist. 74, ad Marcellam : Jampridem
eum voluminibus Hebreorum editionem Aquile con-
fero, ne quid forsitan propter odium Christi synagoga
mulaverit, et ut amice menti fatear, qug ad nostram
fidem pertineant roborandam, plura reperio. Suspica-
batur vir sanctus Aquilam subdola interpretatione

bis essent conficta, mittamus eos ad inimicos fidei no-
stra: Judios, qui libros nostros circumferunt, in quibus
eadem habentur, qua nos praedicamus, His consonant
qui leguntur apud Justinum Martyrem Oratione
prima ad Grxcos, ubi Religionis Christianze libros
asservatos esse pronuntiat cum sacris Judeorum
exemplaribus : nec id quidem fortuito, sed ex di-
vine providentiz consilio admirabili : Nam quod
etiam nunc apud Judaos pietatis nostra libri asservan-
tur, divine id de nobis opus est prudentie. Audiendug
de eodem argumento Tertullianus, qui apertissime
demonstrat supremam fuisse in Ecclesia Christi au-
etoritatem Hebrxorum voluminum ad rerum iueffa-
bilium verilatent comprobandam, et. etbuicis fidem
B faciendam de cultu Christian: religionis nostr. Ina-
nium itaque deorum cultores hoc modo compeliit,
et interpellat. Apologet. cap. 18 et 19 : H«c et nos
risimus aliquando. De vestris fuimus : fiunt, nont na-
secuntur Christiani. Quos diximus pradicatores, pro-
pheta de officio prefandivocantur. Voces eorum, item-
que virtues, quas ad fidem divinitatis edebant, in the-
sauris litterarum manent, nec iste nunc latent... Hodie
apud Serapeum, Ptolomaei bibliothecem cum ipsis He-
braicis litteris exhibentur. Sed et Judaei palam lecti-
tant. Vectigalis libertas vulgo aditur sabbatis omnibus.
Qui audierit, inveniet Deun : qui autem studuerit in-
telligere, cogetur et credere, Primam instrumentis istis
auctoritatem summa antiquitas vindicat... deos vestros,
ipsa templa, et oracula, et sacra, unius interim pro-

nonnibil mutasse de Scripturis sanctis, dumque C phete scrinium seculis vincit, in quo videtur thesaurus

editionem ejus cum fonte Ilebrzo contendit, plura
reperit Hebraica veritate ad comprobationem no-
strx fidei. Quare alibi padebat tantum doctorem eon-
tentionis nostrorum sciolorum, qui Hebraicam ve-
ritatem, id est, suam ex Hebraeo translationem ar-
guebaut. Judei, inquit, contra se legunt, et quid pro
8e sit, nescit Ecclesia,

Pro Ecclesia maxime erat quod in. prophetarum
voluminibus Hebrzis legebatur : utque inconcussum
haberet fides Christiana. apud ipsos inimicos testi-
monium. Judzorum gentem Deus per terras dis-
pergi voluit eum instrumentis divinarum Scriptura-
rum, quibus nostre religionis sacramenta non con-
ficta, scd a vero Deo promissa, atque completa de-
monstrantur. Hinc sanctus Augustinus de Civitate
Dei lib. xvin, cap. 46. Nobis quidem, inquit, ille
sufficiunt prophetie, qua de nostrorum inimicorum co-
dicibus proferuntur, quos agnoscimus propler hoc testi-
monium, quod nobis inviti perhibent, eosdem codices
habendo atque servando, per omnes gentes etiam ipsos
esse dispersos, quaquaversum Christi Ecclesia dilata-
tur... quoniam si cum illo testimonio Scripturarum in
sua tantummodo terra non ubique essent, profecto Ec-
€lesia, que ubique est, eos prophetiarum, que de
Christo pramissm. sunt, testes in omnibus gentibus ha-
bere non posset. Idem docebat in psalmum Lvit, cum
diceret : Ut Judei tamquam capsarii nostri libros no-
stros circum[errent, ut cum. pagani non credunt, que

collocatus totius Judaici sacramenti, et inde etiam no-
stri, De Hebreis voluminibus locutum fuisse Ter-
tullianum hoc Apologetici loco, nemo prudens ac so-
brius inficiabitur. Si qui erunt tantis cervicibus, qui
audeant ad suos sensus contorquere tam apertum
antiquissimi scriptoris testimonium, facile ex ipso
textu, ordineque sermonis eorum pervicaciam re-
vincere poterunt, qui controversias scribunt, vel
disputationes prolixas institutmt. Nos xquis lectori-
bus, non litigiosis, hzec scripisse contenti, ad alias
pergemus probationes.

Summam ex alio capite auctoritatem deducimus
Hebrzorum voluminum. Nam secundum sanctorum
Patrum celebratissimi Hilarius et Ambrosius exem-

D plaribus secundum Hebr:zeum correctis et emendatis

semper adhzserint , ex eo nobis evidentissimum in-
dicium przbent quanta fuerit apud illos dignitas He.
brzorum codicum. Hanc in sancto Hilario veneratio-
nem erga fontem flebrzum observat Petrus noster
Coutant , numero 19 et 20 , admonitionis in Com-
mentarium Psalmorum , sive in tractatus Hilarii su-
per Psalmos. Is tametsi natam de mundi :etate con-
troversiam ingredi forte nolens, omnem a se removet
suspicionem opinionis prejudicate in gratiam He-
breorum voluminum , testisque accedit locuples ad
declarationem sententia sancti Hilarii , quem nobis
edidit. Sic igitur nonnulla loca Operum a se nuper
editorum expendit : (Quanti etiam. fecerit. (Hilarius)

Digitized by Google
