87 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 88
probandam antiquam illam diversionem Scriptura- A Unde.et nos aute annos plurimos cum verteremus Da-

rum in tres partes precipuas : sufficere enim credi-
mus ea adduxisse, qu;e auctoritatem habent a Chri-
sto et ab apostolis. Qui plura de hoc argumento po-
poscit, adeat. Buxtorfios, Bonfrerum, et multos alios
commentatores, qui przeludia isagogica scriptitarunt
ad sacrorum Bibliorum intelligentiam.

V. Odium , quo Rufinus Hieronymum prosecutus
est, persuasit aliquando illi calumniatori parles non-
nullas Scripturz e volumine Danielis abscissas esse
et abjectas a sancto. Doctore. Sic enim criminatur
invect. n in llieronymum : Omnis illa historia de
Susanna, que castitatis exemplum. prebebat ecclesiis
Dei, ab isto abscissa est et abjecta, atque posthabita,
De cantico Hebreeorum puerorum in camino ignis

nielem, has visiones. obelo prenoltavimus, significantes
eas non haberi in Hebraico. Et miror quosdam pap[e-
pot puc, indignari mihi, quasi ego decurtaverim librum,
etc. Ergo nunc cum Ámasio suo Rufinum probent
quidem urpepiporpoy abscissam et posthabitam esse
historiam Susannz ab Hieronymo, ideoque illi malo
Ecclesiam Christi succurrisse, quando Vulgatam La-
tinam utendam trádidit fidelibus. Apud pios vero
ac bene eruditos illud observatum velim, hymnum
trium puerorum , historiam Susannz , et alleram
Belis draconis , sumptam fuisse non ex LXX in-
terpretibus ( qui recto judicio Ecclesi: repudiati
sunt in toto Danielis volumine), sed ex Theodotione,
licet Ebionita et Semijudzo, quia hujus translatio

ardentis, similes habet querimonias : Trium puero- B verit&ti consona reperla est, cum illa qux circumfe-

rum hymnus, qui maxime diebus solemnibus in. Eccle-
sia Dei cantatur, abisto e loco suo penitus erasus est.
Hane Rufini imperitam reprehensionem non solum
imitatus estscriptor nuperus ; sed, calumniam calum-
niis cumulans , ausus fuit asserere Ecclesiam Christi
castigasse Hieronymianam versionem, et ens Danielis
partes restituisse in Canone , quas sensu Judaico
ei Rabbinico spiritu Hieronymus absciderat. lilis
ergo ac similibus conviciis id reponit S. interpres :
Quod autem refero, quid adversum Susanne histo-
riam, et hymnum trium puerorum, et Belis. draconis
fabulas, que in volumine Hebraico non habentur, He-
brai soleant. dicere : qui me criminatur ,— stultum se
sycophantam probat. Non enim quid ipse sentirem, sed

rebatur nomine LXX Translatorum, multum a veri-
tate discordaret. Utque persuasum liabeant omnes
Ecclesiam catholicam per omnia adhzrere lliero-
nymo in Latina Danielis editione, conferat. qui vo-
luerit, apud Carum Theologum, variantes lectiones
cantici Ázarie a versu 26 ad versum 45, ubi multa
deprehendet diversa in editione veteri, ab iis qux
leguntur in Vulgata, ac in Canone Hebraicz veritatis,
a nobis edito. Pratterea insert intra textus Daniciis
annotatiuncul:e Hieronymi manifestissimum przebent
argumentum, Ecclesiam Romanam non aliam sequi
versionem in libro Danielis, quam illam Hierony-
mianam tum ex Hebrzo, tum. ex Theodotione ex-
pressam.

quid illi contra nos dicere soleant, explicavi. Et infra : C — Nunc signa obelorum quibus omnes illas partes

Queso te, amice. dulcissime, qui tam curiosus. es, ut
eiiam somnia mea noveris, omniaque, que per tot an-
n0s absque metu. future scripsi calumnie, in accusa-
lionem vocas, ut. respondeas, quomodo eorum. pre[a-
tiones librorum nescias, quos. accusas ? Que quodam
vaticinio future calumnie responderunt , implentes
proverbium : Prius antidotum, quam venenum. Certe
ex ipsa przlatione in Danielem de Hebr:eo Latine
conversum, manifeste patet Rufinum ejusque hodier-
nos gregales non legisse prologos librorum, quos in
condemnationem vocant. Nonne ibi contestaiur Hie-
ronymus partes illas, qux in. Hebrwo non inveniun-
tur, a se fuisse subjectas cum signis obelorum ? Hac
idcirco refero, inquit, wu difficultatem vobis Danielis

deuterocanonicas prenotavit Hieronymus, diligea-
ter consideranda sunt in Danielis volumine. Nam
primo sciendum, illa signa per scriptorum negligen-
tiam e pluribus mss. libris esse subtracta. Qux no-
tariorum incuria vetus adeo est, ut illam bis terve
conqueratur Hieronymus epist. 455 : Que signa, in-
quit, dum per scriptorum. negligentiam. a plerisque
quasi superfIua. relinguuntur, magnus in legendo error
exoritur. Supersunt tamen aliquot codices, qui obe-
los retinent prenotatos tam in prioribus additamen-
tis Danielis, quam in appendicibus Estheris. Manu-
scriptus Regius Bibliorum sacrorum, vulgo dictus
codex S. Mauri, notatus num. 3561 et ccxxi, reti-
net diligenter omnia isthaec signa obelorum ad Hytn-

ostenderem, qui apud Hebreos nec Susanne habet hi- D num trium puerorum in Danielis volumine. Simili-

atoriam, nec hymnum trium. puerorum, nec Belis dra-
conis fabulas, quas nos, quia in toto orbe disperse sunt,
vero anteposito easque jugulante, subjecimus, ne vide-
remur apud imperitos magnam partem voluminis de-
truncasse. Hieronymo igitur animum Judaicum quis-
quis impingit, stultum se probat sycophantam, ut-
pote qui nesciat S. Doctorem in sua Danielis Latina
conversione, et hymno trium pueroruim, et historie
Susanus proprium tribuisse locum, nihilque de illis
partibus detruncasse, nec quidem Commentariis in
Danielem. Audiant quapropter obtrectatores illi do-
etissimum virum in causam suam eleganter descen-
dentem procmio jam laudatorum Commentariorum :

ler splendidissimum exemplar Colbertinz biblio-
Uliecie num. 4, quod Carolo Calvo donarunt olim
Monachi S. Martini Turonensis, habet prznotatas
illas virgulas eodem Danielis loco, et hoc quidem ad
caput omnium linearum. Non sic Exemplaria Cano-
nis Hebraice veritatis, ubi librariorum et notario-
rum incuria hujusmodi signa prztermissa sunt, Ex-
cipiendum tamen Regium exemplar, notatum 5564,
quod non omnia obelorum signa prorsus abjecit,
quatuor enim, vel quinque habet adscripta in capito,
medio, et fine columnarum, sub quibus compre-
hendi voluit lineas singulas harum partium Danielis.
Quod spectat historiam Susanne, et. Belis, nullum

Digitized by Google
