105

ÀD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTIIECAM PROLEGOMENA.  -—

104

est in libris Ilistorice -Naturalis, et similiter ab ec- À teris Testamenti : quia. non me latet aliquos fuisse

elesias:itis viris, qui capitula quatuor Evangelio-
rum una simul prafixerunt in fronte Matihzei, sicut
posita legnutur in vetustissimo ms. San-Germanen-
8i nostro num. 15; aut singulis libris titulos capitu-
lorum przgere satagebant, ut in Historia Ecclesia-
stica fecit Eusebius Ciesariensis, qui libris Ilistoria-
rum suarum iudices, seu titulos prenotavit, sicut
hodie leguntur in ejusdem operibus, Aut cerle ex
latere in pagina breviter annotabant, quem intrin-
secus sensum singula capitula continerent; quod
Hieronymus fecit in translatione epistol:e S. Epipha-
nii ad Joannem episcopum Hierosolymitanum, uti
liquet ex epistola ejusdem Flieronymi ad Pamma-
chium, inscripta de optimo genere interpretandi.

appositos a Cassiodoro nostro, ut manifestum no-
bis est ex subjectis viri clarissimi testimoniis. Libro
itaque 1 de illis titulis ista observat Cassiodorus :
Sed wt textus memorati. Octateuchi quodam nobis
compendio panderetur, in. principiis librorum de uni-
versa serie lectionis titulos eis credidimus. imprimen-
dos, a majoribus nostris ordine currente descriptos, s
lector utiliter admonitus, salubriter reddatur attentus,
et. facile unamquamque. rem dum. querit, inveniat,
quam sibi cognoscit breviter indicatam. Titulos Octa-
teuchi, librorum scilicet quinque Mosaicorum, Jo-
sue, Judicum et Ruth, a majoribus suis ordine de-
scriptos agnoscit Cassiodorus; at nou idem in libris
Paralipomenon invenisse se dicit : 2n memoratis au-

Ex hoc Antiquorum usu in przefigendis capitulis B tem, inquit, Paralipomenon libris duobus... ... ..

ad frontem librorum, facilis est conjectura, unum-
quemque Latinum interpretem veteris Instrumenti,
libris sacris indices seu titulos suos prxposuisse, ut
lectores admonerentur quid in libro Genesis, quid
in Exodo, quid in Levitico, et quid demum in czete-
ris omnibus Scripture sacrz voluminibus positum
legeretur. Deinde cum ad editionem LXX interpre-
tum adornoti fuerint liujusmodi tituli et capitulatio-
nes, ut nominum et vocabulorum antiqua probat
barbaries, antiquiores Hieronymo tale$ indices esse
vix dubitari potest. Eosdem igitur habuere parentes
tituli veteres et capitula, quos habuerant auctores
tam divers Latin: sacrorum Bibliorum interpreta-
liones. Scio Hesychium doctissimum presbyterum
composuisse argumenta eL xto&Xu« in duodecim
" proplietas minores, sed nuncde Latinorum Bibliorum
capitulis loquor, qux multum distant ab Hesychia-
norum elegantia et facilitate. Primum e viginti ca-
pitulum Osee prophete hoe modo contexuit He-y-
chius tom. VIII Criticorum sacrorum : Eixo» tüc t&v
"IovBniey avvayeryüc , 5 3c 0 Xpurtóc c vacà apr
tlxcrtou* xalao0 «à ply £y &rurtio Quoitv, 1681 Docepoy
intocpiprt xai aóttros ; id est, Imago synagoga Ju-
deorum , de qua Christus nascitur secundum carnem,
et populi, qui cum in incredulitate permanserit, postea
revertitur et salvatur. Ita Latiue reddo sensum capi-
tuli flesychiani , quod quantum distet a Latinorum
inepta compositione, ostendi potest ex eodem priori
capitulo Osee prophet:e apud Carum jam laudatuin his
verbis expresso : 1. Vade et accipe tibi uxorem forni-
cariam. Nihil aliud preter hzc verba continet Capi-
tulum przsens in mss. Latinis codicibus. 1I. Et erat
numerus filiorum Israel. sicut arena maris. MI. Ipsa
fecit argentea et aurea vasa. Qnid habent indices illi
ires commune cum unico Hesychii zs9oXaio? quid
vero ad eruditionem conferunt obscura adeo verba,
ut eorum sensum assequi minime possis nisi ex lec-
tione contextus prophetici? Restat igitur inepta hu-
jusmodi, et similia capitula Latinorum Bibliorum,
condita fuisse ab imperitis antiquis scriptoribus et
interpretibus, qui pro captu ac libitu suo hos titulos
exemplaribus suis przfigebant. Antiquissimos exi-
timo titulos illos, non tamen omnium librorum ve-

quoniam titulos antiquos non reperi, novos ad pre«ce-
dentium similitudinem. locis singulis, ut cstimo, con-
sequenter impressi : ut qualicumque obsequio sermonis,
devotionis nostr qualitas potuisset agnüsci. Idipsum
prsestitit in libris Salomonis nomine prx notatis, vo-
cans capite 5 capitula, quod aliis locis jam recitatis
titulos appellat. Ait igitur : Quibus libris (id est, Sa-
lomonis) juvante Domino capitula insignire curavimus,
-ne in tam necessaria lectione, ut sepe dictum est, con-
fusa tironis novitas linqueretur. Certum ex his explo-
rotumque habemus títulos sive capitula przfixa
fuisse pluribus Scripturarum libris ante zetatem Cas-
siodori : ea enim vocat veteres titulos, et a majoribus
ordine currente descriptos : quod non esset nisi in ve-

C teribus. codicibus, tempore quo Cassiodorus illa

scribebat, invenirentur longe antea exarati. Ergo
recentiores tituli, Bibliorum sacrorum exemplaribus
prafixi, auctorem agnoscunt Cassiodorum, nec in-
ferior x*tas eis assignari potest quam sxeulum sex-
tum. Alii antiquiores primis fidei temporibus prodi-
re potuerunt cum illis Latinis interpretationibus
Scripturarum, quas innumerabiles supra dicebat Au-
gustinus. Quidquid sit de vetustate et auctoribus ca-
pitulorum. quie divinis voluminibus leguntur przfi-
xa indubitata res est, parentem illa capitula non ha-
boisse Hieronymum. Lemmata enim hujusmodi bar-
bara et. inepta, imperitum prorsus auctorem ubique
pr: se ferunt, quod de Hieronymo vel cogilasse nc-
fas esset. Preterea nullum apparet vestigium in
S. Doctoris operibus, unde horum titulorum usus
apud ipsum receptus dignoscatur, et capitula, quo-
rum ille sepius meminit, partes sunt ipsiusmet con-
textus librorum, non tituli extrinsecus positi, vel iu
fronte prefixi, qui summatim reprzsentent easdem
partes in textu posilas. Utque rem probemus exem-
plis, nonnulla loca recenseo e Quzstionibus Hebrai-
cis in Genesim, ubi ter aut quater capitula nominat
Wieronymus sectiones scriptur:e quas suscepit expo-
nendas. Capitulum verb. gr. appellat quz leguntur
Genes. xxv, a versu 15 ad versum 18 : Quod autem,
inquit, ín extremo hujus capituli juxta. Septuaginta
legimus : Contra faciem. omnium fratrum suorum
babitavit, verius. est illud quod nos posuimus, coram

Digitized by Google
