Ld AD 8. IIIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.

100

eraut. trans Jordanem.  Repugnat autem. liec. ab A tamen psgina multiplices ostendo scholiorum fructus

ip:o Mose fuisse litteris tradita, cum ille nus-
quam Jordanem transierit , et reges Amorrhei
respectu ipsius non !írans, sed cis Jordanem bha-
bitaverint. Si autem opponamus ia Hebraico scri-
ptum legi "2y2, beever , quod ombino ambiguum
est, et ad citeriorem , vel ulteriorem partem ac-
comtmodari potest pro consequentia sermonis: ur-
gent adhuc dicentes, "3y2 semper, trans, interpretari
apud omnes veteres, qui linguam Hebraicam cólle-
bant. At. velint, nolint, Deuteronomii scriptor fuit
ipse Moses : nec teneritati neotericorum dGeinceps
relinquitur locus, quoniam scholia marginalia Ca-
nonis llebraiew veritatis apertissime demonstrant
vocem Hebraamn, beever, non trans, esse reddendam,
sed, in transitu, Qu hoc modo lecta et intellecta
optime convenit Mosi loquenti ac scribenti : erat
enim in procinctu ad transeundum Jordanem quando
verba Deuierouomii locutus est 3d omnem Israel.
Ecce quam levi negotio, unius vocula recta inter-
pretatione, dissolvitur formidolosa illa ei insupera-
bilis, ut sibi videbatur , objectionis machina , quam
in Pentateuchi legitimum auctorem critici quidum
recentiores torquent. Certe hoc vel uno loco pro-
fligari possunt, utinam et convinci, quicumque Mosen
negant auctorem fuisse sacrorum voluminum Penta-
teuchi. Quamquam timendum est ne erudito et ca«
thiolico scholiaste. non acquiescant, qui etiam Chri-
sii Domini testimonio non cedunt. Sed :i illi resi-
piscere nolint, saltem sinceri catholici omnes gra-

et utilitates, ut sic de cateris junumeris bonis judi-
cium ex uno faciamus loco. Culumna igitur 99 et 100
ista occurrunt marginalia scholia, primo e latere
hujus saeri contextus : Et populus. t«us quem. edu-
zisti, etc. Ita monet scholiastes, Hebraus non habet,
tuus. ]n hac notatione fides ejus masime elucet,
alque diligentia. Consequenter vero ad illa verba:
Novi te ex nomine, semel et iterum docel in lebrxo
liaberi, Notescam tibi in. nomine: Quam iuterpreta-
tionem in aliis Hebrais scriptoribus, et Latinorum
plurimis Commentariis frustra quxsivi. Quam pius
quoque fuerit ac religiosus noster scholiasies, disci-
mus, ni fallor, ex modo exponendi hune Exodi
locum : Ego ostendam omne bonum tibi, et vocabo

B in nomine Domini, etc. Non enim ea verba refert ad

visionem Esseuiig divinas , ut inulti nunc temporis
scholastici faciunt; eed omne bouum hominis vitam
mortalem degentis, in eo statuere videtur , si sciat
Deum deprecari et eum flectere ad misericordiam.
Ego ostendam omne bonum tibi. Hoc est, inquit scho-
liastes, ostendam tibi quomodo ma debeas. deprecari ,
el ad misericordiam flectere. Ó singularem et adimnira-
bilem Seripturze divinas expositionem ! Hanc me non
docuit scholarum frequentia, non assidiia cemmenia-
torum lectio. Unum interim scholion marginale Ca-
nonis immensa expositorum vincit vo'umina. Utque
aliquid 3ddamus, quod lectori fuisset creditu difficile,
erat scholiastes tam perspicax ad dissol vendas ambi-
guilates Bibliorum sacrorum, ut. interdum propius

tiam, ut speramus, habebunt scholiastz nostro, qui C accedat ad sensum auctoris hsgiographi, quam ipea

divinorum librorum auctoritatem adversus immode-
ratas horum criticorum censuras vindicabit. C:irterum
hoc uno exemplo decemaür, quam parum fidere
debeamus levibus ejusmodi, que contra sacram
Ecclesio: traditionem afferuntur in dies, ratiuneulis,
maguo simplicium Christianorum damno, quorum
fides hisce przstigiis minuitur , aut szepe corruuipi-
tur: tametsi uno quasi flatu dissipari possunt. Qui-
bus postmodum animadversis, pudet homines sui
erroris, quos simplex ac pia fides in officio continere
debuerat.

Jam quis dicere sufficiat quanto nobis sint emolu-
mento scholia ilia marginalia ad eruditionem et in-
telligeutiam Scripturarum? Nihil est in versione
Hieronymiana ambiguum et subobscurum, quod
illucescere non faciant; nihil. est loxius et mapagpa-
etx in ea expressum, quod intra proprios fines et
nativos verborum sensus non fuerit per scholia cir-
cumscriptum. Bic summam pietatem redolent; illic
significantias Hebrzeorum verberum aut. singulares
et iuauditas, aut certe rarissimas produnt; plures
textus llebrzi variantes lectiones retinent, fidem
ubique admirabilem scholiastis commendant, et si
pauca tandem excipias, in quibus hallucinatum eum
credimus, nihil illis notis criticis pra'stantius anti-
quitas sacra posteris tradere potuit. In iis recensendis
utilitatibus jam non imtnorabor , cum sole clariores
sint ac curiosis omnibus manifestissimz. In unica

Hieronymus, interpretum phoenix, vel facile prin-
ceps. Ne quid v. g. obscuritalis vel ambiguitalis re-
maneret versu quinto et sexto capitis trigesimi quarti
lih. Exodi, nonnulla scholia post emendatum textum.
apposuit iu margine, qux omnem removent difficul-
tatis umbram , nec amplius verba que. ibi leguntur
ad Mosen loqueutem , sed ad Deum docentem orandi
el deprecaudi se modum , directe referri debent. De
cujus contextus mulatione seu emendatione facia in
versione llieronymiana infra dicturi, id tantum nuno
monemus studiosos, przstantioretm esse translatíonem
liujus loci ex emendatione et notis scholiastis, qua
qua primum condita est ab ipso Hieronymo, ut paulo
post 2ucioritate sacre Scripturae demonstrare coe

D namur.

Ad commendationem fidei nostre in edendis scho-
liis hujusmodi marginalibus, illud etiam monitum
volumus lectorem prudentem, excusa fuisse a nobis
charactere Romano quecumque legi petueruat in ma-
nuscripto codice : ezetera vero , qua votnstate deleta
Sunt el corrupta , corrosa vel mutilata, supplevimus
ex textu llebraico, sed charactere Italico : iisque locis
dumtaxat, ubi clare perepeximus, quod abesse, po«
tuit : in aliis enim obscurioribus puncta tantum ad-
jecimus loco verborum et syllabarum , quaruin suffi-
Cientem notitiam assequi uequivimus. Sic columna 148
diverso charactere scriptum reperies, « qua offerri
debent in sacrificium » ; et deinde, « in cunctis habi.

Digitized by Google
