<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    59 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    isthæc de Hebraica translatione : Quod Hieronymus A simili sensu edidit dicens : Tolleque sacerdos de sanguine digito suo tangens cornua altaris. Iterum ad caput XIX ejusdem Levitici translationis Hieronymianæ ita recordatur : Unde dicens, non levabis nomen in injusto, addidit : et non profanabis nomen Domini Dei vestri. Quod Hieronymi translatio edit : Non pollues nomen Dei tui. Idem Hesychius librum duodecim minorum prophetarum versibus distinctum edidisse videtur ad exemplum S. Hieronymi, qui utilitati legentium consulens, novam suam ex Hebræo editionem per cola et commata descripsit, ut testatum exstat initio præfationis in Isaiam prophetam. De utilitate et commodis hujusmodi distinctionis versuum meminit etiam Hesychius in principio propriæ lucubrationis, quam ita inscriptam B legimus tomo VIII Criticorum sacrorum : Ἡσυχίου πρεσβυτέρου Ἱεροσολύμων Στιχηρὸν τῶν ιβ' προφητῶν, hoc est, Hesychii presbyteri Hierosolymitani duodecim prophetarum distinctio in modum versuum. Multum autem a vero aberrant illi qui nomen Græcum στιχηρὸν sive στιχηδὸν pertrahunt ad distinctionem in capita et paragraphos : quia hæc longe diversa est ab ea quam sibi proposuit Hesychius, observatamque docet apud scriptores hagiographos, in Psalterio, Proverbiis, Ecclesiaste, Job, et in Cantico canticorum. Quæ quidem volumina metro et versibus fuere conscripta offlatu Spiritus sancti, non tamen in capita ac paragraphos distincta, uti concedunt omnes divinarum Scripturarum studiosissimi defensores ac diligentes indagatores. Hanc igitur C versuum distinctionem in libro duodecim prophetarum retinere voluit Hesychius, quod antiquitus a viris sanctis usurpatam novisset; et doctis pariter et indoctis utilem fore ad intelligendiam oraculorum propheticorum cum Hieronymo speraret: Πολλὰ μὲν τῶν ἀσαφῶν  τῶν στίχων σαφηνίζει διαίρεσις, id est, multa enim obscura et incerta elueidat hæc versuum distinctio. Ita Hesychius Hierosolymitanus, qui distinctiones per membra divisas in editione Hieronymi, diligens et ipse scriptor conservavit in duodecim prophetis.
    Ex Hesychiano illo usu nonnihil laudis accedit Hieronymianæ editioni Scripturarum : sed omnem commendationem excedit quod de ea, vel ex eadem translatione Hebraica scriptum reperitur in commentariis Augustini. D Modo eam citat cum honorifica auctoris commemoratione; nunc utilitatem et facilitatem ejus prædicans, obscuriorem et intricatam LXX Interpretum editionem abjicit : ex illa denique Hieronymiana libros integros Christianæ pietati non parum profuturos contexit. Cum lib. IV de Doctrina Christ. cap. 7, num. 15 et seqq. respondet male doctis hominibus, qui nostros auctores sacros contemnendos putant, non quia non habent, sed quia non ostentant, quam nimis isti diligunt, eloquentiam; ex illius prophetæ libro potissimum, qui se pastorem vel armentarium fuisse dicit, aliorum prophetarum probat eloquentiam. Non autem, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    hoc faciam secundum Septuaginta Interpretes ; sed sicut ex Hebræo in Latinum eloquium, presbytero Hieronymo utriusque linguæ perito interpretante, translata sunt verba Amos. Erat itaque recto Augustini judicio expeditior et commodior interpretatio Hieronymiana ad demonstrandam prophetarum sanctorum eloquentiam, quam alia vetus et Vulgata e LXX Interpretibus derivata, Miratus sum sæpius tantam inveniri concordiam inter præsentem nostram editionem prophetarum, et locum Amos ab Augustino citatum; nihil enim inest discriminis neque in sententiis, neque in distinctione commatum. Tria cola prophetæ Amos capite sexto, hoc modo descripta leguntur :
    Qui separati estis in diem malum,
    Et appropinquatis solio iniquitatis.
    Qui dormitis in lectis eburneis ;
    Et lascivitis in stratis vestris :
    Qui comeditis agnum de grege,
    Et vitulos de medio armenti.
    De eisdem vero verbis ita disserit S. Augustinus num. 18 ejusdem cap. 7 jam laudati de Doctrina Christ. : Ista sex membra tres bimembres circuitus ediderunt. Non enim ait, Qui separati estis in diem malum, qui appropinquatis solio iniquitatis, qui dormitis in lectis eburneis, qui lascivitis in stratis vestris, qui comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti. Si ita diceretur, esset quidem et hoc pulchrum, ut ab uno pronomine repetito singula sex membra decurrerent, et pronuntiantis voce singula finirentur : sed pulchrius factum est, ut eidem pronomini essent in bina subnexa, quæ tres sententias explicarent : unam ad captivitatis pronuntiationem, qui separati estis in diem malum, et appropinquatis solio iniquitatis : alteram ad libidinem, qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in lectis vestris : ad voracitatem vero tertiam pertinentem, qui comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti : ut in potestate sit pronuntiantis, utrum singula finiat, et membra sint sex, an primum et tertium et quintum voce suspendat, et secundum primo, quartam tertio, sextum quinto connectendo, tres bimembres circuitus decentissime faciat, etc. Quid manifestius dici poterat ad comprobandam distinctionem versuum in nostra editione usurpatam? Habes in iis quæ superius a nobis allata sunt, tria cola, sex commata prophetiæ Amos. Sex item Augustinus agnoscit membra, ac tres bimembres circuitus, qui totidem sententias explicant. Si quis ergo criticorum in hac Canonis Hebraicæ veritatis editione voluerit aliquid reprehendere, consulat Opuscula Hieronymi et Augustini, suam conscientiam recolat, videat ordinem textumque sermonis, et tunc nostro labori, si poterit, detrahat.
    Sunt et alia loca bene multa in quibus Hieronymi translatio Hebraica recensetur ab Augustino. Quindecim, ni fallor, occurrunt in libris Quæstionum in Heptateuchum : nec in illis ambiguum quid nisi raro proponitur, quod aliqua varietate Hebraica non solvatur, ut ipsius Augustini verbis utar, quæ leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto.
    Versos no centro da coluna direita foram mantidos com quebras de linha.
    Ortografia original preservada (ex: 'offlatu', 'intelligendiam', 'elueidat').
  </notas>
</pagina>