<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,30,800,60">
    AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,70,80">
    71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="930,60,950,80">
    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    eo quod in canonem sunt receptæ, supremumque A obtinuerint culmen auctoritatis, non modo ad mores sancte informandos ; sed ad comprobanda etiam quælibet Ecclesiastica dogmata. Hanc vero Canonis sacri notionem mutuati sumus e libro secundo Apologiæ Hieronymi adversus Rufinum, deque Præfatione ejusdem sancti Doctoris in libros Salomonis. Nam Galeati prologi, ubi Hebræorum explicavit Canonem, his verbis recordatur in fine posterioris Apologiæ : In libris quoque Samuelis et Malachim, quos nos Regnorum quatuor nominamus, post catalogum divinæ Scripturæ, hæc intuli, etc. Hinc vides Canonem sacrorum Bibliorum veteris Testamenti Hieronymum hoc loco appellasse Catalogum divinæ Scripturæ. Id autem discriminis posuit inter Scripturas canonicas, et non canonicas, quod istæ legerentur tantum in Ecclesia ad ædificationem plebis ; canonicæ vero ad fidei dogmata insuper confirmanda : Sicut ergo Judith, inquit præfatione jam laudata in libros Salomonis, et Tobiæ, et Machabæorum libros legit quidem Ecclesia, sed eos inter canonicas Scripturas non recipit : sic et hæc duo volumina (Ecclesiast. et Sapient.) legat ad ædificationem plebis, non ad auctoritatem Ecclesiasticorum dogmatum confirmandam. Hieronymo in hac Scripturarum parte consentit Rufinus, cum et ipse in suo symbolo diserte docet, non alia volumina pro Canonicis fuisse habita suo tempore præter illa quæ recensentur in prologo Hieronymi Galeato. Ad Catalogum namque librorum veteris et novi Testamenti ista subjungit : Hæc sunt quæ Patres intra Canonem concluserunt, et ex quibus fidei nostræ assertationes constare voluerunt. Sciendum tamen est, quod et alii libri sunt, qui non sunt Canonici, sed Ecclesiastici a majoribus appellati sunt, id est, Sapientia, quæ dicitur Salomonis, et alia Sapientia, quæ dicitur filii Sirach, qui liber apud Latinos hoc ipso generali vocabulo Ecclesiasticus appellatur, quo vocabulo non auctor libelli, sed Scripturæ qualitas cognominata est. Ejusdem vero ordinis libellus est Tobiæ, et Judith, et Machabæorum libri. Post ætatem Hieronymi ac Rufini non statim in canonem sacrorum Bibliorum susceptos fuisse libros illos, qui Ecclesiastici dicti sunt, fidem nobis facit exemplar manuscriptum, quod licet vetustissimum appareat, quadringentis tamen annis ad minus post obitum Rufini fuisse inscriptum, nemo inficiatur. Hic itaque D codex Bibliorum manuscriptus, notatus numer. 15, in nostra San-Germanensi bibliotheca, hæc attexuit libro Estheris : Finit Esther. Deo gratias, Amen. Hucusque completum est vetus Testamentum, id est, omnes Canonicæ Scripturæ, quas transtulit Hieronymus presbyter de Hebraica veritate in Latinum sermonem. Cæteræ vero Scripturæ, quæ non sunt Canonicæ, sed dicuntur Ecclesiasticæ, istæ sunt, id est, liber Judith, Tobias, libri Machabæorum duo, Sapientia, quæ dicitur Salomonis, et liber Jesu, filii Sirach, et liber Pastoris. Nonnulla prætermitto, quæ videri possunt ad finem columnæ 1132 hujus editionis. Quam igitur habuerit in Ecclesia auctoritatis dignitatem Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    pturæ canonicæ, plane liquet ex supra memoratis, et illæ sunt, quibus constat Canon Hebraicæ veritatis, in quo nunquam fuerunt libri, vel Apocryphi, vel Ecclesiastici appellati apud antiquos Patres. Hodie nullo auctoritatis discrimine in Canonem Ecclesiasticum recepti, parem cum cæteris merentur venerationem apud omnes vere pios, qui concilii Tridentini decreto de canonicis Scripturis adhærere gloriantur.
    Canonis porro Hebraicæ veritatis meminit Cassiodorus, de Institutione divinarum litterarum capite duodecimo, ubi ipsum vocat divisionem Scripturæ divinæ secundum Hieronymum : Auctoritas divina, inquit, secundum sanctum Hieronymum in Testamenta duo ita dividitur, id est, in vetus et novum ; in B Legem, id est, Genesim, Exodum, Leviticum, Numerorum, Deuteronomium ; in Prophetas, qui sunt Jesu Nave, Judicum, Ruth, Samuel, Malachim, Isaias, Jeremias, Ezechiel, libri duodecim Prophetarum. In Hagiographos, qui sunt Job, David, Salomonis Proverbia, Ecclesiastes, Canticum Canticorum, Daniel, Verba Dierum, id est, Paralipomenon, Esdras, Esther. Hæc ex prologo Hieronymi Galeato afferebat Cassiodorus ; sed vitiosa est prorsus illa divisio, tam in editis, quam in manuscriptis libris : 1° quidem omissa ubique voce Malachim post verbum Samuel. 2° Manuscripti codices non pauci prætermiserunt Daniel, alii cum editis annumerant majoribus prophetis post Ezechielem, servato ordine vulgato Bibliorum sacrorum. 3° Pro nomine isto, Ecclesiastes, posuerunt Ecclesiasticum, qui non est Salomonis, sed C liber Jesu, filii Sirach : quique in Canonem nusquam admissus est ab Hieronymo. 4° Denique aliquot manuscripta exemplaria adjiciunt librum Judith post volumen Estheris : cum tamen Judithæ liber e numero canonicarum Scripturarum segregatus sit in multis locis apud Hieronymum. Neque tamen negligentia vel inscientia accusandus est Gareius noster, qui in ultima Cassiodori operum editione hos non emendavit codicum seu editorum, seu manusscriptorum errores. Is quippe, sicut et alii, qui edendis SS. Patrum lucubrationibus navant operam, id quod in melioris notæ libris, manu optima et vetustissima exaratis habebatur, bona fide retulit, nec sui credidit esse officii et muneris ea corrigerere, quæ in tam venerandæ antiquitatis codicibus constanter legebantur. At nulli omnino ingratum aut injucundum fore arbitramur, si pro suscepto a nobis Canonis Hebraici explicandi munere observemus hos omnes lapsus et errores posse ab iis facile corrigi, qui sacra divinarum litterarum eruditione imbuti, eos tentaverint hac sacrati fontis unda eluere atque abstergere.
    Eundem Hebræorum Canonem repræsentat Isidorus Hispalensis, Originum lib. VI, cap. 1, quem integrum hoc loco transcriberemus, nisi infra editus esset cum principio Scripturarum Galeato, seu præfatione in libros Regum. Notandum tamen nonnulla verba Hebraica aliter legi apud Isidorum, quam le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens internas como marcadores de seção.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Scri-" no fim da esquerda, "pturæ" no início da direita).
    Abreviações mantidas (ex: SS., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>