47

AD &. BMERONYMI DIVINAM BIGLIOTHECAM PROLEGOMENA.

408

fecerint. apostoli in. actibus. suis , ut [acile invenias id À blia sacra diverse sane modo secta esse ae distincta

quod vis , si per numeros percurreus. capilula. perqui-
sieris, liuic. annotatieni subjungit Capitula Lin, ei
consequenter, Finiunt capitula. Ex 101 diversis no-
mieibus lemmatum, qux praíixa inveniuntur in
fronte eacrorum Bibliorum msg. liquido appare,
liberum cuique fuisse ea vocare tuos , breves, óre-
viaria, capitula, capitulationes et indicula, eive indices;
his enim gaudebant appellationibus iam minores,
quam copiesi indices diversarum sectionum Seripti-
r2 sacre. Nonsic in hac praxenti divina Bibliotlieca
errantes inveniuutur ct vage appellationes editorum
a nobis lemmatum : ad tree siquideme species ac no-
minationes revocamus diversas omnes sacrorum Bi-
bliorum secones qua apud snüquos scriptores

ab Hieronymo, atque ab antiquis aliis scriptoribus
vel interpretibus. Quod ut magis magisque explora-
ium habeas ac compertum , audi ipsum de lebraia,
Grxcis , Latinisque capitulis dissereatem in Sophe-
nim cap, 5, vers. 14 : Non videalur wirum , iuquii ,
ui wtpe diximus , aliter Hebraica capitula , et. aliter
LXX, Graca. videlicet Letinaque finiri, Ubi enim im
sensu diversa translatio ost , ibi nevesse ost diversa ese
vel priacipia vel fines. Quid amplius ad judicium de
Hieronymi et aliorug capitulis faciendum possit de-
&iderari, certe Bou video. Manifestissime enim dis-
linzit capitula sive sectiones suas a caeteris omnibus,
iam Grecorum quam Laünorum, dicens, in sua
translatione Hebraica, diveraza esse principia et (inae

erant usurpat. Et primo gradu titulorum series cul- B Sectionum ab illis, que in LXX ipierpretotione le-

locatur ; secundo loco breves posuimus; tertio deni-
que capitula, quocumque numero describatur, ive
plura , sive pauciera eint. Ad bunc modum in fronte
Geneseos editi sunt a nobis tituli xxxvint, brevesx1vi,
capitula Lxxxu, et iterum in alio indice capitula Liv.
In libro Exodi tres item sectiopum indices pri po-
suimus, titulos scilicet xvin, breves Xxi, capitu-
la cxxxviur. Et ita consequenter in toto Heptateucho.
In voluminibus autem Samuelis, et Malachim, id
est, in quatuor Regum libris, nibil apposuimus
preter. titulos , qui leguntur scripti ip tribus exem-
plaribus Canonis Hebraice veritatis, Memmjano
nempe , Carcassoneusi, ei San-Germanensi nostro.
Quod Prophetarum volumina spectat, nullum pror-
sus indicem sectionum pulavimus pritigendum in G
fronte. horum librorum, nequid contra mentem el
usum Hieronymi edidisse videremur : certo namque
certius est , non alias eum agnoscere Prophetarum
sectiones in genere quam qu:& ab ipso dicte sunt
.visiones ; nec capitula ille alicubi appellat nisi lem-
mata quedam contextus sacri, et partes quas in suis
commentarüs pro arbitrio et captu distinxit, et il-
lustravit. Hzec capitula Hieronymi longe diversa esse
ab iis, qux sacris libris prefixa sunt, supra osten-
dimus; et adhuc aliquot exemplis, quantum res
exigit, probare non refugio. Duos Vulgate. divisio-
nis versiculos cap. 1 Osee dum expoueret. llierony-
mus, iia monuit lectorem : Et quia conmentaries ,
non lata volumina scribimus , singulis capitulis expla-
nationes proprias in suis locis reservantes, nunc tantum D
de presenti capitulo disputemus. Capitulum illud ,
presens quod vocat, S eL 4. versum cap. 1 6see , ut
dixi, solummodo continet, et quae pra«eesserunt si-
milia capitula , quinque vel sex numerantur in com-
mentariis Hieronymi , qui singulis capitulis explana-
tiones proprias adhibebat. Quatuor igitur priores
versus Osee prophete ín sex capitula vel septem dis-
tinxit S. Doetor. Primum vero capitulum ejusdem
propheue in mss. codicibus, etin editione Cari, no-
vem cómpleetibur versicutos integros : n:m secun-
dum cápitulum istud liabet exordium : Et erit nume-
rus filiorum Isracl, etc. ; qux verba leguntur. initio
decimi versus, capite supradicto. Hinc videas Di.

gebantur. Prophetia Sophonix habet in commenta-
riis Hieronymi plusquam viginti sectiones sive capi-
tula; in editione aulem Cori preeby&ri unicum ca-
pilum huic libro prafixwum eenspicityr. Meriie
igitur lemmata bujusmodi abjecimus in libris pro-
pheticis, cum 3deo diversa reperi»ntur ab iis capi-
tuis, que Hieronymianis comineptariis distincta
suat et illustrata. Preterea in Propbeiarum volumi-
Ribus speciales Scriptura sacra, et quasi malivas
sortita est divisiones ratione diverearum-materiarum,
quarum contextus sensu seporatur in diversas a€
disiactas quamplurimas paries, que ab invieem
minime dependent. Secliones illa eum libris nas-
cuntur, et apud veleres Scriptores nomen visionum
obtinent : queque in;erdum eliam cum hodiernis
capitulis ioveniumtur concordes. Hieronymus pri-
mom secundamque visionem Jsaiz vocat juxta. mo-
rem suc slalis,-quod uos diciuus primum et. se
eundum caput ejusdem propheta. Unde haec apud
eum leguutur in Commoentarüs ad capnt n Isai:
Et in priore visione , quam jam exposuimus, ubi LXX
interpretati sunt. Quam vidit coutra Judaam et con-
tra Jerusalem , ín. Hebraico scriptum est, AL 10bDA
UJERUSALEM , id est, super Juda et Jerusalem , et in
hac qug secunda est, iu Hebraico sumiliter continetur,
Et miror, eic. Priorem, ut. vides, digi visionem,
itemque secundam, quod nos prius, €t. secundum
appellamus capitulum. Ordo igitar sectionum bhucus-
que in lsaia idem est apud nos, qui nsu receptus
erat tempore. Hieronymi apud Patres et. Ecclesiam
proceres. In. praefatione quoque translationis Jere-
mic ex Hebreo, idem Hieronymus weminit hujus-
modi visionum; nec mediocrem operam Ecclesiz
Christi contulit, cum ordini primavo eas studuá
reddere : Preterea, inquit, ordinem visionum , qui
apud Grecos ct Latinos omnino con[usus est , ad pris-
tinam. fidem correzimus. Denique visiones Sive mepc-
xom&g Danielis absentes ab llebraico fonte obelis di-
cii se pro.etasse : Unde el nos aute annos plurimos
quum verteremus Danielem , has Visiones obelo pr&-
notavimus , significantes eas in Hebraico non haberi.
Vide prooemium Couiment. in Danielem. Et nc quid
desit curiositati , ropepdus est lector studiosus , li-

Digitized by Google
