89 PROLEGOMENON Ill. DE CANONE HEBRAIC/E VERITATIS. 90
usque in praesens codicem ms. invenire potui, in quo A Hieronymum, confodiendas esse hujusmodi partes ,

signa obelorum non fuerint omissa, quamvis Hiero-
nymus expresse testatus sit, has visiones obelis pra-
notatas esse, ut lectoris admoneretur intentio, eas in
llebraico non haberi. Quare visionesdlctze sint a vete-
ribus scriptoribus illz sectiones, quze apud nos hodie
Capita nominantur, commodius infra declaratur.
Notandum est secundo inzequalem esse obelorüm
formam non in diversis solum , sed in iisdem etiam
mss. codicibus. Sic laudatus supra manuscriptus Col-
bertinus signa hzc in toto Hieronymi Psalterio scri-
pi retinet eum duobus punctis, uno superiori , et
inferiori altero , ad istum modum -- in additamen-
tis autem Danielis et Esther, eamdem reprzsentat
virgulam — , transversam, sed absque ullo puncto.
Regius quoque num. 5561 in Danielis Hymnoobelum
habet punctis ornatum -:- at. in fine Estheris solam
exhibet virgulam jacentem — sine punctorum comi-
tatu , quod imitatur Corbeiensis ms. codex num. 1.
Czteri Sau-Germanenses nostri et Memmianus Ca-
non partes Estheris ultimas obelis prznotant. cum
duplici puncto supremo et inflmo 4 . Eadem signa
obelorum binis punctis instructorum visuntur in edi-
tione Origenica libri Esther, ex Arundelliana biblio-
theca producti. Caveat autem prudens lector, ne
notulam compendiariam in mss. libris usitatam con-
fundat cum signo obeli, propter eamdem omnino
figuram utriusque assignatam. Nam librarii et scri-
ptores antiqui utuntur hoc charactere «- pro verbo,
est , tertia persona singulari verbi substantivi sunt.

quz absunt in Hebrzis exemplaribus.

De obelorum denique signis, illud etiam lectorem
monemus, diversa esse signa isthzec in libris Samue-
lis, et Salomonis Proverbiis, ad margines horum li-
brorum a nobis posita, ab illis Hieronymianis , de
quibus hucusque diximus. Nostra enim signa obelo-
rum non significant addititium quid aut superftuum
exstare in textu, quem edidimus in libris Regum et
Proverbiorum ; sed studiosis quibusque indicant
Vulgatam Latinam his locis aliquid redundans , et à
LXX interpretibus mutuatum habere, quod nec in
pura Hieronymi versione , nec in fonte Hebraico le-
gatur. Usum itaque obelorum nostrorum nullus pro-
miscue accipiat, putans eumdem esse cum illo quem

B habent in translatione Danielis et Estheris apud Hie-

ronymum , quia nostri obeli quosdam versus absen-
tes indicant , alii veru sententias prxssentes Scriptu-
rz , quasi veru anteposito jugulatas docent , et com-
monefaciunt.

VI. Non parvam in hoc praesenti articulo quzstio-
neni movemus, inquirentes quisnam fuerit primus
auctor scholiorum imarginalium , qux in exemplari-
bus Canonis Hebraice veritatis posita reperimus ,
quantaque sit hujuscemodi annotationum utilitas ac
praestantia. Ego quidem nihi! prius mihi faciendum
putavi , quam ut fatear me aliquando errasse in auc-
tore scholiorum , quem ipsummet Hieronymum opi-
nabar, nec sine aliqua similitudine veri. Sciebam ab
eodem S. Doctore monitus in epistola 155 nonnum-

Unde legimus szpius : Et -- sensus : pro Et est sen- C quam pro eruditione legentium annotationes additas

sus. (Quis -:- in vobis : pro, Quis est in. vobis. Sicque
aliis locis innumeris , prout placuit veteribus nota-
riis , qui ab annis septingentis plus minus libros ex-
scribere curarunt.

Ceterum obelorum signa in additamentis Danie-
lis et Esther non potuerunt proprias ubique sedes
babere in hac prassenti editione nostra : nam libra-
riorum hodiernorum, scu impressorum usus non
patitur eamdem paginarum et columnarum disposi-
turam, quie in codicibus mss. repraesentatur. In
manuscriptis obeli semper prz:notantur ad caput ver-
suuia , sive singularum linearum sacri contextus ,
lam in secunda paginarum columna, quam in prima,
medium enim spatium relinquunt sufficiens inter
columnas, in quo spatio continue describunt obelos.
Contra in editis libris nihil est intermedium , nisi
majuscule littere ad distinctionem columnarum ,
vel partium contextus. Nec quid aliud in medio po-
siium hodiern:e typographi leges paterentur , prz-
ter jam dictas litteras, aut lineam pendentem a
summo usque ad imum pagine versum. Ideo neces-
sitate compulsi , ne novam induceremus dispositio-
nem apud typographos, satius esse duximus , obelo-
rum signa in margine exteriori semper ascribere ,
el in prima quidem columna ad caput singularum
linearum Seripturz, in posteriori autem columna ad
finem linearum; ita tamen ut cujusque obeli cuspis
in scripturam sit conversa, qua significatur apud

& latere contextus : has vero temerilate , vel impe-
ritia librariorum in corpore fuisse positas, Unde
docta scholia marginalia veritati Hebraicze consona,
in sacrum textum Scripture derivata cum depre-
hendissem , facile mihi statim persuadebam idem
in pluribus evenisse , quod ipse epistola jam laudata
conqueritur ad psalmum rxxm , vers. 8, ubi »it : In
Graco scriptum est xoxomadaopasv, et nos ila transtu-
limus : Quiescere faciamus omnes dies festos Dci a
terra. Et miror quomodo e latere annotationem nostram
nescio quis temerarius scribendam in corpore putaverit,
quam nos pro eruditione legentis scripsimus hoc modo :
Non habet x«r«ma«óccopusy, wt quidam. putant; sed
xatox«daaputy , id est, incendamus ; et ilerum eodem

D loco : Unde si. quid pro studio e latere. additum est ,

non debet poni in corpore, ne priorem translationem
pro acribentium voluntate. conturbet. Prieterea. aliud
exemplum ejusdem temeritatis librariorum , nisi po-
tius imperitix fuerit , animadverti in epistola 142 ,
ad Damasum papam : nam in uno Colbertino anii-
quissimo codice Epistolarum S. Hieronymi , e latere
additam inveni annotationem quamdam marginalem
quz in alio codice monasterii San-Cygiranni in cor-
pore posita legitur. Monebat Hieronymus pontificem
Romanum de nomine ineffabili Dei, et apud fle-
brzeos (n), tetragrammato; sicque rem observabat,
Dominus quoque ipse hic quatuor litterarum est, quod
proprie in Deo ponitur 10D, BE , 10D, mg, id est , dua-

Digitized by Google
