<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
95 PROLEGOMENON III. DE CANONE HEBRAICAE VERITATIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,1300">
mus, vel de Quæstionibus Hebraicis transisse ad margines exemplarium Canonis, aut de marginibus illis in libros Quæstionum Hebraicarum fuisse derivatas. Nisi huic opinioni nonnihil contraria esset copia plurimorum scholiorum, quæ non leguntur in Traditionibus Hebraicis, quæ tamen leguntur in exemplaribus Canonis Hebraicæ veritatis. Primum igitur quod ex Hebræo observat auctor Quæstionum seu Traditionum in libros Samuelis, variantem spectat lectionem lib. I Regum, cap. I, vers. 5. Annæ autem dedit partem unam tristis. In Hebræo, inquit, ita legitur : Annæ autem dedit partem unam duplicem, quia Annam diligebat. Non aliter legas in scholiis Canonis, quæ ponuntur e latere ejusdem versiculi col. 326 nostræ editionis. Consequenter ad vers. 21 hujus capituli impugnat lectionem codicum Latinorum, hoc est, Hieronymi translationem, vitiosamque conatur ostendere, ita dicens : In Hebræo non tribus modiis farinæ, sed modio farinæ legitur : quem locum apud Latinos scriptorum vitio constat esse depravatum. Si enim cum vitulis tribus tres modios farinæ obtulit, contra præceptum legis fecit.... Inde datur intelligi quod Elcana non obtulerit tres modios farinæ cum tribus vitulis, sed novem decimas, quibus, secundum Hebraicam mensuram, unus efficitur Ephi. In scholiis Canonis posuerat idem auctor, h. et modio farinæ; sed qui hæc scholia descripsit in exemplari nostro San-Germanensi, erasit e textu sacro vocem tribus, annotationemque in corpore ponendam putavit, relicta littera h in margine, ut ex ea lector commonefaceret Hebraicum habere : Et modio farinæ. Ex iis apertissime demonstratur unum eumdemque fuisse scriptorem scholiorum Canonis ac Traditionum Hebraicarum in libris Regum : hunc vero plane diversum esse a sancto Hieronymo, qui Hebræum אפה, Epha, semper interpretatur tres modios, tria sata, etc., uti liquet e versu 17 capitis II lib. Ruth, et ex libro XIV Commentariorum in Ezechielem, quorum verba inferius recitavi in notis nostris ad hunc Samuelis locum, col. 327. Capite secundo, libri item prioris Regum ad vers. 5 scholion istud marginale, h. septem positum est e regione, peperit plurimos. Adversum similiter octavum e latere horum verborum, sunt cardines terræ, ita scriptum legitur, h. Domini enim sunt afflicti terræ. Hujusmodi igitur scholia marginalia minime gentium omittenda duxit auctor Traditionum in libros Regum ; unde hæc monuit lectorem studiosum : In Hebræo et in Septuaginta translatione, non plurimi, sed septem leguntur. Et paulo infra : In Hebræo ita habetur, Domini enim sunt afflicti terræ. — Afflictos terræ, Hebræi pauperes spiritu, et humiles corde intelligant, super quos Dominum orbem posuisse dicunt ; quia eorum meritis terram stare autumant. Non ambigo, quamplurimos reperiri, qui e talibus scholiis Hebræi anonymi reprehendendam existiment Hieronymi translationem Latinam, sed si meminerint hanc esse regulam boni interpretis ut ἰδιώματα linguæ alterius, suæ linguæ exprimat proprietate, mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,1300">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1300">
buntur potius maximum Scripturarum interpretem nostrum ; qui pro septem, Latina proprietate plurimos reddidit. Septenarius enim numerus, inquit Procopius Gazæus in hunc locum, multitudinem denotat. Deinde quod asserat Hebræus noster scholiastes haberi in fonte, Domini enim sunt afflicti terræ, nescio an Hebrææ voces istæ, ארץ מצוקי ערוץ metsuce eros, magis afflictos terræ significent, quam fundamenta et cardines terræ. Quidquid sit de grammaticali significatione illorum verborum, certum est Judæos cum scholiaste, mystica saltem expositione conspirare in sensum Hieronymi. Quia si meritis humilium et afflictorum mundus stat, haud dubio cardines illi sunt quibus totus orbis innitatur. Jam si in scholiaste et in auctore Traditionum ipsissima verba requiras, consulendus tibi est locus iste cap. X, vers. 25 : Locutus est autem Samuel ad populum legem regni. Ubi uterque habet, Hebræus judicium regni, nihil aliud observantes præter sensum grammaticalem verbi משפט, misphat, sive mispat. Idem intelligas de Ephod lineo, infra, cap. XXII, vers. 18, et de Maon civitate, cap. XXV, vers. 2, sicque de aliis plurimis, in quibus ne lato quidem ungue a se ipso discedit scholiastes, id est, non discedit ab auctore Traditionum Hebraicarum. Utque demum non ex lineamentis solum pulchrioribus, sed ex propriis etiam nervis vultum innotescat tibi, scholiastes noster, ipsissimus auctor Traditionum Hebraicarum in libros Regum et Paralipomenon, adverte diligenter quæ leguntur infra col. 365, ubi auctorem illum et scholiasten nostrum notis castigavimus, quod non probaverit interpretationem Hieronymi lib. I Samuelis, c. XXX, versu 10 et 21. Putat enim Hebræus ille scriptor vocem פיגרו piggeru, Latine reddendam esse, jussi fuerant, non lassi substiterant. In quo nullum habet astipulatorem inter Hebræos grammaticos hodiernos, neque in lexico heptaglotto linguarum Orientalium. Unde manifestum habemus argumentum, specialem ac propriam esse illi auctori Hebræo significationem quam affert tam in scholiis, quam in suis Quæstionibus Hebraicis. Idem igitur habendus est auctor qui scholia apposuit ad margines translationis Hieronymianæ, et qui Quæstiones Hebraicas edidit in volumina Regum, ac Paralipomenon. Nunc inquiramus quo tempore floreret in scientia Scripturarum, et unde genus suum traxerit.
Pauci admodum dies sunt, quod ex Rabano Mauro didici auctorem Quæstionum Hebraicarum in libros Regum et Paralipomenon quemdam fuisse Hebræum, qui sæculo octavo aut nono celebrior erat Bibliorum sacrorum usu ac intelligentia. An vero genere Hebræus fuerit et ex Judæorum gente prognatus, non satis liquet ex Rabani præfatiunculis : quia juxta morem illorum temporum causa nominis in dubio esse potest ; non enim propriis nominibus multi vocabantur, sed ingenii sæpius nominatione ementita eos alii cooptabant. Unde Joannes Mabillonius noster tomo I veterum Analectorum, pag. 370, fatetur, Cuculum, Menalcam et Daphnin nomina esse supposititia pro veris, qualia de more usurpat Alcuinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas 'æ' preservadas. Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visibilidade. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>