<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="255,44,742,80">
    AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,88,480,1080">
    et Theodulphus episcopus Aurelianensis, nec scire a
    potuisse qudm fenerit Menela vel Daphnis, vel
    Cuculus : nisi quod existimabat de Cuculo, eum esse
    filium illum prodigum, cujus intemperantiam et ca-
    sum pieupiat Alcuinus in epistolis 105 et 114. Hoc
    modo nomine Hebraei appellari poterai vir doctus in
    lingua Hebraica, quamvis origine Gallus esset, vel
    Germanus. Certe si natione Judseus erat, in Chri-
    stum tamen illum credidisse manifestum nobis est
    ex verbis infra recitatis. De aueore igitur Ques-
    tionum Hebraicarum, sive Traditionum in libros Re-
    gum et Paralipomenon, haec habet Rabanus Maurus
    praefatione Commentariorum in quatuor libros Re-
    gum : In eis innititur quod pater Augustinus, quid
    insignis Interpres divinorum librorum Hieronymus
    senserint, quid papa beatus ac suavissimus doctor
    Gregorius, quique Isidorus Hispalensis episcopus, et
    quid Beda magister nobilis, ac ceteri Patres, quorum
    longum est nomina recensere, rite intellexerint... Pras-
    terea Hebraei cujusdam modernis temporibus in legis
    scientia capitalis traditionem Hebrseorum habere non
    paucis locis simul cum nota nomina ejus inserui, non
    quasi ingerens alicuius auctoritatis ipsius, sed simpliciter
    potius quod scriptum reperi, ejus probationem lectoris
    judicio derelinquo. Hunc locum omnino depravatum
    restituere volebam ad idem manuscriptorem codiciim
    Rabani ; sed nullus a generis inventus liber est
    in nostra Bibliotheca San-Germanensi, si verum
    est quod mihi asseruerat sodalis noster qui nom-
    inatum lujsmodi oblavi teneret, et conseivat. Ne-
    que tamen insuperabilis restat hoc loco difficultas
    restituendi textus, aut assequendi sensus verborum
    Mauri ; quia quod de Hebraeo hie scribebat, literam
    docuit praefatione Commentarium in libros Para-
    lipomenon , dicens : Non enim longos porrenteseque
    tractatus , in quibus plausibilis ludat oratio, sed Com-
    mentarios in divina Ilistoria scribere decrevi , quo-
    rum offidam est praeterita manifest a, obscura disserere.
    Ante annos enim aliquot rogatu Hiduloni abbatis in
    Regum libros, secundum sensa catholicorum Pa-
    trum, quatuor Commentariorum libros edidi ; quos
    et sacratissimo genitori vestro Ludovico imperatori,
    praesentiar in nostro monasterio tradidi : in qui-
    bus , sicut et in praasenti opere feci , Josephi ; Ju-
    dsorum historici, narrationes , et Hebraei cujusdam,
    modernis temporibus in legis scientia florentis, opino-
    nes plerisque in locis interposui : sed non ita, ut quasi lec-
    torem invitem ad ipsorum traditionis assensum pertra-
    herem ; sed magis judicio ac probationi ipsius illa de-
    relinquerem. Ex iis exploratum nobis fit, Rabanuin
    Maurum in primo testimonio intelligendum esse,
    ut dixerit capitula cujusdam Hebraei suo tempore in
    scientia legis florentis inseruisse plurimis locis
    suorum in Regum voluminum Commentariorum, qua:
    capitula traditionem Hebraeorum contineant. Idque
    indubitanum esse censeo posteaquis in Rabani ex-
    positionibus et Commentariis opiniones ac seeliones
    integras Quaestionum Hebraicarum in libros Regum
    a Paralipomenon positas animadvertieri , atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,88,958,1080">
    a Commentarios Mauri, et Hebraei traditiones inter se
    composuerit. Qius igitur fuerit scholasticus Canonius,
    et quo tempore vixerit, certum ex aliis aliunde
    bus Rabani Mauri testimoniis. Hebraeas ab eo dictus
    est, in scientia Legis non mediocriter celebris, cujus
    commentationes ac Quaestiones Hebraicae locum ha-
    bere meruerint inter sententias Hieronymi, Augu-
    stini, et aliorum doctorum nominassimum in
    Ecclesia Christi. Florebat autem scientia divinarum
    Scripturarum eodem tempore, quo Alcuinus, et ipse
    Rabanus Maurus : Nam apud Maurum nomen tem-
    pora vocantur illa tempora, quibus ipse aetatem de-
    gebat, ut testis est praefatiuncula, seu epistola dedi-
    catoria Commentariorum in Libros Genesos, ubi mo-
    dernum tempus appellat aetatem Freculphi, ad quem ipse
    Brescini, ac praefatur : Magnorum virorum canena
    antiquitus fuit, ut intentem scribendo, aut procreenta
    studia, et exercerent ingenia. Quod licet eorum exem-
    plo moderno tempore saperte decreveris, tamen mirandus
    in hoc es, quod convenerit perenam ad istud cona-
    men non quaesieris. Modernum itaque tempus intelligit
    Maurus tempus ipsum, quo Commentarios scripscrit
    in Genesim, rogatus ab episcope Freculpho : quare
    similes phrasae, quas occurrunt in praefationibus Com-
    mentariorum in Regum ac Paralipomenon volumina,
    de aliter interplevandae sunt de aetate Hebraei, qui
    scholis marginalia Canonis Hebraicae veritatis , et
    traditiones Hebraicas edidit, exeunte saeculo octavo,
    aut ineunte nono. Et haec sunt tempora moderna Ra-
    bani Mauri, in quibus testatur floruisse scriptorera
    illum, e quo plurima mutuatur et interponit in suis
    Commentariis. Quarumque veroe notio nobis sit
    de rebus literarii illius, obsolestis ac melioratoris, in-
    certum tamen genus remanet. Nam quod eum Jo-
    sepbus Judaeorum Historico adjudans Maursus praefatione
    Commentariorum in Paralipomenon, ambos una serio-
    pores illos forsan recensere voluit, ut docerent
    Judaeum utrumque fuisse. At huic opinion! non pa-
    rum repugnat scholion marginale Canonis Hebraei
    veritatis positum col. 170, ubi nomen Latinorum
    secutus auctor hujusmodi annotationum, dicit in He-
    braceo haberi Numerorum capite xiii, vers. 6 : Fec-
    runtque vigre duodecim cum virga Aaron. In Latinis
    autem codicibus, quos suos vocat juxta consuetudm-
    nem Hieronymi et Augustini, scriptum esse, Ferunturn-
    que virgre duodecim absque virga Aaron. Hebraeus,
    inquit, cum ; nostri, absque ; id est, Hebraeus textus
    legit cum virga Aaron; nostri codices Latini, absque
    virga Aaron. Non alins veritas ejus fuisse Latina in-
    gimus quam in recedendis variantibus lectionibus
    Scripturarum divinarum, probe noverunt quique
    sanctorum patrum lucubrationes evolverunt. Est super-
    fluum esse hinc exempla congerere in rem cuenits
    studiosis indubitanam atque manifestam. Superest
    igitur ut dicasme Hebraeum scholasticum Codice La-
    tinorum suos appellasse, quae a Latinae linguae ho-
    minibus prognatae fuerant, ac certo quod in Chri-
    stum credens, Romanae Ecclesiae libros, adhuc quosque
    cum ceteris fidelibus nominare voluit. At unde habeas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="417,1082,580,1125">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hifenizações e quebras de linha seguem o impresso; preservadas grafias e abreviações. Pontos de interrogação na coluna direita na linha 12: "canena" possivelmente "carmen"; mantido como no impresso.</notas>
</pagina>