119

..— Gontritio et infelicitas in viis eorum
^ — Et viam pacis non cognoverunt
Non est timor Dei ante oculos eorum.

In Ecclesiis Latinorum legebantur octo illi versus,
teste Hieronymo, ac virgine Eustochio, in eorum quo-
que codicibus modo jam exhibito scribebantur cum
totidem versuum distinctionibus, quie duplam vel
triplam habent divisionem cum nostra hodierna
€omparatze. Eamdem versuum distinctionem numero-
sam agnoscit Hieronymus epistola ad Sunniam el
Fretelam, ubi hzc habet ad psal. xvit, 15: Grando
et carbones ignis, eic. Et. quaritis cur Grecus istum
versiculum. secundo non habeat, interpositis duobus
versibus. Sed sciendum quia de Hebraico, et Theodo-
tionis editione in Septuaginta Interpretibus sub asteris-
eo additum sit. Ita est, Graecus contextus ad. quem
vetus antiqua Latina expressa cst, non legebat in Korvi
Grando et carbones ignis ; post ista: Et Altissimus dedit
vocem suam ; sed semel tantum ante : Et intonuit de
ctlo Dominus. Unde illum versiculum cum asterisco
reposuit Hieronymus in bunc modum:

Grando et carbones ignis.
Et intonuit de celo Dominus:

Et Altissimus dedit vocem suam,
2x: Graudo el carbones ignis :

Tres ultimi versus hujus divisionis, unicum consti-
taunt vers. xiv in Vulgata Latina. Unde colligas ma-
ximum discrimen quod intercidit inter hodiernam,
et inter antiquissimam distinctionem versuum, in
libris sacris usurpatam primis fidei temporibus. De
numerosa hac versuum divisione consulatur adhuc
Hieronymus in c. xy1 Ezech., in c. Lxum Isaize, et
aliis innumeris locis, quorum recitationi indulgere
non juvat, eo quod jam allata testimonia lectori stu-
dioso satis esse credidimus. Unum superest, ut non-
nulla vestigia-hodiern:e distinctionis versuum osten-
damus existere apud Hieronymum, quod supra me
facturum promisi. Sciendum igitur verba Jobi eap.
XLI, vers. vi, quibus peenitentiam suam preedieat ,
unum efficere versum apud S. Hieronymum, ut unum
dicimus juxta hodiernam versiculorum divisionem,
a Massoreihis mutuatam. Nam postquam monuerat
praefatione in librum Job ex Hebrzo conversum,
hexametris versibus ipsum decurrere apud Hebrzos,
a verbis scilicet Job, in quibus ait, Pereat dies, etc.,
usque ad eum locum, ubi ante finem voluminis scri-
ptum est: Idcirco ipse me reprehendo, et ago peni-
tentiam in favilla et cinere : subdidit statim : A supra-
dicto autem versu usque ad finem libri, parvum comma
quod remanet, prosa oratione contezitur. Ubi duo ob-
servari velim, primum eamdem distinetionem, et
eamdem unius versus continentiam in supradictis
verbis Job, usurpatam fuisse ab Hieronymo, quz in
Vulgata hiodierna versuum distinctione usu recepta
est: unde sequitur nonnulla hodierne distinctio-
nis vestigia apparere apud Hieronymum. Deinde
comma ab eodem S. Doctore vocatum hoc loco non
esse promiscue accipiendum cum colis et commatibus
versuum, de quorum divisionibus in hoc articulo

AD S. HIERONYMI DIVINAM DIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. |
À disputatur: quia comma quod remanet a supradicto

120

versu Jobi usque ad finem libri, integrum est capi-
tulum, plurimis constans sententiis, id est plurimis
versibus, et. versuum commatibus. Comma itoque
hic loci dietum, idem est quod zepoxori apud Orige-
nem ac ceteros Greeciz tractatores. Aliud vestigium
hodiernze distinctionis versuum putabam me inve-
nisse lib. 1 Commentariorum Ilieronymi in Danielem
c. uit de illis enim verbis, Benedicite sancti et. lumi-
les corde Domino, laudate et superexaltate eum in se-
cula, ita disserit S. Hieronymus : Humilitatem cordis
habere, et prasens versiculus docet, ete. At. iuspectis
diligenter mss. codicibus Commentariorum in Da-
nielem, fidem nullam esse deprehendi in editis
libris : ita enim textum predictum Danielis descri-

B bunt, ac si integrum vers. 87 c. n recitaret, et

commentariis illustraret llieronymps, cum certum
sit mediam tantum partem versiculi nostri positam
ab eo fuisse et expositam in suis Commentariis,
istam nempe: Benedicite sancti et humiles corde Do-
mino. Et lioc est, quod Hieronymus vocat presentem
versiculum, juxta antiquam, et non juxta hodiernam
distinctionem versuum. Ad alia proinde exempla di-
vertendum nobis est. In Ps. cxvim duplicem distin-
ctionem versuum usitatam fuisse apud veteres disci-
mus e vetustissimis monumentis, ex -Hieronymi
epistolis non paucis, ct egregio Augustini Speculo.
Monumenta vetustissima ista sunt: Psalterium S.
Germa»i toties laudatum, et exemplaria tria Canonis
Hebraicz veritatis, ubi Psal. cxvim! sedecim liabet

C versus sub unaquaque littera alphabeti Hebraici,

qui sic describuntur in Yulgata veteri, quam cobti-
- pet l'salterium ante nuncupatum S. Germani :

'AAES, M
BEATI IMMACULATI IN VIA,
QUI AMBULANT IN LEGE DOMINI;
BEATI QUI SCRUTANTUR TESTIMONIA EJUS
IN TOTO CORDE EXQUIRUNT EUM, ete. :
qu: eodem modo leguntur in illo exemplari vetustis-
simo Psalmorum. ]u Canonis exemplaribus idem
numerus versuum, sed paulo aliter descriptus :
. ALEPH.
Beati immaculati in via,
qui ambulant in lege Domini.
Beati qui custodiunt testimonia ejus ;
ín toto corde exquirunt eum.

D Non enim qui operantur iniquitatem,

in viis ejus ambulaverunt.
Tu mandasti precepta tua

custodiri nimis.
Utinam dirigantur vie mea

ad custodienda precepta tua.
Tunc non confundar,

cum respezero ad omnia mandata tua.
Confitebor tibi in directione cordis,

cum didicero judicia justitie tue.
Pracepta tua custodiam,

ne derelinquas me nimis.

BETH.
In quo corrigit juvenior, ete.
Hzc erat numerosa versuum distinctio in Ps. cxvur,
que e Vulgata antiqua versione Latina in novam
S. Hieronymi translationem illico derivata e-t, uti

Digitized by Google
