<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    57  PROLEGOMENON II. DE TEMPORE TRANSLATIONUM HIERONYMI.  58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,480,940">
et Hebionitas, legis veteris interpretes, Aquilam vide-
licet, et Symmachum, et Theodotionem, et curiosos
legunt, et per Origenis laborem in Ἑξαπλοῖς, Ecclesiis dedicaverunt. Quanto magis Latini grati esse de-
berent, quod exsultantem cœnerent Græciam a se ali-
quid mutuari! Non aliter Græcia exsultans in
Latinis mutuata est, quod studiosi post tantos in-
terpretes non fastidirent, nisi suscipiens transla-
tionem Hieronymianam de Hebræo in Latinum
editam, quam Sophronius Græcam fecit juxta pro-
missum, quo apud Hieronymum tenebatur, uti fi-
dem facer et ejusdem præfatio in Psalmorum librum.
Majori adhuc studio susceptæ sunt apud Latinos et
usurpatiæ Hieronymi translationes ex Hebraicis
prognatæ: nam omnium Ecclesiarum usu quo-ti-
diano celebratas fuisse, testis est tabescens invidia
Rufini, qui propter odium auctoris non eas modo
repudiabat; sed in nova illa sancti doctoris editione
flagitia et sacrilegia perpetrata esse voluit orator
ipse criminossissimus: Illa vero, inquit lib. ii In-
vectivæ suæ in Hieronymum, quæ nunc tu interpre-
taris, et per ecclesias et monasteria, per oppida et
castella transmissa, quomodo suscipiemus? tamquam
divina, an tamquam humana? Et quid facimus, quod
quæ prophetarum vel legislatorum nominibus titulantur,
veriora hæc ab eis, quam illa quæ Apostoli probave-
runt, affirmantur? Istud commissum dic quomodo
emendabitur: immo nefas quomodo expiabitur? Si
enim in explicanda lege aliquid aliter sensisse dam-
nabile apud iudicetur, ipsam legem pervertere in aliud
quam apostoli tradiderunt, quoties damnabile judi-
candum est! Ergo quocquoversum ferebantur Hierony-
miane translationes per ecclesias et monasteria, per
oppida et castella transmissa. Earum exem-
plaria Romæ inveniebantur tum apud doctissimos
viros, tum apud eos qui sanctitatis laude celebra-
tissimi fuerunt in urbe. Pammachius, vir nobilis-
simus, cujus in sacris litteris studium Hieronymus
sibi aliquando prætulit, libros selectissimos Prophetarum
apud se habebat: sancta Marcella exempla libri Job:
sanctus Pater Domnion Samuelem et Malachim in
Latinurn de Hebræo sermone conversos manibus
quotidie terebat, uti abunde testatum exstat in
epistola 52 ad Pammachium scripta. Eundem usum
apud Latinorum Episcopos, ac talos præcipue,
probare possunt quædam præfulgenculæ veteris
Testamenti: ipsum epistolæ et opuscula nonnulla
S. Augustino manifeste demonstrant. Narrat Au-
gustinus epistola 71, apud Hieronymum 88, quo-
modo institutum esset ab Africæ ejusdam Ec-
clesiæ episcopo, ut nova Hieronymi interpretatio
prophetarum in Ecclesia legeretur, et hujuscemodi
texti fabulam: Quidam frater noster Episcopus, cum
lectitari instituisset in Ecclesia, cui præest, inter-
pretationem tuam, morti quidam longe aliter ab se po-
situm apud Jonam prophetam, quam erat omnium sen-
sibus memorique inveteratum, et tot ætatum succes-
sionibus decantatum, etc. Ex hoc Augustini loco
plane liquet, nonnullos in Africæ partibus episcopos
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,940,940">
privata lectione minime contentos, interpretationem
novam Hieronymi in suis Ecclesiis publice legendam
instituisse, idque ante annum Christi 403, quo
scripta dicitur Augustini epistola 71, jam laudata.
Psalterium a sancto Hieronymo translatum ex Hebræo
se non habere scribit idem S. Doctor epist. 261, ad
Audacem. Illud vero tamquam perfectam
editionem Psalterii Latinam uterque requirere
videtur, si de eodem Psalterio ista intelligamus:
Ita illud quod perfectum est, tecum nos quoque re-
quirimus. Plura ex Augustino inferius dicenda su-
persunt; quapropter his commemorandis nunc su-
persedebat. Laudat præcipue Hieronymus in Lucinio
Bellico fervorem et studium Scripturarum, quo
describi sibi fecit opuscula quæcumque S. Doctor
dictaverat ab adolescentia usque in annum Christi
circiter 394: Hispaniæ enim occupaverat præclara
Hieronymi ac ejus incunabularum fama: unde ve-
hementi desiderio incensus Lucinius, sex ad Hie-
ronymum misit notarios, qui descripta hujus im-
mortalis ingenii monumenta ad se perfererent. Huic
rescribens Hieronymus suarum Scripturarum editi-
onum meminit his verbis: Canonem Hebraicæ veritatis,
excepto Octateucho, quem nunc in manibus habeo,
pueris tuis et notariis dedi describendum. Sequiunt
Interpretum editionem et te habere non dubito, et
ante annos plurimos diligentiissime emendatam stu-
diosis tradidi. Novum Testamentum Græce reddidi
auctoritati. Ut enim veterum librorum fides de Hebrais
voluminibus examinanda est, ita novorum Græci sermo-
nis normam desiderat. Excepto itaque Octateucho, novam
ex Hebræo interpretationem Hieronymi Hispanidarum
Ecclesiæ susceperunt circa annum 395. Parum est ut
credamus priorem ejus editionem diligentissime emen-
datam jusca fidem Hexaplorum, aliquot annis ante
adventum notariorum Lucinii in Palestinam, jam
fuisse pervulgatam apud Hispanos, et usurpata ab
eorum studiosis. Id sat manifesto indicare videntur
verba hæc, Septuaginta Interpretum editionem te ha-
bere non dubito, etc. Nam aliquando descriptam
hanc editionem cum aliis opusculis ad Lucinium
transmisisse Hieronymus.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A imagem é um espalhamento de texto impresso em latino com inserções gregas (palavra editorialmente lida como Ἑξαπλοῖς/Hexaplis); por isso os blocos principais são marcados como script="misto".
- As letras A, B, C na linha central foram transcritas como notas marginais (identificadores de parágrafo).
- Foram feitas leituras pressupostas em alguns vocábulos difíceis (ex.: variantes de grafia antiga, hapax tipográficos). Onde a leitura era duvidosa, optou-se pela forma latina mais provável conforme o contexto; sinais de incerteza por palavra poderiam ser marcados como [ilegivel] se solicitado.
- Tratou-se a imagem como uma folha com duas colunas principais (esquerda e direita) sob um cabeçalho comum; os números de página 57 e 58 aparecem no cabeçalho lateralmente.
  </notas>
</pagina>