<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 8:                                                                                                        81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
Psalmorum librum apud Graecos, secundum Hebraeos a Hilario indubitata[m] auctoritatem aetatis atque do-
men latum, initio littera B, psal. cxviii, testatum re-
liquit: ubi a praeconcepta sententia, quam Latini codi-
ces confirmabant, ac nonnulli Graeci, ob unam illius
auctoritatem discederunt. In ejusdem libri emendatione,
ut in totius psalmi cxxvii explanatione, consensit Am-
brosius in eundem locum. Virisque verba ad illud
Luciani martyris opus commode referes, de quo Euthy-
mius testatur: omnibus editionibus visis, et cum
Hebraica veritate diligentissime collatis, propriam
editionem, nihil mancum, nihil habentem superfluum
Christianis tradidit, etc.

Ille cum ex hoc loco, quo librum secundum He-
braeos emendatum tanti ducit, tum ex altero, quo Grae-
cis codicibus, quia ex Hebraeo fonte proximi sunt,
aliquanto pius quam Latinis auctorialis esse innuit,
suam de Hebraeo textu sententiam manifestam fecit.

Neque vero textus hujus sinceritatem arguit, sed tan-
tum ab ejus ambiguitate sibi cavendum monet. Immo
si verbum illius in psal. 11, num. 3, assequimur, libri
Hebraei simul cum iis, quos Septuaginta translatores
ediderant, vosti resurrectionem Domini collati sunt, et
cum fideliter constantes comperti essent, utriusque in-
dissolubilis constituta est privilegio doctrinae et aeta-
lis auctoritas. Certe cum ibidem fateatur, Hebraeus non
necessarias fuisse Seniorum Septuaginta translationes,
cumque numero &amp; Paulo Hebreo apud Hebreos He-
braeo textu ut licuisse ostendi, aperte indicat, sese
hunc corruptum nequaquam suspicari. Tantum abest
ut depravatos putaret Hilarius codices Hebreorum;
quin potius indissolubilem eas constituit auctoritatem,
cum docet libros illos diligenti et religiosa custodia
fuisse servatos, post passionem et resurrectionem
Christi collatos cum versione LXX interpretum, ac
usu quotidiano celebratos, Hebraicos inter et apo sto-
lum Paulum. Insignem adeo locum haud integrum
recitasse vix mihi concederent lectores studiosi:
quare totum assero, prout editus est a nostro Cou-
tant: Horum igitur translationes Hebraeis tum lingua
tantum sua utenibus non erant necessariae. Ipsis ta-
men omnibus diligenti et religiosa custodia observatis,
quibus postea quam Dominus legem omnem sumen sacramenta
et corporationis suae et passionis, et resurrectionis im-
pleverat, cum his libris, quos regi iidem translatores
ediderant, collatis, se fideliter consonantium comper-
tiis, indissolubilis constituta est privilegio doctrinae et
ætatis auctoritas: Beatus ergo apostolus Paulus, se-
cundum professionem suam Hebraeus ex Hebreis,
etiam secundum Hebraicam cognitionem et fidem psal-
mum hunc primum esse dixit, translationum distin-
ctio non usus: cui maximum hoc praedicandi ad
Synagogae principes studium erat, ut Dominum no-
strum Jesum Christum Dei Filium, natum, passum,
resurgentem, regnare in aeternum ex doctrina legis
ostenderet. Tenuit itaque hunc modum, ut Hebraeus
ipse et Hebraeus praedicans, Hebraorum consuetudine
uteretur. Bene monet supra dictus noster editor Hi-
larii, verba ista tractatus in 11 psalmum maxime
favere Hebraico textui, illique concessam esse ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,955,860">
ipsa autoritate divinarum legum, nec aliter esse po-
tuisse quam Hebraice lectum. Sed cum eo consentire non possum, ubi existimavit librorum sacrorum Canonem recensum
fuisse ab Hilario juxta Hebraos, non juxta usum Ec-
clesiae suis temporibus receptum. Quippe usque ad
nataem huius sancti Doctoris unus fuit usus Judaeo-
rum ac Christianorum in Scripturis canonicis re ci
piendis: ita ut non plures in Canonem veteris Te -
stamenti adminicrentur ab Ecclesiis Christi, quam
viginti duo, qui in Judaeorum Canone habebantur.
Testes huic assertioni sunt Melitonis Sardicensis
Catalogus apud Eusebium libro iv Historiae Eccle-
siasticae, capite 26; Origenes homilia 7 in Josue,
commentario in psalmum 1, et apud eundem Eusebium
libro viii, capite 25; Laodicenae synodi canones
60; Synopsis vulgo Athanasii Alexandrini dicta, et
ejusdem Epistola festiva; Cyrillus Ierosolymitanus
Catechesi 4; Gregorius Nazianzenus Carmine de li-
bris Authenticis; Amphilochius ad Serenum de
iisdem Scripturis, et alii bene multi, quos hic non
recenseo. Latinorum vero duo in primis, Hieronymus
et Rufinus Aquileiensis, qui disserte testati sunt li-
bros Sapientiae, Ecclesiastici, Judith, Tobiae, et Ma-
chabeorum, legi quidem conuenios esse in Ecclesia
ad eruditionem plebis: non tamen inter canonicas
Scripturas fuisse adhuc admisso. Consule Hiero-
nymi praesentationem in libris Salomonis, et Symbolum
supra dicti Rufini. Praeterea colligi potest ex ipsis
Hilarii verbis librorum divinorum Canonem recens-
sientis, de usu in Ecclesia recepto eum fuisse locum.
Cum. Nam cum addat, post recensiones viginti duos
libros, Quibusdam autem visus est, additis Tobia et
Judith, viginti quatuor libros secundum numerum Grae-
carum litterarum conmunerare, etc.; perspice osten-
dum Christianos in hac enumeratione esse intelligendos:
quis enim inter Circumcisos, librum Judith, vel To-
biae in sanctorum Scripturarum Canonem fertur
admississe? Christiani igitur erant, et qui viginti duos
tantum libros canonicos suscipiebant, et qui viginti
quatuor communebant secundum numerum Grae-
carum litterarum. His rationes tami momenti ac
ponderis mihi videntur, ut recedere me compulerint
a superiori sodalis nostri sententia, quantumvis ejus
in aliis studiùm probem. Verum inter amicos etiam
et fratres nihil officit haec opinio diversitas.

Quanta demum fuerit auctoritas Hebraerorum codi-
cum apud Hieronymum, Augustinum, Cassiodorum,
Euclerium Lugdunensem, et caeteros posteriores
Latinae linguae homines, superfluum esset hic anmo-
lasse : quia neminem virorum studiosorum novi, qui
non fateatur, praelucidis Patres veritati Hebraicae pri-
mas partes semper tribuisse in auctoritate divini-
rum voluminuum. Et nisi me fallat opinio, satis su-
perque res ipsa demonstrata est in opusculis nostris,
quae nuper edidi in defensione Vulgatae Latinae,
nec Hebraicae veritatis. Huc non timemus amandare
quoscumque delectat simplicis ac purae veritatis
aspectus, non mendaciorum fucata facies, sermonis-
que lenocinium. Praeterea consuli volum quae supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,880,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada à vista do original impresso. Página com duas colunas; assinalei o cabeçalho, as duas colunas de texto principal, as letras marginais (A–D) no entremeio e o carimbo moderno "Digitized by Google" no rodapé. Onde o original é incerto ou ilegível foi indicado [ilegivel] (todas as ocor­rências isoladas de palavra duvidosa deveriam ser verificadas contra o original físico). Foi normalizada a letra longa s (ſ) para s quando de leitura ambígua; mantive hífens de divisão silábica conforme aparecem no impresso. Alguns termos e nomes (números de capítulos, títulos de obras) foram transcritos conforme leitura provável do impresso; recomenda-se revisão com ampliação/scan em alta resolução para correcções pontuais.</notas>
</pagina>