<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
(C1   PROLEGOMENON II. DE TEMPORE TRANSLATIONUM HIERONYMI.    63
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
quaestione 1:52 in Genesim. Longum esset ac fastidiosum lectori studiosus, si ex ordine singula hec re-
plicarem: iudicabo tamen breviter quaestiones 20 et
54 in Deuteronomium; 7, 15, 19, 24, 25, in librum
Josue; 16, 37, 47, 56, in Judices, ubi sanctus Au-
gustinus interpretationis ex Hebraeo auxilia quaerii,
tamquam ejus quæ majorem præbeant lucem ad in-
telligentiam Scripturarum. Unum instar omnium sit nobis
testimonium illud, quod ex Deuteronomii capite decim
o quarto vers. 28 et 29 sumptum, proponit solvendum
lib. v, qu. 20 in idem Deuteronomium. Recitato igitur
LXX Interpretum contextu sacro, subjungit nonnulla
de decimis quæ quaestionem hujus loci pepererunt:
sicque accedit ad ejusdem difficultatis solutionem: Sed
obscure positum est, quia non est distincta ista decima
ab illa, quam voluit cum Levitis in eo loco manducari,
quem Dominus elegisset templo suo. Sed in e inter-
pretatione, quæ est ex Hebræo, apertius hoc distinctum
reperimus. At enim, Anno tertio separabis aliam deci-
mam ex omnibus, quæ nascuntur tibi eo tempore, et
repones intra januas tuas, venientique Levites, qui
aliam non habet partem nec possessionem tecum, et
peregrinus et pupillus et vidua, qui infra portas tuas
sunt, et comedent et saturabuntur, ut benedicat tibi
Dominus Deus tuus in cunctis operibus manuum tua-
rum, quæ feceris. Primo hoc ipsum planus est quod
ait, Anno tertio: intelligitur enim uno anno intermisso:
in Septuaginta autem, quoniam post tres annos dixit,
incertum est utrum eos medios esse voluerit, ut quinto
quoque anno fieret. Deinde cum ait, et separabis
aliam decimam, suis ostendit extra esse illam, quam vo-
luit eum ipsum qui offert, manducare cum suis et
Levitis in eo loco, quem Dominus elegisset. Et hanc
enim aliam decimam intra januas suas eum ponere
præcepit, non ad eum locum deferre, ubi Dominus se
voluit invocari, etc. Ex unico illo loco manifestissime
demonstratur, interpretationem Hieronymi probatissimum
fuisse Augustino, qui eam citat tamquam planiorem,
ac sensui Scripturarum assequendo maxime accommodatam:
in Septuaginta autem multum obscuritatis aggressit,
et pleræque perplexa, quibus elucidandis succurrat in-
terpres Hieronymus necesse sit. Breviter ista transcurri-
mus, ut ex Speculo S. Augustini ampliorem accersamus
probationi nostræ splendorem, quia nihil ad causam
Hieronymianæ versionis est potius.

Quid sit vero Speculum Augustini Possidius in ejus vita
cap. 28 aperte declaravit, dicens: Quique prodesse omnibus
volens, et volentibus multa librorum legere et non
valentibus, ex utraque divino Testamento, vetere et
novo, promissa præsatione praecepta divina seu velita
ad viæ regulam pertinentia excerpsit, atque ex his unum
codicem feci: ut qui velle legeret, aliquod in eo vel
qua obediens Deo, inobedientis esset, agnosceret, et hoc
opus voluit Speculum appellare. Huijus Operis lectionem
commendans postea Cassiodorus lib. de Institutione di-
vinarum literarum cap. 16, de eo ita scribebat: Liber ejusdem
(Augustini) quasi philosophiae moralis, quem pro moribus
instruendis atque corrigendis
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
ex divina auctoritate collegit, Speculumque nominavit,
magna intentione legendus est. Talem librum philosophiæ
moralis, quem omnibus Christianis prodesse voluit Au-
gustinus, unde excerptum putas? Ex Septuaginta, an ex
Hebraica Hieronymi interpretatione? Certe LXX Inter-
pretum assertor quoadque fuit Augustinus etiam adversus
Hieronymum, quem obtentu ecclesiasticæ futuræ pertu-
rbationis ab studio Hebraicæ interpretandi deterre volebat.
At Hieronymianæ translationis splendore, fide, facili-
tate, ac utilitate tandem perculsus, potius ex ea maximo
emolumento edocendas, quam magno scandalo plebes
Christi perturbandas intellexit. Egregium propterea opus
Speculi, quod memoriæ maxime tenendum erat, totum de
nova Hieronymi interpretatione contextum Latinis Ec-
clesiis, suisque præsertim Africanis edidit: nihil deinceps
de sacerdotio mutens, eliamsi fidelibus ingerere multa ab
Hieronymo longe aliter posita, quam erat omnium sen-
sibus memorique inveteratum, et tot actuatis successioni-
bus decantatum. Quis crederet Psalterio ex hebraicis
prognato locum in Augustini Speculo concedendum, et
sensum linguæ ibi esse mutandam? Nam veteri Psa[l]mo-
rum editioni atque adeo modulationi assuetæ Christianorum
aures, universæque Latinorum Ecclesiæ, novitatem al-
terius sustinentes, linguam quomodo mutare viderentur.
Ita psalmo secundo vers. 25 et 24, in Vulgata editione
vers. 12, pro Apprehendite disciplinam, ne quando ira-
scatur Dominus, et pereatis de via justa; legebat in Specu-
lo Ecclesiæ Africanæ et Latinæ linguæ homines, Adora
te pure, ne forsan irascar, et pereatis de via. Nam veteri
Psalmorum editioni atque assuetudini multi morem ha-
buerunt; at nova Hieronymi interpretatio aliud proferre vi-
debatur. Pari modo qui praecepta divina ex psalmo xiv, 5
memorare volebat, lectionis LXX Interpretum, qui jurat
proximum suum, et non decipit, tamquam veteris prorsus
obliti; novam iam istam de fonte Hebraico derivatam,
iurat ut se affligat, et non mulcet, animis imbiberunt.
Utque omnes libros Testamenti veteris pro loco canoni-
co uno verbo comprehendun, repudiauts ex integro Sep-
tuaginta Interpretibus, Canonem Hebraicum veritatis sus-
ceperunt Ecclesiæ Latinæ, una cum Speculo sancti Au-
gustini Hipponensis episcopi. Nihil in hoc opere posuit
sanctus An[eg]istus, quod e pura Hieronymi translatione
Hebraica, hoc est, e Canone Hebraico veritatis non ma-
narit: præter nonnulla Scriptorum vitia, quæ modo e no-
stra Canonis editione emendari possunt in Speculo, uti
et nos nonnulla in Canone emendavimus moniti ab Spe-
culo sancti Augustini. Habes igitur, Christiane lector,
per multas sententias sacræ Scripturæ recitas ex Hie-
ronymi translatione apud sanctum Augustinum: habes
et opus integrum juxta eandem interpretationem condi-
tum, in quo major pars Canonis Hebraici veritatis conser-
vata est. Alia denique nec mediocrem capiet utilitatem,
qui ex Canone Hebraico veritatis numerum versuum men-
dose adeo expressum in antiquis editionibus Speculi in-
finitis locis restituere voluerit. In nova similiter editione
Domini nostri Blampini dissonantes numeros in mss. co-
dicibus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptura: latino. A grafia impressa contém formas longas (ſ) e ligaturas; na transcrição normalizei para 's' quando evidente. Usei [ilegivel] em palavras irreconhecíveis isoladas; preservei hifenizações visuais (quebra de linha com traço). Letras verticais A,B,C,D indicadas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta optei por [ilegivel] e não por invenção.</notas>
</pagina>