?5 .
gantur apud llieronymum
morem hodiernum Grammaticorum Hebrxorum s:-
pius imitantur, imperitia quoque vel ipsorum, vel li-
brariorum, voces quzedam mendosiores occurrunt, ut
esi illud : Quidam autem Ruth et Rimoth, quod Latine
dicitur, lamentatio Jeremie, Hagiographis adjiciunt.
Quisquis vocem Rimotk barbaram posuit pro Kinoth,
sive Cinoih, que lamentationes significat, eum lingua
Hebraicz;e imperitissimum fuisse oportet. Sie fleri
amat inter illos, qui scriptorum veterum opera re-
slituere prxesumunt absque sufficienti notitia multa-
rum rerum, quas pertractant.
ll. Canonem Hebraicz veritatis conceptis verbis
appellat ipse Hieronymus libros veteris Testamenti
Latine a se redditos : quod si secus fuisset, hoc no-

PROLEGOMENON 1iI. DE CANONE THEBRAIC/E VERITATIS.

74

: quia editores Isidori A rum et. Alexandrine Ecclesie tantum. auri, quantum

multorum possit inopicr subveniri. Quod cum multi mi-
rentur, et predicent, ego in illo magis laudabo fervo-
rem et studium Scripturarum. Quo ille desiderio opus-
cula nostra (lagitavit, et missis sex notariis, quia in hac
provincia Latini sermonis. scriptorumque penuria cst,
describi sibi fecit quecumque ab adolescentia. usque
in presens tempus dictavimus? Cirea annum Christi
594 illa scribebat Hieronymus, cum Oclateuchum
adhuc haberet in manibus interpretatione donandum
tempore opportuno. Quisnam vero fuerit ille Octa-
teuchus, satis liquet ex przfatione in librum Josue,
ubi dicit, finito tandem Mosis Pentateucho, ad libros
Josue, Judicum, Ruth et Esther mittendam. manum.
Quod duobus vel tribus malis intelligi potest. Pri-

mine nequaquam a nobis fuisset insignita prima pars B mumlibrum Judicum et Ruth in eumdem compingen-

hujus divinz bibliothec:e. Verum banc nomencloturam
edocti a sancto Doctore, inepte ageremus alienum
ac ementitum titulum apponentes IIcbraicz transla-
Woni veleris Instrumenti. Celehrior ct explicatior
jocus hujusce nominationis legitur epistola 28, ad
Lucinium ; de quo ne minima particula nobis exci-
dat, integrum affero ad laudem precipue Hebraico-
rum voluminum, in quorum auctoritatem debaccha-
tus est hujus temporis quidam fabularum JEgyptiaca-
yum propugnator. Sed nunc audiat Hieronymum
juxta datam sibi sapientiam ita Lucinio responden-
tem : Canonem Hebraice veritatis, excepto Octateucho,
quem nunc in. manibus habeo pueris tuis. et notariis
dedi acribendum. Septuaginta. interpretationem. el. te

do, Oclateuchum faciemus ex quinque Mosi volumi-
nibus, uno Josue, altero Judieum, et ultimo Estheris.
liic erit Octateuchus, quem Hieronymus absolvebat
post annum Christi 405, ut videre est in prolegomeno
nostro superiori, ubi disputatum est de tempore trans-
lationum Hieronymianarum. Secundo Ociateuchum
jstum ita supputari nihil vetat, Exodus, Leviticus, Nu-
meri, Deuteronomium, Josue , Judices, Ruth et Es-
ther. Nam. quo tempore scribebat Hieronymus ad
Lucinium, tunc Genesis Librum in Latinum sermonem
ab eo fuisse translatum, vix dubitari potest : neque
vero uno tempore omnia Mosis volumina Latinitate
donavit, uti suo loco diximus, sed statim Geneseos
librum interpretari ccpit anno circiter 394, quem

habere non dubito, et ante annos plurimos diligentis- C Desiderio suo nuncupavit: reliqua. Pentateuchi Mo-

sime emendatam, studiosis tradidi. Novum Testamen-
tum Grace reddidi auctoritati. Ut enim veterum libro-
rum fides de Hebraeis voluminibus examinanda est :
ita nevorum Graci sermonis normom desiderat. Non
poterat beatus lieronymus clarius aut brevius de-
clarare quidquid in Divina Bibliotheca nobis przsti-
tit. Priorem enim partem apertissime demonstrat,
€um ait, Canonem hebraice veritatis, excepto Octateu-
€ko , quem nunc in manibus habeo, pueris tuis et nota-
riis dedi scribendum ; alteram. autem in his verbis,
Septuaginta interpretationem et. te habere non dubito,
et ante annos. plurimos diligentissime emendalam stu-
diosis tradidi. Tertiam denique partem Divin Biblio-
thecz indicat dicens, Novum Testamentum Grece

aici volumina majoribus reservans otiis scribendi.
Denique de supputatione, sublato Genesis volumine,
et Ruth cum Judicibus copulato , erit nihilominus
integer adhuc Octateuchus in manibus Hieronymi suo
tempore convertendus in Latinum eloquium : nempe
1v Mosis libri, : Josue, t Judicum et Ruth, 1 Estheris,
et 1 Paralipomenon. Quia certum exstat libros Para--
lipomenon ex Hebrzo non fuisse translatos ante an-
num 396, quando vita jam excesserat Lucinius. Ilinc
intelligat lector non uno modo errasse Marianum in
notis ad epistolam 28 S. llieronymi : nam error in
€o est, quod pro Octaleucho legerit Heptateuchum, et
Erasmum purz lectioni adbzerentem putavit repre-
hensione dignum. Monemus igitur studiosum lec-

reddidi auctoritati. Quid plura? ut innotescat quibus D torem meliores ac doctiores esse notas Gravii, quibus

fundamentis suas Bibliorum sacrorum interpretatio-
nes suffultas esse voluerit, apte concluseque subjun-
git, Ut enim veterum librorum fides de Hebrais volu-
minibus examinanda est : ita novorum Graci sermonis
normam desiderat. Qu:e definitio emendationis Serip-
turarum tantam in Ecclesia obtinuit auctoritatem,
ut ex prescripto Hieronymi jus canonicum in Decreto
Gratiani eamdem castigationis normam sequendam
esse decernat. Canonem igitur Hebraice veritatis
scribendum dedit llieronymus pueris sex et notariis
Lucinii, in quo laudans precipue fervorem ac studium
Scripturarum , ita ad Theodoram scribit epist. 99 : ^
Nec patrie sue largitate contentus, misit Jerosolyma-
ParRoL. XXVIII.

ilusiravit epistolas Hieronymi, quam sint ille,
quas Marianus Victorius edidit cum operibus ejus-
dem sancti Doctoris.

De Canonememinititerum aliis locis Hieronymus:
vam prefatione in libros Regum, postquam illum
per partes singulas explanavit, hxc ab eo scripta
leguntur : Jgitur Sapientia , que vulgo Salomonis. in-
scribitur, et Jesu filii Sirach liber, et Judith et To-
bias, et Pastor non sunt in Canone. Libro quoque pri-
mo adversus Jovinianum de «epijorc , volumine
prorsus apocrypho, locutus, redit ad canonicas
Scripturas, dicens : Sed nunc. nobis de Canone omne
cerlamen est, Ejusdem recordatur prooimio Com- .

3

Digitized by Google
