78 AD S. HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PAOLEGOMENA. 80
nealogia, exempli gratia : Adam natus annos 250 ge- A Cum autem creationis mundi ex nihilo fidem exclu-

nuit Seth, gui primogenitus. censetur : sed Hebraus
sic scribit : Adam natus annos 150 genuit Scth... Enos
vero vixit nonaginta annis, et genuit. Kenan... Kenan
vero vixit septuaginta annis, et genuit Mahalalel, etc.
Xa consequenter usque ad patriarcham  Henoch,
qui eum Deo ambulans sublatus est, ne malitia mu-
taret intellectum ejus. Minorem vero numerum co-
dicum Hebraeorum hoc modo prosecutus Procopius,
agnoscit talem chronologiam summa diligentia fuisse
annotatam a Moyse : Ecce quanta diligentia annota-
fum sit tempus, quod processit generationem | libe-
sorum, el. quod. denique insecutum est. Hie quidem
in cap. v Geneseos probat Scripturam Hebraicam;
at in Commentariis ad versum oclavuni capitis Xxxit

dant aliquo modo Septuaginta Translatores, pejus
adhuc creationem inducunt iu sxternam Sapientis
Dci generationem, et inde Arianz hzresi ansam sui
dogmatis suhministrant. Ideo sancti Patres provo-
cant ad Hebraicam veritatem, qua error Arianorum
validissime confutatur, Epiphanius hzr. 68, pag. 320,
Arianis, locuma LXX male editum, à Küptoc éxctot pt,
urgentibus, ita respondit : Hi cum Hebraicas dictio-
nes neque attigerint, neque noverint, neque commodo se
habeat harum vis, sciant : proterve et petulanter insul-
larunt, graves inimici : querentes occasionem unde fi-
dem mutilent, immo magis seipsos, nec enim possunt
veritatem. Et quia invenerunt, Dominus creavit me,
periculose velui imaginantes somniant, ea, qu& ad nihil

Deuteronomii, errorem Septuaginta manifeste re- B commoda sunt, vite inferentes, el orbem terrarum tur-

darguit his verbis : Ab. Adam usque ad Noe ab eo
decimum, annis circiter bis mille quadraginta duobus,
qui error LXX interpretum est, nullus in. spatiosum
iter deflexisse, historia fertur. Ne congeries multorum
similium testimoniorum lectorem obrueret, plura
pratermitto ex jis quie legi in. Commentariis Pro-
copii. Si cui jam allata non sufficiant, consulat ipse
Commentarios in Octateuclium, et verum me dicere
comprobabit.

Cieterum de ztate. Procopii Gazzi Sophistae non
wna est eruditorum sententia. At si vera cst epistola
ejusdem Procopii ad ipsum Hieronymum scripta,
quam 1saac Vossius afferebatin responsione ad ter-
tias Simonii objectiones, pag. 117, aequales fuisse

bantes : at Hebraica lingua non. sic habet. Unde et
Aquila dici, Dominus possedit me, etc. De eodem
testimonio hec habet llieronymus lib. n Commenta-
riorum in caput iv Epistolz ad Ephesios : Unde et
heresis nativitatem Christi calumnians ,| Salomonis
usurpat exemplum : Dominus creavit me initium via-
rum smarum. Quod ipse castigat lib. t1 Commenta-
riorum in cap. 1v Michzez, dicens : Site ut Hebreo
scribitur, Dominus possedit me. CANANI enim (ap)
non creavit me, sed possedit me, habuitque, significat.
Clarius adhuc in epistola ad Cyprianum, ubi exponit
octogesimum nonum psalmum. Ait igitur non longe
ab initio . Simile quid et in Proverbiis ex persona Sa-
pientie, qui. Christus. est, legitur : Dominus creavit

Tlieronymum ac Procopium necesse esl. Probat vero C me initium viarum suarum in opera sua : ante &e-

Joannes Curterius, interpres Procopii in Isaiam pro-
plietam, Theodosii primi szculum attigisse sophis-
iam nostrum Gazeum : immo et prius etiam ali-
quanto cepisse, cum hic se multos alacriter martyria
$ubeunles vidisse tesictur, qux in Juliano cessasse
reperiuntur : a cujus imperio ad idolorum alteram
usque dejectionem, Procopii seculum produci queat.
Vide prxfationem Curterii in Epitomen variarum
commentationum in Isaiam prophetam. Ut sit de
tempore Procopii Gazzi, certum ab eo exstat Grze-
cos scriptores ecclesiasticos omnes veritatis Iebrai-
€:e tenacissimos fuisse cum Hieronymo : Septuaginta
vero interpretes sepius ab ipsis abjectos esse. Prae-
clare quidem commendatur Hebraica veritas ex iis
qui: modo recensuimus : przcipuum tamen ac sin-
gularc est ad ejus laudis accessionem, quod in rebus
ynaximi momenti, ac fidem catholicam spectantibus,
ad fontem Ilebrzum recurrere, et linguz peregrina
auxilia qusrere teneantur Grzeci atque Latini ortho-
doxi. Procopium jam vidimus repudiantem Septua-
ginta interpretes, qui occasionem erroris przbue-
runt in primo versiculo Geneseos, propter verbum
fccit : ut mulii dicerent Mosen credidisse ex przja-
ceate materia universum celi ac terro opificium
conditum fuisse. Hujus opinionis imperitiam non
aliunde refellit Procopius, quam ex Hebraico con-
teztu, ubi diserte testatur Moses Deum creasse, N*2
bara, id est, ex nihilo, condidisse coelum et terram.

cula fundavit me in principio : antequam terram fa-
ceret et abyssos, priusquam produceret fontes aqua-
rum, priusquam montes firmarentur, ante omnes
colles generavit me. Nullum autem. debet. verbum
erealionis movere, cum in Hebraeo non sit creatio, que
dicitur BARBA (N73 ), sed possessio : ita enim scriptum
€$1, ADONAI CANANI RESITH. DERCHO ( D'UN^ Y2op ov
"'o71), quod in lingua nostra exprimitur Dominus pos-
sedit me, initium viarum suarum. Inter possessionem
autem et creationem mulla diversitas est. Pogsessio ai-
gnificat, quod semper Filius in Patre et Pater in Fi-
lio fuerit. Creatio autem ejus, qui prius non erat, con-
ditionis exordium. ldem Hieronymus, libro Quaestio-
num flebraicarum in Genesim, et libro primo ad-

D versus Jovinianum , urget immaculatum partum

Virginis Mariz tum contra Jud:zeos, tum contra Ha-
reticos, ex dictione Ilebraica mzbya, aalma,qua le-
gitur lsaie vn, xiv, ubi virgo paritura nostrum
Emmanuel przdicta erat. Loquatur Isaias, inquit
sanctus Doctor lib. 1 adversus Jovinianum, spei nos-
tra. fideique mysterium. Ecce virgo in utero conei-
piet, et pariet filium, et vocabis nomen ejus Emma-
nuel. Scio Judeos opponere solere, in Hebreo verbum
AALMA, nos virginem sonare, sed adolescentulam. Et
revera virgo proprie BETHULA , adolescentula autem vel
puella, non AALMA dicilur, sed NAARA. Quid est igitur
quod significat LALuA! Absconditam virginem, idest, non
solum virginem, sed cum inccáoes virginem : quia non

Digitized by Google

