00 .  PROLEGOMENON til. DE CANONE HEBRAICA VERITATIS. — tó
verbis (weeipit : Quibus possibile (uerit, Hebreo A tholice interprete m^ximo. Praeterea hubes in lihro

Scripturam, tel ejus Dóctores requirere non deirectent.
Decet. mim, ut unde ad nos venit salutaris Iranslatio,
inde itéfirh | redeat. decora. cotrectio. Mine tiquet à
nullo damtrándam: sed laudandi: potius db ómni-
bus abbátis Cisterciensis difigentisth, qua ad stata-
1as ab ipsó Hieronymo regulas, varios codieum suo-
rutfi errores voluit eniendari, Sed de his &lio locó
commodius.

VI. Eeclesism catholicam. publico detreto Hieto-
nymianam Latimam tfanslationemi àwtlienrieam de«
tlaraese, hojusque usum. sibi vindicare, consentiunt
omnes vel mediocriter docti, Quamquam. enim in
volgata sacrorum Bibliorum editione Eetina aliquet
- jntegri Wbri retenti sint ex antiqua illa versione, que

Psalmorum posteriorem emendationem llieronymi,
quam ipse edidit eum. signis asteriscotum et otielo-
TUm, eam nempe, quam et hos restithimas in se-
vunda parte hujus Divinz Bibliotheee. Reliqui om-
nes librt Instrument véteris rotent? eunt ex illa an-
tiqda Vulgata, quo Conmanis, vel Italica dicta per-
lhibetor. Hi sunt liber Baruch, Sapientia , Ecclesiasii-
cin, a€ libri Meehabaorum. primus et secundus. Non-
nullas etlam deprehendimus sententias ac versus in-
tegros e veteri illa editione im libres pr:cipue He-
gum, inque Proterbia Salomonis derivatos : quos
quidem licet nom üdmiserimus iW nostra Canonis
editione, eos lamon letis suis hoe ebeli — signo
warginali designavimus , ut &d illa signa lector iit»

usn obtinéhet anie Hieronyfhum : maxima tmmeh B tentus inteiligat plus aliquid ibidem haberi iv Vul-

pars veteris Tewamenti pürà puta est. intePpretatio,
quam e fontibus Hebrzis nobls edidit eximius ille
Doctor. Hiie igitur Hieronytmians ttonsintioti ad-
jenctis Halo partibue quibusdam, ei. in. «num. veluti
corpus compacta utraque, e(fleruit Vulgata. illa, qua
wunc emnikm versatur manibus, quamque perpetuus
1oi tvbculoruts et consiuns. usus. ad nos tranentisit, Va
ente nos stribebat aucter eruditi libri de claris In-
Wrpretibes, Hoc ipeum decuit Bixtus. V, pontilex
meximus, freíatione proífta Bibliis suis, ubi
Vulgate editionis auctoritatem prisdieans, de libris
in ea contentis hunc in modum disseruit : Qui nam-
que in. ea libri. continentur (ut a. majoribus. nosiris
quasi per manus nobis traditum est). retonti sunt par-

- gata, quam habeatur? in para et noh. cenfusá. Hiero-

nymi translatione Hebroica. Decretum itaque conti-
lii Tridentini de editione et usu facrorum libroruur,
in sessione quarta promulgatum, ad lilieronymianar
imaxiwe spectat Lranstationem ; quia. tiaXimia pars
veteris ao novi Testamenti, pront Latine edita est in
Vulgata hodierna, auctorem habet S. Hieronymum.
füibil enim officit auctoritati ejusdem imerpretatio-
nis, quod cum illa partes aliquot lali versionis pro
authenticis habeantur iu. Ecclesia catholica, que in
$u0s usus adhibet veterent Latioum interpretem, ubi
silet Hieronymus, in Scripturis sacris interpretandis
doctor ejus maximus. Nunc ergo decretum eubj:cia-
mus, que auctoritatem Hieronymiame versionis san-

tim e3 communi et anliquiseima quadam. editione La- C citam dicimus in concilio Tridentino : 1nsuper ea-

tina, quam sencius Hieronymus Vulgatam. edifionem,
beatus Augustinus. Halem, sdnetus. Gregorius veterem
irenslationem appellart, quam. sanctus itidem Auguei-
nus ceteris que tme plerinim in ws eraut, etiam pree-
ferendam cononit , quod. esset verbornm. tenacior c«m
perspicuitato sententie : parthn ex. sancti. Hieronymi
translatione adsciti (mere, quibus. ideired quantus ho-
mor deferendus sit, i$. (aeile intelligit; qui eorum. in-
terpretis. dignitatem agnoscit, etc. Ut. *ero mentem
summi pontificis habeas perspectam, adverte dili-
genter Cenonem Hebraies veriatis; «no. Psalterio
€xoepio, totum reperiri in. Vulgato Lets cunt duo-
bus insuper Tobie et Judith voltminibus, de Chal-
daito in Lztwum conversis ab eodem Eeclesim cax-

dem Sacrosancta. Synodus. considerans, non parum
utilitatis eccedere posse. Ecclesie Dei, si ex. omnibus
Latinis editionibus, qug circumferuntur sacrorum li-
brorum, quanam pro authentica habenda sit, innote-
scat, statuit, et declarat, ui hec ipsa vetus et valgata
editio, qum longo tot. seculorum usu in. ipsa Ecclesia
probata est in. peblicis (eotiontbus , disputationibus,
pradicetionibus et expositionibus, pro. authentica. ha-
beatur : ei ut nemo illam. rejleere quovis pra'textu aa-
deat vel pressmat. Hao sanctione Ecclesie eatho-
lice consignata aweloritae translationis Hierony-
misns, piorum emnium ita animos incessit, ul &i-
dem commendapdm longierem probationem frusua
postularemus.

PROLEGOMENON Ill.
De Catone Hebraicm veritatis et Bcheliis ejusdem marginalibus.

l. Qd Canon Hebraice veritatis. V. flujus Canonis seplus meminit ipse Hieronymus. I. Hebraicani teritatém
Greci ac Latini Patres. agnoscunt. 1V.. De , singulis pattibts, sive ordinibus, ejusdem Canonis. X. Dauiclis
et Estheris additamenía recepta cum signis obelorum in trdnsfationem Hieronymi. VY. Quisnani fucrit auctor
marginalium scholiorum Canonis, et quanam sit hujumnodt annotationum utilitas de prestantia.

Canenie Hebroicm veriiais nemine intelligenda [y fontiute, ae demum. in ehe veltti corpos. éom-

veniunt jastrumemti veteris. volunrina viginti duo,
que camoniea habentur ix m aped [wdwos, quim
apud Chrisiiawos : qusqae in. Launum eliquiem ab
Micronymeo fuere conversa. juxie fidem Hebraorum

pacis, servato librorem. erdine tripliei próut in €o-
dicibus Hebreoram res posi invemebarittr (em-
pore saneti Hieromyrhi. Canon igitur. est catalogus
Scriptursrum divisarum, qui Cononioo appellsnter,

Digitized by Google
