105

PROLEGOMENON 1V. DE TITULIS, ETC. SS. BIBLIORUM.

106

omnibus fratribus suis occubuit, id est inmanibusom- À rum edidimus ad frontem Geneseos, sicut legun-

nium filiorum suorum mortuus est, superstitibus liberis,
ei nullo prius morte prerepto. Capitulum intelligit
hoc loco sex tantum versus, ut dixi, qui etiam con-
tinentur in capitulo xLvi nostrz editionis, col. 25 et
26; sed convenientiam hujus capituli fortuitam os-
tendunt eztera qux sequuntur. Nam quod capitulum
dixit infra Hieronymus, unicum comme est, sive
versus unus recentioris illius, quam hodie sequimur,
divisionis. Genesis cap. xxxvi, 44 : Ipseest Ana, qui
invenit Jamim in. deserto : cum. pasceret asinos Ze-
beon patris sui. De isto commate ita disserit Hiero-
nymus : Multa et varia apud Hebraos de hoc capitu-
lo disputantur : apud Gracos quippe et nostros super
hoc silentium est, eic. Nihil tale reperies in divisio-

tur in diversis exemplaribus mss. versionis Iliero-
nymianze. Nulla tamen ex illis. usu communi re-
cepia fuit, sed indiscriminatim modo hanc modo
aliam exscriptores usurpabant. Qui exemplaria Ca-
nonis descripserunt, titulos preferebant, qui aliis
divisionibus numero pauciores erant : exteris placuit
capitula priponere, multo plura numero, et sen-
tentiis diversa, arbitrantibus commodiorem esse me-
thodum quie textum Scripture in multas paries
secat, quam qua sub eadem divisione materias
diversas complectitur. Ingenii igitur et arbitrii ex-
Scriptorum fuit tot diversas in exemplaribus trans-
lationis Hieronymi przefigere species capitulorum :
quarum nulla a S. Doctore adornata creditur, ut

ne titulorum veterum ; angustior est enim unius B facilis est probatio in jam allatis superius argu-

versiculi continentia ad constituendum integrum
capitulum, quod pluribus versibus et sententiis con-
stare perspicuum est ex congerie omnium capitula-
tionum. Diversa proinde dicenda sunt llieronymi
capitula ab iis, qux: nos edidimus in fronte Gene-
$€0s, auctoritatem codicum mss, secuti. Quod ite-
rum probari potest ex Quistionibus Hebraicis,
ubi capitulum dixit Hieronymus duos versus bho-
diernz divisionis , 5 seilicet et 6 cap. xLvur,
Gen. : Et nunc ecce. duo filii tui, qui nati sunt in.
lerra /Egypti, eic. Si quis. ambigebat, inquit Hie-
ronyinus , quod Septuaginta anim: introissent
JEgyptum , presenti capitulo confirmatur. Istud
capitulum prisens non invenies notatum in ali-

nientis.

WI. Indices autem et ordines illi sectionum indis-
eriminatim ac promiscue tituli, breves, et capitula
vocantur apud veteres. id jam cursim observavimus
in Cassiodoro, qui prioribus duobus capitibus lib. 1
de Institutione divinarum litterarum, summaria et
lemmata preíixa libris sacris vocat titulos ; quz ta-
men capite quinto appellat capitula. In mss. autem
codicibus adeo inconstantes reperiuntur hujusmodi
appellationes, ut sspius in illis scriptum legamus :
Incipiunt tituli libri, etc. ; vel etiam alio modo : Iu-
cipiunt breves libri Genesis ; et postea ad flnem : Ex-
pliciunt capitula libri Genesis. Canou Hebraica veri-
tatis notatus num. 9 in nostra San-Germanensi bi-

qua serie antiquarum divisionum seu capitulatio- C bliotheca, variam habet inscriptionem in fronte

num a nobis editarum, unde colligas necesse est,
propriam esse Hieronymo hujusmodi divisionem ac
distinctionem capitulorum in libro Geneseos. Nec ali-
quem moveat, quod zqualia interdum invenian-
tur capitula Hieronymi cum titulis veteribus mss.
codicum ; casu enim quasi involuntario hzc acci-
derunt; sicut qualitas quam aliquando habere dig-
noscuntur cum capitulis hodiernis. Libro quinto
Commentariorum in Isaiam totum contextum ca-
pituli nostri vigesimi cum descripsisset Hierony-
mus, ejus expositionem sie auspicatur : Totam po-
suimus capituli hujus continentiam, ut per partes
singula disseramus, etc. Nemo virorum est qui,
propter pares capituli hujusce terminos, novissima
nosire in Vulgata Latina divisionis auctorem fa-
ciat Hieronymum. Quare nec eidem tamquam auc-
tori ascribere debemus veteres titulos sive capitu-
lationes; etsi nonnumquam illze conveniant cum sec-
tionibus Scriptarz, quas suis Commentariis illus-
trat maximus Lotinorum interpres. Sane tota. heec
distinguendi ratio ex auctorum librariorumque ar-
bitrio pependit, et unusquisque veterum scriptorum
pro captu suo distinxit contextum sacrum : unde
nullam tum fuisse distinctionem prze caeteris pro-
batam ac vulgo recepiam, consentiunt eruditi, pro-
bantque tam divers: eorumdem librorum sectiones
ac distinctiones. Quatuor diversas capifulationes, id
est, seriem quadruplicem titulorum sive capitulo-
PATROL. XXVIII

plurimorum librorum. Et titulos quidem libri Exodi
sic inscribit : Incipiunt capitula libri Exodi; Levitici
vero non item, ibi enim legit : Incipiunt tituli libri
Levitici, id est, Vajecra; et ad calcem sectionum :
Expliciunt tituli Levitici. Et ita consequenter in cx-
teris Mosis voluminibus : at in Josue, Incipiunt capi-
tula. Expliciunt capitula? In libris tandem Malachim,
id est, tertio et quarto Regum volumine, primum
posuit : /ncipiunt capitula libri Malachim, et deinde :
Expliciunt tituli Malachim. In novo etiam Testa-
mento diversimode inscribuntur lemmata sacrorum
librorum. Quamplures mss. legunt juxta receptum
magis communemque modum : Incipiunt. capitula
Matthei; alii vero tum Vaticani , tum Gallicani co-
dices non pauci ita habent : Incipit Breviarium Mat-
thoi ; etin fine, Ezplicit Breviarium Matthei. Quod
similiter legunt in aliis evangelistis. Exstat in bi-
bliotheca nostra San-Germanensi codex Bibliorum
manuscriptus , venerandx:» admodum :que ac cu-
rios antiquitatis, qui quamplures libros sacros ve-
teris ac novi Testamenti retinet juxia veterem Lati-
nam versionem sive [talieam. In eo igitur codice
tituli veteres Evangeliorum hanc habent inscriptio-
nem : Jncipit capitulatio Matthei , Incipit capitulatio
Marci , etc. ; et ad calcem titulorum , Explicit capi-
tulatio Matthei, etc. In. fronte Actuum apostolorum
singularem prorsus habet titulum , seu potius anno-

tationem et admonitionem istam : Indiculum quid
L

Digitized by Google
