<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
85
PROLEGOMENON III. DE CANONE HEBRAICÆ VERITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,920">
Rursus nobis explicata leguntur prolegomena secundo, num. 4 et 5. Quoniam in illis apertissima est auctoritas, qua gaudebant apud Gregorium Magnum, ac in Gallicanis Ecclesiis, sacri Hebraei codices. At praesenti quaestionculo suum facientes, lectorum studiosum monemus, textum Hebraicum conceptis verbis appellatum fuisse veritatem Hebraicam, tam ab auctoribus Græcis, quam a Latinis Patribus. Sic Origenes loco supra citato, Procopius similiter, et Euthymius præfatione in Psalmos. Inter Latinos autem Hieronymus ubique arcem tenet veritatis Hebraicæ: Augustinus lib. xviii de Civilt. Dei, cap. 44, et Quæstionibus in Heptateuchum, de quibus antea dictum est; Beda, Albinus, Josephi abbas ejus discipulus, Rabanus Maurus, Agobardus, Claudius Taurinensis, Stephanus Civerciensis, et alii innumeri his recentiores.

IV. Facilis est ac expedita partium singularum Canonis expositio: quia tres ordines quibus constat, distincte et explicatæ ab Hieronymo descripta sunt in prologo Galeati Scripturarum, quem præmisit quatuor Regum libris, id, ad quorum etiam frontem a nobis editus est. Ne actum tamen hic agere videamur, nonnulla de eodem Canone disseremus, quæ nondum in disputationibus ventilata sunt, neque in notis, neque in prolegenies nostris. In tres itaque partes omnis Scriptura a Judæis divisa est, in Legem, in Prophetas, et in Hagiographa. Prima classis, sive primus ordo, qui תּוֹרה Thora, id est, Lex ab eis dicitur, quinque libros Mosis continet, Genesim scilicet, Exodum, Leviticum, Numeros et Deuteronomium. Hi omnes a principiis suis nomina sortuntur apud Judæos, ita ut Genesis vocetur Beresith, quia primum hujus libri vocabulo in textu Hebraico est בראשית Beresith, quod significat, In principio. Similiter Exodum vocant Elle-smoth, sive ואלה־שמות Vellesmoth, ut legit Origenes commentario in psalm. 1. Nam primæ voces in libro Exodi istæ sunt ואלה׀שמות Vellesmoth, quod interpretantur: Et hæc nomina, vel Hæc sunt nomina. Leviticus dicitur, Vayiqra; apud Origines, Oukra, Vikra; apud Hieronymum, Vajera; in Hebraeo scriptum est ויקרא. Id vero significat, El vocavit. Quartus Mosi liber, quem Numeros vocamus, incipit ab hoc verbo וידבר, Vayedabber, et eodem modo vocatur ab Hebræis. Nam quod Origenes notat in psalm. 2, de volumine Numerorum, non primam vocem spectat, sed potius argumentum in eo pertractatum, ut diximus in notis ad prologum Galeatum, col. 318. Quintus denique Legis Mosaicæ liber dictus est Elle adabbarim, vel ex Origene אלה הדברים, Helle haddebarim; in Hebræe enim ista habet initium, אלה הדברים, Elle haddebarim, id est, Hæc sunt verba. Hæc est prima pars Canonis Hebraicæ veritatis, qua Pentateucho Mosis constituitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
PROLEGOMENON III. DE CANONE HEBRAICÆ VERITATIS.
86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,920">
Secunda Pars, sive secundus ordo librorum Canonis complectitur omnes prophetas, priores scilicet, et posteriores; ut vocantur a Judæis, נְבִיאִים Neviim rishonim, et Neviim acharonim. Priores sunt quatuor, qui librorum Josue, Judicum, Samuelis, et Regum titulo prænominantur. Posteriores autem prophetae quatuor iidem volumina constituunt, Isaiam, Jeremiam, Ezechielem, et Duodecim Minores una simul. Octo igitur habet libros secunda classis in Canone Hebraicæ veritatis. Ha tamen in volumem Ruth unico volumine complexum sit cum Judicum libro, qui apud Hebræos שׁוֹפְטִים, Sophim, vel juxta Origenem Σωφίτ, Sopheim, dictum est.

Tertius ac ultimus ordo Hagiographorum possidet, quæ ab Hebræis כתובים Kethubim nuncupantur, id est, Scripta; non quidem vulgaria, sed sancta et per רוח הקדש, berach haccodesch, per Spiritum sanctum litteris consignata, hoc est, per immediatum afflatum Sancti Spiritus. Consulte Maimonidem in More Nevuchim parte II, cap. 45. Hagiographa autem novem numerantur, Job, Psalmi, Proverbia, Ecclesiastes, Canticum canticorum, Daniel, Paralipomena (Ezra), Esther. Apud Origenem liber Psalmorum inscribitur Sepher thillim, et Proverbia prænominantur titulo משׁל, Mishloḥ. Quod ideo annotamus, ne nos prætereat varians horum nominum lectio apud veteres; nam aliter leguntur apud Hieronymum, nempe Sepher tallim, et Masaloth, vel Masloth. Cetera vides in scholiis ad prologum Galeatum.

Hujus divisionis Scripturæ sacræ in tres partes principaliores meminit Salvator noster Christus Dominus Luc. xxiv, 44: Quoniam necesse est, inquit, impleri omnia, quæ scripta sunt in Lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me. Ubi Psalmi ponuntur pro omnibus hagiographis, quibus constituta est tertia classis librorum Canonis. In Psalmi namque major pars propheticorum, ac manifestiora de Christo oracula præmnia leguntur: ideo volumen Psalmorum nominavit Christus tamquam nobiliorem partem in ordine Hagiographorum. Alibi apud eundem Lucam xvi, 16, duas tantum partes nominavit, dicens: Lex et Propheti us usque ad Joannem. Sicut ergo Psalmi hoc loco prætermissos conspicimus: ita nihil mirum sit, quod de serie Hagiographorum meminerit Christus unico tantum hujus ordinis volumine appellato. Notandum vero per synedocheon partem integram Scripturæ alibi positam esse pro uno libro ejusdem partis; ut Joannis vi, 45, dicitur: Est scriplum in Prophetis, cum tamen testimonium illud a Joanne recitatur in uno Isaïæ volumine, cap. LIV, 13, scriptum reperiatur. Sed dicendo, in Prophetis, secundum classem librorum Canonis intelligit evangelista: nempe partem illam, quæ Prophetas continet. Ideo occurrit Acts. xiii, 40: Videte ergo ne superveniant vobis quod dictum est in Prophetis. Nam locus ibi citatus desumptus est e capite primo, vers. 5, Habacuci, non ex omnibus prophetis. Verum in Prophetis dixit, quia attinet erat in eam partem Scripturæ, quæ omnes libros propheticos complectitur, vocaturque ordo Prophetarum. Nihil de Josepho Judaeorum vernaculo Scripttore, vel ex Commentariis Masorethicis hic amplius adjiciemus ad
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principaliter latino cum vocabolis Hebraicis et aliquibus translitterationibus et locis Græcis. Hoæ transscriptio est attemptatio fideli imagini; ubi lectio incerta habita est, conservavi formae demonstrativam vel adjuncti translitterationes latinas viste in typographia originali. Palæographica vel diacritica Hebraica posita sunt secundum visum; verba dubia non sunt omissa sed nonnulla vocabula insigni [ilegivel] non apposuimus (singulis incertis verbis additus non esse). Corrections/restitutions: "Galeati/Galeatum" lectum est ut "Galeati/Galeatum" ex contextu prologorum; ubi aliter legendum videbatur, apposita est forma latinisans [ilegivel].
  </notas>
</pagina>