<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,120">
77   PROLEGOMENON III. DE CANONE HEBRAICÆ VERITATIS.   78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,470,860">
hic sentenciam suam tuler exceptione hac subtili : A LXX interpretibus successent ob occasiones erroris. Hoc quod Scriptura nunc dicit : Exclamavit voce magna; quia de idololatria et ignorante Deum dicitur, ridetur observationem nostram subvertere, qua dudum asseveravimus, vocem magnam in sanctis tantum reperiri. Quod solvet facile qui hanc historiam in libro Danielis apud Hebræos dixerit non haberi. Si quis autem poterit eam approbare esse de Canone, tunc quærendum est quid et respondere debeamus. Ex his manifestum nobis est, Origenem ita Hebræicæ veritati adhærisse, ut nihil extra Canonem Hebræorum recipere, nihil non Hebraicum defendere voluerit. Nec vetat quod scriptum ab eo legimus in epistola ad Africanum; quia prudenti consilio usitatos in Ecclesia codices, Vulgatamque lectionem Scripturæ ad ædificationem plebis, noluit a Christianis repudiare tamquam adulterina additamento, aut mimorum arte contexta. In homiliis igitur suis, quas ad vulgum loquitur, communem editionem ac lectiones usitatas sequitur : in tomis vero, id est, in disputatione majori, Hebraicæ veritate stipatus, et suorum circumdatus agminibus, interdum linguæ peregrinæ quærri auxilia. Quod ita testatum habemus ab Hieronyno præfatione Quæstionum Hebraicarum in Genesim. Sciendum tamen in Homiliis etiam Origenes hæc audivi Hebraicam veritatem, ac sæpius præferri Septuaginta Seniorum interpretationibus. Homilia secunda in Canticis cum recitasset Origenes hæc verba Proverbiorum xxvii, 10 : In donum fratris tui ne in re:res infelic, in ultima vocem, infelix, sic observatum voluit. Pro eo quod Septuaginta, infelix, interpretati sunt, Aquila, Hebræam exprimens veritatem, [ilegivel] posuit. Homilia quoque undecima in Jeremiam manifestus est assertor Hebræorum voluminum, in tantum ut ea vocet exemplaria certiora, atque veraciora, habita etiam ratione ad versionem LXX interpretum. Duplex quippe, inquit, Scriptura est. Nam in multis exemplariis continentur : Non profuit, neque profuit mihi quisquam. In his vero quæ exemplaria veriora sunt, et cum Hebræis consonant, habetur : Non debuit, neque debuit mihi quisquam. Oportet igitur et quod in una ex, quæ in Ecclesiis legitur, exponere, et hoc quod in Hebræis codicibus invenitur, intactum non præservari. Et post pauca : Quia autem et alia nobis expositio residua est, propter exemplaria certiora, in quibus continentur : non debuit, neque debuit mihi quisquam, et hunc locum consideremus. Qui plura desiderarit, ut persuasius habeat Origenem in omnibus agnovisse auctoritatem Hebræorum voluminum, legat libros ejusdem contra Celsum, et tomos Commentariorum in Matthæum. Munc unus pro aliis omnibus Graecis Patribus veniet ad probationem nostræ assertionis Procopius Gazæna sophista, qui Commentarios in Octaecahum ex vetustissimis orthodoxorum Patrum aliorumque Scriptorum enarrationibus accuratissimè concinnatis, et sententiam eorum in unum corpus ac perceptum interpretationis contextum delibavit. Hic expectare Scripturæ, ad primum Genesios verbum, Hebraicam agnoscit veritatem, parumque abest quin
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,860">
quam præbent illi in sua translatione Scripturarum. At si velimus, inquit, Hebræam observare veritatem, sciendum est principiui nomen significare caput. Iaque licebit hunc assignare sensum : Moses cœlum et terram, quæ prima sunt enium visibilia, caput vocat, etc.; deinde singula discutens de verbo creavit, in primo Geneseos versu, hæc in primis notare studuit : Verum si Hebraicam dictionem diligentius exculere velimus, reperiemus eam vocem non simpliciter significare, fecit, sed condidit, in conspectum nostrum dedit, et demonstravit : quæ omnia quodammodo docent, quod eam, cum prius non fuerit, nec ex prægajente, materia constituerit, et tidendam exhibuiri. Nam quod Septuaginta interpretes inquint, fecit ; certe occasionem quibusdam magni erroris obtulere. Facere etenim de his prædicant, quæ ex quadam maleria producuntur, ut ex ferro falx, et alia quæ nobis artifices efficiunt. Hinc quidam in hunc errorem provoluti sunt, ut voci ferarent, Mosen ab Ægyptiis edoctum, credidisse ex præjacente materia hoc universum conditum, eamque sententiam statim in sui operis initio nobis inculcare, cum utatur verbo, fecit. Horum impudentiam cum ignorarent Septuaginta interpretes, præsentiem locum per verbum, fecit, exposuere, cum satius fuisset aliter expositionem esse, et per verbum, quod Hebræo per omnia responderet, sicut Mosen egisse constat, qui eo verbo quod ponit, quasi reluctatur summa vi illis, qui maleriam inducebant, ostendens evidenter eam non prægajcuisse. Immo cœlum, terram, alvumque antecessisse materiam commonstrat, dum ex his mundi ornatum processisse, populum suæ fidei cominus eum erudit. Quanta sunt in hæc Præcipianna expositione, quæ veritatem Hebræorum voluminum commendant : quanta contrariò, quæ translationem Septuaginta interpretum explodunt ? Ne quis tamen sibi soli doctus, nobis veromultum indoctus propagator LXX Translatorum, existimet, Procopium unico hocce loco mihi tribuisse auctoritatem exemplaribus Hebraicis sacrorum Bibliorum, legi ejusdem Commentarios in caput undecimum Geneseos, ubi scriptum reperiet : Sem fuit filius centum annorum, et genuit Arphaxad, biennio post diluvium. Hebraica veritas habet, Selam gentium esse ab Arphaxad. Quæ deinde in medio ponuntur, obelisco signata riununtur. Junioris igitur, qui vocabur, Cainani jugulata est obelisco progenitura; quia nulla fuit in veritate Hebraica hujus patriarchæ commemoratio. Ea autem quæ obelis signata erant, nulla expositione dignabantur apud Græcos, quippe quod aliena a fonte Scripturarum, et adscitia haberentur in verbis propheticis. Tempus me deficiet, si cuncta replicem, quæ in Procopii Gazzi collectione afatim occurrunt ad manifestandam auctoritatem, quam Hebraicæ veritati tribuere Græci scriptores. Verum nefas sit omissse quæ de annis chronologicis priorum patriarcharum ante diluvium, scribit Procopius, quasi nomine aliorum omnium Græciae traxitatorum : Notandum est, inquit, Hebræum semper circa centenarium numerum versari in componenda ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,860,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginais A–D identificadas verticalmente como notas marginais. Várias palavras pouco legíveis marcadas com [ilegivel] onde não foi possível confiar na leitura; imprimatur tipográfico antigo (ſ) modernizado para s. Pequenas incertezas de leitura especialmente nas passagens com palavras gregas transliteradas e em abreviações tipográficas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>