15 AD S. IDERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. 10
mentariorum in Jonam prophetam : Liber quoque To- A Quid igitur mirum, si post Dominum Salvatorem ,

bia, inquit , licet non habeatur in Canone, tamen quia
uswrpalur ab. Ecclesiasticis viris, tale quid memorat,
elc. Quem etiam tacito nomine Canonis, in partes
suas distribuit. przfatione in. Danielem ex Ilebrzo
translatum. [lud admoneo, non haberi Danielem apud
Hebraos inter prophetas, sed. inter eos. qui Hagiogra-
pha scrípserant. 1n tres. siquidem partes omnis. ab eis
Scriptura dividitur, in Legem, in Prophetae, et in Ha-
giographa, id est, in quinque, et octo, et in undecim
libros; de quo non est hujus temporis. disserere. Ut
autem Canonis mentionem ingerit non addendo no-
men Hebraice veritatis : ita sexcentis locis citat He-
braicam veritatem, prastermissa omni Canonis bppel-
latione. Idem talem intelligit in Hebrzorum Canone,

post apostolos et evangelistas, ac demum post viros
apostolicos, Grecorum Patrum celebratiores lle-
braicis uterentur Scripturis, earum auctoritatem
agnoscerent, atque de Judmorum codicibus divinos
sensus «crutarentur, ldem studium Hebraicse Scri-
piure ih Adamantio prohsi Eusebius Ciesatiensis,
Eocl. Hist. lib. vr, cap. 16, «bi ait statim ab initio :
Tant&m porro curam ac diligentiam in divinis Scripte.
ris perserutandis. adhibebat Origenes, wt Hebraicam
etiam linguam didicerit, et authenticos. Scripturarem
libros, Hebraicis scriptos litteris, qui apud Judaos ha-
bentur, sibi compnraverit, «ác «€ wap *totc "Iovóaitte
kugepouévae mporovómouc «)toic, "KOpniov evocytíou
qpaeác, wrüge. luv mociscsÓet, Authenticos, inter-

quod in Hebraica veritate; quia Hebraica veritas B prete Valesio, voest Eusebins Judeorum codices, re-

apud Hieronymum semper accipitur pro canonicis
Hebraeorum Scripturis, id est, pro iis soiis quae le-
guntur in fonte llebraico. Jam vero stultus sit, qui
singula loca enumerare velit, in quibus Hebraicam
veritatem replicat Hieronymus : vix enim aliquam
Epistolam, aut quemlibet commentarium revolveris,
ubi statim non occurrant similes locutiones : Juxta
Hebraicam veritatem. Aliter Hebraica. veritas. habet.
Hoc a veritate Hebraica discordat. Et ita de cxteris,
quz vel comminisci, otiosi esset scriptoris.

Hl. Multifariam Hebrrorum voluminum aucto-
ritatem agnovere Gr:zci Latinique Patres ; et quan-
to fuere c:xteris doctiores, tanto plus eos perspi-
cias Hebraicm studuisse veritati. Dum testatur BHiie-
ronymus, libro primo Apologie adversus Rufinum,
Origenem se legisse ob eruditionis meritum, non ad
sectandam ejus fidem, pr:ciarum istud. contexuit
téstimonium, quo Graecorum studia erga Hebraicam
Scripturam manifesta explorataque nobis fecit : Ipse
Origenes, inquit , et Clemens, et Eusebius , atque alii
complures, quando de Scripturis aliqua disputant , el
volun: approbare quod dicunt, sic solent scribere : Re-
ferebat. mihi. Hebreus; ct Audivi ab Helreo; el He-
braorum isla. senteniia est. Certo etiam. Ürigenes pa-
triarchen. Huillum, qui temporibus ejus (uit, nominat,
el trigesimum tomum in 1saiam, in cujus fine edisseril:
Ve iibi, civitas Ariel, quam expugnavit David , illius
expositione concludit : ut cum aliter. prius sensisse se
dicat, doctus ab illo, id quod verius est, confitetur.

spectu oinnium translationum , etiam comparatione
facta cum versione LX XII Transiatorum. Qua quidem
appellatione scepissime eosdem libros exornat Hie-
ronymus, ut epistola 152, ad Vitalem t Et siquidem in
historiis aliter haberent Septuaginta , aliter Hebraica
veritas, confugere poteramus ad selita prosidia, et ar
cem lingua tenere vernacula : munc wero cum et ipsum
Authenticum et ceteri interpretes pari. auctoritate com«
sentiant, non im. Scriptura, sed in senau est difficultas.
Similiter epist. 185 de psalmo sexagesimo septimo
nonnullos versiculos in medium adducens, banc ca-
stigationem illis abbibuit juxta fidem librorum au-
tbenticorum. Cum iste versiculus, inquit, magis habere
debeat j&xta. Hebraicam veritatem, Cantate Deo, Psal-

C lite Domino, et illud qued sequitur in principio versus

alterius, Psallite Deo, won eit in libris Authenticis, sed
obelo premolatum. Libro denique decimo septimo
Commentariorum in Isaiam prophetam non aliter vo-
cat Hebraeorum exemplaria, quam libros outhenticos :
sic enim scribit de Apostolo : Paraphrasim hujus te-
ftimonii, quasi Hebraeus ex Hebreis, assumit apostolus
Paulus de authenticis libris in Epistola quam scribit
«d Corinthios. Wlas ergo Hebreorum primigenias,
Tpwroturove, Scriptures, sive libros authenticos sibi
comparavit Origenes, ques tanti faciebat, ut decimo
Swonmetum suorum libro nihil recipiendum putarit
priter ea qua in libris Hebraicis legerentur. Unde
de historia Susanne aiebat apud Hieronymum ia
five Commentariorum in Dauielem : Quia Hebrei re-

Üciogesimum quoque nonum psalmum, qui. inscribitur D probant. historiam Susanne, dicentes eam in. Danielis

Oratio Moysi, hominis Dei, el reliquos undecim , qui
non habent titulos, secundum H uilli expositionem, ejua-
dem Moysi. putat : nec. dedignatuir, Hebream Scri-
puram. interpretans. per singula [oca, quid Hebreis
videatur , inserere. In fiae libri secundi ejusdem Apo-
logie, de Origene iterum , et Didymo, et Eusebio,
asserit ipsos Jud:rorum translationes explanasse in
omnibus suis libris ; quodque priecipuum est in com-
mendationem liebraic:e veritatis, hoc ita subjungit:
Apoitelici viri Scripturis utuntur Hebraicis : ipsos apo-
slelos el. evangelistas hoc. fecisse perspicuum est. Do-
minus atque Salvator, ubicumque veteris Scripture
meminit, de Hebraicis voluminibus ponit exempla, etc.

volumine non haberi, debemus diligenter inquirere no-
mina a yévov xal npivov qu& Latini illicem et lentiscum
interpretantur, si sint apud Hebraos, ei quam habeam
etymologiam , ut a axtvo , scissio, et a mpévo , sectio,
sive serratio, dicatur lingua eorum. Quod si non (uerit
inventum, necessitate cogemur et nos eorum acquicecere
sententie, qui Graci tantum sermonis hanc volunt esee
mepixomiy , qiue Graecam. habeat. etymologiam, et He»
braicam non habeat. Quod si quis ostenderit duarum
istarum arborum scissionis et sectionis in Hebreo Mare
etymologiam, tunc. poterimus etiam hanc. Scripturam
recipere. lbidem nonnulla edisserens de verbis regis
Babylonis, deque idolo Beli apud Babylonios, pul-

Digitized by Google
