Jot

PROLEGOMENON 1V. DE TITULIS, £TC. 8S. BIBLIORUM.

109

Loeulis vestris, » quia partim hi:c leguntur in manu- A Hebraicas S. Ilieronymi in. Genesim : Liber de decem

scripto, pattim a nobia supplentur, ut jam dixi. At
columna 190 posuimus lioc modo scholion marginale,
« lapisque.... magnitudinis... . ejus mag.... interierit,
percussor morte morietur, ee, » Nullum enim sen-
sum expiscari potuimus ex verbis aut syllabis euper-
sttibus : ideo satius esse duximus, hec divinationi
studiosorum relinquere, quam conjecturis nostris in-
certa. definire, ac supplere. Denique pro duobus
punctis appositis in codice manuscripto ad caput
scholiorum, ot supra contexium conira respoudeu-
tem, stellulas reprasentamus (a) , quie in omnibus
libris editis usurpantur, cum supradictorum pun-
ctorum situm nequaquam patiantur leges typographie
hodiernz.

De Auctore echoliorum Canonis unum adhue. no-
tanduin, penes nos esse quamplures codices inss. iu
quibus exstant nonnulla opera ejusdem Scriptoris ,
qux nondum typis excusa. sunt ; et hoc ordiue tam
edita, quam inedita describuntur post "Traditiunes

(a) Net inveniet lector notas marginales ln hostra
editione, nec a fortiori stellas : scholia inserimus in

Tentationibus. Liber de Questionibus Regum ct Para-
lipomenon : Canticum. Debbore. Lamentationes Jere-
mie; Epistolaad Dardanwm. Universa isthaec Opuscula
nomine saneti Hieronymi pr:etitulantur in mss. codi-
cibus , et duobus exceptis edita sunt ab Erasmo , et
Mariauo, cum Operibus ejusdem S. Doctoris. Inedita
sunt hzee, Commentarius in Canticiih Debborz, quod
legitur cap. v libri Judicum, et Commentarius alter
in primam Lomeutationem Jeremiz. De quo ultimo
opere non ausim adbuc definite affizmare, lucubra-
lionem esse Hebrzi Scholiastis nostri. At de Com-
mentariolis in. Canticum Debborz nulla supere:t
nobis diíificullas ; quia eorum stylus , eruditio, seu-
tentia , et e:etera omnia, qux alicujus Auctoris no-

B titian tribuere possunt, unum renustiant Scholias'en
Canonis Hebraicae veritatis. Testes hujus rei accedent
eruditi homines, cum Opuscula illa typis excusa
vulgabuntur.

texiu uncinis dísiincta. Epi.

PROLEGOMENON IV.
De Titulis et Capitulis, Versibus et Metris sacrorum Bibliorum.
]. Biblia sacra in certas partes dividebant scriptores antiqui , eed multis diversisque modis. ll. Sectiones ifle in^

diferenter vocabuntur Tituli, Breves, et Capitula. UI

- Quaenam fuerint distinctiones versuum ub Antiquis nsur-

pate ín Scriptura sacra. YV.. Án eint metra in libris sacris, et precipue in Psalmis Davidis. V. Hieronymi sen-
tentia de. metris Scripturarum explicatur, et defenditur, :

|. Non est prasentis loci, nec animi nostri, de C Scripturarum docuerunt Hieronymus et Angustinus :

omnibus sacrorum Bibliorum sectionibus ac disiin-
ctionibus perlongam instituere disputationem. Satis
sit munus editorum Ilieronymi lioc prolegomeno ex-
plesse, et Latinorum codicum varias ac multiplices
divisiones, cum majores, tum minores, non incuriose
explicasse. Acium enim mune ageremus, si quod
spectat. Hebrzorum aut Graecorum exemplariorum
divisiones, capitula el versus pertractaudum hic
susciperem : quia in hoc studio nobis anteverterunt
viri non pauci eruditione celebres. De Latinorum
ergo Bibliorum sectionibus, atque antiquis distiu-
ctionibus tam capitulorum, quam versiculorum, dis-
putandum nobis incumbit, ut. nihil occurrat in edi-

tione divin:e hujus Bibliothecz , unde fructus uberes -

percipere non possit lector studiosus.

Integrum porro volumen de veteribus sacrorum
Bibliorum titulis, sive capitulis , aectionibus , el
s$tiehometria, conditum fuisse ab erudito Jos. M. Caro
presbytero theologo, nolum est omnibus, a! cum
multa divisionum id genus exempla prietermiseril ,
el, ut ipse fatetur, anguste antiquitatem harum
disiinctjionum prosecutus sit; non pauca supplere
curabimus, qui cjus diligentiam fugisse perspexi.
lllud autem primum observari vclim, idem affirman-
dum esse de auti juis sacioruim Bibliorum capitulis
et sectionibus, quod de tiranslationibus Latinis

nempe toL esse genera hujusmodi divisionum, seu
capitulationum, quoLsunt codices ; quemadmodum tot
erant interpretationu exemplaria Latina diversa
tempore llieronymi et Augustini, quot habebantur
codices sacri : Qui. enim, inquit S. Aug. lib. ide
Doctrina Christiana, cap. 19, Scripturas ez. Hebraea
lingua in Grecum verterunt, numerari poscunt : Lati-
ni autem Interpretes nullo modo. Ut enim cuique pri-
mis fidei temporibus in manus venit codex. Grecus, et
aliquantulum facultatis sibi utriusque. lingue habere
videbatur, ausus est interpretari. Ab iis interpretibus,
quorum imperitia carere volebat Augustinus subsi-
dio translationum  Bieronymianarum, habemus, ni
fallor, tot modos divisionum et capitulationum in
veteri el novo Testamento : neque vero persuadere
mihi possum ab aliis scriptoribus, quam ab illis im-
peritis translatoribus Latinis, deriva:ia fuisse tot
inepta lemmata, qua leguutur in codicibus mss.
vetustissimis sacrorum Bibliorum. Solebant namque
antiqui scriptores el interpretes libris suis iudicem
capitulorum pr:xfigere, ut lectores quid in contextu
librorum tractaretur, uno quasi intuitu agnoscerent.
Pluribus autem modis id przstare consueverant tum
ecclesiastici, tum. exotici seriplores ; nam aut om-
nium simul librorum capitula in froptc universi ope-
ris preponebant, sicui a Plinio Secundo factum

Digitized by Google
