61 « AD S, HIERONYMI DIVINAM BIBLIOTHECAM PROLEGOMENA. - 63
Veritati, quanta jueunditate de fonte purissimo hau- K& multis hujus libri locis apparet, et praclpue in libiis

$t«in aquam ebibisse! Verum ne conjecturis tantum
nostris asíruamus opinionem de usu Hieromymianae
trauslationis apud Gallos, téstis aecedat idoneus
Sieplianus Abbas Cistereiensis secundus, qui rem
nóstrim  platie eonficint. [s igitur verbo atque
exemplo suo doeet, veterem Latinam interpretatio-
mem heglectam fuisse aped nosirate$, propter no-
varh, quam lislze mulam objecerat. Hieronymus,
Nam descripta. sacrorum Biblierum esemplaria ad
usu sam €ongregationis, cum aliquot locis redun-
dantis $e parum consona Hieronymiana  tersioni
reperisset, illico offensus hujusmodi dissidiis, et
collatione facta. Latinorum cum Hebr:eis codicum,
eradenda et oblitteranda voleit in suo Histerke divi-

Regum, sbi mujor purs erroris. invemiebatur./ Nunc
vero omnes, qui hoc. volumen. sunt lecturi, rogans,
quatenus nullo modo predictas paríet, vel versus su-
petfluos huit perl dmplius adjüngant. Satis enint
Ítéet in quibus locis erant, quia rasuta pergameni ea»
dem loca non celat. Irterdicimus etiam asetoritate Dei
6t nostre Congregationis, ne qtis Munc librüni, maguo
labote. praparatum, inhoneste. tractare, ?eb. unquid
&va per écripliram, vel marginem. ejus aliquid notare
presumat.

Luculentom adeo szheti virf testimonium nos ad
alias probationes non sinit ábire : diserte enit rem
proposit:fn explicavit, Gallos scilicet nostrates L«ti-
nam e [onte Hebraico editionem Hieronymi jamjami-

fe apograpio quecumque abesse dicebimtur iu y que suscepisse : ceteros. vero ontitea. interpretes repti-

. jonte Hebrzico, nec posita vidisset apud llierony-
mum. jinsignior est loot8 quaw ut 2 nobis przters
mittatur, aut ex eo lectori aliquid depereat. Totum
ptoinde transeribam, quemadtedum nuper editus
est a Domnó Joanne Mabillonio ad calcenr tom. 1V
operum saneti Bernard? col, xr et xil.

CEN:URA STEPHANI ABBATIS CISTERCIENSIS Il DE ALIQUOT
LOCIS BIBLIORUM.

Frater Stephanus, Novi Monasterii. abbas, et pra-
gentibus, ek futuris servis Dei sálutem. Hanc Historiam
ecribere disponentes, inter plurimos libros, quos de di«
ersis Ecclesiis congregaviinus , ut veraciorem sequere-
mur, in quemdam fere ab omnibus multum dissonan-
tem impegimus. Et quia illum pleniorem cateris inve-

diasse. Galliarum igitur Eeclesl:xe Hieronymüm velut
proprium interpretem suscipiebant, et qui ad Hebraro-
rem codices adornatam noverant sancti Doctoris
translationem, per omnia. Hebraice atque Chaldaice
veritati credentes, superflaa quxque cx aliis inter-
pretationibus derivata in sacros codices Bibliorum
itis eefis oblitterabant. Hinc fatft? nobis copis exem-
plarium Canonis Hebraicz veritatis, qua in Biblio-
thecis Francoram adhucsupersunt.(juinque vel sex hu-
jusmodi antiqui:simos codices Hebrzt Canonis, La-
linitate donatos ab IHlieroryme, suppeditarünt nobis
ad presentem editionem Gallicanz Bibliothecze :
cum nec unicum exemplar inveniri potuerit iu aliis
regionibus, ubi tàámen innumeri superesse dicuntor

nimus, fidem ei accommodantes, hanc listoriam, se- (; codices Latinze Valgate : qü:x quidem, étsi. Hiero-

vundum quod in eodem libro invenimus, scripsimus.
()ua digesta, non modice de dissonantia Historiarum
farbati sumus : quia hoc plena docet ratio, «t qued ab
«no interprete, videlicet beato. Hieronymo, quem
vmteris. interpretibus. omissis , nosirates jamjamque
eusceperant, de uno Hebraica veritatis fonte transla-
(um est, unum debeat sonare. Sunt tamen quidam ve-
teris Testamenti libri, qui non de. Hebraico, sed de
Chaldeico sérmone ab eodem nostre interprete sunt
transíaii : quia sic eos apud Judaeos invenit, sicut
ipsemet in Prologo super Daniele. scribit, nosque illos.
sieut catefos libros secundum ejus translationem sus-
cepimus. Unde nos multum. de discordia nostrorum
dibrorum, quos ab uuo interprete suscepimus, admitan-

nymum habebat auctorem, multa tamen Fetinet ad-
mist» de aliis editionibus, et hxc omniá tamquam
superflua eradenda im. codicibus llieronymiara
translationis procursvit Stephanus abbas cister.
ciensis.

Cxterüm. non est hajus lock lingtam €t sermones
critici cujusdam scriptoris retundere, qni utilibus
veterum ac hodiernormm moriathiorumi laboribus
invidens, cemparitionem criminis sdornavitadversus
abbatem Stephanum, quod Judsorum magistros adi-
visset, ut ex codicibus Hebrxis judicium faceret,
quinam retinenda essent ih Látinis sacrorum Bi-
bliorum exemplaribus, quiemam vero tastigxhda
vel amputanda. Quasi in eo emehdationis genere

tes, Judaos quosdam. in. sua Scriptura peritos adivi- J) premonitus nom esset ab ipso Hieronytiro, qui sepius

mus, a6 diligentissime lingua Romana inquisivimus de
omnibus illis Scriptererum locis, in quibus ille paries
el versus, quos i» predicte wmestro. ezemplari invenie-
bamwus, et jam in hoc opere nostro insercbamus, quos-
que in asüs multis Historiis Latinis non imveniebamus.
Qui suos libros plures coram nobis revolventes, el in
locis illis ubi eos rogubamus, Hebrdicam, sive Chaldai-
eum Scripturam Romanis werbio nobis. exponentes,
gertes vel versus, pro quibus terbabümur, minime re-
pererunt. Quapropter Mobraice atque Chaldaice veri-
fati, et multis libris Lotinis, qui illa non babebant, sed
per omnia duabus illis lingue. concordebant, creden-
163 omitla. illa. euperffka. prorsus. abrasimus, voluti in

inculeat Jüd:eos esse. ihterrogahdoo, &i ditersaram
urbium magistros consulendos, si quid ití 96a nova
de Hebreo trauslatione movere contitst. Ita Isuda-
bilem sanctoranr virorum operszm sc diligentiam te-

'ferititi$. 2ccüsare non est veritus ille stetor, qui

religionem Stephani pie potius vetterari debuisset,
quam ín eun tam libere suam. exeroere fscendiem.
Quid enit peceavit Siephanus Cisterciensis in ema-
eulahdis sacris voluminibus errofe librariorum. im-
terpolis, si Cassioderi regulás seentto si? Coecio-
dorus enim vir erudHissiirus, eum doceret Hbro. dio
Institutione divinarum litterarum eap. $5, Sub qua
cautela releqi debeat. exviesiis auctorem, Ma conceptis

Digitized by Google
