285

LIBER NUMERI,

$46.

Gamaliel filius Phadassur. De Benjamin, Abidan À quadringenti. De filiis Dan, per generationes eL fa-

filius Gedeoni. De Dan, Aiezer filius Amisaddai.
De Aser, Phaganiel filius Achran. De Gad, Eliasaph
filius Dehuel. De Nephtali, Abira filius Henan. Hi
nobilissimi principes multitudinis per tribus et co-
gnationes suas, et capita exercitus Israel : quos
tulerunt Moses et Aaron cum orni vulgi multitu-
dine, el congregaverunt primo die mensis secuudi,
recensentes eos per cognationes, ei domos ac fami-
lias, et capita, et nomina singulorum [b. domosque
familiarum,'et nomina singulorum] a vigesimo anno
et supra, sicut pr:eceperat Dominus. Numeratique
sunt in deserto Sinai. De Ruben primogenito Israe-
lis per generationes et familias ac domos suas, et
nomina capitum singulorum, omne quod sexus est

milias ac domós cognationum suarum recensiti
sunt nominibus singulorum a vigesimo anno et
Supra, omnes qui poterant ad bella procedere,
sexaginta duo millia septingenti. De filiis Aser, per
generationes et familias ac domos cognationum
$uarum recensiti sunt per nomina singulorum a4
vigesimo anno et supra, omnes qui poterant ad
bella procedere, quadraginta millia et mille quin-
genti. De filiis Nephtali, per generationes et familias
ac domos cognationun suarum recensiti sunt nomi-
nibus singulorum a vigesimo anno et supra, omnes
qui poterant ad bella procedere, quinquaginta tria
millia quadringenti. Hi sunt, quos numeraverunt
Moses et Aaron, et duodecim principes Israel, sin-

masculini a vigesimo anno et supra, procedentium B gulos per domos cognationum suarum. * Fuerunt-

ad bellum, quadraginta sex millia quingenti. De filiis
Simeon per generationes suas [Vulg. tac. suas hic
et infra] ac familias ac domos cognationum suarum
recensiti sunt per nomina et capita singulorum,
omne quod sexus est masculini a vigesimo anno et
supra, procedentium ad bellum, quinquaginta no-
vem millia trecenti. De filiis Gad, per generationes
suas et familias ac domos cognationum suarum re-
eensiti sunt per nomina singulorum a viginti annis
et supra, omnes qui ad bella procederent, quadra-
ginta quinque millia sexcenti quinquaginta. De filiis
Juda per generationes et familias ac domos cogna-
tionum suarum , per nomina singulorum a vigesimo
anno et supra, omnes qui poterant ad bella proce-
dere, recensiti sunt septuaginta quatuor millia .sex-
centi. De filiis Issachar, per generationes et familias
3€ domos cognationum suarum, per nomina singu-
lorum a vigesimo anno et supra, omnes qui ad
bella procederent, recensiti sunt quinquaginta qua -
tuor millia quadringenti. De filiis Zabulon per gene-
rationes et familias ac domos cognationum suarum
recensiti sunt per nomina singulorum a vigesimo
anno ei supra, omnes qui poterant ad belía proco-
dere, quinquaginta septem millia quadringenti. De
fiis Joseph, filiorum Ephraim per generationes
et familias ac demos cognationum suarum recensiti
Sunt per nomina singulorum a vigesimo anno et
supra, omnes qui poterant ad bella procedere,
quadraginta millia quingenti. Porro filiorum Ma-
nasse per generationes et familias ac domos cogna-
tionum suarum recensiti sunt per nomina singulo-
rum a viginti annis el supra, omnes qui poterant
ad bella procedere, triginta duo millia ducenti. De
flliis Benjamin per generationes et familias ac do-
mos cognationum suarum recensiti sunt nominibus
singulorum a vigesimo anno el supra, omnes qui
poterant ad bella procedere, triginta quinque millia

* In mss. legimus, fueruntque omnes filiorum Israel,
ete., aut, fueruntque simul omnes filiorum [srael. ln
Aniciensis autem Ecclesie ms. codice, qui nunc est
in bibliotheca Colbertina 157, prima manu scriptum
fuisse videtur, fueruntque omnes supputati filiorum
Israel, etc. Quae lectio optima esset : sed duo verba

que omnis numerus filiorum Israel per domos et
familias suas [h. semper, pro domos familiarium
susrum, habet] a vigesimo anno et supra, qui pote-
rant ad bella procedere, sexcenta tria millia viro-
Tum [h. non habet. virorum] quingenti quinqua-
ginta. Levite autem in tribu familiarum suarum
non sunt numerati cum eis. [B. II, C. 1.] Loeutus-
que est Dominus ad Mosen, dicens : Tribum Levi
noli numerare, nec ponam summam eorum cum
filiis israel : sed constitue eos super tabernaculum
testimonii et cuncta vasa ejus, et quidquid ad cx
remonias pertinet (h. et omnem supellectilem ejus].
Ipsi portabunt tabernaculum et omnia utensilia
ejus, et erunL in ministerio, ac per gyrum taberna-

C culi metabuntur. Cum proficiscendum fuerit, depo-

nent Levit» tabernaculum : cum castrametandum,
erigent : quisquis externorum accesserit, occidetur.
Metabuntur autem castra filii Israel unusquisque per
iurmas et cuneos aique exercitum suum. [C. lI.]
Porro Levit» per gyrum tabernaculi (igent [h. me-
tabuntur] tentoria, ne fiat indignatio super multi-
tudinem filiorum Israel, et excubabunt in custodiis
[h. custodia] tabernaculi testimonii, Fecerunt ergo
filii Israel juxta omnia, qux przceperat Dominus
Mosi.

[B. !!I, Cap. 11.] Locutusque est Dominus ad Mo-
sen et Aaron, dicens : Singuli per turmas, signa,
atque vexilla |h. non habet] et domos cognationum
suarum, easirametabuntur filii Israel, per gyrum
tabernaculi foederis. Ad Orientem Judas figet ten-
toria per turmas exercitus: eritque princeps filiorum
ejus Naasson filius Aminadab, et omnis de stirpe
ejus summa pugnantium, septuaginta quatuor millia
Sexcenti. Juxia eum castrametati sunt. de tribu Is-
sachar, quorum princeps fuit Nathanael filius Suar.
Et omnis numerus pugnatorum ejus, quinquaginta
quatuor millia quadringenti. In tribu Zabulon prin-

scalpro deleta sunt, et supra positum est, simul, ut
hoc modo legatut : fueruntque simul filiorum [srael,
etc. Manr.

— Urbinas ms. Fueruntque ommes filii lsrael.
Alias variantes lectiones Martian. affert.

Digitized by Google
