$27

S. HERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

$28

sancti erunt, Scortum et vile prostibulum * non du- A sanctificata sunt mibi, donec sanetur. Qui tetigerit

cet [Vu/g. docent , e! consecrati sunt , et offerunt.
Sint ergo sancti] uxorem, nec eam quiz repudiata est
a marito : quia consecratus est Deo suo, et panes
propositionis offert [ h. sanctifica itaque eum, quia
panes propositionis Dei tui offert]. Sit ergo sanctus
quia sanctus ego sum, Dominus, qui sanctifico vos
[Vulg. eos). (C. LXXI.] Sacerdotis filia, si depre-
hensa fuerit in stupro , et violaverit nomen patris
sui, flammis exzuretur. Pontifex, id est, sacerdos
maximus inter fratres suos, super cujus caput fusum
est unctionis oleum, et cujus manus in sacerdotium
consecrat: sunt, vestitusque est sanctis vestibus ,
caput suum non discooperiet, vestimenta non scindet:
et ad omnem mortuum non ingredietur omnino. Su-
per patre quoque suo el. matre non contaminabitur.
Nec egredietur de sanctis, ne polluat [ b. violet ]
sanctuarium Dei sui , quia oleum sancte unctionis
Dei sui [ h. quia corona olei unctionis Dei sui super
eum est] super eum est [Vulg. Domini , et tac. sui].
Ego Dominus. Virginem ducet uxorem : Viduam
autem et repudiatam , et sordidam , atque meretri-

cem non accipiet , sed puellam de populo suo : nec .

commisceat stirpem generis sui vulgo gentis sux
[h. nec commisceat semen suum sicut vulgus gentis
- 802] : quia ego Dominus qui sanciilico eum,
[B. XII, C. LXXII.] Locutusque est Dominus ad Mo-
sen, dicens : Loquere ad Aaron : Homo de semine
tuo per familias suas qui habuerit maculam , non
offeret panes Deo suo, nec accedet ad ministerium

ejus : si c:ecus fuerit, si claudus , si vel parvo, vel C

grandi, vel torto, si fracto pede, si manu, si gibbus,
si lippus, si albuginem habens in oculo, si jugem
scabiem, si impetiginem in corpore, vel herniosus.
Omnis qui liabuerit maculam de semine Aaron sa-
cerdotis , non accedet. offerre hostias Domino, nec
panes Deo suo : vescetur tamen panibus, qui offerun-
tur in sanctuario : ita dumtaxat, ut intra velum non
ingrediatur, nec accedat ad altare, quia maculam
habet , et contaminare non debet sanctuarium
meum. Ego Dominus qui sanctifico eos. Locutus est
ergo Moses ad Aaron, et filios ejus, et ad omnem
Jsrael , cuncta qu:e fuerant sibi imperata.

[C. LXXHE, Cap. XXII.] Locutus quoque est Do-
minus ad Mosen , dicens : Loquere ad Aaron et ad

immundum super moriuo [h. donec curetur, Anima
que tetigerit immundum super mortuo], et ex quo
egreditur semen quasi Coilus, et qui tangit reptile,
et quodlibet immundum, cujus tactus est sordidus,
immundus erit nsque ad vesperum, et non vescetur
his quae sanctificata sunt, sed cum laverit carnem
suam aqua, et occubuerit sol, tunc mundatus ves-
cetur de sanctificatis, quia cibus illius est. Mortici-
num et captum a bestia non comedent, nec pol-
luentur in eis. Ego sum Dominus. Custodiant pre-
cepta mea [l. Observent custodias meas|, ut non
subjaceant peccato, et moriantur in sanctuario, cum
polluerint [h. violaverint] illud. Ego Dominus qui
sauctifico eos [Vulg. vos]. Omnis alienigena non
B comedet de sanetificatis, inquilinus sacerdotis et
mercenarius nou vesceniur ex eis. Quem autem sa-
cerdos emerit et qui vernaculus domus ejus fuerit,
hi comedent ex eis, Si lilia sacerdotis cuilibet ex
populo nupta fuerit, de his qux sanctificata sunt,
ct de primitiis non vescetur ; sin autem vidua, et
repudiata, et absque liberis reversa fuerit ad do-
mum patris sui : sicut puella consueverat, aletur
cibis patris sui. Omnis alienigena comedendi ex eis
non habet potestatem. Qui comederit de sanctificatis
per ignorantiam, addet quintam partem cum eo
quod comedit, et dabit sacefdoti in sanctuarium.
Nec contaminabunt sanctificata (iliorum Israel , que
offerunt Domino: ne forte sustineant iniquitatem
delicti sui , eum sanctificata comederint. Ego Do-
minus qui sanctifico eos, [T. XIV, C. LXXIV.] Lo-
culusque est. Dominus ad Mosen, dicens : Loquere
ad Aaron et filios ejus, et ad omnes filios Israel, di-
cesque ad eos : Homo de domo Israel et de adve-
nis qui labitant apud vos, qui obtulerit oblationem
suam, vel vota solvens, vel sponte offerens, quid-
quid illud obtulerit in. holocaustum Domini, ut of-
feratur per vos, masculus immaculatus erit ex bo-
bus, et ex ovibus, et ex capris : si maculam habue-
rit, non offeretis, neque erit acceptabile : homo qui
obtulerit victimam pacificorum Domino, vel vota
solvens, vel sponte offerens, tam de bobus quiim
de ovibus, immaculatum offeret , ut acceptabile sit :
omnis macula non erit in eo. Si c:eeum fuerit, si
fractum , sí cicatricem habens, si papulas, aut sca-

filios ejus, ut caveant ab his qux consecrata sunt D biem, vel impetigiuem, non offeretis ea Domino, ne-

filiorum Israel, et non contaminent nomen sanctifi-
catorum mihi, qua ipsi offerunt. Ego Dominus
[h. ut non contaminent nomen sanctum meum in his
qua sanctificata sunt milii. Ego Dominus]. Dic ad
eos et ad posteros eorum : Omnis bomo qui acces-
serit de stirpe vestra ad ea qua» consecrata sunt, et
qux obtulerunt filii Israel Domino, in quo est im-
munditia, peribit coram Domino. Ego sum Dominus.
Homo de semine Aaron, qui fueril leprosus, aut
patiens fluxum seminis, non vescetur de his qux

* lfebraus, Sam. et LXX legunt in plurali, ducent,
accipient, et qnod immediate sequitur, quia consecra-
(us est Deo suo, in singulari ; licet omnia haec ad eum-

que adolebitis ex eis super altare Domini. Bovem et
ovem aure et cauda amputatis, voluntarie offerre
potes [h. bovem et ovem, quz generaliter plus mi-
nusve habuerit, voluntarie offerre potes], votum
autem ex his solvi non potest. Omne aoimal quod
vel contritis, vel tunsis, vel sectis sblatisque testi-
culis est, non offeretis Domino, et in terra vestra
hoc omnino ne faciatis. De manu alienigen:ze non
offeretis panes Deo vestro, et quidquid aliud dare
voluerit : quia corrupta et maculata sunt omnia,

dem sacerdotem referantur. Melius itaque legitur in
canone Heb. verit. ac in mss. omnibus Latinis, d«-
cet, offert, consecratus est, sit sanctus, etc. MART.

Digitized by Google
