LI

yt

S. HIERONYMI DIVINA BIRLIOTHECA.

$a

tuüm umverge carnis, nam uno peecante, eontra A ad offerendum incensum Domino, ne patiatur sicut

omnes irs tus deszmviet [h. contra omnes indignabe-
ris| Y Et ai Dominas ad Mosen : Prrcipe universo
popnlo st separetur a. tabernaculis Care, Datban et
Abiram. Swrrexitqne Moses, et abiit ad Datlian et
Abiram : et sequentibus eum senioribus Israel, dixit
ad turbam : Recedite a tabernaculis hominum im-
piorum [h.] istorum, et nolite tangere qua ad eos
pertinent, ne involvamini jn. peccans eorum. Cum-
que recessissent a tentoriis eorum per eircuitum,
Daihan et. Abiram egressi stabant. in introitu papi-
lionum suorum, eam oxoribus et liberis, omnique
frequentia : Et sit Moses : In hoe scietis , quod Do-
minus miserit me ut facerem universa qua cernitis,
et non ex proprio corde ea protulerim : Si consueta
hominum morte interierint, et visitaverit eos plaga,
qua et e.eteri visilari solent, non misit me Dominus:
sin autem novam rem fecerit Dominus, ut aperiens
terra 08 Suum deglutiat eos ct omnia quz ad illoa
pertinent, descenderintque viventes in infernum,
scietis, quod blasphemaverint Dominum. Confestim
igitur ot cessavit loqui , disrupta est terra sub pedi-
bus eorum : et aperiens 0$ suum, devoravit [b. de-
glutivit] illos cum tabernaculis suis et universa aub-
stantia [Vulg. add. eorum], descenderuntque vivi in
infernum operti humo, ot perierunt de medio multi«
tudini&. AL vero omnis Israel, qui stab»t per gyrum,
fugit ad clamorem pereuntium, dicentes : Ne forte
et nos terra degluiiat, Sed et ignis egressus a Do-
mino, interfecit duceutos quinquaginta viros, qui
offerebant incensum. Locutusque est. Dominus ad
Mosen , dicens : Precipe [h. dic] Eleszaro filio
Aaron sacerdoti ut tollat thuribula qux jacent in in-
rendio, et ignom buc illucque dispergat : quoniam
sanctificata sunt In mortibus peccatorum, producat-
que ea in laminas |b. Et eadem thuribula peccato-
rum producat in laminas], et affigat altari eo quod
oblatum sit in eis incensum Domino, el sanctificata
$int, ut cernant ea. pro signo et movimento filii Is-
r&el. Tulit ergo Eleszar sacerdos thurihula xnes, in
quibus obtulerant hi quos incendium devoravit , et
produxit ea in laminas, affigens altari , ut. haberent
postea filii Igrael, quibus commonerentur, ne qnig
accedat alienigena, et qui non est de semine Aaron,

* H. Cumquecongregoretur multitudo populi adver-
sus Mosen et Aaron, aspererunt ad tabernaculum
feederis, et ecce operuit illud nubes, et apparuit glo-
ria Domini. Quod postquam ingressi sunt Moses et
Aaron, locutus est Dominus ad Mosen dicens : Re-
eedite de medio hujus multitudinis, repente devorabo
eos, Geciderunt Moseset Aaron proni ín terram. MART,

— BHebr. Scholion ita habet : Cumque congrega-
retur muliitado poputi adversus Mosen et Aaron ,
aspexeruünt ad tabernaculum faederis, et ecce operuit
illud nubes, et opparuit gloria Domini. Quod post
quam ingressi sunt Moses et Aaron, locutus est Do-
minus ad Mosen dicens : Recedite de medio hujus
multitudinis, repente devorabo eos. Ceclderunt
Moses ct Aaron proni in terram. Martiansus quoque
ad hunc locum, incendium pro plaga dici ex bisto-
rie tontesta mogis probat hic atque inferius.

nas ms., qui postquam, eic.
t De veo addit idem ms., et Aaron.

passus est Core, ei omnis congregatio ejus, loquentg
Domino ad Mosen. Murmuravit autem omnis multi
tudo filiorum Israel sequenti dio contra Mosep et
Aaron, dicene : Vos interfecistis populum Doaini.
Cumque * oriretur seditio, et tumultus incresceret,
Moses et Aaron fogerent »d tabernaculum fide-
ris. ^ Quod postquam ingressi sunt, operuit nubes
tabernaculum (Vulg. tac. tabernaculum], et appa-
ruit gloria Domini. Dixitque Dominus ad Mosen *;
Recedite de medio hujus multitudinis, etiaro nune
delebo eos. [B. XLIII, C. XLVIIT]. Cumque jaceret in
terra, dixit Moses ad Aaron : Tolle thuribulum, ei
hausto igne de altari, mitte incensum desuper, per-
gens cito ad populuim, ut roges pro eis : jam enim

B egressa est ira (b. indignatio] à. Domino, et plaga
deszvit. Quod cum fecissel Aaron, et cucurrisset
ad mediam multitudinem, quam jam vastabat incene
dium, obtulit thymiama : et stous inter mortuos ae
viventes, pro populo deprecatus est, 2 et plaga [b.
incendium] cessavit. Fuerunt autem qui perceumi
sunt, quatuordecim millia hominum, et septingenti
absque his qui perierant in seditione Core. Rever-
susque est Aaron ad Mosen ad ostium tabernaculi
feederis postquam quievit interitus.

(B. XLIV, C. ALIX , Cap. XVIl.] Et locutus est
Dominus ad Mosen, dicons : Loquere ad filios Israel,
et accipe ab eis virgas singulas per cognationes $u35,
a cunctis principibus tribuum, virgas duodecim
(b. et sint virge duodecim], et uniuscujusque nomen

C superscribes virgze suze. Nomen autem Aaron erit in
tribu [h. io virga]. Levi, et una virga cunctas eorum
[Vulg. seorsum] familias continebit : ponesqne eat
in tabernaculo foederis coram testimonio, ubi loquat
3d te. Quem ex his elegero, germinabit virga ejus,
et cohibebo a me querimonias filiorum Israel, quibus
contra vos murmurant. Locutusque est Moses ad
filios Israel : et dederunt ei omaes principes virgat
per singulas tribus ; fueruntque virgam duodecim
cum [h. Cum. Nostri, absque] * virga Aaron. Quas
eum posuisset Moses coram Domino in tabernacule
testimonii , sequenti die regressus invenit germi«
nasse virgam Aaron in domo Levi, et turgentibus
gemmis, eruperant flores, qui, foliis dilatatis, in

D 9? Monet nos marginalis isthzee annotatio, pro plaga
in Hebraeo haberi incendium. Id vero certum esse
comprobatur, si Scripturse presentis sensum attenda-
mus, non verba ; nam verbum liebraicum esl 7222,
maggepha ,' quod significat plagam ac percussionem
quamlibet : pro qualitate autem hujus loci determi -
natur ad significandum incendium, quo vastabatur
arptitado (iliorum Israel, ut dicitur versu superiori.

ART.

— Codices omnes, quos ad liune locum eonsului-
mus, absque habent pro cum. Notaum et Hebrzo
Scholiast:e ita sub tempore prtulisse Latinos codi-
ce8, quos nostros vocat,

e hoc loco observandtim venit, scholiasten no-
strum, more Hieronymiano, codices Latinorum no-
stros vocare, liebrzeus, inquit, habet cum ; nostri, id
est, codices Latini habent, absque. Vide similem sty-
lum lib. st Comment. in cap. ut Epist. ad. Gala-
tas. ManT.

Digitized by Google
