ws
bibere Nazarzus vinum. leta. est lex Nazargi, eum
voverit oblationem suam Dumino tempore consecra-
tionis suz, exceptis iis quze invenerit manus ejus,
Juxta quod mente devoverat, i1a faciet ad perfecitio-
nem sanctificationis sua. |B. XIV, C. XVIII.) Locu-
tusque est. Dominus ad Mosen, dicens : Loquere
Aaron et filiis ejus: Sic benediceus filiis Israel, et
dicetis eis : Benedicat tibi Dominus, et custodiat

te. Ostendat Dominus faciem suam tibi, et miserea-

tur tui [h. illuminet Dominus f: ciem suam super te,
et misereatur tui]. Convertat Domipus vultum suum
ad te, et det tibi pacem. Invocabuntque nomen meum
super filios Israel, el ego henedicam eis.

[T. V, B. XV, Cap. Vil.] Factum est autem in die,
qua complevit Moses tabernaculum, et erexit illud :
unxzitque, et sauclificavit cum omnibus vasis &uis,
altare similileret omnia vasaejus : obtulerunt princi-
pes Israel et capita lamiliarum, qui erani per singu-
las tribus, przíecti eorum, qui numerali fuerant,
munera coram Domino, sex plaustra tecta cum duo-
decim bobus : Unum plaustrum obtulere duo duces,
et unum bovem singuli, obtuleruntque ea in cou-
spectu tabernaculi. Ait autem Duminus ad Mosen :
Suscipe ab eis ut serviant in ininisterio tabernaculi
testimonii [ Vulg. tac. testimonii], et trades ea Levi-
tis juxta ordinem ministerii sui. Ique cum susce-
pisset Moses plaustra et boves, tradidit eos. Levitis.
Duo plaustra et quatuor boves dedit filiis Gerson,
juxta id quod habebant necessarium. Quatuor alia
plaustra et ecto. boves dedit liliis Merari, secundum

8. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTHECA.

LM
À corum boves duos, arietes quinque, hircos quinque,
agnos anniculos quinque. Exc fuit oblatio Natha-
nael (ilii Suar. Tertio die princepa filiorum Zabu-
lon, Eliab filius Helon, obtulit acetabulum argen-
ioum, appendens centum triginta siclos, phialam
argenteam habentem septuaginta »iclos, ad pondus
sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo
in sacrificium : morlariolum aureum appendens de-
cem siclos [h. aureos], plenum incenso : borei de
armento, et arietem, et agnum anuiculum in holo-
caustum : hireumque pro peccato, et ju sacrificio
pacificorum boves duos, arietes quinque , hircos
quinque, agnos anniculos quinque. ligc est oblatio
Eliab filii Helon. Die quarto princeps filiorum Ruben,
Elisur filius Sedeur, obtulit acetabulum argenteum
B appendeus centum triginta siclos, phislam argen-
team babeutem septuaginta siclos, ad pondus sauc-
tuarii, utrumque plenum simila comspersa oleo in
sacrificium : moriariolum aureum appendens decem
siclos [h. aureos], plenum incense : bovem de ar-
mento, et arietem, eL agnum anniculum in holocau-
stum, hircumque pro percato, eL in hostias [b. sacrili-
eium] pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos
quinque, agnos anniculos quinque. lize fuit oblatio
Elisur filii Sedeur. Die quinto princeps filiorum
Simeon, Selumiel [Vulg. Salamiel] filius Surisad-
dai, obtulit acetabulum argenteum appendeus cen-
tum triginta siclos, philjam argenteam habentem
septuaginta siclos, ad pondus sanciuarij, utrum-
que plenum simila conspersa oleo in sacrilicium ;

oflicia et cultum suum, sub manu Ithamar filii Aaron C mortariolum aureum appendens decem siclos (li. au-

sacerdotis. Filiis autem Caath non dedit plaustra et bo-
ves [h. non habet] : quia iu àanctuario serviunt et one-
ra propriis porlaut humeris. [B. XVII.] lgiturobtule-
runt duces in dedicationem altaris, die qua unctum
est, oblationem suam; apte. altare, (C. XIX.] Dizit-
que Dominus ad Mosen : Singuli duces per siugulos
dies offerant munera in dedicationem altaris. Primo
die obtulit oblationem suam Noasson filius Amina-
dab de tribu Juda : fueruntque in ea acetabulum ar-
genteum pondo centum triginta siclorum, phiala ar-
gentea habens septuaginta siclos, juxta pondus
sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa gleo
in sacrificium : mortariolum ex decem siclis |h. non
habet] aureis, plenum incenso : bovem [Vulg. add.

reos], plenum incenso : bovem de arinenio, et arie-
tem, et agnum anniculum in. holocaustum ; hircum-
que pro peccato et in. hostias [h, sacrificium] paci-
fícorum boves duos, arietes quinque, hircos quinque,
agnos anniculos quiuque. llc fuit oblatio Selumiel
[ Vutg. Salamiel] filii Surisaddai. Die sexto princeps
filiorum Gad, Eliasaph filius Dehuel obtulit acetabu-
lum argenteum appendens centum triginia siclos,
phialam argenteam habentem septuaginta siclos,
ad p.ndus sanctuarii, urumque plenum simila. con-
spersa oleo in sacrificium ; morlariolum aureum
appendens decem sielos [h. semper habet, decem
aureos], plenum incenso : bovem de armento, el
arielem, et agnum anniculum iu holocaustum : hir-

de armento], et arietem, et agnum anniculum in ho- D cumque pro peccato : et in hostiam [h. semper lia

locaustum : bircumque pro peccato : el in. sacrificio
pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos
quinque, agnos anniculos quinque. lkec est oblatio
Naasson filii Aminadab. Secundo die obtulit Natba-
pael filius Suar, dux de tribu [li. non habet] Issa-
char, acetabulum argenteum appendens centum tri-
ginta siclos, phialam argenteam habentem sep-
tuaginta siclos , juxta pondus sanctuarii, utrum-
que plenum simila conspersa o'eo in saeri(lcium :
mortariojum aureum babens decem sicleg [ b.
aureos ], plenum incenso : bovem de armento,
etarietem, ey agnum anniculum in holocaustum :
hircumque pro peccato : et in sacrificio pacili-

bet, in sacrificium] pacificorum boves duos, arietes
quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque.
ilxc fuit oblatio Eliasaph ilii Dehuel. Die septimo
princeps filiorum Ephraim, Elisama filius Aminiud,
obtulit. acetabulum argenteum appendens centum
triginia siclos, phialam argeuteam habepie:su sepuna-
ginta siclos, ad pondus sanciuarij, utrumque ple-
num simila conspersa oleo in sacrificium : morta-
riolum aureum appendens decem siclos, plenum in-
censo: bovem de armento, el arietem, et agnum anhi-
culum in holocaustum ; bireumque pre peccato ; et in
hostias pacificorum, boves duos, arietes quinque, hir-
cos quinque, agoos anniculos quinque. lIxc fuit ob-

Digitized by Google
