$55

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

$56

poma przbebunt. Si ambulaveritis ex adverso iibi, A cum eis. Ego enim sum Dominus Deus eorum, et re-

nec volueritis audire me, addam plagas vestras usque
[Vulg.tac.usque]in septuplum propter peccata vestra :
emiitamque in vos bestias agri,quz consumant vos, et
pecora vestra, et ad paucitatem cuncta redigant,
desertzeque fient vi:xe vestrae. Quod si nec sic volue-
ritis recipere disciplinam, sed ambulaveritis ex ad-
verso mihi: ego quoque conira vos adversus ince-
dam, et percutiam vos septies propter peccata ves-
ira, indueamque super vos gladium ultorem fcede-
ris mei. Cumque confugeritis in urbes, mittam pes-
lilentiam in medio vestri, et trademini in hostium
manibus, postquam confregero baculum panis ve-
Btri : ita ut decem mulieres in uno. clibano coquant
yanes, et reddant eos ad. pondus [ h. et vertetur

cordabor fcderis mei pristiui, quando eduxi eos de
terra /Egypti in conspectu gentium, uL essem Deus
eorum. Ego Dominus. H:xe sunt. praecepta atque ju-
dicia et leges, quas dedit Dominus inter se et iuter
filios Israel in monte Sinai per manum Mosi.
(B. XVI, C. LXXXVIII, Cap. XXVIL] Locutusque
est Dominus ad Mosen, dicens : Loquere filiis Israel,
el dices ad eos : Homo qui votum fecerit, et spopon-
derit animam suam, sub zstimatione dabit pretium.
Si fuerit masculus a vigesimo anno usque ad sexa-
gesimum annum, dabit quinquaginta siclos argenti
ad mensuram sanctuarii : si mulier, triginta. À
quinto autem anno usque ad vigesimum, masculus
dabit viginti siclos; femina decem. Ab uno mense

panis vester ad pondus]: et comedetis, et non sa- B usque ad annum quintum, pro masculo dabuntur

turabimini. Sin autem nec per hzc audieritis me,
sed ambulaveritis contra me : et ego incedam ad-
versum vos in furore contrario, ei corripiam vos
septem. plagis [b. septies] propter peccata vestra,
ita ut comedatis carnes filiorum vestrorum el filia-
rum vestrarum, destruam excelsa vestra, et simula-
era vestra. [Vulg. tac. vestra] confringam. Cadetis
inter ruinas idolorum vestrorum, et abominabitur
vos anima mea, intantum ut urbes vestras redigom
jn solitudinem, et deseria faciam sanctuaria vestra,
nec recipiam ultra odorem suavissimum. Disperdam-
que terram vestram, el stupebunt super eam inimi-
ci vestri, cum habitatores illius fuerint. Vos autem
dispergam in gentes, et evaginabo post vos gladium,
eritque terra vestra deserta, ei civitates vestrae di-
TuUe. Tunc placebunt terre sabbata sua cunctis
diebus solitudinis sux : quando fueritis in terra hos-
tili, sabbatizabit, et requiescet in sabbatis solitudi-
nis su:P, eo quod non requieverit in sabbatis vestris
quando liabitabatis in ea. Et qui de vobis remanse-
rint, dabo pavorem in cordibus eorum in regioni-
bus hostium, terrebit eos sonitus folii volantis, et
jta fugient quasi gladium : cadent, nullo persequen-
te, et corruent singuli super fratres suos quasi bella
fugientes, nemo vestrum inimicis audebit resistere.
T'eribitis inter gentes, et hostilis vosterra consumet.
Quodsi et de iis aliqui remanserint,tabescent in iniqui-
tatibus suis, in terra inimicorum suorum, et propter
peccata patrum suorum et svaaffligentur: doneccon-

quinque sicli, pro femina tres. Sexagenarius et ultra
masculus dabit quindecim siclos ; femina decem.
Si pauper fuerit, et xstimationem reddere non va-
lebit, stabit coram sacerdote, et quantum ille zsti-
maverit, et viderit eum posse reddere, tantum da-
bit. Animal autem quod immolari potest Domino,
$i quis voverit Domino [Vulg. tac. Domino], san-
ctum erit, et mutari non poterit, idest, nec me-
lius malo, nec pejus bono : quod si mutaverit,
et ipsum quod mutatum est, et illud pro quo
mutatum est, consecratum erit Domino. Animal
autem immundum, quod immolari Domino non
potest, si quis voverit, adducetur ante sacerdo-
tem. Qui judicans utrum bonum an malum sit ,

C statuet. pretium. Quod si dare [h. redimere] vo-

luerit is qui offert, addet supra cestimationem quin-
tam partem. Homo si voverit domum suam, et san-
ctificaverit Domino, considerabiteam sacerdos utrum
bona an mala sit, et juxta pretium, quod ab eo fuerit
constitutum, venumdabitur : sin. autem ille qui
voverat, voluerit redimere cam , dabit quintam
partem sxstimationis supra, et habebit domum.
Quod si agrum possessionis sux voverit et conse-
eraverit Domino : juxta mensuram sementis zstima -
bitur pretium : si triginta modiis hordei seritur
terra, quinquaginta siclis vendetur argentig Si sta-
tim ab anno incipientis [Vulg. accipientis] jubilzei
voverit agrum, quanto valere potest, tanto :sti-
mabitur. Sin autem post aliquantulum temporis, sup-

fiteanter iniquitates suas, et majorum suorum, qui- D putabit sacerdos pecuniam juxta annorum, qui re-

bus pra varicati sunt in me, et ambulaverunt ex ad-
verso mihi. Amhulabo igitur et ego contra eos, et
jnducam illos in terram hostilem, donec erubescat
incircumcisa mens eorum : tunc orabunt pro impie-
tatibus suis. Et recordabor federis mei, quod pepigi
cum Jacob, et Isaac, et Abraham. Terr: quoque me-
mor ero : quie cum relicta fuerit ab eis,complacebit
Sibi in sabbatis suis, patiens solitudinem propter illos.
Ipsi vero rogabunt pro peccatis suis, eo quod abje-
cerint judicia mea et leges meas [h. legitima ]
despexerint. Et tamen etiam cum essent in terra
hostili, non penitus abjeci eos, neque sic despexi,
vt consumerentur, et irritum facerem pactum meum

liqui sunt, numerum usque ad jubilz:zum, et de-
trahetur ex pretio. Quod si voluerit redimere agrum
ille qui voverat, addet quintam partem zstimatze
pecunis, et possidebit eum. Sin autem noluerit
redimere, sed alteri cuilibet fuerit. venumdatus,
ultra eum qui voverat, redimere non poterit : quia
cum jubilei venerit dies, sanctificatus erit. Domi-
no, et possessio consecrata ad jus pertinet sacer-
dotum. Si ager emptus est, et non de possessione
majorum sanctificatus fuerit Domino, supputabit sa-
cerdos juxta annorum numerum usque ad jubilgeum,
pretium, et dabit ille qui voverat eum, Domino

In jubileo autem revertetur ad priorem dominum

Digitized by Google
