555

LIREB LEVITICI.

354

in perpetuum : quia mea est, et vos adyen:; eL eo- À autem et jpse potuerit, redimet se, supputatis dum-

loni mei estis [ h. et coloni apud me ]. Unde cyncla
regio possessionis vestre sub redemptionis conii-
tione vendetur. [ C. LXXXIII.] Si atteuuatus. fra-
ter tuus vendiderit possessiunculam suam, et volue-
rit propinquus ejus, potest redimere quod ille veudi-
derat. Sin autem non hahuerit proximum, et ipse
pretium ad redimendum poiuerit invenire : rompu-
tabuniur fructus ex eo tempore quo vendidit, ot
quod reliquum est, reddet emptori, sicque reci;iet
possessionem suam. Quod si nen invenerit manus
ejus, ut reddat pretium, habebit emptor quod. eme-
yat, usque ad annum jubil;pum. [n ipso eniin omnis
venditio redii ( Vulg. redibit] ad dominum et ad
possessorem pristinum. Qui vendiderit domum intra

iaxat annis 3 tempore venditionis su: usque ad
annum jubilzum : et pecupia, qua venditus fuerat ,
juxta annorum numerum et! r3tioneuy mercenarii sup-
putata. $i. plures fuerint apni qui remanent usque
ad jubilzeum , sequndum lios reddet et pretium. Si
pauci, ponet rationen| cui eo juxta annorum nu-
merum, et reddet emptori quod reliquum est apno-
rum, quibus anle servivit mercedibus imputatis :
nop affliget enm violenjer in conspectu tuo. Quod
8i per |eo redimi non poterit, anno jubilzo egre-
dietur enm liberis suis. Mej enim servi sunt ilii
Israel, quos eduxi de terra /Egypii.

[C. LXXXV, Gap. XXVI] Ega Dominus Deus
vester : Non facietis yobis [ h.......] idolum et scul-

urhis muros , habebit licentiam redimendi , donec B ptile, nec titulos erigetig, nec insigem lapidem po-

unus impleatur annus. Si non redemeril, et anui
cireulus fuerit evolutus, emptor possidebit eam , et
posteri ejus in perpetuum, et redimi non poterit
etiam in jubileo. Sin autem in villa fuerit domus,
qua muros non habet, agrorum jure vendetur. Si
ante redempta non fuerit, in jubilao revertetur ad
dominum. /Edes Levitarum , qui in urbibus sunt ,
semper possunt redimi .si redemptz non fuerint, in
jubilao revertentur ad dominos, quia domus urbium
Levitarum pro possessionibus sunt inter filios Israel.
BSuburbana autem eorum non yeneant, quia posses-
$io sempiterna est. Si attenuatus [uerit frater tuus,
et inireius manu, et susceperis eum quasi advenam
et peregrinum, et vixerit tecum, ne accipias ab eo

netis in terra vestra, ut adoretis eum, [ C. LXXX VI.]
Ego enim sum Dominus Deus vester | custodite
sabbata mea, et pavete ad sauctuarium meum. Ego
Dominus. (C. LXXXIX. B. XV.] Si in przceptis
meis ambulaveritis, et mandata mea custodieritis
el feceritis ea, dabo vobis pluvias temporibus suis ;
et terra gignet germen suum et pomis arbores reple-
buntur. Apprehendet messium trityra vindemiam ,
et vindemia occupabit sementem : et comedetis pa-
nem vestrum in saturitate, et absque pavore habi-
Uabitis in terra vestra : Dalio pacem in finibus ves-
tris, dormietis , et non erit qui eyterreat. Auferam
malas bestias : e& gladius non transibit terminos
vestros. Persequemini inimicus vestros, et cprruent

wsuram, nec amplius quam dedisti. Time Deum (€, coram vobis : persequentur quiuque de vestris cen-

tuum, ui vivere possit frater tuus apud te. Pecuniam
tuam non dabis ei ad usuram , et frugum supera-
bundantiam non exiges. Ego Dominus Deus vester,
qui eduxi vos de terra ZEgypti, ut darem vobis ter-
ram Chanaan, et essem vester Deus, ( C. LXXXIV.j
Si paupertate compulsus vendiderit se tibi frater
tuus, non eum opprimes servitute famulorum, sed
quasi mercenarius et colonus erit [lh. tecum] , us-
que ad annum jubileum operabitur apud te, et
postea egredietur cum liberis suis, et revertetur ad
cognatiqpem et ad possessionem patrum suorum;
mei enim servi suut, et ego eduxi eos de terra
JEgypti. Nom veneanj conditione servorum : ne
affligas eun: per poteutiam, sed metuito Deum tuum.

Servus et ancilla sint vobis de nationibus, quae in D

Circuilu vestro &unt.. Et de advenis, qui peregrinan-
tur apud vos, vel qui ex his nati fuerint in terra
vestra; hos babebitis famulos : et haereditario jure
transmitletis ad posteros , ae possidebitis in cter-
bum Fraires autem vestros filios Israel ne oppri-
malis per potentiam. Si invaluerit apud .yos manus
$dvenz alque peregrini, et atienuatus frater tuus
vendiderit se ei, aut cuiquam de stirpe ejus : post
venditionem, potest redimi. Qui volperit ex fratri-
bus sujs, redimet eum, et patruus, et. patruelis,
ei oonspgguineus, et affinis [lU. uus ex fyatri-
bus syis redime! eum, aut patruus, aut patruelis,
aut quilibet consapgvineus cognatiuuis sux ]. Sin

tuin alienos, et centum de vobis decem miilia : ca-
dent inimici vestri in couspectu vestro gladio. Re-
Spiciam vos, et crescere faciam : multiplicabinini, et
firmabo pactum meum vobiscum. Et comedetis vo-
tustissima veterum, et vetera novis supervenienti-
bus projicietis. Ponam tabernaculum meum in we-
dio vestri, et non abjicie vos anima mea.
(C. LXXXV)II.] Et ambulabo inter vos, et ero ves-
ter Deus, vosque eritis populus meus. Ego Dominus
Deus vester : qui eduxi vus de terra AEgyptiorum ,
ne serviretis eis ; et qui eonfregi catenas cervicum
vestrarum, ut incederetis erecti. Quod si uon audie-
ritis me, nec feceritis omnia praecepta mea ; si spre-
veriti leges meas [ h. legitima mea ], et judicia mea
contempseritis, ut non faciatis e qua a me consti-
(uta suut, et ad irritum perducalis pactum meum :
ego quaque hac focigm vobis : Visitabe vos ve-
lociter in egestate et ardore, qui conficiat oculos
Xesuros, el consumat animas vestras. Frustra sere-
tis semeutegm, quie ab hostibus devorabitur. Ponam
faciem meam contra vos, et. corruetis coram hosti-
bius vesiris, et subjiciemiui bis qui oderunt vos, fu-
gielis, nemine persequente. Sin autem mec sie obe-
dieriys mibi, addam correptiones vestras septuplum
propier peccata vestra, et conteram superbiam du-
riw vestrs. Daboque eclum vobis desuper sicut
lerrum, ei terram neam. Consumetyr incassum la-
her vester, pon proferet terra germen, nec arbores

Digitized by Google
