$15

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

$76

gel contra fores tabernaculi septem vicibus, com- A modo mundus lustrabit immundum tertio et sep-

buretque eam cunctis videntibus, tom pelle et carni-
bus ejus quam sanguine et fimo flamma traditis.
Lignum quoque cedrinum, et hyssopum, coccumque
bis tinctum sacerdos mittet in flammam, qux vac-
cam vorat. Et tunc demum, lotis vestibus et corpore
$uo, ingredietur in castra, commaculatusque erit
usque ad vesperum. Sed et ille qui combusserit eam,
lavabit vestimenta sua et corpus, et immundus erit
usque ad vesperum. Colliget autem vir mundus ci-
neres vaccz, et effundet eos [h. et ponet eos] extra cas-
trà in loco purissimo, ut sint multitudini filiorum
Israel in custodiam, et in aquam aspersionis : quia
pro peccato [hi. quia pro peccato sunt] vacca. com-
busta est. Cumque laverit , qui vaces poriave-

timo die. Expiatusque die septimo, lavabit et se
ei vestimenta sua, et. immundus erit usque ad
vesperam. Si quis hoc ritu non fuerit erpia-
tus, peribit anima illius de medio Ecclesie :
quia sanctuarium Domini polluit, et non est aqua
lustrationis aspersus. Erit (h. Non est aqua lustra-
tionis aspersus, immundus erit| hoc praeceptum le-
gitimum sempiternum. lpse quoque qui aspergit
aquas, lavabit vestimenta sua.. Omnis qui tetigerit
aquasexpiationis, immundus erit usque ad vesperum.
Quidquid tetigerit immundus, immundum faciet :
et anima qui horum quidpiam tetigerit, immunda
erit usque ad vesperam.

(B. XLVIU, C. LV, Cap. XX.] Veneruntque filii

rit cineres, vestimenta sua , immundus erit usque B lerael, et omnis multitudo in desertum Sin, mense

ad vesperum. Habebunt hoc filii Israel et advenz,
qui habitant inter eos, ^ sanctum jure perpetuo|[b. le-
gitimum sempiternum]. Qui tetigerit cadaver homi-
nis, et propter hoc septem diebus fuerit immundus :
aspergetur ex hac aqua die tertio et septimo, et sie
mundabitur. Si die tertio aspersus non fuerit, sep-
timo non poterit emundari. Omnis qui tetigerit bu-
manz anime morticinum, et aspersus bac comumix-
tione non fuerit, polluet tabernaculum Domini, et
peribit ex. ]srael : quia aqua expiationis non est
aspersus, immundus erit , et manebit spurcitia ejus
$uper eum. Ista est lez hominis qui moritur in ta-
bernaculo : Omnes qui ingrediuntur tentorium illius,
et universa vasa qua ibi sunt, polluta erunt septem
diebus. Vas, quod non habuerit operculum, nec li-
gaturam desuper, immundum erit. Sj quis in agro
tetigerit cadaver occisi bominis, aut per se mortui,
sive os illius, vel sepulcrum, immundus erit septem
diebus. (C. LIV.] Tolientque de cineribus combus-
tionis atque peccati [h. combustionis peccati], et
mittent aquas vivas super eos in vas. In quibus cum
homo muadus tinxerit hyssopum, asperget ex eo
omne tentorium, et cunctam supellectilem, et ho-
mines hujuscemodi contagione pollutos : atque boc

* [n Hebrzo est cow rri, lehhuccath olam, quod

infra v. 91, ab ipso Hieronymo transfertur, legiti-
mum sempiternum, juxta presentem hanc annotatio-
nem marginale Canonis Hebraice veritatis. Confer
etiam scholion, Et reputabitur, etc., cum versu 50,
immediate sequenti. ManT.

b Editi ac mss. fere omnes libri hunc locum ita le-
Unt, corruerunt. proni in terram, clamaveruntque ad
ominum, atque dixerunt : Domine Deus, audi clamo-

vem hujus populi, et aperi eis thesaurum tutum, fontem
aqua vive, ut satiati cesset murmuratio eorum. Et ap-
paruit gloria Domini super eos. Hiec autem verba ex-
pungit Canon lleb. verit. a verbo, clamaveruntque,
inclusive usque ad illud, murmuratio eorum. Addita
credi possunt ab aquo interprete Latinorum, apud
quos, ut testantur Hieronymus et Augustinus, tol
erant exemplaria diversa , quot codices. Sunt qui
putant. boc additamentum sumptum fuisse ex aliqua
paraphrasi Chaldaica, quarum olim major numerus
erat, quam sit hodie. Quidquid vero dicatur, cerium
est verba liec superabuudare in exeinplaribus Biblio-
rum, quia non exstant in textu Hebrzeo, vel Samari-
tano ; non in translatione LXX Seniorum, neque

primo, et mansit populus io. Cades. Mortuaque est
ibi Maria, et sepulta in eodem loco. Cumque indi-
geret aqua populus, coierunt adversus Mosen et
Aaron : et versi in seditionem, dixerunt : Utinam
periissemus iuter fratres nostros coram Domino.
Cur eduxistis Ecclesiam Domini in solitudiaem, ut
et nos et nostra jumenta moriantur ( Vulg. moriamur]?
Quare nos fecistis ascendere de Agypto, et ad-
duxistis in locum istum pessimum, qui seri non po-
test, qui nec ficum gignit, nec vineas, nec mala
granata, insuper et aquam non habet ad bibendum?
Ingressusque Moses et Aaron, dimissa multitudine,
tabernaculum feederis, corruerunt proni in terram 5.
[C. LYI.] Et apparuit gloria Domini [(h. Et apparuit

(C ülis gloria Domini] super eos. Locutusque est Do-

minus ad Mosen, dicens : Tolle virgam, et congrega
populum, tu et Aaron frater tuus, et loquimini ad
petram coram eis, et ilia dabit aquas. Cumque
eduxeris aquam de petra, bibet omnis multitudo et
jumenta ejus. Tulit igitur Moses virgam, quz crat
in conspectu Domini, sicul praeceperat ei, congre-
gata multitudine onte pelram, dixitque eis : Audite,
rebelles et increduli [h. non liabet, increduli].
* Num de petra hac vobis aquam poterimus [b. po-

apud alios interpretes, Chaldzeum puta, Syrum, et
Arabem. Denique supersunt adüuc Latini Bibliorum
Sacrorum codices oplimz: not, in quibus absunt
quz in editis abundare videntur. Hujus rei fidem fa-
cit Bibliorum exemplar Corbeiense ante octingentos
annos descriptum, in quo nihil invenias preter ea,

D qus in Hebraico textu leguntur : etsi posterius emen.

ator vitiosus aliquis, totum additamentum suppleve-
tit ad oram marginalem voluminis , cum signo posito
In textu, quasi h:ec verba ibi desiderarentur. Manr.

—nsigue illud additamentum, quod subjungunt hic
loci Latini omnes vulgati Bibliorum codices, in uno
Urbinate ms. invenimus : scilicet, clamaveruntque ad
Dominum, aique dixerunt: Domine Deus, audi clamo-
rem hujus populi, et aperi eis thesaurum (uum, [ontem
aque vicc, ul satiati, cesset murmuratio eorum. Quae
minime novit Palatin. ms. et in Meuimiano quoque
exemplari dicuntur expuncta, Notum vero neque in
liebra:o, Chald:zeo, aut Septuaginta, sive in expressis
ad eos textus Versionibus haberi.

* Ad solum Mosen loquentem hoc verbum refert
Scholiastes noster; sed in Hebrzo vox est pluralis
numeri, ejiciemus, vel, educemus, MART,

Digitized by Google
