$58

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

360

bis eos juxta bunc ritum : Aspergantur aqua lustra- A faciant. Sic dispones Levitis in custodiis suis.

tionis, et radaut omnes pilos carnis sue. Cunque
laverint. vestimenta sua, et mundati fuerint, tollant
bovem de armento, et libamentum ejus similam
oleo conspersam ; bovem autem alterum de ar-
mento tu accipies pro peccato, et applicabis Levitas
coram tabernaculo ftederis, convocata omni multi-
tudine filiorum Israel. Cumque Levitze fuerint co-
ram Domino, ponent filii Israel manus suas super
€os. Et offeret [h. elevabit] Aaron Levitas, munus
in conspectu Domini a filiis Israel, ut serviant in mi-
nisterio ejus. Levit» quoque ponent manus suas su-
per capita boum, e quibus unum facies pro peccato,
et alterum in holocaustum Domini, ut depreceris
pro eis. Statuesque Levilas in conspectu Aaron et

(T. VI, B. XX, C. XIX, Cap. 1X.] Locutus est
Dominus ad Mosen in deserto Sinai, anno secundo
postquam egressi sunt de terra AEgypti, mense
primo, dicens : Faciant filii Israel Phase in tempore
$uo, quartadecima die mensis hujos ad vesperam,
justa omnes exremonias et justificationes ejus. Proe-
cepique Moses filiis Israel, ut facerent Phase. Qui
fecerunt tempore suo : quartadecima die rmensis ad
vosperam, in monte Sinai [h, in deserto Sinai]. Juxta
omnia qux mandaverat Dominus Mosi, fecerunt filii
lsrael. (C. XXV.] Ecce autem quidam immundi super
anima hominis, qui non poterant facere Phase in die
illo, accedentes ad Mosen el Aaron dixerunt eis: Im-
mundi sumus super anima hominis, Quare fraudamur

filiorum ejus et consecrabis oblatos Domino, ac se- B ut non valeamus offerre oblationem Domino in tem-

parabis de medio filiorum Israel , ut sint mei.
Et postea ingredientur tabernaculum * feederis [ b.
semper habet tabernaculum placiti] ut serviant
mihi. Sicque purificabis et consecrabis eos in obla-
tionem Domini [h. non habet Domini]. quoniam
dono donati sunt mihi a filiis Israel, (C. XXII.] Pro
primogenitis qu& aperiunt omnem vulvam in Is-
rael, accepi eos. Mea sunt omnia primogenita filio-
rum lsrael, tam ex hominibus quam ex jumentis.
Ex die quo percussi omne primogenitum in terra
JEgypti, sanctificavi eos mihi, et tuli Levitas pro
Cunctis primogenitis filiorum Israel : tradidique
eos dono Aaron et filiis ejus de mediob filiorum 1s-
rael, ut serviant mihi pro filiis Israel in taberna-

pore suo inter filios Israel? Quibus respondit Moses:
State ut consulam quid praecipiat Dominus de vobis.
[C. XX VI.] Loeutusque est Dominus ad Mosen, dicens:
Loquere filiis Israel : Homo qui fuerit immundus su-
per anima, sive in vía procul in gente vestra, * faciat
Phase Domino mense secundo, quarta decima die
mensis ad vesperam, cum azymis et laetucis agresii-
bus [h. non habet] comedent illud : non relinquent ex
eo quidpiam usque mane, et os ejus non confringent,
omnem ritum Phase observabunt. Si quis autem et
mundus est, et in itinere non fuit, et tamen non fecit
Phase, exterminabitur anima illa de populis suis,
quia sacrificium Domino non obtulit tempore suo :
peccatum suum ipse portabit. Peregrinus 4 quoque

culo feederis et orent pro eis, ne sit in populoplaga, C, et advena si fuerit apud vos [h. advena quoque qui

Si ausi fuerint accedere ad sanctuarium [h. et orent
pro filiis Israel, ne sit in filiis Israel plaga, cum ac-
cesserint filii Israel ad sanctuarium]. Feceruntque
Moses et Aaron et omnis multitudo filiorum Israel
super Levitis qu: przceperat Dominus Mosi : puri-
ficatique sunt, et laverunt vestimenta sua. Elevavit-
que eos Aaron in conspectu Domini, et oravit pro
eis, ut puri(icati ingrederentur ad officia sua. [h. ut
purificorentur. Et post hzec. ingressi sunt Levit: ad
officia sua] in tabernaculum foederis coram Aaron
et filiis ejus. Sicut preceperat Dominus Mosi de Le-
vitis, ita factum est. [B. XIX, C. XXII] Locutus-
que Dominus ad Mosen, dicens : Hac est lex Levi-
tarum : À viginti quinque annis et supra, ingredien-

peregrinabitur apud ,vos|, faciet Phase Domino juxta
c:remonias et justificationes ejus. Praeceptum idem
erit apud vos tam adven: quam indigenz. [B. XXI.]
Igitur die qua erectum est tabernaculum, operuit
illud nubes. A vespere aulem super tentorium erat
quasi species ignis usque mane. Sic flebat jugiter :
per diem operiebat illud nubes, et per noctem quasi
species ignis. [B. XXII, C. XXVIL] Cumque ablata
fuisset nubes qux tabernaculum protegebat, tunc
proficiscebantur filii Israel, et in loco ubi stetisset
nubes, ibi castrametabantur. Ad imperium Domini
proficiscebantur, et ad imperium illius figebant ta-
bernaculum [h. castrametabantur]. Cunctis diehus ,
quibus stabat nubes super tabernaculum , manebant

tur, ut ministrent in tabernaculo fcderis. Cumque D i^ eodem loco; et si evenisset ut multo tempore ma-

quinquagesimum annum :etatís impleverint, servire
cessabunt ; eruntque ministri fratrum suorum in ta-
beruaculo federis, ut custodiant quz sibi fuerint
commendata, opera autem ipsa [h. non habet] non

* Monet hic scholion marginale, textum Hebrai-
€um, pro tabernaculo federis, semper habere taber-
naculum placiti. In Hebreo quidem legiinus semper

vint ons, ohel moed : nya, moed vero ab Hieronymo
placitum interpretatur lib, [ Regum cap. xx, 55, et
alibi : unde non improbabile sumitur argumentum,
$chotia marginalia canonis Heb. verit. auctorem ha-
buisse eumdem Hieronymum. Manr.

— [dem ms., ingrediantur. Quod annotat Seholias-
tes semper in Hebreo haberi tabernaculum placiti,
id est »yvO, Hieronymus plerumque testimonii, aut

neret super illud, erant filii Israel in excubiis Domini,
et non proficiscebantur quotquot diebus fuisset nubes
super tabernaculum. Ad imperium Domini erigebant
tentoria [h. proficiscebantur, et ad imperium Domini
castrametabantur], et ad imperium illius deponebant.

cederis vertit, rarius placiti. Et potuit tamen ex hoc
ipso putare Martianzeus auctorem scholiorum Hiero-
nymum.
, b In Vulgatis, de medio populi, ut serviant mihi pro
srael.

* Mss. et canon, faciet, phase Domini; quod per.
inde est, quia ro, Ladonai potest interpretari, et
Domino et Domini, ut norunt lingue Ilebraicie pe-
riti. MART.

3 Ürbinas ms., Peregrinus vero et advena ; mox cum
aliis, faciet Phase Domini, pro domino.

Digitized by Google
