$19

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

320

guis, et fluere cessaverit, numerabit septem dies pu- A tibus coram Domino, nebula eorum et vapor operiat

rificationis sux ; et octavo dic offeret pro se sacer-
doti duos turiures vel duos pullos columbx ad
ostium tabernaculi testimonii ; qui unum faciet pro
peccato, et alterum in holocaustum, rogabitque pro
ea coram Domino, et pro fluxu immunditiz ejus.
Docebitis ergo filios Israel, ut eaveant immunditiam,
et non moriantur in sordibus suis, cum polluerint
tabernaculum meum, quod est inter eus. Ista est lex
ejus, qui patitur fluzum seminis, et qui polluitur
coitu, et quz menstruis temporibus separatur, vel
que jugi fluit sanguine, et hominis qui dormierit
cum ea.

[T. IX, B. IX, C. XXXVII, Cap. XVL.] Locutusque
est Dominus ad Mosen post mortem duorum filiorum
Aaron, quando offerentes ignem alienum interfecti
sunt : et przccepit ei, dicens : Loquere ad Aaron fra-
trem tuum, ne omni tempore ingrediatur sanctua-
rium, quod est in velum coram propitiatorio, quo
tegitur arca, ut non moriatur (quia in nube apparebo
super oraculum), nisi hzc ante fecerit. Vitulum of-
feret pro peccato, et arietem in holocaustum. Tunica
linea. vestietur, feminalibus lineis verenda celabit :
aceingetur zona linea, cidarim lineam inponet ca-
piti : bec enim vestimenta sunt sancta : quibus cun-
etis, cum lotus fuerit, induetur. Suscipietque ab uni-
versa multitudine filiorum Israel duos hircos pro
peccato, et unum arietem in holocaustum. Cumque
obtulerit vitulum, el oraverit pro se et pro domo
$ua, daos hircos stare faciet coram Domino in * ostio
tabernaculi testimonii : mitlens super utrumque sor-
tes ; sortem unam Domino, et alteram [h. et alteram
crudeli Dei ] ^ capro emissario, cujus sors exierit
Domino, offeret illum pro peccato : cujus antem in
caprum eiissarium, statuet eum vivum coram Do-
Tino, ut fundat preces super eum, et emittat. illum
in solitudinem | b. Laz»zei in solitudinem ). His rite
celebratis, offeret vitulum, et rogans pro se et pro
domo sua, immolabit eum. Assumptoque thuribulo,
quod de prunis altaris impleverit, et bauriens ma-
nu compositum tlhymiama in incensum, ultra velum
intrabit in sancta : * ut positis super ignem aroma-

* Vetustissimx quxdam membrane, que ex de-
perdito Veronensi ws. superant, quibuscum hoc et
Subsequens capitulum, tum alia inferius nonnulla
contulimus, hic prieferunt in ostia.

bh Nomen hie expositum posuit Scholiastes, cum
in Hebr:zo sit »18175, laazazel, id est, azazeli. Aza-
zel autem infra, v. 26, 4b eodem Scholiaste nostro
interpretatur iterum erudelis Dei , quia putat azazel

esse vocem compositam ex Yty, azaz, et ow, el, ut.

Utwt7 asazel legatur pro ^w, azazel, quod proprie
80nAL, asperum, scum, sive crudelem Dei, Idem sen-

siase videtur Syrus interpres, qui hic habet 5«vyy5,
lazozojel, id est, fortissimo Deo, vel crudeli Dei juxta
aunotationem marginalem. Hanc vocis, azazel, ori-
ginationem probat similiter R. Saadias Gaon ; sed
eam alii doctores Hebraorum rejiciunt, qui littera-
rum ordine servato, verbum "yxyy ,, azazel confla-
tum esse dicunt ex. Ty, ez, caper, et "YN, azal, abiit :
quo sensu hanc vocem accipiunt tum Graci, tum
Latini, quotquot volunt azaael fuisse nomen hirci in

[Ms. operiet] oraculum, quod cst super testimonium,
et non moriatur. Toilet quoque de sanguine viiuli,
et asperget digito septies * [ti. Tollet quoque de san-
guino vituli, et asperget super propitiatorium ad
Orientem, et coram propitiatorio asperget septies]
contra propitiatorium ad Orientem. Cumque ma-
ethverit hircum pro peccato populi, inferet sangui-
nem ejus intra velum, sicut preceptum est de san-
guine vituli, ut aspergat e regione oraculi [h. ut
aspergat eo super propitiatorium et coram propitia-
iorioJ, et expiet sanctuarium ab immunditiis filio-
rum [srae!, et prxvaricationibus eorum, cunctisque
peccatis. Juxta hunc ritum faciet * tabernaculo testi-
monil, quod fixum est intereos in medio sordium habi-
B tationiseorum. Nullus hominum sit in tabernaculo te-
stimonii, quando pontifex iugreditur in sanctuarium,
Ut roget pro se ei pro domo sua, et pro universo
ectu Israel, donec egrediatur. Cum sutem erierit
ad altare, quod coram Domino est, oret pro se 5, et
sumptum sanguinem vituli atque hirci fundat super
Cornua ejus per gyrum : aspergatque digito septies,
et puriflcet et sanctificet illud ab immunditiis filiorun
Israel. Postquam emundaverit. sanctuarium , et ta-
bernaculum, et altare , tunc offerat hircum viven
tem, et posita utraque manu super caput ejus, con-
fiteatur omnes iniquitates filiorum Israel, et universa
delicta atque peccata eorum : quie imprecans capiti
ejus, emittet illum per hominem paratum, in deser»
tum. Cumque portaverit hircus omnes iniquitates
C «orum in terram solitariam, et dimissus fuerit in de-
serto, revertetur Aaron in tabernaculum testimonii,
et depositis vestibus, quibus prius indutus erat,
eum intraret sanctoorium, relictisque ibi, lavabit
earnem suam in loco sancto, indueturque vestimen-
tis suis. Et postquam egressus obtulerit holocaustum
suum ac plebis, rogabit tam pro se quam pro po-
pulo : et adipem, qui oblatus est pro peccatis, ado-
lebit super altare. ille vero qui dimiserit caprum
emissarium [in Latino habet, emissarius : in Ve-
brzo habet, ad Azazel quod interpretatur crudelis],
lavabit vestimenta sua et corpus aqua , et sic ingre-

desertum emissi. At de Hirco emissario vide plura
apud eruditum Bochartum lib. u de Animal. Serip-
D tur: cap. 54. Manr.
—Palatin. atque Ürbinas mss., super utrumque sor-
lem, unam, eic, Quod. pro capro. emissario Scholia-

stes vertit Crudeli Dei. Hebrze:z vocis owwVyO laasa-
ael expositio est. Adito hujus loci interpretes. —

* Veronenses membranz, ef positis. Mox in codic.
Urhin. verba coram Domino desiderantur. .

4 Palat. is. hic. quoque interserit coram Domino.

* Urbinas ms., in tabernaculo, haud bene : sed mox
temere magis Veronen:es membranis sortium, pro
sordium contra sacri textus fidem obtrudunt.

f Vocem testimonii bic reticent nostri mss. vul-
gatique libri, que tamen in llebrzo est Ty"D.

5 Hic quoque addit Palatin., et pro domo sua, con-
tra Hebrzi textus fidem. Tum Veronenses Membra-
We, et sumpto sanguine vituli, etc., aspergetque digito
septies, et expiet , et sanctificat. Palatin. ms., asper-
igne. erpiet et. sanctificetur , Urbiuas postremo

oc uno verbo abludit, sanctificet.

Digitized by Google
