$1 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA: 568
ruit gloria Domini super tectum fcederis [h. in ta- A jacebunt in solitudine [b. in solitudine ista]. Filii

bernaculo feederis) cunctis filiis Israel. [B. XXXV.]
Et dixit Dominus ad Mosen: Usquequo detrahet mihi
populus iste? Quousque non credent mihi , in om-
nibus signis, qus feci coram eis? Feriam igitur eos
pestilentia, atque consumam : te autem faciam prin-
cipem super gentem magnam , et fortiorem , quam
hzc est (h. Te autem faciam in gentem magnam et
fortiorem , quam hac est]. ( C. XXXVIIL] Et ait
Moses ad Dominum : Ut audiant Egyptii, de quorum
medio eduxisti populum istum, et habitatores terr:
hujus , qui audierunt quod tu , Domine , in popnlo
isto sis , et facievidearis ad faciem. Et nubes tua
protegat illos, et in columna nubis prxcedas eos
per diem , et in columna ignis per noctem : quod
occideris tantam multitudinem quasi
minem, et dicant : Non poterat introducere populum
in terram, pro qua juraverat : idcirco occidit eos
in solitudine. Magnificetur ergo fortitudo Domini
sicut jurasti dicens [h. sicut locutus es, dicens] :
Dominus patiens et multe misericordie , auferens
iniquitatem et scelera, nullumque * jnnoxium de-
relinquens , qui visitas peccata patrum in filios in
tertiam et quartem generationem. Dimitte, obsecro,
peccatum populi hujus secundum magnitudinem mi-
sericordie tux , sicut propitius fuisti egredientibus
de JEgypto usque ad locum istum. | B. XXXVI.]
Dixitque Dominus : Dimisi juxta verbum tuum. Vivo
ego, et implebitur gloria Domini universa terra. At-
iamen omnes homines qui viderunt majestatem
meam , et signa , qux feci. in Agypto et. in solitu- C
dine, et tentaverunt. me jam per decem vices , nec
obedierunt voci mex, non videbunt terram pro qua
juravi patribus eorum, nec. quisquam ex illis , qui
detraxit mihi, intuebitur eam. Sed [Vulg. tac. Sed]
servum meum Chaleb, qui plenus alio spiritu secutus
est me, inducam in terram lianc, quam circuivit, et
semen ejus possidebit eam. Quoniam Amalecites et
Chananzus habitant in vallibus. Cras movete castra,
et revertimini in solitudinem per viam maris Rubri.
[C. XXXIX.] Locutusque est Dominus ad Mosen et
Aaron , dicens : Usquequo multitudo hxc pessima
murmurat contra me? querelas filiorum Israel au-
divi, Dic ergo eis : Vivo ego, ait Dominus : sicut
locuti estis, audiente me, sic faciam vobis. In solitu-

vestri erunt vagi [h. pastores] in deserto anni: qua.
draginta, et portabunt fornicationem vestram, donec
consumantur cadavera [h. vestra] patrum in deser-
to, juxta numerum quadraginta dierum, quibus con-
siderastis terram : annus pro die imputabitur. Et
[h. non habet] quadraginta annis recipietis iniqui-
tates vestras, et. scietis ullionem meam : quoniam
Sicut locutus aum , ita faciam omni multitudini buic
pessim», qu:e eonsurrexit adversum me : ip solitu-
dine hac deficiet, et morietur. [C. XL.] Igitur omnes
viri, quos miserat Moses ad contemplandam terram,
et qui reversi murmurare fecerant contra eum om-
nem multitudinem, detrahentes ferrc quod esset
mala , mortui sunt atque percussi in conspectu Do-

unum ho- B mini. Josue autem filius Nun , et Cbaleb filius Je-

phonne, vixerunt ex omnibus, qui perrexerant ad
considerandam terram. Locutusque est Moses uni-
versa verba lix:c ad omnes filios Israel , et luxit po-
pulus nimis. Et ecce mane primo surgentes ascen-
derunt verticem montis, atque dixerunt : Parati
sumus ascendere ad locum, de quo Dominus locutus
est , quia peccavimus. Quibus Moses : Cur, inquit,
transgredimini verbum Domini, quod vobis non
cedet in prosperum * [C. XLI.] Nolite ascendere ,
non enim est Dominus vobiscum [h. in medio ve-
strum], ne corruatis coram inimicis vestris. Ama-
lecites et Chanan:us ante vos sunt , quorum gladio
corruetis, eo quod nolueritis acquiescere Domino,
nec erit Dominus vobiscum. At illi contenebrati as-
cenderunt in verticem montis. Arca autem tesla-
meuti Domini et Moses non recesserunt de castris.
Descenditque Amalecites et Chananzus ,. qui habi-
tabat in monte, et percutiens eos, atque concidens,
persecutus est eos usque Horma. $

(T. 1X, B. XXX VIS, C. XLU, Cap. XV.] Locutus
est Dominus ad Mosen, dicens : Loquere ad filios
Jsrael, et dices ad eos : Cum ingressi fueritis ter-
ram habitationis vestrze , quam ego dabo vobis, et
feceritis oblationem Domino in holocaustum, 3t
victimam, vota solventes , vel sponte offerentes mu-
nera, aut in solemnitatibus vestris adolentes odorem
suavitatis Domino, de bobus, sive de ovibus : offeret
quicumque immolaverit victimam, sacrificium si-
mil:e decimam partem ephi (h. non habet] consper-

dinem hanc jacebunt cadavera vestra. Omnes qui D ssm oleo, quod mensuram habebit quartam partem

numerati estis a viginti annis et supra, et murmu-
rastis contra me, non intrabitis terram, super quam
levavi manum meam ut habitare vos facerem |h. in
ea], preter Chaleb filium Jephoune, et Josue fi-
Jium Nun. Parvulos autem vestros, de quibus dixistis,
quod pred: hostibus forent , introducam, ut vi-
deant terram, qu: vobis displicuit. Vestra cadavera

' ^ Hebreus im» NO np: que ad verbum reddi

possunt, et purificando non purificabis. Eadem illa
verba Hieronymus supra ad Exod. xxxiv, 7 , inter-
retatus. est, Nullus apud te per se innocens est.
ponit vero in Dialogo contra Pelagianos, atque

alibi.
b Hebrzus hodiernus non habet, per singulos arie-

hin, et. vinum ad liba fundenda ejusdem mensure
dabit in holoeaustum, sive in victimam. Per agnos
singulos ^ et [h. Et per singulos] arietes erit sacrifi-
cium simil: duarum decimarum , qux conspersa sit
oleo terti partis hin : et vinum ad libamentum
tertie partis hin (Vulg. tac. hin) ejusdem mensure
offeret in odorem suavitatis Domino. Quando vero
tes, etsi seholion moneat. Syrus tamen eodem modo

legit, id est, pro ariete uno, quod significat per sings-
los arietes, MaRT.

— Mic «aiay ecipx»v apponit Ürbinas ms. supe-
rioribus nectens verba per agnos singulos. Legitque :
Et Arietis erit sacrificium simile : quze lice temeritatem
critici antiquarii redoleant, minime pigeat novisse. ;

Digitized by Google
