945 S IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. $16

minayeritlepra, videbit eos sacerdos. Ei siquidem hu- A
milior fuerit locuscarne reliqua, et capillus flavus, so-
litoque subtilior, contaminabiteos , quia lepra capitis
ac barbe» est, Sin 2utcim viderit locum macula :equalem
vicini carni, et capillum nigrum, recludet eum septem
diebus, et die septimo intuebitur. Si non creverit macu-
l3, et capil:us sui coloris est, et locus plag:e carni re-
liqua xqualis, radetur bono absque loco maculze, et in-
cludetir -eptem die»us aliis. Si die septimo visa fue-
rit stetisse plaga in loco suo, nec humilior carne reli-
qua , mundabit eum, lotisque vestibus suis, muudus
erit. Sin autem post emundationem rursus creverit
macula in cute , nou quiret amplius utrum capillus
in flavum colorem sit commutauss , quia aperte im-
mundus est. Porro si steterit macula, et capilli nigri

ad Mo:en, dicens: Hic est ritus lepr«sij, quando
muudandus es! : Adducetur ad sacerdotem, qui
egressus exlra castra, cum invenerit lepram esse
mundatam , przcipiet ei qui purificatur, ut offerat
pro se duos passeres vivos , quibus vesci licitum est ,
et lignum cedrinum, vermiculumque et hyssopum.
Et unum ex passeribus immolari jubebit in vase fic-
lili super aquas viventes ; alium autem vivum cuin
ligno cedrino, et cocco et hyssopo, tiuget in. san-
guine passeris immolati, quo asperget illum, qui
mundandus est, septies , ut jure purgetur, et dimit-
lel. yasserem vivum, at in agrum avolet. Cumque
laverit lioimo vestimenta sua, radet omnes pilos cor-
poris , et lavabitur aqua : purificatusque ingredietur
castra, ita dumtaxat ut. maneat extra tabernaculum

fuerint, noverit hominem esse sanatum , et confiden- B suum septem diebus, et in die septimo radat capil -

ter eum pronunt'iet. inuudurm., Vir, sive mulier, in
cujus cute candor apparuerit, intuebitur eos Sacer-
dos. Si deprehenderit subobscurum alborem lucere
in cule, sciat non esse lepram , «ed maculam colo-
ris candidi, et hominem mundum. Vir, de cujus ca-
pite eapilli fuunt , calvus ac mundus est; et sia
fronte ceciderini pili, recalvaster et iundus est. Sin
autem jn calvilio sive in recalvatione albus, vel ru-
fus color fuerit exorius, et hoc sacerdos viderit ,
condemnabit eum haud dubie leprz , quie orla est
ip exlvitio. Quicumque ergo maculatus fuerit lepra,
et separatus ad arbitrium sacerdotis, habebit ves-
timenta dissula [h. scissa] , caput. nudum , os veste
contectum , contaminatum ac aordidum se clamabit
[b. coptaminatum ac sordidum eum clamabit). Omni C
tempore, quo leprosus est et immundus , solus ha-
bi:abit extra ca-tra. Vestis lanea , sive linea, qua
lepram habuerit in stamine atque. subiegmine , aut
certe pellis , vel quidquid ex. pelle cofectum est,
si alba vel rufa macula furit infecta, lepra repu-
tabitur, ostendeturque sacerdoti. Qui consideratam
recludet septem diebus, et die septimo rursus as-
piciens si crevisse deprehenderit, lepra perseverans
est: pollutum judicabit vestimentum, et omne in
quo fuerit inveuta ; et idcirco comburewur flainmis.
Quod si eam viderit non crevisse, prewcipiet , et la-
vabunt id in quo lepra est , recludetque illud septem
diebus aliis. Et cum viderit faciem quidem pristinam
non reversam , nec tamen crevisse lepram, immunn-
dum judicabit , et igne comburet , eo quod infusa sic D
in superlicie vestimenti, vel per totum, lepra. Sin
antem obscurior fuerit locns leprz, postquam vestis
est lota, abrumpet eum , et a solido dividet. Quod
si ultra apparuerit in bis locis qu:ze prius immaculata
erant, lepra. volatilis et. vaga, debet igne comburi.
Si cessaverit , lavabit ^ ea qu:e pura sunt , secundo,
et munda erunt. Ista est lex lepra vestimenti lanci et
linei stamivis, atque subtegmi»is , omnisque supel-
lectilis , pellicize , quomodo mundari debeat, vel con-
taminari.

[C. XXIHl, Cap. XIV]. Locutusque est Dominus

los capitis, barbamque et supercilia, ac tolius cor-
poris pilos. Et Jotis rursum vestibus et corpore, die
octavo assumet duos agnos immaculatos, et ovem
anniculam absque macula, ei tres decimas similz
in sacrificium, qu:e conspersa sit oleo, et seorsum
olei sextarium. Cumque sacerdos purificans homi-
nem , slatueiit eum, el hzc omnia coram. Domino
in ostio tabernaculi testunonii,, tollet agnum , «fferet
eum pro delicto, oleique sextarium, Et oblatis ante
Dowiuum omnibus, inmmolabit agnum, ubi im-
molari solet hostia pro peccato, et holocaustum,
id est, in loco sancto. Sicut enim pro peccato, ila
et pro delicto ad sacerdotem pertinet bostia : sancta
sanclorum est, Assumensque sacerdos de sanguine
bostiz , quae immolata est pro delicto, ponet super
extreinum auricule dexire ejus, qui mundatur, et
super pollices manus dextrae et pedis, et de olei sex-
lario mittel in manum suam sinistram, tingetque di-
gitum dextrum in eo, et asperget septies contra Do-
minum | Vulg. coram Domino]. Quod autem reliquum
est olei in Iz va manu, fundel super extremum auri-
cule d. xtr ejus, qui imundatur, et. super polliceg
manus ac pedis dextri, et super sanguinem qui fusus
est pro delicto, et super eaput ejus. Rogabitque pro
eo coram Domino, et faciet sacrificium pro peccato.
Tune immolabit holocaustum, et ponet illud in altari
cum 'ibamentis suis, et bomo ritemundabitur. Quodsi
pauper cst,et non potest manus ejusinvenire qu:v dicta
sunt, sumet agnum pro delicto ad oblationem ut reget
pro eo sacerdos, decimamque partem simile. con-
spersz oleo in sacrificium, el olei sextarium, duosque
turtures$ , sive duos pullos eolumb», quorum sit
unus pro peccato, et alter in holocaustum : offeret-
que ea die octavo purificationis sux sacerdoti , ad
Ostium tabernaculi testimonii coram Dqwino. Qui
suscipiens agnum pro delicto et sextarium olei, lc-
vabit simul : immolatoque aguo, de sanguine ejns
pouet snper extremum. auricule dexirz illius. qui
mnndatur, el super pollices manus ejes ac. pedis
dextri : olei vero partem. fnittet in manum suam si-
nistram, in quo tingens digitum dexire manus

^ Videtur ex vocibus ea que nonnemo, scripsisse aqua, ox quo facium, ut utrymque simul praferang

vulgaü libri. —

Digitized by Google
