Ww

HABER. NUMEN).

latio Etisama (lii Ammiud. Die octavo princeps filio- A princeps filiorum NephilygF, Abira filius Henan ob-

rum Manasse, Gamaliel filius Phbadassur, obtulit ace-
labulum argenteum appendenscentum triginta siclos,
phialam argenteam babentem septuaginta siclos, ad
pondus sanctuarii, utrumque ylenum simila conspersa
oleo in sacriüicium, mortariolum aureum appendens
decein siclos, plenum incenso : bovem de armento,
et arietem, et agnum anniculum in holocaustum :
hireumque pro percato, et in hostias pacificorum
boves duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos
anpiculos quinque. Hzc fuit oblatio Gamaliel filii
Phadassur. Die nono princeps filiorum Benjamin,
Abidan filius Gedeonis, obtulit acetabulum argen-
teum appendens centum 1riginta siclos, phialam ar-
genteam habentem septuaginta sicios, ad pondus
sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo
in sacrificium : mortariolum aureum appendens de-
cem siclos, plenum incenso : bovem de armento, et
arietem, et agnum anniculum in holovaugjun ; hir-
cumque pro peccato : et in hostias pacificorum boves
duos, arietes quinque, hircos quinque, aguos anni-
culos quinque. Hzc fuit oblatio Abidam lilii Gedeo-
nis. Die decimo princeps filiorum Dan, Ahiezer li-
lius Amisaddai , obtulit acetabululum argenteum
sppendens centum trigiuta siclos, plialam argenteam
habentem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii,
utrumque plenum simila conspersa oleo in sacrifi-
eium : mortariolum aureum appendens decem siclos,
plenum incenso : bovem de armento, et arietem, et
agnum anniculum in holocaustum : hircumque pro

tulit acetabulum argenteum appendens centum tri-
ginta siclos, phialam argenteam habentem septua-
ginta siclos, ad pondus saneiuarii, utrumque ple-
num simila conspersa oleo jn sacrificium ; morta-
riolum aureum appendens decem sielos, plenum in-
censo : bovem de armento, et arietem, et agnum
annicnlum in holocaustum ; hireumque pro peccato,
etin hostias pacificorum boves duos, arietes quin-
que, hireos quinque, agnos anniculos quinque. Hac
fuit oblatio Ahira filii Henan. [C. XX.] Hec in dedi-
catione altaris oblata sunt a principibus Israel in die,
qua consecratum est. Acetabula argentea duodecim ;
phiale argeutex duodecim : mortariola aurea duo-
decin : it4 ut centum triginta siclos argenti haberet
B unum acetabulum, et septuaginta siclos una phiala;
id est, in commune vasorum omnium ex argenlo
sieli duo millia quadringenti, pondere sanctuarii.
Morlariola aurea duodecim plena inceuso, denos
siclos appendentia pondere sanctuarii : id est, simul
auri sic]i centum viginti : boves de armento in ho-
locaustup duodecim, arietes duodecim , agni anui-
'culi duodecim, et libamenta eorum : hirci duodecim
pro peccato, Hostige (h. Sacr/ficium. Vulg. |n hos-
tias] pacilicorum , boves viginti quatuor, ariete
sexaginta, hirci sexaginta. agni auniculi sexaginta,
Hzc oblata sunt. in dedicatione altaris , quando unc-
tum est |h. postquam unctum est]. [B. X VII.] Cumque
ingrederetur Moses tabernaculumg federis , ut con-
suleret oraculum, audiebat vocem loquentis ad se

peccato : et in hostias pacificorum boves duos, arie- C de propitiatorio, quod erat super arca testimonii in-

tes quinque, hircos quinque, agnos apniculos quin-
que. ilzc fuit oblatio Ahiezer filii Auisaddai. Die
undecimo principes filiorum Aser, Phagahiel filius
Achran, obtulit acetabulum argenteum appendens
centum triginta siclos: phialam argenteam liaben-
tem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii, utrum-
que plenum simila conspersa oleo in saerificium ;
mortariolum aureum, appendens decem siclos, plenum
incenso : bovem de armento, et arietem, et agnum
anniculum in holocaustum : hircumque pro peccato,
eL in hostias pacificorum boves duos, arieles quin-
que, hircos quinque, agnos anniculos quinque. llc
fuit oblatio Pliagahiel filii Achran. Die duodecimo

* [n editis se mss. aliquot libris sequuntur ishzec,
candelabrum in australi parte erigalur. Hoc igitur
pracipe, ut (ucerng contra boream e regione respiciant
Gd mensam panum propositionis. Qua vorba in edi-
tione Bibliorum suorum hobertus Stephanus, ac
Theologi Lo:anienses obelo prxuotarunt : idque me-
rito, nullum enim additament hujus vestigium ex-
stat nec in canone Hebr. verit. nec in multis aliis
Latinis codicibus vetistissimis et optima notae puta
Regiis, Colbertiuis, Corbeiensibus, 8. Germ, a Pra-
tis, etc. Sed neque aliquid lorum reperies in textu
Heb vel jo Samaritano : non denique apud inter-
pretes XX, Chald., Syr. aut Arab. Crediderim ma-
ori ex parte fuisse tnutuala e cap. xL Exodi, vers.
2, huc vero translata paucis ad sensum mutatis et
superadditis. Buic conjecturz favet ipsummet oddi-
tamentum, quod non uno inodo, nec eisdem verbis
conceptum reperitur in. mss, Nam in codice uum, $
8. Germani & Pratis ita legimus : Loquere Aaron, et

ter duos Cherubim, unde et loquebatur ei.

[Cap. VIII] Locutusque est Dominus ad. Mosen,
dicens : Loquere Aaron, et dices ad eum ; Cum po-
sueri$ septem lucernas ,^ conira eam partem,
quam candelabrum respicit, lucere debebunt. Fecit-
que Aaron, et imposuit lucernas super candelabrum,
ut przceperat Dominus Mosi. ilc autem erat fae-
tura eaundelabri, ex auro ductili, tam mediys stipes,
quam cuncta qu: ex utroque calamorum latere nas-
cebantur ; juxia exemplum quod ostendit Dominus
Mosi, ita operatus est eandelabrum. [B. XVMI, C.
XXL.) Et locutus est Dominus ad Mosen, dicens :
Tolle Levitas de medio filiorum Israel, et purifica-

D dices ad eum, ut cum posuerit septem lucernas, cande-

labrum in australi parte erigat, Hoc igitur precipe ut
lucerng contra boream e regione respiciant ad mensam
panum propositionis; contra eam partem, qua cande-
labrum respicit, lucere debebunt, In alio autem codice,
p, 5 : Loquere Aaron, et dices ad eum : Cum posueris
septem lucernas candelabrorum, in australi parte erige
eas. Hoc igitur precepit ut lucerna, eic. Porro in ca-
none sensus iste est, eum posueris lucernas, versus
eam partem que respondet fronti eandelabri, lucere
debebunt, id est, rostra, in quibus ellychnia sunt,
habebunt antrorsum spectantia. Mant.

— Urbinas ms. addit, candelabrum im Australi
pre erigat. Hoc igiiur prpcipe, wt. lucerng contra

oream e regione respiciant ad sensam m -
positionis ; quod quidem additamentum et paulo
diversis verbis in aliis mss. Martianxus invenit, et
prerterun Vulgati libri, jamdiu vero olim ibeologi

vanienses obelo praimotarunt.

Digitized by Google
