£11

UBER LEVITICI,

5418

asperget septies coram Domino : taugetque extre- A filiis Israel, eL dieMe eis : Vir, qui paUtr fiuyum

mum desire auricula: illius quj mundatyr, et polji-
ces mapus ac pedis dextri, in loco sanguinis, quj
effusus esi pro delicto : religuam autem partem olei,
quz est in sipistra manp, mitlet super caput puriü-
eati, ut placc| pro eo Dominum ; et torture sive
pullum columba offerej, unum pro delicio, et alte-
rum in holocaustum cum libowertis suis. loc est
sacrificium leprosi, qui habere nou potest omnia in
emundationem sui. [C. XXIV.] Locutusque est Domi-
Tus 2d Mosen et Aarou, dicens : Cum ingressi fneritig
terram Chanaan, quom ego dabo vobis in possessio-
Dem, sj fuerit ploga lepre in xdibus, ibit eujus est
domus, nuntiaus sacerdoti, et dicet : Quasi plaga le»
pre videtur pjilii esse ip domo mea. At ille proecipiel,

ui efferant universa de domo, priusquam ingrediatur B

eam, ej videat utrum lepra [Vulg. Jeprosa ] sit, ng
immunda fiapt omuia qu:e in domo sunt. Intrabitque
postea, ut consideret domus leprau : et cum viderjt
in parieübus illius quasi valJiculas pallore si:e rubore
deformes, et humiliores superficie reliqua, egredie-
tyr osium demus, eL statim claudet eam septem
diebus. Reversusque dje sepümo, cousiderabjt eam,
Si inyeuerit crevisse lepram, jubebit erui Japides in
quibus Jepra est, ei projici eos extra civitatem iy
locum immundum : domum autem ipsam radi intrin-
Secus per circuitum, et spargi pulverem rasnrz ex-
tra urbem in locum immundum, lopidesque alios re-
po»i pro his qui ablaüi fueriot, et luto alio liniri do-
anum. Sin aytem postquam ergti suni lapides, et pul-

seminis, inmuedas eri. Et unc judicabitar huic
vitio subjacere, eum per momenta sipgola adbteserit
£arni Wins, atque concreyerit foedus humor. mna
suatuim, iu quo dormierit, immundum erit, et ubi-
cumque sederit. Et si quis hominum deügerit Jecium — .
ejus, lavebit yesijmenia sua, et ipse joius aqua, im
mundsas erii usque ad vesperum. Si sederit ubj jllq
Sederat, et ipse Javabit vestimenta sua, et lotgg

aqua, immyadue erit usque ad yesperum. Qui teli-

gerit carnem ejus lavabit vestimenta $uà, et ipse lo-
tus aqua immundus erit u&que ad vesporum. $i sgli-
vam hujusceuodi liomo jecerit super eum, qni mnp«
dus est, lavabit vestimenta sua, e£ iotus aqua, im-
muudus eri usque ad yespernm.. Sogma enper quod
sederit, inanupdum erit, et. quidquid sub eo fuerit
qui fluxum seminis patitur, pollutum erit usque ad
vesperum. Qui porlaverit. borum  oliquid, lavabit
veslimenta sua, et ipse lotus aque, immundus erit
usque ad vesperum. Omnis quem tetigerit qui Jalis
est, nen lotis ante manibus, lavabit veslimenta $us,
et lotus qua, immundus erit usque ad vesperum.
Vas fictile quod teGgerit , capfringetur | b. fiuxum
seminis patieus, confringetur ] : vas autem ligneung
levabitur aqua. Sé ssnatus [uerit qui. hujuscemodi
snelinel passionem, mumerahit septem dies post
emundationem sui, et lotis vestibus ac 4olo corpore
in aquis viventibus, erit mundus. Die eulem octayo
sumet duos Uurtures, aut duos pullos eolurbge, e& ve«
Diet in cogspectum Domini ad osjium tabernaculi te-

vis erasus, et sli terra lita, ingressus sacerdos vi- C sümiopii, dabitque cog sacerdoti, qui faciet unum

derit reversan lepraj, ef. parietes aspersos [ Vulg.
respersos] maculis, lepra est perseverans, cb ime
gnunda domus ; quam statim desirvegt , et lapideg
ejus ac ligna, atque nujversum pulverem projicieyy
extra oppidym in Jocum impungym. Qui intraverij
domuo quando clausa est, immundus erit usque ad
vesperum ; et qui dormierit Jn ea, et comederit quip-
piam, lavabit vespimenta sua. Quod si intojerit s2-
cerdos, et videril lepram non crevisse ig domo,
postquim denuo Jita fuerit, purificgbii eam, reddi
sanitate, et in purificationem ejus sumet duos pag-
seres, lignumque cedrinum, el vermiculum atque
hys:opum, et ímmolato uno passere in vase fictili
super aquas vivas, tollet lignum cedrinum, et bysso-
pum, et coccum, ei passereu vivum, el linget omnia
in sanguine passeris immolati, atque in aquis viven-
tibus, et asperget domum septies, purificabitque eam
tam in sanguine passeris quam in aguis viventibus,
et in passere vivo, lignoque eedrino ed hyssopo aique
vermicule. Cumque dimiserit passerem avolarc in
agrum libere, orabit pro domo, et jure mundabitur.
]:ta est lex. omnis leprg et percussure, lepra ve-
stium, et domorum, cicatricis et erumpen:;ium pa-
pularum, lucentis maculie, ej in varias species colo-
ribus inmmulatis, ut possit sciri quo tempore mun
dem quid vel immundum sit.

[T. VHi, B. Vill, C. XXV, Cap. XV. ] Locutusque
est Dominus ad Mosen et Aarop, dicens : Loquiminj

pro peccato, et alie um iu holucaustum : regaliitque
pro eo coram Doigino, ut emundetur a fjJuxu seminig
sui. Vir, de quo egreditur semen coitus, Javapif
aqua omne corpus spp : el immundus erit usque
ad yesperum. Yestem ei pellem, quam labuerii, la»
vabit aqua, et guns er usque. sd vesperum,
Mulier, cum qua coieriJ, layabitur aqua, et imimuoda
erij usque. ad yesperum. [C. XXVI ] Mulier qua,
redeunje mense, patitur fluxum sanguigis [h. Mulier
que paiitur flyxum sangginis], septem diebus sepas
rabigr. Quis qui tetigerit eam, iuppmundyus eri
u:que ad vesperum: et in quo dormierit, vel sederit
diebus separationis su:, polluetur. Qui tetigerit
lectum ejus, lavabib vestimenta sua : el ipse lotug
aqua, immundus erit usque ad vesperum. Omne vos,
super quod iila sederit, quisquie attigerit, lavabit
vestimenta spa ; et [ Vulg. add. jpse] lotus aqua,
pollutus erit usque ad vesperum. Si coierit eum e4
vir tejvpore sanguinis menselrualis, immundus erit
septem diebus : et omne £tratum, in quo dormierit,
polluetar. Mulier, qux: patitur multis diebus fluxum
sanguiuis non in tempore menstroali, vel qus» post
menstruupi sanguinem fluere non cessat, quamdiu
huic subjacet passionj, immunda erit quasi sif. iu
tempore menstruo, Qinne stratum ia quo dormierit,
et vas in que sederit, pollutum erit. Quieumque te
Higerit ea, layabjt vestimenta sua, et Ipse lotus aqua,
immundus eril usque ad vesperum. Si stelerij san-

Digitized by Google
