LIBER. NUMERI,

qus erat super tabernaculum ; ei ecce Maris appe- À usque ad torrentem Botri, absciderunt palmitem cum

ruit candens lepra quasi nix. Cumque respexisset
eam Aaron , et vidisset perfusam lepra, ait ad Mo-
seh : Obseero, domine mi, ne imponas nobis hoc
peecatum , quod stulte. commisimus, na fiat. bc
quasi mortua, et ut abortivum quod projieitur de
vulva matris su:e,

Ecce jam medium carnis ejus devoratum esi a
lepra [h. medietate carnis ejus jam consumpta], Cla-
mavitque Moses ad Daminum , dicens ; Deus, obsc-
ero, sana eam. Cuirespondit Dominus : Si pater
ejus ezapuisset in. faciem illius, nonne. debuerat
saltem eeptem dierum rubare suffundi ? Separetur
septem diebua extra castra, et postes revocabitur
|h. coiligetur]. Excluss est itaque Maria extra oaatra

uva 8u3, qoem portaverunt in vecte duo viri, De
malis queque granatis et de fleis loci illius tulerunt :
qui appellatus est Nehel-Eschol , id est, Torreus
Botri, eo quod botrum inde portassent filii Iarael.
Reversique exploratores terrm post quadraginta
dies , omui regione cireuita [h. non babet] venerunt
&d Mosen et Aaron ei ad omnem catum filiorum
hrael in desertum Pharan , quod est jn Cades. Lo-
cutique eis e( omai multitudini ostenderunt fruetus
terre , et. narraverunt , dicentes : Venimus in ter-
ram , àd quam mielsji nos qu: revera fuit lacte et
melle , ut ex his fructibus cognosei potest : sed eul-
tores fortissimos habe&, et urbes grandes nimis
[Vulg. t0c. nimis] atque muratas. Stirpem Enac vi-

septem diebus : et populus non est motus de loco B dimus ibi, Amalec habitat iu meridie, Hethmus et

illo , donee revocata [b. collect] eat Maria.

(B. XXXIll, Gap. Xil.) Profeeiuaque est populus
de Aseroth, (ixis tentoriis (hb. castrametati sunt] in
deserto Pharan. ibique, locutus est Dominus ad
Mosen, dicens : Mite viros , qui conaiderent terram
Chanaan, quam daturus $um filiis Israel , singulos
de singulis tribubus, ex pripcipibus [ h. patrum suo-
rum). FeciiMoses quod Dominus imperaverat, de de-
serto Pbaran mittens principes viros, quorum ista
&unt nomina. De tribu Ruben, Sammua filium Zec-
thur. De tribu Simeon, Saphat filium lluri. De
tribu Juda , Chaleb (ilium Jephonne. De tribu bsa-
€bar, lgal lium Jogeph. De tribu Ephraim , Osee
filiun Nun. De tribu Benjamin, Phalti ülium Raphu.

Jebussus et Amorrhaus in montanis : Chananaus
vero moratur justa mare et cirea fluenta Jordanis.

"Inter hzc Chaleb cempeacena muttur populi, qui

Qriebatur contra Mosen , ait : Ascondamus , et pos-
sideamus terram , quoniam poterimus obtinere eam.
Alii vero, qui fuerant cum eo, dicebant : Nequaquam
8d bunc populum valemus ascendere , quia fortior
nobis est. Detraxeruntque terri, quam inspezerant,
apud filios Israel, dicentes : terra, quam lustravimus,
dovorat habitatores auos : populus, quem aspeximus,
protere stature est. Ibi vidimus. monstra quedam
filiorum Enae de genere giganteo : quibus cempa-
rati, quasi loeuste videamur.

(B. XXXIV, Cap. XIV.) Igitur vociferans omnis

De tribu Zabulon, Geddiel filium Sodi. De tribu C turba flevit noete ila, et murmuroti &ugt. contra

Josepb, ex tribu [ Vilg. &ceptri] Manasse, Gaddi fi-
lium Susi. De tribu Dan, Ammiel filium Gemalli.
De tribu Aser, Satbur [Vulg. Sthur] filium Michael.
De tribu Nephtali, Naabi filium Vaphsi. De tribu
Gad , Guel filium Machi. €. XXXVIL] Hzc sunt no-
miga virorum, quos misit Moses ad considerandam
terram : vocavitque Osee filium Nug , Josuc. Misit
ergo eos Moses ad considerandam terram Chanaan ,
et dixit ad oos : Ascendite per meridianam plagam.
Cumque veneritis ad montes [h. montem, id est, Je-
FUsalem) , censiderate terram , qualis sit , et popu-
lum qui babitator est ejus , utrum fortis sit an io-
firmus : pauci numero an plures : ipsa terra , bona
&n mala ; urbes quales, murata an absque muris :

Mosen et Aagroo cuncli filii lsrael, dicentes : Utinam
mortui essemus in Agypto : ^ etin hac vaala soli-
tudiue utinam pereamus, ei nen indueat nos Domi-
Dus iu terram istam, ne cadanaus gladio, [h. Utinam
mortui essemus in Agypto , aut iu hac vasta solilu-
dine, Quare Dowinus indue nos in terram istam,
ut cadanius gladio ?] et uxores ae liberi nostri duean-
tur captivi. Nonne melius est reverti in Egyptum?
Dixeruptque alter ad. alterum : Coaetiluamus. nobis
ducew , et reveriamur in. Zgyptum. Quo audito
Moses et Aárou eecideruat pronj in terram coram
euni multitudine liorum Isreel. At vere Josue &-
lius Nun , et Chaleb filius Jephonne , qui et ipsi lu-
straverant terram , scideruut vestimenta sua, etad

humus, pinguis an sterilis, nemorosa an absque p) omnem multitudinem filiorum. Israel locuti sunt :

&boribus. Copfortamini, et afferto nobis de fructibus
Verre. Erat autem tempus quando jam preeoces
wv vesci possunt. Cumque ascendissept, explora-
verunt terram a deserto Sin, usque Roob intranti-
bus Emath. Ascenderuntque ad meridiem , et vene-
zum ig Hebron, ubi erant Ahiman et Sesai et
Tholmai filij Enac. Nam Hebron sepiem annis ante
Thanim urbem Egypti condita est, Pergentesque

* Cum negatione hunc locum legunt omnes mss.
véleres, et non in hac vasta solitudine utinam perea-
wus, At iMesius ibl est error librariorum, qui
sensum Scriptura nequanuum assequuntur. Consule
angotalionem. canonis. MagT. -

Terra quam circuivimus, valde bena est. Si propitius
fuerit Dominus , inducet nos ip eamm , et tradet bu-
mun lacte et melle masaatcm. Nolite rebelles essc
contra Dominum : ueque limealis pepulum terre
hujus, quia sicul penem ita eos possumus devorare.
Recessit ab illis omye presidium ; Dominus nobis-
cum est, nolite metuere. Cumqua clamaret omnis
multitudo, et lapidibus eos vellet opprimere, appa-

— Nostri et quos Martian. censuluit, mss. libri
eum negandi partücula, et nom üt haa vasta, solitu-
diue. là et vulgati ante, coxrectienem, Six. Quinti
preferunt.

Digitized by Google
