$21

LIBER LEVITICI.

332

dielur in. castra. Vitulum autem el hircum, qui pro A guis pro auima piaculo sit. Idcirco dii filiis

peccato fuerant imnolati, et quorum sanguis ? illatus
est, uL insanctuario expiatio compleretur,asportabunt
foras castra, et comburent igni tam pelles quam car-
nes corum et fimum : et quicumque combusserit ea,
lavabit vestimenta sua et carnem aqua, et sic ingre-
dictur in castra. Eritque vobis hoc legitimum sem-
piternum : [C. XXVIE.| Mense septimo, decima
dic mensis, affligetis animas vestras, nullumque
facietis opus , sive indigena, sive advena, qui pe-
regrinatur inter vos. In hae die expiatio erit vestri,
atque mundatio ab omnibus peccatis vestris : b co-
ram Domino mundabimini. Sabbatum enim requie-
tionis est, et affligetis animas vestras religione per-
peiua. Expiabit autem sacerdos, qui unctus fuerit,

Israel : Omnis anima ex vobis non comedet sangui-
nem, necexadvenis qui peregrinantur inter vos. Homo
quicumque de filiis Israe! et de advenis qui pere-
grinantur apud vos, si venatione atque aucupio ce-
perit feram vel avem, quibus vesci licitum est, fundat
sanguinem ejus, et operiat illum terra (li. pulvere].
Anima enim omnis carnis in sanguine est : unde dixi
filüs Israel : Sanguinem universz carnis non come-
delis, quia anima carnis in sanguine est: et qui-
cunque comederit illum, interibit. (C. XXXI.] Anima
quz: comederit morticinum, vel captum a bestia, lam
de indigenis, quam de advenis, lavabit vestimenta
sua ei semetipsum aqua, et contaminatus erit usque
ad vesperum : et. hoc ordine mundus fiet. Quod si

et cujus initiat:e manus, ot sacerdotio fungatur pro B non laverit vestimenta sua, ncc corpus portabit ini-

patre suo : indueturque stola linea et vestibus sanelis,
et expiabit sanctuarium el tabernaculum testimonii
atque ailore, sacerdotes quoque et universum po-
polum. Eritque boc vobis legitimum sempiternum,
ut orctis pro filiis Israel, et procunclis peccatis eorum
semel in anno. Fecit igitur sicut przceperat. Domi-
nus Mosi.

[ T. X, C. XXIX, Cap. XVIl.] Et locutus est Do-
minus ad Mosen, dicens : Loquere Aaron et filiis
ejus, et cunctis filiis Israel, et dices ad eos ; Iste est
sermo, quem mandavit Dominus, dicens: Homo
quilibet de domo lsrael, si occiderit bovem aut
ovem, sive capram, in caelris, vel extra castra, et
non obtulerit ad ostium tabernaeuli oblationem Do-
mpino, sanguinis reus erit : quasi sanguinem fuderit,
$ic peribit de medio populi sui. Ideo offerre debent
sacerdoti filii lsrael hostias suas,quas occidunt in agro,
€ ut sanctificentur Domino ante ostium tabernaculi
testimonii, et immolent eas hostis paciflcas Do-
mino, Fundetque sacerdos sanguinem super altore
I'omini ad ostium tabernaculi testimonii, et adolebit
adipem in odorem suavitatis Domino : et nequaquam
ultra immolabunt bostias suas dzemonibus, cum qui-
bus fornicati sunt. Legitimum sempiternum erit illis
ct posteris eorum. Et ad ipsos dices : Homo de domo
Jsrael et de advenis qui peregrinantur apud vos, qui
obtelerit holocaustum sive victimam, et ad ostium
tabernaculi testimonii non adduxerit eam, ut offera-
tur Domino, interibil de populo suo. [C. XXX.]

quitatem suam.

[B. X, C. XXXII, Cap. XVIII.] Locutus est Do-
miuus ad Mosen, dicens : Loquere filiis Israel, et di-
ces ad eos : Ego Dominus Deus vester, juxta consue-
tudinem [h. opera] terrz Egypti, in qua habitostis ,
non facietis : etjuxta morem [h. opera] regionis Cha-
naan,ad quam ego introduciurus sum vos, non
agelis, nec in legitimis eorum ambulabitis. Facietis
judicia mea, et precepta mea servabitis, et ambu«
labitis in eis |b. ut ambuletis in his]. Ego Dominus
Deus vester. Custodite leges meas atque judicia,
qua faciens homo, vivet in eis. Ego Dominus. Om-
nis homo ad proximam sanguinis sui [b. carnis
sux non accedet, ut revelet turpitudinem ejus. Ego

C Dominus. Turpitudinem patris tui. et. turpitudinem

matris tux non discooperies : mater tua est. Non
revelabis turpitudinem ejus. Turpitudinem uxoris
patris tui non discooperies : turpitudo enim patris
tui est. Turpitudinem sororis tux ex patre, sive ex
matre, qux domi vel foris genita est, non revelabis.
Turpitudinem filis (lii tui ve] neptis ex filia non
revelabia : quia turpitudo tua est. Turpitudinem
fili2 uxoris patris tui, quam peperit patri tuo, et cst
Soror. tua [h. quam peperit patri tuo, non revelabis,
Soror tua est ] non revelabis. Turpitudinem sororis
patris Lui non discooperies : quia caro [h. propin-
qua] est patris tui. Turpitudinem sororis matris tux
non revelahis, eo quod caro (bh. propinqua] sit matris
tuz. Turpitudinem patrui tui [Vuíg. tac. tui] non re-

Homo quilibet de domo Israel et de advenis qui D velabis, nec aecedes ad. uxorem ejus, qu: tibi affi-

peregrinantur inter 4 vos, si comederit sanguinem,
ob(irmabo faciem meam contra animam illius, et
disperdum eam de populo suo, quia anima carnis in
sanguine est : et ego dedi illum vobis, ut super al-
tare in eo expietis pro animabus vestris, et san-

* Perperam Palatin. ms., sanguis oblatus est. Vul-
gatus interpres, illajus est in sanciuarium, ut expia-
tio compleretur, etc.

b Tacet Ürbinas ms. verba coram Domino.

€ Codex ms. sancii Germani, num. 3, ut sacrifi-
cent Domino , etc. In Hebrzeo legimus CN'2:0, velte-
bium, et adducant ea. Sensus est, adducant filii Israel
victimas suas ad ostium tabernaculi, ut. ibi sanctifi-
centur. Domino, sive offerantur per manus sacerdo-

nitate conjungitur (b. Uzor patrui tui est]. Turpiw-
dinem nurus tuxe non revelabis, quia uxor filii tui
est , nec discooperies ignominiam ejus. Turpitudi-
nem uxoris fratris tui non revelabis : quia turpitudo
fratris tui est. Turpitudinem uxoris tuze et filie ejus

tum. ManT.

4 ta canon et ms. alter S. Germani : cxteri ha-
bent ut in editis, inter eos. Utraque lectio suos habet
astpulatores : LXX, Chald. et Syr. legebant in suis
exemplaribus Hebraicis Q2», Pethochechem, in me-
dio vestri. Alii legunt hodie juxta exemplar Masso-
retharum Du bethocam, in medio eorum. ManT.
— P'alatin. ms. pluresque alii apud Martian. inter eos,
juxta Hebr. G2và in medio eorum.

Digitized by Google
