559

S. HIERONYM DIVINA MBLIOTHECA.

A A € a € MM M P M—— Ó—

BREVES LIBRI NUMERI.
L Recognitio duodecim tribuum facta a Mose et Aaron; A XXVIII. Flevit. populus, petentes. carnes : et disi

et ^ duodecim principibus, a viginti annis et supra,
prater Levitas, DC. Wi. et bL.

Wl. Jubet Dominus tribum Levi non numerari : ut ipsi
tabernaculo deserciant, et minis rent.

Wl. Jubet Dominus ut. ordinate procedtmt per domus
paternas, et per turmas suat.

IV. De progenie Mosis, et Aaron, et filiorum ejus, qui
ad sacerdotium wncti sunt.

V. Levitas dicit Dominus adjungi Aaron, eo quod sibi
acceperit eos pro omnibus primogenitis Israel.

VL. Levite dinumerantur a mense uno et auprá, duo
mi:lia ducenti et septuaginta quatuor,

VII. Omnem primogenitum fitiorum Israel a mense uno
et supra jussit Dominus dinumerari.

Vill. Filtos Caath. jubet. Dominus. portare arcam, eL B

mensam, el aliare, et ut non tungant süncta , ne fo-
riantur.

IX. Filios Gerson. jubet. portáre. tabernaeslum.— et
lora.

X. Filios Merari capita tabernaculi, et seras et colum-
nas, el bases, omnes portantes opus tabernaculi octó
millia quingenti octoginta.

Xl. Jubet. Dominus ejici de casiris omnem. immune
dum.

XM. De muliere, que loténter fuerit adulterata.

XI. De iis, qui volum voverint castitatis.

XIV. Quomodo benedicunl populum sacerdotes.

XV, Ungit Moses tabernaenlum , et principós munera
offerunt,

Moses ad Dominum : Non potero solus ferre popu-
(nm istum.

XXIX. Dixit. Dominus Mosi : Convoca. ad. me se-
ptuaginta viros seniores, et dabo eos tibi in ausi-
lium.

XXX. Tulit Dominus ab spirit Mosi, el posit super
seniores, et prophetaverunt.

XXXI. Misit Dominus gregem coturnicum in castra, et.
percussit ex populo viginti tria millia virorum.

XXXII. Aaron et Maria male locuti suut de Mose, el
Maria * percussa est lepra, et. (uit. extra castra ae-
ptem diebus.

XXXHL. Mittit Moses speculatores duodecim, singulos
de singulis tribulus, qui reversi miserunt terrorem
in populo. Chaleb autem exhortabatur populum , ut
ascenderent adversus eos,

XXXIV. Murmuravit populus dicens : Demus 4 nolis
ducem, et revertamur in Egyptam.

XXXV. Iratus est Dominus, et dizit, percutere pepu-
lum, et deprecatus est. Moses Dominum, ei propitius
factus est eis.

XXXV. Jurat Dominus non introducere eos ín ter-
ram promissionis pro eo quod murmuraverint.

XXXVII. De holocausto et sacrificio.

XXXVII. Priiítias panis terrm quam ingressi (uerini,
jubet sibi offerri Dominus.

XXXIX. Eum qui colligit ligna in sabbato, jubet Do-
minus lapidari.

XL. De fimbriis faciendis.

XVI. Singsli per singulos dies duodecim principes mu- C XLI. De Core, Dathan, et Abiron, et ducentis quin-

reru sua. Bosi offeruu.

XVII. De candelabéo, et (ucernia.

XVII. De Levitis. purificatis ad ministerium taber-
neeulí.

XIX. A eiginti quinque annis Levitas accedere ad mi-
nistrandam, el a quinquaginta recedere.

XX. Anno secundo ex /Egypto in. primo mense jubet
Domus celebrari Pascha,

XXI. Perfectum est tabernaculum, et nubes tegit illud
ín die, et ignis in mocte.

XXII. Precedente nube, ex procepto Domini promove-
bant, et consistebant.

XXI. De tubis argenteis ad promovenda castra.

XXIV. In secundo anno , secundo ttnse. promovent
omnes filii Israel castra.

XXV. Hobab b cognatum atum hortatur Moses venire
secum.
XXVI. Promoverunt de monte Domini, et arce teHa-

menti preecedebat eos.
XXVII. Murinsravit populus, et ignis consumit ali-
quos ex épsis,

* Unus Palatin. ms,, et duodecim Tribus princi-
pibus atriginta et supra, prater Levitas pci et pL.

5 jdem ms, generum suum, pro cognatum.

* [n Palat. ms. perfeea set, re .

* Bis effert Palat. ms. verba, Demus nobis duces

quaginta principibus.

XLI. Dicit Dominus delere omnem synagogam, et de-
precati sunt Moses et Aaron pro poptlo, el gluiivit
terra * Dathan et. Abiron, et consumpsit ignis du-
centos quinquaginta ferentee incensum.

XLIII. Exiit ira a facie Domimi, et (ragor factus es,
et mortui sunt. ez. populo quatuordecim. millia sep-
tingenti, pro eo quod murmuraverunt adversus Mosen

. et Aaron.

XLIV. De virga Aaron qua floruit, et wt desinat po-
pulus murmurare, ne moriantur, —

XLV. Tribum Levi jubet. servire tabernaculo, et cu-
stodire, et ad vasa sancta ne accedant,

XLVI. Levitas jubet accipere decimas , et ex ipsis de-
cimas offerre.

XLVII. Vaccam cremari ín cineres ad aquam spar-
aionis.

XLVIII. Mortua est Maria in deserto : murmurarit po-
pulus pro aqua, et percussit Moses petram virga di-
cens : * Numquid de petra hac producemus vobis
aquam et exiit aqua mulia. Dominus dixit ad Mo-

demus nobis duces.

* [nterserit Palat. ms. hic nomen, Chore.

* Qux subsequuntur hnjus capituli verba, m$.
Patet. ignoret.

Digitized by Google

