563

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Lo)

mobis veniunt eücumeres, et pepones, porrique et À bem, et locutus est ad eum auferens de spiritu, qni

ceps, et allia, [h. Nunc autem anima nostra arida est].
Anima nostra arida est, nihil aliud respiciunt oculi no-
stri nisi man, |C. XXXIII] Erat autem man quasi semen
coriandri, coloris bdellii. Cireumibatque populus, et
colligens illud, frangebat mola, sive terebat in mor-
tarío, coquens in olla, et faciens ex eo tortulas sapo-
ris quasi panis oleati. Cumque descenderet nocte
super castra ros, descendebat pariter et man. Audi-
vit ergo Moses flentem populum per familias, singu-
los per ostía tentorii sui. Iratusque est furor Domini
valde: sed et Mosi intoleranda res visa est. Et ait
ad Dominum : Cur afflixisti servum tuum? quare non
invenio gratiam coram te? et cur imposuisti pondus
universi populi hujus super me? Numquid ego con-

erat in Mose, et dans septuaginta viris. Cumque re-
quievisset in eis spiritus, prophetaverunt, nec ultra
cessaverunt [h. et non cessaveruni]. Remanserant
autem jn castris duo viri, quorum unus vocabatur
Eldad, et alter Medad, super quos requievit spiritus.
Nam et ipsi descripti fuerant, et non exierant ad
tabernaculum. Cumque prophetarent in eastris,
cucurrit puer, et nuntiavit Mosi, dicens ; Eldad et
Medad prophetant in castris. Statim Josue filius
Nun , minister Mosi, electus e pluribus , ait ; * Do-
mine mi Mose, prohibe eos [h.'reclude eos]. At
ille : Quid , inquit, zmularis pro ime? quis tribuat
ut omnis populus prophetet, et det eis Dominus spi-
ritum suum ? [B. XXXL) Reversusque est Moses,

cepi omnem hanc multitudinem, vel genui eam, ut B et majores natu Israel,in eastra. Ventus autem egre-

dicas mihi : Porta eos in sinu tuo sicut portare solet
nutrix infantulum, et defer in terram, pro qua jura-
sti patribus eorum? Unde mihi carnes, ut dem tanta
multitudini? flent contra me, dicentes: Da nobis
Carnes, ut comedamus. Non possum solus sustinere
omnem hunc populum, quia gravis mihi est. Sin ali-
ter tibi videtur, obsecro [h. Si sic mibi facturus es,
obsecro], ut inter(icias me, et inveniam gratiam in
oculis tuis, ne tantis afficiar malis. [B. XXIX.] Et
dixit Dominus ad Mosen: Congrega mihi septuaginta
viros de senibus Israel, quos tu nosti quod senes
populi sint ac magistri: et duces eos ad ostium ta-
bernaculi foederis [b. ad tabernaculum foederis], fa-
ciesque ibi stare tecum, ut desceudam, et loquar

diens a Domino , arreptas trans mare coturnices de-
tulit, et demisit in castra. itinere quantum uno die
confici potest , ex omni parte eastrorum per circvi-
tum , volabantque in aere duobus cubitis altitudine
super terram [ h. ex omni parte castrorum per cir-
cuitum, et duorum cubitorum altitudine super faciem
terrx]. Surgens ergo populus toto die illo , et nocte,
c die altero , congregavit coturnicum , qui parum ,
decem coros [h. qui parum decem aggeres, qui He-
braice dicuntur hamarim], et siccaverunt eas per
gyrum castrorum. Adhuc carnes erant in dentibui
[h. ioter dentes] eorum, nec defecerat hujuscemodi
€ibus : et ecce furor Domini, concitatus in populum,
percussit eum plaga magna nimis. Vocatusque est

tibi : et auferam de spiritu tuo, tradamque eis, ut C ille locus , Sepulera concupiscenti : ibi enim se-

sustentent tecum onus populi, et non tu solus gra-
veris. Populo quoque dices : Sanctificamini cras, et
comedetis carnes. Ego enim audivi vos dicere : Quis
dabit nobis escas carnium? bene nobis erat in /Egy-
pto. Ut det vobis Dominus carnes, et comedatis [h.
Dabit quoque Dominus vobis carnes, st comedetis] :
non uno die, nec duobus, vel quinque aut decem,
nec viginti quidem, sed usque ad mensem dierum ,
donec exeat per nares vestras, et vertatur in nau-
seam, eo quod repuleritis Dominum, qui in medio
vestri est, ei fleveritis coram eo dicentes : Quare
egressi sumus ex AEgypto ? [C. XXXIV. | Et ait Moses:
Sexcenta. millia peditum hujus populi sunt. Et tu
dicis : Dabo eis esum carnium mense integro? Num-

pelierunt popnlum qui desideraverat. [ T. Vlll. ]
Egres:si autem de Sepulcris concupiscentiae venerupi
in Asaroth, et manserunt ibi.

(B. XXXI, C. XXXVI, Cap. XII.) Locutaque est
Maria et Aaron contra Mosen propter uxorem ejus
Jibiopissam , et dixerunt : Num per solum Mosen
locutus est Dominus? nonne et nobis similiter est

: locutus? Quod cum audisset Dominus ( erat euim

Moses vir mitissimus super ewnes homines, qui
morabantur in terra), statim locntus est ad eum , el
ad Aarón et ad Mariam : Egredimini vos tantum
tres ad tabernaculum foederis. Cumque fuissent
egressi , descendit Dominus in columna nubis, et
stetit in introitu tabernaculi vocans Aaron et Ma-

quid ovium et boum mulitado cedetar, ut possit D) riam. Qui cum issent, dixit ad eos : Audite sermo-

suíficere ad cibum? vel omnes pisces m»ris in unum
eongregabuntur, ut eos satient? Cui respondit Domi-
nus : Numquid manus Domini invalida est? Jam nune
videbis wtrum ineus sermo opere compleatur. [B.
XXX, C. XXXV.] Vemit igitur Moses , et narravit
populo verba Domini, eongregans septuaginta viros
de senibus populi (Vulg. Israel], quos stare fecit
eirca tabernaculum. Descenditque Domiuus per nu-

* Hebraice Cu5:, kelaem, sive chelaem; quod Chal -
deus veriit ]re5. esarin«m, id egt, mitte eos in car-

cerem, sive reclude eos juxta scholion. Porro verbum
^3, chala vel cala, Hieronymus sepissime interpre-

nes meos : Sí quis fuerit iuter vos proplieta Domiui,
in visione apparebo ei , vel per somnium loquar ad
illum. At non talis servus meus Moses , qui in owmhi
domo mea fidelissimus est : ore enim ad os loquor
ei , et palam, et non per znigmata et figuras Domi-
num videt [ h. et figeram | Domini aspexit]. Quare
ergo non timuisrís detrahere servo meo Mosi? lrs-
tusque contra eoe , abiit: nubes qnoque recessit ,

tatar prokiéere aut claudere, et w^2, calu, apud eum
in Prophetis significat clausuram seu carcerem. Nihil
igitur obstat, quin scholion istud vere sit Hierony-
mianum. Man.

Digitized by Google

H 5
