081

CAPITULATIONES LIBRI NUMERI.

$38

qui vendiderat enm, et habuerat in sorte possessionis A cratio, quz offertur ab homine, non redimetur,

suz. Omnis xstimatio siclo sanctuarii ponderabitur.
, Siclus viginti obolos habet. Primogenita, qui» ad
Dominum pertinent, nemo sanctificare poterit, et
vovere, sive bos, sive ovis fuerit, Domini suut.
Quod si immundum est animal, redimet qui ob-
tulit, juxta :xstimationem tuam, et addet quin-
tam partem pretii; si redimere noluerit, vende-
tur alteri quantocumque a te fuerit zstimatum.
Omne quod Domino consecratur, sive homo fue-
rit, sive animal, sive ager, non vendetur, nec re-
dimi poterit. Quidquid semel fuerit consecratum,
sanctum sanctorum erit Domino. Et omnis conse-

sed morte morietur. Omnes decime terre, sive
de frugibus, sive de pomis arborum, Domini sunt,
et illi sanctificantur. Si quis autem voluerit re-
dimere decimas suas, addet quintam partem earum.
Omnium decimarum bovis et ovis et capre [h. non ha-
bet ], que sub pastoris virga transeunt, quidquid de-
eimum venerit, sanctificabitur Domino. Non eligetur
nec bonum nec malum, nec altero commutabitur : si
quis mutaverit, et quod mutavit [Vulg. mutatum est],
et proquo mutatum est, sanctificabitur Domino, et non
redimetur. Hic sunt precepta, qu» mandavit
Dominus Mosi ad filios Israel in monte Sinai.

Eaplicit Vajecra, id est, Leviticus.

TITULI LIBRI NUMERI, QUI HEBRAICE DICITUR VAJEDABBER.

I. Precepit Dominus Mosi, «t numerum totius populi B.— percutere cepit, et Aaron thuribulum cum thymia-

a viginti annis et supra, omnium virorum, ac princi-
pum familiarum describat, excepta. tribu Levi, et
qualiter castra promoveantur, vel ponantur.

W. Descriptio tribus Levitice, et ut quis debeat in minis-
terio Domini officio mancipari.

Ill. Ubi precepit maculatos extra castra. esse, de votis
reorum, de aquis. zelotypie inter uxorem et. mari-
ium.

IV. De consecratione Nazaraorum et oblationibus. eo-
rum : quomodo sacerdotes populum benedicant.

V. De dedicatione tabernaculi, et altaris, et quid per
duodecim dies singuli principes tribuum obtulerint.
De consecratione Levitarum, et de lucernis contra
Aquilonem ponendis, ul mensam panum propositio-
nis respiciant.

Vl. De primo Pascha in. deserto, et secundo eorum,
qui primum facere non. potuerunt : et. (ubis argen-
teis ad congregandum populum faciendis.

VH. Ubi mota. sunt castra, cognato suo Moses sua-
det, ul ad terram promissionis secum pergat. De
murmuratione populi, et igne iracundie Dei vindi-
cantis in eo, De desiderio populi quarentis carnes,
cepas, et cucumeres, el cetera, et nolentium dulcis-
simum man. De Septuaginta presbyteris prophetan-
tibus, et de coturnicibus ad comedendum eis ira-
scente. Deo adductis , et de sepulcris. concupiscen-
tie.

VI. De murmuratione Aaron et Marie, et de lepra
ejus. De exploratorióus ad terram promissionis con-
siderandam missis. De [ructuum indiciis allatis. De

tentatione populi et. pavore. De fide Josue et Cha-.-

leb. De iracundia Dei, ubi per seipsum jurat nullum
et eis terram promissionis contingere.

IX. De. spontaneis votis. De primitiis separandis. De
anima que per ignorantiam , vel superbiam peccat.
De hominc ligna colligente; qua sententia debuit
Deo imperante bercelli. De. fimbriis in angulis pal-
liorum.

X. De certamine Dathan, Core, et Abiron, et de interitu
eorum, Populus contra Mosen et Aaron pro eis mur-
muratus est, Ubi ira exiit a. Domino, et populum

mate offerens prohibuerit vastatorem. De virgis duo-
decim, et virya Aaron frondescente.

XI. De custodia tabernaculi, quod ad sacerdotem per-
tinet. De primogenitis redimendis, et de decimis de-
cimandis.

Xll. De vitula rufa, que extra castra mactatur. De
expiatione. De aqua contradictionis et morte Marie.

Xlll. Moses nuntios mittit ad Edom transitum petens,
el prohibitus est. De morte Aaron in monte Hor, et
Eleazaro successore filio ejus. De serpente &weo, et
nuntiis ad Seon regem Amorrhaorum direclis.

XIV. De Balaac rege, et Balam ariolo, ubi asina lo-
cuta est , et quomodo econtrario benedixerit populo
lsraet.

C XV. Populus. initiatus Belphegor. Jubet. Dominus

principes populi suspendi in patibulis. De scorto Ma-
dianitide, et vindicta Phinees. De bello Madianitis
illato, et. populo iterum numerato. De filiabus Sal-
phaad hereditatem. querentibus. De. Mosi morte
pradicta, et Josue ordinato successore cjus.

XVI. De ritu sacrificii matutini, et holocausti faciendi
per singulos menses, qui sibi anno vertente euccedunt,
De oblatione in. Pentecoste. De oblationibus mensis
tubarum, et votis mulierum.

XVII. De interfectione Madianitarun, e preda eo-
rum. De petitione Rubenitarum et Gaaditarum , ut
in eadem terra animalium merito sortes suscipiant ,
et concessione Mosi.

XVIII. Hic profectionum loca commemorat, et in qui-
bus locis fixerint tentoria.

XIX. Dominus precipit qualiter terram repromissionis
sorte dividant, et unaquaque tribus cujus loci debeat
fine concludi.

XX. Ubi jubetur urbes in fugitivorum prasidia sepa-
rari, el qui sint qui debeant presidio confoveri. Filii
filiorum Joseph Mosen interpellant pro filiabus Sal-
phaad, ne hereditate donante in alia tribu, conjugia
sortiantur, ne sortium confusio fiat, et aliorum pos-
sessio ad alteros transeat, et praecepta sunt in tribu
sua quibus voluissent conjugia sociari.

Digitized by Google
