2545

LIBER LEYITICI. 2414

et cisterne, et omnis aquarum congregatio munda A leprz bumiliorem cute et carne reliqua , plaga leprae

erit. Qui morticinum eorum tetigerit, polluetur. Si
ceciderint super sementem, non polluent eam. Si
autem quispiam aqua sementem perfuderil, et post-
ea morticinis tacta fuerit, illico polluetur. Si
mortuum fuerit animal, quod licet votis comedere,
qui cadaver ejus tetigeril, immundus erit usque ad
vesperum, et qui comederit ex eo quidpiam, sive
portaverit, lavabil vestimenta sua, et immundus
erit usque ad vesperum. [C. XIX.] Omne quod
reptat super terram, abominabile erit, nec assume-
tur in cibum. Quidquid super pectus quadrupes
graditur, et multos habet pedes, sive per humum
trahitur, non comedetis , quia abominabile est.
Nolite contaminare animas vestras, nec tangaiis
quidquam eorum, ne immundi sitis. Ego enim sum
Dominus Deus vester : sancli estote, quia ego san-
ctus sum. Ne polluatis animas vestras in omni

reptili, quod movetur super terram. Ego enim sum .

Dominus qui eduxi vos de terra Egypti, ut essem
vobis in Deum. Sancti eritis, quoniam ego sanctus
sum. Ista est lex animantium ac volucrum, et omnis
animx viventis, quie movetur in aqua, et reptat in
terra, ut differentias noveritis mundi et immundi,
et sciatis quid comedere et quid respuere debeatis.

[|B. VH, C. XX, Cap. XII.] Locutusque est Domi-
nus ad Mosen , dicens: Loquere filiis Israel , et dices
2d eos : Mulier, si suscepto semine [h. fuso semine]
pepererit. masculum , immunda erit septem diebus ,
juxta dies separationis menstrux. Et die octavo

cireumcidetur infantulus: ipsa vero triginta tribus C

diebus manebit in sanguine purificationis suze. Omne
Sanctum non tanget, nec ingredietur in sanctuarium,
donec impleantur dies purificationis ejus (C. XXI].
Sin autem feminam pepererit, immunda crit duabus
hebdomadibus juxta ritum fluxus menstrui, et sexa-
ginta ac sex diebus manebit in sanguine purifica-
tionis sux, Cumque expleti fuerint. dies purilicatio-
: nis ejus, pro filio , sive pro filia, deferet agnum an-
niculum in holocaustum, et pullum columba, sive
turturem pro peccato ad ostium tabernaculitestimo-
nii , et tradet sacerdoti, qui offeret illa coram Do-
mino, et rogabit pro ea, et sic mundabitur a proflu-
vio sanguinis sui. Ista est lex parientis masculum
aut feminam. Quod si non invenerit manus ejus, nec

est, etad arbitrium ejusseparabitur. Sin autem lucens
candor fuerit in cute, nec humilior carne reliqua,
et pili coloris pristini, recludet eum sacerdos sep-
tem diebus , et considerabit die septimo , et siquidem
lepra ulira non creverit , nec transierit in cute prio-
res lerminos, rursum inclodet [Vulg. reclaudet|,
eum septem diebus aliis. Et die septimo contempla-
bitur : si obscurior fuerit lepra, et non creverit in
cente, mundabit eum, quia scabies est; lavabitque
homo vestimenta sua, et mundus erit. Quod si post-
quam a sacerdote visus est , et redditus munditiz ,
iterum lepra creverit, addueetur ad eum , et im-
munditi&; condemnabitur. Plaga lepre si fuerit
in homine, adducetur ad sacerdotem , et. videbit

B eum. Cumque color »lbus in cute fuerit, et capillo-

rum mutaverit aspectum , ipsa quoque caro viva ap-
paruerit: lepra vetustissima judicabitur, atque ino-
lita cuti. Contaminabit itaque eum sacerdos, et
non recludet, * quia perspicuz immunditi: est. Sin
autem elfloruerit discurrens lepra in cute, et ope-
ruerit omnem cutem a capite usque ad pedes : quid-
quid sub aspectum oculorum cadit, considerabit eum
sacerdos |h. sub aspéctu oculorum sacerdotis], et
teneri lepra mundissima judicabit: eo quod omnis
in candorem versa sit, et idcirco homo mundus
erit. Quando vero caro vivens in eo apparuerit,
tunc sacerdotis judicio polluetur, et inter immundos
reputabitur. Caro enim viva si lepra aspergatur,
immunda est. Quod si rursum versa fuerit iu albo-
rem, ei totum hominem operuerit, considerabit
eum sacerdos, et mundum cesse decernet. Caro et
cutis , in qua ulcus natum est et sanatum , et in loco
ulceris cicatrix apparuerit alba, sive subrufa , addu-
cetur homo ad sacerdotem : qui cum viderit lo-
cum leprz bumiliorem carne reliqua, et pilos ver-
sos in candorem, contaminabit, eum, plaga enim
lepr: oria. est in. ulcere. Quod si pilus coloris est
pristini , et cicatrix subobscura , el vicina carne non
est humilior, recludet eum septem diebus. Et siqui-
dem creverit, adjudicabit eum leprz. Sin autem
steterit in loco suo, ulceris est. cicatrix, et. homo
mundus erit. Caro et cutis, quam ignis exusserit ,
et sanata. albam sive rufam habuerit cicatricem ,
considerabit eam sacerdos , et ecce verga est in al-

potuerit offerre agnum, sumet duos turtures. vel D borem (h. Et ecce pilus versus est. in all.orem], et

duos pullos columbx , unum in liolocaustum , et al-
terum pro peccato. Orabitque pro ea sacerdos , et
sic mundabitur.

[B. VII, C. XXII, Cap. Xil.) Locutasque est Do-
minus ad Mosen et Aaron, dicens: Homo, in cujus
cute et carne ortus fuerit diversus colorsive pustula,
3ui quasi lucens quidpiam, id est, plaga leprz,
adducetur ad Aaron sacerdotem , vel ad unum quem-
libet filiorum ejus. Qui cum viderit lepram in cute, et
pilos in album mutatos colorem , ipsamque speciem

^ Legi etiam hic potest, ut in canone et aliquot

mss, libris, quia perspicue immunditia est. MART.
* Unus Palatin. condemnabit : et paulo post cum Ur-

locus ejus reliqua eute humilior: contaminabit eum ,
quia plaga leprz in cicatrice orta est. Quod si pi-
lorum color non fuerit immutatus, nec humilior
plaga carae reliqua , et ipsa leprz species fuerit
Subobscura , reclulet eum septem diebus, et die
Septimo contemplabitur : si ereverit in cute lepra,
contaminabit eum. Sin autem in loco suo candor
steterit non satis clarus, plaga combustionis est,
ei ideirco mundabitur, quia cicatrix est combustu-
rie. Vir, sive mulier, in cujus capite , vel barba ger-

binate, atque aliis apud Martian., quia perspicue im-
munditic est.

Digitized by Google
