5*

LIBER NUMERI.

550

Dominus. [B. VI, C. VI. ] Locutusque est Dominus A I«r&el, et pecora Levitartim pro pecoribus eorum ,

ad Mosen in deserto Sinai, dicens : Numera filios
Levi per domos patrum suornm et familias, omnem
masculum ab uno mense et supra. Numeravit Moses,
ut przcceperat Dominus, et inventi sunt filii Levi per
nomina sua, Gerson et Caath et Merari. Fitii Gerson :
Lebni et Semei. Filii Caathb: Amram et Jessaar,
Hebron et Oziel. Filii Merari : Mahali et Musi. De
Gerson fuere famili: dux, Lebbitica, et Semeitica:
quarum numeratus est populus sexus masculini ab
uno mense et supra, septem millia quingenti. Hi
post tabernaculum  metabuntur ad Occidentem , sub
principe Eliasaph filio Lael. Et habebunt excubias
in tabernaculo feederis, ipsum tabernaculum et ope-
Timentum ejus, tentorium, quod trahitur ante fores

eruntque Levita mei, Ego sum ( h. non babet, sum]
Dominus. In pretio autem ducentorum septuaginta
trium, qui excedunt numerum Levitarum de primo«
genitis filiorum Israel, accipies quinque siclos per
singula capita ad mensuram sanctuarii. Siclus habet
obolos vigintj. Dabisque pecuniam Aaron et filiis
ejus pretium eorum qui supra sunt. Tulit igitur
Moses peruuiam corum, qui fuerant amplius, et quos
redemerant a Levitis pro primogenitis filiorum Israel,
mille trecentorum sexaginta quinque siclorum juxta
pondus sanctuarii, et dedit eam Aaron et filiis ejus
juxia verbum quod praeceperat sibi Dominus,

[€. IX, Cap. 1V.] Locutusque est. Dominus ad
Mosen et Áarou, dicens: Tolle summam filiorum

teclü. foederis, et cortinas atrii: tentorium quoque B Caath de medio Levitarum per domos et filias suas,

quod appenditur in introitu atrii tabernoculi, et quid-
quid ad ritum altaris pertinet, funes tabernaculi et
omnia utensilia ejus. Cognatio Caath habebit populus
Amramilas et Jessaaritas, et Hebronitas et Ozielitas.
Ilze sunt familie Caathitarum recensitz per nomina
SUa : omnes generis tnasculini ab uno mense, et su-
pra, octo millia sexcenti habebunt excubias sanc-
tuarii, et eastrametabuntur ad. meridianam plagam.
Princepsque eorum erit Elisaphan filius Oziel : et
custodient arcam, mensamque et candelabrum , al-
taria et vasa senctuarii, in quibus ministratur, et ve-
lum, euncetamque bujascemodi supellectilem. Prin-
cepsautem principum Levitarum Elcazar filius Aaron
sacerdotis, erit super excubitores custodiz sanc-

Warii. At vero de Merari erunt populi Mabalite et C

Musitx» receusiti per nomina «ua: omnes generis
mosculini ab uno mense et supra, sez millis ducenti,
Princeps autem [ Vulg. tac. autem] corum Suriel (i-
lius Abiajil : in plaga septentrionali castrametabun-
tur. Erunt sub custodia eorum tabule tabernaculi et
vectes, et eolumnz ac. bases earum, et omnia. quae
ad cultum hujuscemodi pertinent : columniceque
atrii per circuitum cum basibus suis , et paxilli cnm
fanibus. Casirametabuntur ante tabernaculum faede-
ris, id est, ad orientalem plagam , Moses et Aaron
[h. Moses, Aaron et filii ejus, id est, Aaron], cum
filiis suis, habentes custodiam senctuarii in medio
filiorum Israe], Quisquis alienus accesserit, morietur.
Omnes Levitze , quos numeraverunt Moses el Aaron

juxta przceptum Domini per familias suas in genere LU

fnasculino a mense uno et sopra , fuerunt viginti duo
milis, [B. VII, C. VIJ.] Et ait Dominus ad Mosen:
Numera primogenites sexus masculini de filiis Israel
a mense uno et supra , el habebis summam eorum,
Tollesque Levitas mihi pro omni primogenito filio-
rum Israel : ego sum [h. non habel, sum] Dominus :
et pecora eorum pro universis primogenilis pecoris
( Vig. pecorum ) filiorum Israel. Recensuit Moses,
Bicot preceperat Dominus, primogenitos filiorum
Vsrael. Et fuerunt masculi per nomiua sua, a qensg
wno et supra, viginti duo millia ducenti septuaginta
tres. (C. VIII. ] Locutusque est Dominus ad Mosen,
dicens; Tolle Levitas pro primogenitis filiorum

a trigesimo anno et supra, usque ad quinquagesimum
annum, omnium qui ingrediuntur, ut stent, et mi-
nistrent [n tabernacnlo foederis. Hic est. cultus filio-
rum Caaih : tabernaculum federis, et sanctum sanc-
torum [ h. Hie est cultus. filiorum Caath in taber-
nsculo testimenii sancta sanetorum] ingredientur
Aaron et filii ejus, quando movenda sunt castra, et
deponent velum, quod pendet ante fores, involvent-
que en arcam testimonii, et operient rursum vela-
mine jantbinarum pellium , extendentque desuper
pallium totum byacinthinum , et inducent vectes.
Mensam quoque propositionis invol vent hyacinthino
pallio, et ponent cum ea thuribula et mortariola ,
cy»thos et crateras ad liba fundenda : panes semper
in ra erunt : extendentque desuper pallium cocci-
neum, quod rursum operien! velamento janthinarum
pellium, et inducent vectes. Sument et pallium hya-
cinthinum [Vulg. et], quo. operient candelabrum
cum lucernis ei forcipibus suis et emunrtoriis et
Cunctis vasis olci, qux ad eoncinnandas lucernay
necessaria suni: et super omnia ponent operimen-
tum janthinsrum pellium, et inducent vectes. Nec
non et altare aureum involvent hyaeinthino vesti-
mento, et extendent desuper operimeatum janthina-
rum pellium, inducentque vectes, Omnia vssa, qui-
bus ministratur in sauctuario, involvent byacintbing
pallio, e& extendent desuper operimentum jaathins-
rum pellium, inducentque vectes. Sed et altare mun-
dabunt cinere , et involvent illud purpareo vesti-
mento, ponentque cum eo omnia vasa , quibus in
ministerio ejus utuntur, id est, ignium receptacula,
fuscinulas sc uidentes, uncinos et batilla. Cuncta
vasa altgris operient simu) velamine janthinarum
pellium , et inducent. vectes. [| B. VIII. | Cumque in-
volverint Aaron et filii ejus sanctuarium , et omnia
vasa ejus in commotione castrorum , tunc intrabunt
filii Cath, ut portent involuta : el non taugent vasa
sanctuarii, ne moriantur. Ista gunt. onera filiorum
Caaih in tabernaculo feederis : super quos erit Eleazar
filius Aaron sacerdotis, ad cujus curam pertinef
oleum ad concinmandas lucernos [h. er autem
Eleazar ius Aaron sacerdotis super oleum ad con»
cinnandas ipcernas |, et compositionis incensum , eg

Digitized by Google
