$84

S. HIERONYMI DIVINA MIULIOTHECA.

ceps fuit Eliab fllius Helon. Ümnis de stirpe ejus A ceps fuit Phagabiel fllius Achran. [Vuig. Oehran].

exercitus pugnatorum quinquaginta septem millia
quadringenti. Universi qui in castris Jude annume-
rati sunt, fuerunt centum octoginta sex millia qua«
dringentj, et per iurmas suas primi egredientur.
In costris filiorum Ruben ad meridianam plagam
erit princeps Elisur filius Sedeur, et eunctus exer-
eitus pugnatorum ejus, qui numerati sunt, quadra-
ginta sex millia quingenti. Juxta eum castrametati
eunt de tribu Simeon ; quorum princeps fuit Selu-
miel [V&íg. Salamiel] filius Surisaddai. Et cunctus
exercitus pugnatorum ejus, qui numerati sunt,
quinquaginta novem millia trecenti. ln tribu Gad
princeps fuit Eliasaph filius ^ Duel (h. Rahuel], et
cunctus exercitus pugnatorum ejus qui numerati

Cunctas exercitus pugnatorum. ejus qui numerati
sunt, quadraginta millia et mille quingenti. De tribu
liorum Nephthali princeps fuit Ahira filius Hesan.
Cunetus exercitus pugmatorum ejus, quinquaginta
tiia millia quadringenti. Omnes qui numerati sunt
in castris Dan, fueruut cenuim quinquaginta septem
millia sexeenti, et aovissimi proficiscentur. llic
numerus flliorum Israel, per domos cognationum
$uarum ei turmas divisi exercitus, sexcenta tris
millia quingenti quinquaginta. Levitx autem nob
suut numerati inter filios Israel ; sic enim praecepit
(Vulg. praeceperat | Dominus Mosi. Fecerumt filii
I«rael juxta omnia, quz praeceperat Dominus Mosi.
Castrametati sont per turmas suas, et profeeti per

sunt, quadraginta quinque millia sexcenti quinqua- B familias suas (Vwlg. tac. suas] ae domos pauum

ginta. Omnes, qui recensiti sunt in castris Ruben,
centum quinquaginta millia et mille quadringenti
quinquaginta per turmas suas : in seeindo loco pro-
ficiscentur. Levabitur autem tabernaculum testimo-
nii per officia Levitarum et turmas eorum. Quomodo
erigetur, its et deponetur. Singuli per loca et ordi-
nes suos [h. Levabitur autem tabersaculum !egti-
monii per ofíieia Levitarum in. medio Castrorum.
Quomodo metabuntur, ita proficiscentur singuli e£
ordines suos] proficiscentur. Ad occidentalem pla-
gam erunt castra. filiorum Ephraim, quorum prin-
ceps fuit Flisama filius Ammiud. Cunctue exercitus
pugnatorum ejus, qui numerati sunt, quadroginta
millia quingenti. Et cum eis tribus filiorum Ma-

suorum.

[ T. H, B. 1V, C. Hl, Cap. Ii.) Has sunt gener
tiones Asron et Mosi, in die qua locutus est Domi-
nus ad Mosen in monte Sinai. Et hxe nomina filio-
rum Aaron : primogenitus ejus Nadab, deinde [ b. non
habet.] Abiu et Eleazar, et Hhamar. Hae nomina
filiorum Aaron sacerdotum qui uncti sunt, et quorum
replete et conseerat:e tpenus ut sacerdotio fungeren-
tur. Mortui sunt autem Nadab et Abiu, cum offerreat
ignem alienum in conspectu Domini in deserto Sinai,
absque liberis: functique sunt sacerdotio Eleazar et
|hamar eoram Aaron paire suo. [B. V, C. IV.] Lo-
cutusque est Dominus ad Mosen, dicens : Applica
tribum Levi, et fac stere in conspectu Aaron sacer-

nasse, quorum princeps fuit Gasaliel filius Pbadas- C dotis, ut ministrent ei, et excubept , et observent

sur. Cunctus exercitus pugnatorum ejug qui nume-
rati Sunt, triginta duo millia. ducenti. In tribu
filiorum Benjamin princeps fuit Abidan fllius Ge-
deonis. Et cunctus exercius puguatorum ejus. qui
recensiti sunt, triginta quinque millia quadringenti,
Omnes qui numerati sunt in castris Ephraim, cen-
tum octo millia, centmu per türoas suas : terlii
proficiscentur. Ad Aquilonis partem castrametati
&Up£ [b. castrametabuntur] filii Dap : quorum prin-
ceps fuit Ahiezer filius Amisaddai. Cunctus cxerci-
ius puguatorum ejus, qui numerati sunt, sexaginta
duo millia septingenti. Juxta eum flzere tentoria
[b. castrametabuntur| de tribu Aser : quorum prin-

* Hoc nomen Samaritani et Arabes legunt cum D vult, faciat

daleih ow, Dauel et Daueil ; qued Vulgatus nester
similiter legit. Hehrzuws autem bediernyus, LXX,

Chald. et Syr. habent resch ab initio y, Bahucl,
vel Raguel. A1 S. Wieronymus juxta Samaritanorum
codices, in libro nominum flebraicorum tegit iterum
cum daleth, e& ipsum nomen citaus ex Numeris in-
terpreialur, agnoscant. Deum : Deucl, inqnit, agno-
scant Deum ; nempe a radice yt, jada, quz signifi-
Cat, agnovit. Non ideo tamen de marginali annota-
tione incidat stalim aliqua suspicio, quasi non sit
Hieronymi, qui in suo exemplari Hebraico legebat
NUT, deuel ; quia frequenter ipse nos docet eadem
nomina diverso inodo, ac diversis litteris scribi fuisse
solita : ut est nomen Dibon, de quo hae observari
voluit lib. vr romment, in cap. xv Isajz : Ne quis,
ait, scriptoris vitium putet, et errorem , emendare dum

quidquid ad cultum pertinet multitudinis eoram ta-
bernaculo testimonii, et custodiant vasa tabernaculi,
servientes in ministerio ejus. Dabisque dono Levitas
Aaron et filiis ejus ; quibus traditi sunt a filiis Israel.
Aaron autem et filios ejus constitues super culium
sacerdotii. Externus, qui ad ministrendumr [ b. &on
liabet ] ncecesserit morietur. Locutusque est Domiuus
ad Mosen, dicens : Ego toli Levitas a (iliis Israel pre
omoi primogenito , qui aperit vulvam in fiis Israel,
erenique Levitse mei. Mew est enim omne primo-
genitum, ex quo percussi primogenitos in terra
Agyoti : exncüflcavi mibi quidquid primum nascitur
ia Israel ab homine usque ad pecus : mei sunt. Ego

: una urbe ei per m, et per b litteram scri-
bitur; e quibus Dimon, silentium interpretatur, pi-
bon, fluens : indito utroque nomine propter laticts, 2
tacite fluunt. Usque hodie indifferenter et Dimon et Di
bon hoe oppidsum dicitur. Verum qui neoes:e feit in
execplum Dibon sumere, cum ipsissimuum nomen de
quo nunc sermo nobis est, infra, cap. vu, 42, M,
seribatur et in Ilebrzo, et in Chaldaico buy, Deuel,
et non ftauet? Man. . .

—Nerissime »anotatum Bebrooo Scheliastse, in He-
braico esse Raluel oy. Sed idem hoc nomen est,
quod superiore Capitulo y, 14, jn ipso Hebraico
Dahuel, ow 3 scribitur, sicque inferius bis eap. vi,
42 ek 41. Congtatque tolam diversitatis causam esse
ex &eribaram properantia nimisque similimdlne
literarum '*y et ^1 repetendam.

Digitized by Google
