$29

LIBER LEVITICI.

$50

non suscipietis ea [h. De manu alienigen:ze non offe- A mini. Offeretisque cum panibus septem agnos imma-

retis panes Dco vestro de omnibus istis, quia corru.
pia et maculata sunt omnia; non suscipielis ea].
Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens : Bos, ovis
et capra, cum genita fuaerint, septem diebus erunt
sub ubere matris sux : die autem ociavo, et deinceps
offerri poterunt Domino. Sive illa bos, sive illa ovis,
non immolabuntur una die cum fetibus suis. [C.
LXXV.] Si immolaveritis hostiam pro gratiarum
actione Domino, ut possit esse placabilis, eodem die
comedetis eam [b. eodem die comedetur], non rema-
nebit [h. non remanebit ex ea. quidquam in mane]
quidquam in mane alterius diei. Ego Dominus : Cu-
stodite mandata mea, et facite ea. Ego Dominus. Ne
polluatis nomen meum sanclum, ui sanctificer in
medio filiorum Israel, Ego Dominus qui sanctifico
vos, et eduxi de terra /Egypti, ut essem vobis in
Deum. Ego Dominus.

(B. Xll, C. LXXVI, Cap. XXIII.| Locutusque est
Dominus ad Mosen, dicens * Loquere filiis Israel, et
dices ad eos ; lix sunt feri: Domini, quas. vocabitis
saucias: Sex diebus facietis opus: dies septimus,
quia sabbati requies est, vocabitur sanctus. Omne
opus non facietis in eo : sabbatum Domini est in cun-
ctis babitationibus vestris. (C. LXXVII.| Ile sunt
ergo feri Domini sancte, quas celebrare debetis
temporibus suis. Mense primo, quarta decima die
mensis ad vesperum Phase Domini est, ct quinta de-
cima die mensis hujus, solemnitas azymorum Domini
est. Septem diebus azyma comedetis. Dies primus

culatos anniculos, et vitulum de armento unum, et
arietes duos, et erunt in holocaustum cum libamentis
suis, in odorem suavissimum Domino. Facietis et
hireum [h. caprarum] pro peccato, duosque agnos
anniculos hostias pacificorum. Cumque elevaverit eos
sacerdos cum panibus primitiarum coram Domino,
cedent in usum ejus [h. sanctitas erunt. Domino ad
sacerdotem]. Et vocabitis hunc diem celeberrimum
atque sanctissimum : omne opus servile non facietis
in eo. Legitimum sempiternum erit in eunctis babi-
taculis, et generationibus vestris. Postquam autem
messuerilis segetem [b. Et cum messueritis segetem]
terrae vestrz?, non secabitis eam usque ad solum :
nec remanentes spicas colligelis, sed pauperibus et
B peregrinis dimittetis eas. Ego sum Dominus Deus
vester |T. XV, C. LXXIV.] Locutusque est Domi-
nus ad Mosen, dicens : Loquere filiis Israel : Mense
seplimo, prima die mensis , erit vobis sabbatum mc-
moriale, clangentibus tubis, et vocabitur sanctum :
omne opus servile non facietis in eo [b. non habet],
et offeretis holocaustum Domino. Locutusque est
Dominus ad Mosen, dicens : Decimo die mensis hu-
jus septimi, dies expiationum erit celeberrimus, et
vocabitur sanctus : affligetisque anünas vestras in eo,
et offeretis liolocaustum Domino. Omne opus (Vulg.
add. servile] non facietis in tempore diei liujus : quia
dies propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus
Deus vester. Omnis anima, qux afflicta non fuerit in
die hoc, peribit de populis suis, et qu: operis quidpiam

erit vobis celeberrimus sanctusque : omne opus (. fecerit, delebo eam de populo suo. Nihil ergo operis

servile non facietis in eo [h. non label], sed offe-
retis sacrificium in igne Domino septem diebus. (C.
LXXVIII.]. Dies autem septimus erit celebrior et
sanctior, nullumque servile opus facietis | Vulg. add.
in eo]. Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens :
Loquere liis Israel, et dices ad eos : Cum ingressi
fueritis terram, quam ego dabo vobis, et messueritis
segetem, feretis manipulos spicarum, primitias mes-
sis vestrae, ad sacerdotem : qui elevabit fasciculum
coram Domino, ut acceptabile sit pro vobis, altero
die sabbati, et sanctilicabit illum : Atque in eodem
die quo manipulus consecratur, cxdetur agnus im-
maculatus, anniculus iu holocaustum Domini. Et
libamenta offerentur cum eo, dux decimo simile
conspersze oleo in incensum Domini, odoremque sua-
vissimum: liba quoque vini, quarta pars hin. Panem,
ei polentam , et pultes [b. spicam teneram] non co-
Inedetis ex segete, usque ad diem, qua offeretis ex
ea Deo vestro. Proceptum est sempiternum in gene-
rationibus, cunctisque habitaculis vestris. Numera-
bitis ergo ab altero die sabbati, in quo obtulistis ma-
nipulum primitiarum, septem hebdomadas plenas ,
usque ad alteram diem expletionis hebdomad:e septi-
mze, id est, quinquaginta dies, et sic offeretis sacri-
ficium novum Domino ex omnibus habitaculis vestris,
panes primitiarum duos [h. Ex habitaculis vestris
offeretis panes primitiarum duos| de duabus decimis
simile fermentate, quos coquetis in primitias Do-
PaTROL. XXVIII.

facietis in eo |i. non habet]: legitimum sempiternum
erit vobis in cunctis generationibus et habitationibus
vestris. Sabbatum requietionis est, et affligetis animas
vestras die nono mensis a vespera usque [h. Affligetis
animas vestras die nona mensis ad vesperam, a vespera
usque] ad vesperam celebrabitis sabbata vestra, Et lo-
€uius est Dominus ad Mosen, dicens : Loquere filiis
Jsrael: A quinto decimo die mensis hujus septimi erunt
ferie tabermaculorum septem diebus Domino. Dies
primus vocabitur celeberrimus atque sanctissimus :
omne opus servile non facietis in eo [h. non. habet].
Et septem diebus offeretis holocausta Domino; dies
quoque octavus eril celeberrimus atque sanctissi-
mus, et offeretis holocaustum Domino : est enim coe-
tus atque collecte : omne opus servile non facietis
in eo [h. non babet]. H:e sunt feri: Domini, quas vo-
cabitis celeberrimas atque sanctissimas , offere-
tisque in eis oblationes Domino, holocausta et li-
bamenta juxta ritum uniuscujusque diei : exce-
ptis sabbatis Domini, donisque vestris, et quie
offeretis ex voto, vel qu:e sponte tribuetis Domino.
A quinto decimo ergo die mensis septimi, quando
congregaveritis omnes fructus terra vestrze, celebra-
bitis ferias Domini septem diebus. Die primo et die
octavo erit sabbatum, id est, requies. Sumetisque vo-
bis die primo fructus arboris pulcherrima , spathu-
lasque palmarum, et ramos ligni densarum frondium,
et salices de torrente , et etamini coram Domino
11

Digitized by Google
