5

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Deo vestro. Celebrabitisque solemnitatem ejus se- À grinus, sive civls peccaverit [h. fuerit] : quis ego

ptem diebus per annum. Legitimum sempiternum
erit in generationibus vestris. Mense septimo festa
celebrabitis, et babitabitis in umbraculis [h. taber-
naculis] septem diebus. Omnis, qui de genere est
Israel, manebit in tabernaculis , ut discant posteri
vestri, quod in tabernaculis habitare fecerim filios
Israel, cum educerem eos de terra /Egypti. Ego
Dominus Deus vester. Locutusque est Moses super
solemnitatibus Domini ad filios Israel.

[C. LXXX, Cap. XXIV.] Et locutus est Dominus
ad Mosen, dicens : Precipe filiis Israel, ut. afferant
tibi oleum de olivis purissimum , ace lucidum, ad
concinnandas lucernas jugiter, extra velum testimo-
nii in tabernaculo fcederis (h. testimonii]. Ponet eas

sum Dominus Deus vester. Locutusque est Moses ad
filios Israel, et eduxerunt eum, qui blasphemaverat,
extra castra, ac lapidibus oppresserunt. Feceruntque
filii Israel] sicut prieceperat Dominus Mosi.

[ Cap. XXV. ] Locutusque est Dominus ad Mosen
in monte Sinai, dicens : Loquere filiis Israel , et di-
ees ad eos : Quando ingressi fueritis terram quam
ego dabo vobis , * sabbatizet sabbatum | b. terra]
Domino. Sex annis seres agrum tuum, et sex annis
putabis vineam tuam, colligesque fructus ejus : sep-
fimo autem anno sabbatum erit terre, requietionis
Domini : agrum non seres, et vinewm non putalis.
Qu:e sponte gignet humus, non metes, et uvas pri-
mitiarum tuarum nen colliges quasi. vindemiam

Aaron a vespere usque in mane coram Domino, B (h. Et uvas quas vinea. sponte attulerit non colliges

eultu rituque perpetuo in generationibus vestris su-
per candelabrum mundissimum ponentur semper
in conspectu Domini. Accipies quoque similam, et
coques ex ea duodecim panes [h. placentas], quisin-
guli habebunt duas decimas : quorum senos altrin-
secus super mensam purissimam coram Domino
Statues, et pones super eos thus lucidissimum , ut
sit |h.] pani in monimentum oblationis Domini. Per
singula sabbata mutabuntur[h. preparabuntur] coram
Domino suscepti a filiis Israel fasdere sempiterno :
eruntque Aaron et filiorum ejus, ut comedant eos
in loco sancta : quia sanctum sanctorum est de sa-
crificiis Domini jure perpetuo. [T. XVI, B. XIV,
C. LXXXL.] Ecce autem egressus flius mulieris
Israelitidis, quem pepererat de viro Agyptio inter
filios Israel, jurgatus est in castris cum viro lsrae-
lita. Cumque blasphemasset nomen Dei , et male-
dixisset ei [h. Non habet, Dei, nec, ei], adductus est
ad Mosen (vocabatur autem mater ejus Solomith ),
lilia Dibri de tribu Dan. Miserunique eum in carce-
rem, donec nossent quid juberet Dominus. Qui locu-
tus est ad Mosen, dicens : Educ blasphemum extra
Castra, et ponant omnes, qui audierunt, jianus suas
super caput ejus, et lapidet eum populus universus :
E4 ad (ilios Israel loqueris : Homo, qui maledixerit
Deo suo , portabit peccatum suum, el qui blasphe-
maverit nomen Domini , morte moriatur : lapidibus
opprimet eum omnis multitudo, sive ille civis, sive
peregrinus fuerit. Qui blasphemaverit nomeu Do-

mini [h. non habet, Domini], morte moriatur, D

[C. LXXXII. ] Qui percusserit, et occiderit hominem,
morte moriatur. Qui percusserit animal, reddat vi-
carium, id esi, animam pro anima. Qui irrogaverit
maculam cuilibet civium suorum : sicut fecit, sic
fiat ei : fracturam pro (fractura, oculum pro oculo ,
dentem pro dente restituet, qualem inflixerit ma-
culam, talem sustinere cogelur. Qui percusserit ju-
mentum, reddet aliud. Qui percusserit hominem ,
puuietur. &quuem judicium sit inter vos, sive pere-

* Editi, sabbatizes. AL mss. codices melioris nolze,
sebbatizet sabbatum Domino. Recentior unus S. Ger-
maui a Praüs, num. 164, pure legit ut ia.Hebrao,
sabbatiaet terra sabbatum. Domino. Quod sunmiptum vi-

quasi vindemiam |: annus enim requietionis terre
est: sed erunt. vobis in cibum, tibi et servo tuo,
ancillz tux et mercepario tuo, et adven:e qui pere-
grinantur apud te : jumentis tuis et peeoribus, omnia
qu» nascuntur, prebebunt cibum. Numerabis quo-
que tibi septem hebdomadas annorum , id est, sep-
tem septies, qux simul faciunt annos quadraginta
novem : et elanges buccina mense septimo, decima
die mensis propitiationis tempere in universa terra
vestra. Sanctificabisque annum quinquagesimum ,
et vocabis remissionem eunetis habitatoribus terra
tus : ipse est enim Jubilz»us. Revertetur homo ad
possessionem suam, et unusquisque rediet ad fami-
liam pristinam : quia jubileus est et quinquagesi-
mus annus. Non seretia, neque metetis sponte in
gro nascentis, et primitias vindemis non colligetis,
ob sanctificationem jubilai, scd statim oblata come-
dctis | h. et vineam uon. vindemiabitis , sed in ogre
statim. comedetis]. Anno jubilei redient omnes ad
possessiones suas. Quando vendes quidpiam civi tuo,
vel emes ab eo , ne contristes fratrem tuum, sed
juxta numerum annorum jubilei emes ab eo, et
juxta supputationem frugum vendet tibi. Quanto plu-
res anni remanserint post jubilazeum, tanto erescet el
pretium : et quanto minus temporis numeraveris ,
tanto minoris et emptio constabit. Tempus enim fru-
gum vendet tibi. Nolite afffigere coutribules vestros,
sed iimeat unusquisque Deum suum, quia ego Do-
minus Deus vester. Facite precepta mea, et judieia
custodite, et implete ea, ut habitare possitis in terra
absque ullo pavore, et gignat vobis humus fructus
$uos, quibus vescamini usque ad saturitatem, nullius
impetum formidantes. Quod si dizeritis : Quid co-
medemus anno septimo, si non severimus , neque
collegerimus fruges nostras? Dabo benedictionem
meam vobis anno sexto, et faciet (fructus trium anno-
rum : seretisque anno octavo, et comedetis veteres
Íruges usque ad nonum annum : donec nova nas-
cantur, edetis vetera. Terra quoque non vendetur

detur emarginali annoiatiope canonis, prout in aliis

sexcentis locis, ubi in corpore Bibliorum inveniuntur
sita, quae canon in margine monet esse in Hebrio.
MT.

Digitized by Google
