LIE

LIBER NUMERI.

$14

amygdalas delormati sunt [l. qui in &mygdalas de- A Domino, sive ez hominibus, sive de pecoribus fuerit,

formaii sunt]. Protulit ergo Moses omnes virgas de
eonspectu Domini ad cunctos [ilios israel : vide-
runtque, et receperunt singuli virgas suas. Dixitque
Dominus ad Mosen : Refer virgam Aaron in taber-
naculum testimonii, ut servetur ibi Ín signum rebel-
lium filiornm [ Vulg. add. Israel], et quiescant que-
rele eorum a me, ne moriantur. Fecitque Moses
sicut praeceperat Dominus. Dixerunt autem Élii
Israel ad Mosen : Ecce defecimus [Vulg. consumpti
sumus], omnes perivimus. Quicumque accedit ad
tabernaculum Domini, morietur (Vulg. moritur].
Num usque ad internecionem cuncti delendi sumus?

[T. Xt, B. XLV, C. L, Cap. XVIII] Dixitque Do-
minus ad Aaron : Tu, et (ilii tui, et domus patria

tui juris erit : ita dumtaxat, ut pro liominis primo-
genito pretium accipias, et omne animal quod im-
mundum est, redimi facies, cujus redemptio erit
post unum mensem, siclis argenti quinque [h. Cujus
redemptio erit post unum mensem, ad sestimationem
tuam siclis argenti quinque], pondere sanctuarii.
Siclus viginti obolos habet. Primogenitum autem
bovis et ovis et caprze non facles redimi, quia sanc-
tficata sunt. Domino; sanguinem tantum eorum
fundes super altare, et adipes adolebis in suavissi-
mum odorem Domino. Carnes vero in usum tuum
cedent, sicut peciusculum consecratum, et armus
dexter, tua erunt. Omnes primitias sanctuarii, quas
offerunt filii Israel Domino, tibi dedi, et filiis ac

tui tecum, portabitis iniquitatem sanctuarii : et tu B filiabus tuis, jure perpetuo. Pactum salis est sempi-

et filii tui simul eustinebitis peccata sacerdotii ves-
wi. Sed et fratres tuos de tribu Levi, sceptrum
patris tui sume tecum, przstoque sint et ministrent
tibi, tu-autem et filii tui ministrabitis in tabernaculo
testimonii. Excubabuntque Levita: ad praecepta tua,
et ad cuncta opera tabernaculi : ita dumtaxat, ut ad
v3s^ sanctuarii et ad altare non accedant, ne et iili
moriantur, et vos pereatis simul. Sint autem tecum,
et ezcubent in custodiis tabernaculi, et in omnibus
ezremoniis ejus. Alienigeua non miscebitur vobis.
Excubate in custodia sanctuarii, et in ministerio
altaris, ne oriatur indignatio euper filios Israel. Egó
dedi vobis fratres vestros Levitas de inedio filiorum
Israel, et tradidi * domum Domino, ut serviant in mi-

ternum coram Domino, tibi ac &liis tul. [C. LIl.]
Dixitque Dominus ad Aaron : In terra eorum nihil
possidebitis, nec habebitis partem inter eos : ego
pars et hereditas tua in medio üliorum lsrael :
Filiis autem Levi dedi omnes decimas Israelis in
possessionem, pro ministerio quo serviunt mibi in
tabernaculo foederis : ut non accedant ultra filii Israel
ad tabernaculum [h. feederis], nec committant pec-
catum mortiferum, solis filiis Levi mihi in taberna-
culo servientibus, et portantibus peeeata populi.
Legitimum sempiternum erit in generationibus ves«
is. Nibli aliud possidebunt, decimarum obistione
contenti, quas in usus eorum et necessaria separavi.
1C. Lil.) Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens :

nisteriis tabernaculi ejus. Tu autem et filii tul, cus- C Pracipe Levitis, atque denuntia : Cum acceperitis a

todite sacerdotium vestrum ; etomnia qua ad cultum
altaris pertinent, et inira velum sunt, per sacerdotes
sdminietrabuntur. Si quis externus accesserit, occi-
detur [b. morietur]. (B. XLVI, C. LI]. Loeutusque
est Dominus ad Aaron : Ecce ego dedi tibi custo-
diam primitiarum mearum. Omnia qua sanctifican-
tur a filiis Israel , tibi tradidi et filiis tuis pro officio
sacerdotali legitima sempiterna. Hzc ergo acciples
[h. Hac ergo erunt tibi] de his que sanctificantur,
et oblata sunt Domino. Omnis oblatio, et sacriíl-
cium, et quidquid pro peccato atque delicto redditur
mihi, et cedit iu &uncta sanctorum, tuum erit, et
fillorum tuorum. In sanctuario comedes illud [h. !n
sanctis sanctorum comedes illud] : mares tantum
edent ex eo, quia consecratum est tibi. Primitias
»utem, quas, vorerint et obtulerint filii Israel, tibl
dedi, et filiis, ac filiabus tuis, jure perpetuo : qui
mundus est in domo tua, vescetur eis. Omnem me-
$ullam [lh. pinguedinem] olei, ct vini, ac frumenti,
quidquid offerunt primitiarum Domino, tibi dedi.
Universz frugum primitiz, quas giguit humus, et
Domino deportantur, cedent in usus tuos : qui mun
cus est in domo tua, *escetur. eis. Omne quod ex
vo:o reddiderint filii Israel, tuum erit [l. omne quod
consecratur a filiis Israel tuum erit]. Quidquid pri-
mum eruippit e vulva cunctae carnis, quam offerunt

filiis Israel decimas, quas dedi vobis [h. quas dedi
vobis in hzreditstem], primitias earum offerte Do-
mino, id est, declumam partem decime, ut repute-
tur. volis in oblationem primitivorum, tam de areis
quam de torcularibus : et universis quorum »ccipi-
tis primitias [h. et reputabitur vobis, quasi de area
et torculari dederitis primitias], offerte Domino, et
date. Aaron sacerdoti. Omnia qus offeretis ex deci-
mis, et in donaria Domini separabitis, optima et
electa erunt. Dicesque ad eos : Si [h. Cum] praeclara
et meliora queque obiuleritis ex decimis, reputabitur
vobis quasi de area et torculari dederitis primitias :
et comedetis eas in omnibus locis vestris, tam vos
quam familiz vestrz : quia pretium est pro ministerio,
quo servitis in tabernaculo testimonii. Ét non pecca-
bitis super hoc, egregia vobis et pinguie reservantes,
ue polluatis oblationes filiofum Israel, et moriamini,

[T. XII, B. XLVII, Cap. XIX.] Locutusque est
Dominus ad Mosen et Aaron, dicens : Ista. religio
vietim:e [h. religio legis] quam eonstituit Dominus.
Precipe filiis. Israel , ut adducant ad te vaccam
rufam xtatis integri, in qua nulla sit macula, neg
portaverit jugum : tradetisque eam Eleazaro sacer-
doti, Qui eductam extra casira, immolabit in con-
speciu omuium : et ingens digilum in sanguine cjus
[h. et tollens de sanguine ejus in digito suo], asper-

1 Legendum donum, ex Hebr. "r3 et Vulgata, qu: preterea addit vobis.

Digitized by Google
