$61

LiBER NUMERI.

262.

Si fuisset nubes a vespere usque mane, et statim di- A fuit Selumiel filius Surisaddai. Porro in tribu Gad

lueulo tabernaculum reliquisset, proficiscebantur : et
$i post diem et noctem recessisset, dissipabant ten-
toria [h. proficiscebantur]. Si biduo aut uno mense
vel longiori tempore fuisset super tabernaculum,
manebant filii [srael in eodem loco, et non profici-
scebantur : statim autem ut recessisset, movebant
castra [h. non habet.]. Per verbum Domini figehant
tentoria [h. castrametabantur], et per verbum illius
proficiscebantur ; erantque in excubiis Domini juxta
imperium ejus per manum Mosi.

[B. XXI, C. XXVill, Cap. X.] Locutusque est
Dominus ad Mosen, dicens : Fac tibi duas tubas [h.
tibias] argenteas ductiles, quibus convocare possis
multitudinem quando movenda sunt castra. Cumque

erat princeps Eliasaph filius Dehuel. Profectique sunt
et Caathit:e portantes sanctuarium [h. Et erigebant
tebernaculum donec venirent, íd est, erigebant taber-
naeulum filii Gerson et Merari, donec venirent Caa-
thitz]. Tamdiu tabernaculum portabatur donec veni-
rent ad erectionis locum. Moverunt castra et filii
Ephraim per turmas suas, in quorum exercitu princeps
erat Elisama filius Ammiud. [n tribu antem filiorum
Manasse princeps fuit Gamaliel filius Pliadassur. Et
in tribu Benjamin dux [Vulg. add. erat] Abidan fllius
Gedeoni. Novissimi castrorum omnium profecti sunt
filii Dan per turmas suas, in quorum exercitu prin-
eeps fuit. Ahiezer filius Amisaddai. In tribu autem
filiorum Aser erat princeps Phagahiel filius Achran.

increpueris [ h. incerepuerint] tubis, congregabitur ad B Et in tribu filiorum Nephihali princeps Ahira filiug

te omnis turba ad ostium tabernaculi foederis. Si
semel clangueris, venient ad te principes, et capita
multitudinis Israel. Sin autem prolixior atque con-
eisus clangor increpuerit [h. Si una illarum clangue-
rint, venient ad te principes, capita multitudiuis
Israel : sin autem concisus clangor increpuerit] , mo-
vebunt castra primi qui sunt ad orientalem plagam.
In secundo autem sonitu et pari ululatu tub:e leva-
bunt tentoria [ h. castra] qui habitant ad meridiem ,
et juxta hunc modum reliqui facieut, ululantibus tu-
bis in profectionem. Quando autem congregandus est
populus, simplex tubarum clangor erit, et non con-
cise ululabunt. Filii autem Aaron sacerdotes clan-
gent tubis : eritque hoc legitimum sempiternum in

Henan. Hzc sunt castra [h. II:e sunt profectiones],
et profectiones filiorum Israel per turmas suas,
quando egrediebautur. ([B. XXV, C. XXX.] Dixitque
Moses Hobab filio Raguel Madianiti, cognato suo:
Proficiscimur ad locum quem Dominus daturus est
nobis: veni nobiscum, ut benefaciamus tibi : quia
Dominus bona promisit Israel. Cui ille respondit :
Non vadam tecum, sed revertar in terram meam, in
qua natus sum. Et ille: Noli, inquit, nos relinquere:
tu enim nosti in- quibus locis per desertum castra
ponere debeamus, et eris ductor noster (h. Tu enim
nosti quomodo in deserto castrametati sumus, et
eris nobis ut oculi]. Cumque nobiscum veneris, quid-
quid optimum fuerit ex opibns, quas nobis daturus

generationibus vestris. Si exieritis ad bellum de terra C [Vulg. traditurus] est Dominus, dabimus tibi. [D.

vestra contra hostes, qui dimicgnt adversum vos,
clangetis ululantibus tubis, et erit recordatio vestri
coram Domino Deo vestro, ut eruamini de manibus
inimicorum vestrorum. Si quando habebitis epulum,
et dies festos, et Kalendas, canetis tubis super holo-
Caustis et paciflcis victimis, ut sint vobis in recorda-
tionem Dei vestri [h. in recordationem in conspectu
Dei vestri]. Ego Dominus Deus vester. [T. VII, B.
XXIV, C. XXIX.] Anno secundo, mense secundo,
vigesima die mensis, elevata est nubes de taberna-
culo fcederis (h. testimonii] : profectique sunt filii
Israel per turmas suas de deserto Sinai, et recubuit
nubes in solitudine Pharan : Moveruntque castra pri-
mi juxta imperium Domini in manu Mosi. Filii Juda

XXVI.] Profecti sunt ergo de monte Domipi viam
trium dierum, arcaque federis Domini prxcedcebat
eos, per dies tres providens castrorum locum. Nubes
quoque Domini super eos erat per diem, cum incc-
derent. Cumque elevaretur arca, dicebat Moses:
Surge, Domine, et dissipentur inimici tui, el fugiant
qui oderunt te, a facie tua. Cum autem deponeretur,
aiebat : Revertere, Domine, ad multitudinem exerci-
tus Israel.

(B. XXVII, C. XXXI, Cap. XL] Interea ortum est
murmur populi, quasi doleniium pro labore, contra
Dominum. Quod cum audisset Dominus, iratus est.
Et accensus in eos ignis Domini devoravit extremam
castrorum partem. Cumque clamasset populus ad

per turmas suss: quorum princeps erat Naasson D Mosen, oravit Moses ad Dominum, et absorptus est

filius Aminadab. 1n tribu filiorum fssachar fuit prin-
ceps Natbanael filius Suor. In tribus Zabulon erat
priaceps Eliab filius Helon. Depositumque est taber-
naculum, quod portantes egressi sunt filii Gerson et
Merari. Profectique sunt et filii Ruben, per turmas
et ordinem suum : quorum princeps erat Elisur (ilius
Sedeur. In tribu autem filiorum Simeon, princeps

* Nonnulli codices mss. legunt cum canone Heb.
veritatis, desiderio carnium : sed illud carnium me-
rum esi additamentum marginale, exponens quo de-
siderio vulgus flagraverit. Translatum est autem in
sacrum contextum librariorum imperitia , uti scire
licet e ms. Bibliorum Regio codice nu. 3565, in quo

PaTBOL. XXVIII.

ignis. Vocavitque nomen loci illius, Incensio : eo quod
incensus fuisset contra eos ignis Domini. [B. XXVIII.
C. XXXII.] Vulgus quippe promiscuum, quod ascen-
derat cum eis, flagravit desiderio ^, sedens et flens,
junctis sibi pariter filiis Israel, et ait: Quis dabit
nobis ad vescendum carnes? Recordamur piscium ,
quos comedebamus in AEgypto gratis, in mentem

vox carnium scripta erat in margine przecedentibus
duobus punctis, que ibidem adhuc supersunt, quam-
vis nomen carnium expunctum sit omnino ut alienum
a textu. ManT.
— Addil Urbinas ms. carnium, quam vocem et
in suis codd. Martiangus invenit.
ia

Digitized by Google
