$69

LIBER NUMERI.

($10

de bobus feceris holocaustum aut hostiam, ut im- A fornicantes : sed magis memores preceptorum Do-

pleas votum, vel pacificas victimas, dabis per singu-
los boves simil: tres decimas conspers:e oleo , quod
habeat medium mensure bin, et vinum ad liba
fundenda ejusdem mensure in oblationem suavis-
simi odoris Domino. Sic facies per singulos boves et
arietes et agnos et hzedos. Tam indigen: , quam pe-
regrini eodem ritu offerent sacrificia. Ünum prz-
ceptum erit atque judicium [h. legitimum unum et
judicium unum] tam vobis quam advenis terrz.
(B. XXXVII, C. XLII.] Locutus est Dominus ad
Mosen, dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad
eos : Cum veneritis in terram, quam dabo vobis, et
comederitis de panibus regionis illius, separabitis
primitias, Domino de cibis vestris. Sicut de areis

mini faciant ea, sintque sancti Deo suo. Ego Domi-
nus Deus vester qui eduxi vos de terra AEgypti, ut
essem vester Deus [h. Ego Dominus Deus vester].
(T. X, B. XLI, Cap. XVi.] Ecce autem Core filius
Isaac, filii Caatb, filii Levi, et Datlian atque Abiram
filii Eliab, On quoque filius Pheleth de filiis Ruben,
surrexerunt contra Mosen, aliique filiorum Israel du-
centi quinquaginta viri proceres synagogs», et qui
tempore concilii per nomina vocabantur. Cumque
Stelissent adversum Mosen et Aaron, dixerunt :
Sufficiat vobis : quia omnis multitudo sanctorum est,
et in ipsis est Dominus |h. in medio eorum Domi-
nus] : Cur elevamini super populum Domini ? Quod
cum audisset Moses, cecidit pronus in faciem [h. ee-

primitiss separatis, ita et de pulmentis [h. de farina B cidit super facies] : locutusque est ad Core et ad

conspersa] dabitis primitiva Domino [h. a genera-
tione et generationibus vestris]. [C. XLIV.] Quod si
per ignorantiam przeterieritis quidquam horum, quae
locutus est Dominus ad Mosen, et mandavit per eum
&d vos, a die, qua ccpit jubere et ultra, oblitaque
fuerit facere multitudo : offeret vitulum de armento,
holocaustum in odorem suavissimum Domino, et
sacrificium ejus ae liba, ut c*remonite postulant,
hireumque pro peccato, et rogabit sacerdos pro
omni multitudine filiorum [srael, et dimittetur eis,
quoniam non sponte peccaverunt , nihilominus offe-
rentes incensum Domino pro se et pro peccato atque
errore suo : et dimitietur universe plebi filiorum
Jsrael, et advenis, qui peregrinantur inter vos

omnem multitudinem : Mane, inquit, notum faciet
Dominus qui ad se pertineant , et sanctos applicabit
sibi : et quos elegerit, appropinquabunt ei. Hoc igi-
tur facite : Tollat unusquisque thuribula sua, tu
Core, et omne concilium tuum : et hausto cras igne,
ponite desuper thymiama coram Domino : et quem-
cumque elegerit, ipse erit sanctus : multum erigi-
mini, filii Levi. Dixitque rursum ad Core : Audite, filii
Levi : Num parum vobis est, quod separavit vos
Deus Israel ab oinni populo, et junxit sibi , ut ser-
viretis ei in cultu tabernaculi, et ut staretis cornu
frequentia populi, et ministraretis ei [h. ei, id est,
populo]? Idcíreo ad se fecit accedere te et omnes
fratres tuos filios Levi, ut vobis etiam sacerdotium

[V«lg. eos] : quoniam eulpa est omnis populi per C vindicetis, et omnis globus tuus stet contra Domi-

ignorantiam. Quod si anima una nesciens peccave-
rit, offeret capram anniculam pro peccato suo, et
deprecabitur pro ea sacerdos, quod inscia peccate-
rit coram Domino : impetrabitque ei veniam, et di-
mittetur illi. Tam indigenis quam advenis una lex
erit omnium, qui peccaverint ignorantes. (C. XLV.]
Anima vero, quz» per superbiam aliquid commiserit,
sive civis sit ille, sive peregrinus (quoniam adversus
Dominum rebellis fuit), peribit de populo suo : ver-
bum enim Domini contempsit, et pr:eceptum illius
fecit irritum : idcirco delebitur, et portabit iniqui-
tatem suam. (B. XXXIX,C. XLVI.] Factum est au-
tem cum essent filii Israel in solitudine, et invenis-
sent hominem colligentem ligna in die sabbati, ob-

num? quid est enim Aaron ut murmuretis contra
eum ? Misit ergo Moses ut vocaret Dathian et Abiram
filios Eliab. Qui responderunt : Non venimus. Num-
quid parum est tibi [h. non liabet] quod eduxisti nos
de terra, qu: lacte et melle manabat,, ut occideres
nos in deserto , nisi et dominatus fueris nostri? Re-
vera induxisti nos in terram, quz fluit rivis lactis et
mellis, et dedisti nobis possessiones agrorum et vi-
nearum, anu et oculos nostros vis eruere? Non veni-
mus [h. Non enim induxisti nos in terram quse fluit
rivis lactis et mellis, nec dedisti nobis possessiones
agrorum et vinearum. Etiamsi oculi virorum illorum
eruerentur , non veniemus]. lratusque Moses valde,
ait ad Dominum : Ne respicias sacrificia eorum : tu

tulerunt eum Mosi et Aaron et universze multitudini. D seis quod ue asellum quidem umquam acceperim ab

Qui recluserunt eum in carcerem, nescientes quid
Super eo facere deberent. Dixitque Dominus ad Mo-
sen : Morle moriatur homo iste, obruat eum lapidi-
bus omnis turba exira castra. Cumque eduxissent
eum foras, obruerunt [Vulg. add. eum] lapidibus,
el mortuus est sicut praeceperat Dominus. |B. XL,
€. XLVIL] Dixit quoque Dominus ad Mosen : Lo-
quere filiis Israel, et dices ad eos ut faciant sibi fim-
brias per angulos paliiorum, ponentes [h. per gene-
rationes suas, ponentes, etc.| in eis vittas hyacin-
thinas : quas cum viderint, recordabuntur. [Vulg.
recordentur] omnium mandatorum Domini, nec
sequantur cogitationes suas, et oculos per res varias

eis, nec afflixerim quempiam eorum : Dixitque ad
Core : Tu et omnis congregatio tua stale seorsum
coram Domino, et Aaron die crastino separatim.
Tollite singuli thuribula vestra , et ponite super ea
incensum, offerentes Domino ducenta quinquaginta
thuribula : Aaron quoque teneat thuribulum suum.
Quod cum fecissent, stantibus Mose et Aaron, et
Coacervassent adversum eos omnem multitudinem
ad ostium tabernaculi, apparuit cunctis gloria Do-
toini. [B. XLII.| Locutusque Dominus ad Mosen et
Aaron, ait : Separamini de medio congregationis hu-
jus, ut eos repente disperdam. Qui ceciderunt proni
in faciem, atque dixerunt : Fortissime Deus spiri«

Digitized by Google
