$51

S. IIIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

$53 i

sacrificium, quod semper offeriur , et oleum unctio- À annis et suprá , usque ad quinquagesimum annum, |

nis, et quidquid ad cultum tabernaculi pertinet, om-
niumque vasorum , quie in sanctuario sunt. Locu-
tusque est Dominus ad Mosen et Aaron , dicens :

Nolite perdere populum Caath de medio Levitarum : '

sed hoc facite eis, ut vivant, et non moriantur, si te-
üigerint saneta sanctorum [h. cum accesserint ad
portanda sancta sanctorum ]. Aaron et filii ejus in-
trabunt, ipsique disponent opera singulorum , ei di-
vident quid portare quis debeat. Alii nulla curiositate
videant quz sunt in sanctuario, priusquam itvolvan-
tar, alioquin morientur. [B. IX, C. X.] Locutusque
est Dominus ad Mosen, dicens : Tolle summam etiam
filiorum Gerson per domos ac familias et cognatio-
nes suas [h. per domos familiarum suarum ], a tri-
ginta annis et supra, usque ad annos quinquaginta.
Numera omnes, qui ingrediuntur , et ministrant in
tabernaculo foederis [ hb. testimonii]. Hoc est officium
familia Gersonitarum, ut portent cortinas taberna-
culi, et tectum faderis, operimentum aliud, et super
omnia velamen janthinum tentoriumque, quod pen-
det in introitu tabernaculi foederis , cortinas atrii,
et velum in introitu, quod est ante tabernaculum.
Omnia qui ad altare pertinent , funiculos, et vasa
ministerii, jubente Aaron et filiis ejus, portabunt filii
Gerson : et scient singuli cui debeant onera manci-
pari. Hic est cultus familize Gersonitarum in taber-
naculo (deris, eruntque sub manu lthamar filii
Aaron sacerdotis. (B. X.] Filios quoque Merari per
familias et domos patrum suorum recensebis, a tri-
ginta annis et supra, usque ad annos quinquaginta ,
omnes qui ingrediuntur ad officium ministerii sui et
cultum federis testimonii. Hxc sunt onera eorum :
Portabunt tabulas tabernaculi et vectes ejus, co-
lumnas ac bases earum , columnas quoque atrii per
eircuilum cum basibus et paxillis et funibus suis.
Omnia vasa el supellectilem ad numerum accipient ,
sicque portabunt. Hoc est officium famili: Merarita-
rum, et ministerium in tabernaculo fcederis : erunt-
que sub mauu Ithamar filii Aaron sacerdotis. Re-
censuerunt igitur Moses et Aaron et principes syna-
gogz filios Cast! per cognationes et domos patrum
suorum, a triginta annis el supra, usque ad annum
quinquagesimum, omnes qui ingrediuntur ad ministe-
rium tabernaculi foderis : et inventi sunt duo millia
seplingenti quinquaginta. Bic est numerus populi
Caath, qui intrant tabernaculum federis: hos nume-
ravit Moses et Aaron juxta sermonem Domini per
manum Mosi. [C. XI.] Numerati sunt et filii Gerson
per cognationes et domos patrum suorum, a triginta

"^ 4 Verbum recenseri abest in omnibus mss. nostris,
quodque magis miramur, abest et iu textu canonis
Hebraica veritatis, quamvis e regione appositum sit
scholion quo sufficienter docetur lector, nullum esse
sensum hujus loci, nisi adsit in contextu supradictum
verbum. Ad fidem igitur editionis Vulgatv ea supple-
vimus, qux notariorum antiquorum incuria fuerant
przetermissa. MART.

— Verbum recenseri , quod ab omnibus Martianzi
m55, aberat, supplet, asseritque nostris Urbinas co-

omnes qui ingrediuntur , ut ministrent in taberna- :

culo foederis ; et inventi sunt duo millia sexcenti tri»
ginta. Hic est populus Gersonilarum, quos nume-
raverunt. Moses et Aaron juxta verbum Domini.
[C. XII.] Numerati sunt et filii Merari per cogna-
tiones et domos patrum suorum , a triginta annis et
supra, usque ad annum quinquagesimum, omnes qui
ingrediuntur ad explendos ritus tabernaculi feederis :
et inventi sunt tria millia ducenti. Hic est numerus
filiorum Merari, quos recensuerunt Moses et Aaron
juxta imperium Domini per manum Mosi. Omnes
qui recensiti sunt de Levitis, et quos ^ recenseri fecit
ad nomen Moses, et Aaron [h. quos numeraverunt
Moseset Aaron.], et principes Israel, per cognationes,
B et domos patrum suorum, a triginta annis et supra,
usque ad annum quinquagesimum , ingredientes ad
miuisterium tabernaculi, et onera portanda, fuerunt
simul octo millia quingenti octoginta. Juxta verbum
Domini recensuit eos Moses, unumquemque juxta
officium el onera sua , sicut prxeceperat ei Dominus.
[T. Ill, B. XI, C. Xlil, Cap. V.| Locutusque est
Dominus ad Mosen, dicens : Prxcipe filiis Israel, ut
ejiciant de castris omnem leprosum, et qui semine
fluit, pollutusque est super mortuo [h. pollutusque
est super anima) : tam masculum quam feminam eji-
cite de castris, ne contaminent ea cum 5 habitave-
rint vobiseum [h. in quoram medio ego habito].
Feceruntque ita filii Israel, et ejecerunt eos extra
castra sicut locutus est Dominus Mosi. [C. XIV.]
C Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens : Loquere
ad filios Israel : Vir, sive mulicr, cum fecerint ex
omnibus peccatis, qux solent hominibus accidere,
el per negligentiam transgressi fuerint mandatum
Domini, atque deliquerint, confitebuntur peccatum
suum, et reddent ipsum caput, quintamque partem
desuper, ei in quem peccaverint. Sin autem non
fuerit qui recipiat, dabunt Domino, et erit sacer-
dotis, excepto ariete, qui offertur pro expiatione,
ut sit placabilis hostia. [C. XV.] Omnes quoque
primitie, quas offerunt filii Israel, ad sacerdotem
perünent: et quidquid in sanctuarium oflertur 3
singulis, et traditur manibus sacerdotis, ipsius erit.
(B. Xii, C. XVI.] Locutusque est Dominus ad Mo-
sen, dicens : Loquere ad filios Israel], et dices ad
D eos : Vir cujus uxor erraverit, maritumque contem-
nens dormierit cum altero viro, et hoc maritus de-
prehendere non quiverit, sed latet alduterium, et
testibus argui non potest, quia non est inventa in
stupro : si spiritus [h. et spiritus] zelotypize conci-

dex. Palatinus nedum illud, sed et voces ad nomen
preetermittit. .

b |ta mss. omnes ad unum; sed melius quod legi-
tur in Vulgata nostra, scilicet, habitarerim, in prima
persona singulari, ut scire licet e marginali scholio
canonis Heb. ver. ManT.

—Palatin. prima manu, quia habito vobiscum. Certe
et Hebreus in prima persona iisdem prope verbis
legit ; B2^T'2 ]2U ^2N o.

Digitized by Google

