j55

LIBER NUMERI.

554

taverit virum conira uxorem suam, qu:e vel polluta A rint voium, ut sanctificentur, et se voluerint Domino

est, vel falsa suspicione appetitur, adducet eam ad
sacerdotem, et offeret oblationem pro illa, decimam
partem sati [h. Epha] farinz bordeacez : non fun-
det super eam oleum, nec imponet thus : quia sa-
erificium zelotypie est, et oblatio investigans adul-
terium [h. et oblatio recordationis investigans ini-
quitatem]. Offeret igitur eam sacerdos, et statuet
coram Domino : assumetque aquam sanctam in vase
fictili, et pauxillum terre de pavimento tabernaculi
mittet in eam. Cumque steterit mulier in conspectu
Domini, discooperiet caput ejus, et ponet super
manus illius sacrificium recordationis, et oblatio-
nem zelotypie : ipse autem tenebit aquas amaris-
simas, in quibus cum exsecratione maledicta con-
gessit. Abjurabitque eam, et dicet : Si non dormi-
vit vir alienus tecum, et si non polluta es, deserto
mariti thoro, non te nocebunt aqua istx amarissi-
mz, in quas maledicta congessi. Sin autem decli-
nasti a viro tuo, atque polluia es, et. concubuisti
cum altero viro, his maledictionibus subjacebis :
Det te Dominus in maledictionem exemplumque
€unetorum in populo suo : puirescere faciat femur
iuum, et tumens uterus tuus disrumpatur. Ingre-
diantur aqu:e maledictie in ventrem tuum, et utero
tumescente, putrescat femur [li. Cadere faciat femur
tuum, et uterus tuus intumescal. Ingrediantur aque
maledicta in viscera tua, ut disrumpatur uterus fe-
moris]. Et respondebit mulier, Amen, amen. Scri-
betque sacerdos in libello ista maledicta, et delebit

consecrare : vino, et omni quod inebriare potest,
abstinebunt. Acetum ex vino, et ex qualibet alia po-
tione, et quidquid de uva exprimitur, non bibent :
uvas recentes siccasque non comedent cunctis die-
bus, quibus ex voto Domino consecrantur : quid-
quid ex vinea esse potest, ab uva passa usque ad
acinvni non comedent. Omni tempore separationis
Su: novacula non transibit super caput ejus, usque
ad completum diem, quo Domino consecratur. San-
etus erit, crescente cesarie capitis ejus. Omni tem-
pore consecrationis suz super mortuum non ingre-
dietur, nec super patris quidem et matris et fratris
sororisque funere contaminabitur, quia consecratio
Dei sui super capnt ejus est. * Omnes dies (h. omni-

B bus diebus] separationis sus sanctus erit Domino.

Sin autem mortuus fuerit subito quispiam coram eo
[b. super eum], polluetur caput consecrationis ejus :
quod radet illico in eadem die purgationis suz, et
Türsum septima. In octava autem die offeret duos
turiures, vel duos pullos columbz sacerdoti in in-
troitu federis testimonii. Facietque sacerdos unum
pro peccato, et alterum in holocaustum, et depreca-
bitur pro eo, quia peccavit super mortuo [h. super
anima] : sanctificabitque caput ejus ia die illo : et
consecrabit Domino dies separationis illius (h. san-
ctiicabitque coput suum in die illa, et consecrabit
Domino dies separationis sus], offerens agnum
anniculum pro peccato : ita tamen ut dies priores
irriti fiant; quoniam polluta est sanctificatio ejus.

ea aquis amarissimis, in quas maledicta congessit, C Ista est lex consecrationis. Cum dies, quos ez. voto

et dabit ei bibere. Quas cum exhauserit, tollet sa-
cerdos de manu ejus sacrificium zelotypiz, et eleva-
bit illud coram Domino, imponetque super altare :
11a dumtaxat ut prius pugillum sacrilicii tollat de eo
quod offertur, et incendat super altare : et sic potum
det mulieri aquas amarissimas. Quas cum biberit,
8i polluta est, et contempto viro, adulterii rea, per-
transibunt eam aque maledictionis, et inflato ven-
tre, computrescet femur [h. et disrupto utero cadet
femur ejus! : eritque mulier in maledictionem, et in
exemplum omni populo [b. in maledictionem in me-
dio populi sui]. Quod si polluta non fuerit, erit in-
noxia, et faciet liberos. Ista est lex zelotypise. Si de-
clinaverit mulier a viro suo, et si polluta fuerit,

decreverat, complebuntur, adducet eum ad ostium
tabernaculi feederis, et offeret oblationem ejus Do-
mino, agnum annieulum immaculatum in holocaus-
tum, et ovem anniculam immaculatam pro peccato,
et arietem immaculatum, hostiam pacificorum, ca-
nistrum quoque panum azymorum, qui conspersi
Bint oleo, et lagana absque fermento uncia oleo, ac
libamina singulorum : quz& offeret sacerdos coram
Domino, et faciet tam pro peccato, quam in holo-
caustum. Arietem vero immolabit hostiam pacifico-
rum Domino, offerens simul canistrum azymorum,
et libamenta qux ex more debentur. Tunc radet Na-
zar:i [Vulg. radetur Nazaraus] ante ostium taber-
naculi feederis c:esariem consecrationis ejus, tollet-

maritusque zelotypie spiritu concitatus adduxerit D que capillos ejus, et ponet super ignem, qui est sup-

eam in conspectu Domini, et fecerit ei sacerdos
juxta omnia quz scripta sunt : maritus absque culpa
erit, et illa recipiet iniquitatem suam [b. mulier re-
cipiet iniquitatem suam].

(T. IV, B. XIli, C. XVII, Cap. VE.] Locutusque
est Dominus ad Mosen, dicens : Loquere ad filios
Israel, et dices ad eos ; Vir, sive mulier, cum fece-

« Monusceripti libri bunc versiculum duobus vel
tribus modis legunt : plures sic habent, omnes dies
separationis sug sanctus erit. Domino. Alii vero,
OQ mnis dies separationis suc, etc. Regius denique, de

uo supra dictum est, legit cum Vulgata Latina,
Ümnibus diebus separationis sue, etc. Variantes au-
tem bujusimodi lectiones complectitur canon lleb.

positus sacrificio pacificorum. Et armum coctum
arietis, tortamque absque fermento unam de canis-
tro, et laganum azymum unum, et tradet in manu
Nazarzi, postquam rasum fuerit caput ejus. Suscep-
taque rursum ab eo, elevabit in conspectu Domini :
et sanctifieata sacerdotis erunt, sicut. pectusculum,
quod separari jussum est, et femur. Post hzc potest
Mri docens quid juxta Hebreum legere debeas.

Frustra Martianzus reposuit omnis, perinde at-
que aliud sonet ab omnes, cum idem sit tamen, nec
nisi veteris pronuntiationis, qux I et E litteras pro-

miscue mulat, ralione distent. Codex Urbinos clarius
habet omnibus diebus, elc.

Digitized by Google
