105

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

701

non inferetur ( Ms. inferlur] cadaver tuum in sepul- A erat : audivit Ahias sonitum pedum ejus introeun-

erum patrum tuorum. Cumque comedisset , et bi-
bisset, stravit asinum suum prophetze, quem reduxe-
rat. Qui cum abiisset, invenit eum leo in via, et
occidit, et erat cadaver ejus projectum in itinere :
asinus autem stabat juxta illum, et leo stabat juxta
cadaver. Et ecce, viri transeuntes viderunt cada-
ver projectum in via, et leonem stantem juxta ca-
daver. Et venerunt, et divulgaverunt in civitate, in
qua prophetes senex ille habitabat, Quod cum au-
disset propheta ille, qui reduxerat eum de via, ait :
Vir Dei est, qui inobediens fuit orí Domini, et tra-
didit eum Dominus leoni, et confregit eum, et occi-
dit juxia verbum Domini, quod locutus est ci. Dixit-
que ad filios suos : Sternite mihi asinum. Qui cum
strovissent, et ille abiisset, invenit cadaver ejus pro-
jectum in via, et asinum et leonem slantes juxta ca-
daver : non comedit leo de cadavere , nec Ixsit asi-
num. Tulit ergo prophetes cadaver viri Dei, et
posuit illud super asinum , et reversus intulit in
civitatem * prophetes senex, uL plangeret eum. Et
posuit cadaver ejus in sepulero suo, et planxerunt
' eum : Heu heu [h. Heu, frater mi], frater. Cumque
planxissent [h. sepelissent] eum, dixit ad filios
suos : Cum mortuus fuero, sepelite me in sepul-
€ro in quo vir Dei sepultus est : juxta ossa ejus
porite ossa mea. Profecto enim veniet sermo, quem
przdixit (hi. vocavit] ia sermone Domini contra al-
tare quod est in Beth-El, et contra omnia fana. ex-
celsorum, que sunt in urbibus Samariz. [T. LIV.]
Post [h. verbum hoc] verba hzc non est reversus
Jerobeam de via sua pessima, sed econtrario fe-
cit de novissimis populi sacerdotes excelsorum :
quicumque volebat implebat manum suam, et fiebat
sacerdos excelsorum. Et propter hanc causam pec-
cavit domus Jeroboam, et eversa est, et deleta de
superficie terr:e.

[T--LV, Cap. XIV. ] In tempore illo :egrotavit
Abia filius Jeroboam. Dixitque Jeroboam uxori suz:
Surge, et comiuta habitum , ne cognoscaris quod
sis uxor Jeroboam, et vade in Silo, ubi est Abias
propheta, qui locutus est mihi, qued regnaturus
essem super populum hunc. Tolle quoque in manu
tua decem panes, ei crustulam , et vas mellis, et
vade ad illnm : ipse indicabit tibi quid eventurum
sit huic puero. Fecit ut dixerat uxor Jeroboam, et
consurgens abiit in Silo, et venit in domum
Alie : at ille non poterat videre , quia caligave-
rant [Ms. caligaverunt] oculi ejus prze senectute.
Dizitautem Dominus ad Abiam [h. hic habet, Ahian]:
Ecce uxor Jeroboam ingreditur, ut consulat te su-
per filio suo qui :zgrotat. Ilzec et hzec. loqueris. ei.
Cum ergo illa intraret, et. dissimularet esse se quie

^ Rectius cum Hebrz»o ms. Veronens. in gignendi
casu, prophete, ut plangerent. Vulgata ipsius lectio

hoc uno abludit, quod habet minori numero, plan-..

"et. Mox idem ms. semel habet eu juxia lle-

raicum.

5 Tacet idem ms. ecce, quod Grieci tantum aliquot
libri, atque Arabica versio pr»termittit.

tis per ostium, et ait : Ingredere, uxor Jeroboam :
[T. LVI.] quare aliam te esse simulas? ego autem
missus sum ad te durus nuntius (b. non habet]. Va-
de, et dic Jeroboam : He dicit Dominus Deus
Israel : Quia exaltavi te de medio populi , et dedi te
ducem super populum meum rael, et scidi re-
gnum donus David, et dedi illud tibi, et non fuisti
sicut servus meus David , qui custodivit mandata ^
mea, et secutus est me in toto corde suo, faciens
quod placitum esset in conspectu meo [h. in oculis
meis] : sed operatus es mala super omnes qui fue-
runt ante te, et fecisti [h. et ambulasti, et fecisti]
tibi deos alienos et conflatiles, ut me ad iracun-
diam provocares, me autem projecisti post corpus
B tuum : idcirco ^ ecce ego inducam mala super
domum Jeroboam, et percutiam de Jeroboam
mingentem ad parietem , et clausum, et novissi-
mum in lsrael ( h. clausum , et derelictum] :
et mundabo reliquias domus Jeroboam, sicut. mun-
dari solet fimus usque ad purum. Qui mortui fue-
rint. de Jeroboam in civitate, comedent eos canes,
qui autem mortui fuerint in agro, vorabunt eos
aves coeli, quia Dominus locutus est. Tu igitursurge,
et vade in domum tuam, et in ipso introitu pedum
tuorum in urbem , morietur puer [h. parvulus], et
€planget euin omnis Israel, et sepeliet : iste enim solus
iuferetur de Jeroboam in sepulcrum, quia inventus
est ! sermo bonus; super eum [h. in eo] a Domino
Deo Israel, in domo Jeroboam. * Constituit autem
( 5ibi Dominus regem super lsrael, qui percutiet
domum Jeroboam in liac die, et in hoc tempore : et
percutiet Dominus [Vulg. addunt Deus] Israel, sicut
moveri solet arundo in aqua, et evellet Israel de terra
bona hac, quam dedit patribus eorum, et ventilabit
eos trans flumen : quia fecerunt sibi lucos, ut irri-
tarent. Dominum. Et tradet Dominus lsrael propter
peccata Jeroboum , qui peccavit, el peccare fecit
Israel. Surrexit. itaque uxor Jeroboam , et abiit, el
venit in Thersa : cumque illa ingrederetur limen
domus, puer mortuus est, et sepelierunt eum. Et
planxit eum omnis Israel juxta sermonem Domini,
quem locutus est in manu servi sui Ahi [h. Ahian
liabet hic] prophetze. (T. LVIl.] Reliqua autem ver-
borum Jeroboam, quomodo pugnaverit, et quomodo
D regnaverit, ecce scripta sunt in libro Verborum die-
rum regum Israel. Dies autem, quibus regnavit Je-
roboam, viginti et duo anni sunt [h. non habet), et
dormivit cum patribus suis : regnavitque Nadab lilius
ejus pro eo. [T. LVIIL] Porro Roboam filius Salo-
monis regnavit in Juda. Quadraginta et unius anni
erat Roboam, cum regnare cepisset : decem et
' septem annis regnavit in Jerusalem civitate, quam
* Juxta Hebr»um plurium numero Veronens. ms.
plangent, et sepelient.
4 jdem ms. inventus est. super eo. sermo bonus ad
Dominum Deum Israel, ad Hebr:ei contextus vestigia.

* Verius in futuro legit ms. Veronens. juxta ori-
ginales textus et Vulgatos Latinos.

Digitized by Google
