691

LIBER 1 MALACHIM.

698

| mulieres ejus cor ejus ]. Cumque jam esset senex , À, tans apud Pharaonem com filiis ejus. Cumque au«

depravatum est per mulieres cor ejus, ut sequeretur
deos alienos: nec erat cor ejus perfectum cum [ Ms.
coram] Domino Deo suo, sicut cor David patris ejus.
Sed colebat (h. sed sequebatur] S lomon. Asibar-
then [ h.. Asthareth deum Sodoniorum] deam Sido-
niorum, * et Moloch idulum Ammovitarum [h. hic
Melchon, Et, abominationem Ammonitarum ). Fecit-
que Salomon quod non placuerat. coram Doinino ,
[hb. Fecitque Salomon malum in oculis Domini], et
uon adimplevit ut sequeretur Dominum, sicut David
[ Ms. tacet David | pater. ejus. Tunc :edificavit Salo-
mon fanum Cbainos idolo Moab [h. excelsum ha-

mos idolo Moab ], in monte qui est contra Jerusalem, |

et Moloch idolo [h. contaminationi] flliorum Am-

disset Adad in /£gypto, dormisse David cum patri-
bus suis, et mortuum esse Joab principem militia ,
dixit Pharaoni : Dimitte me, ut vadam (h. Mitte me,
et vadam] in terram meam. Dixitque ei Pharao :
Qua enim re apud me indiges : ut quzeras ire ad
terram tuam ? At ille respondit : Nulla : sed obsecro
* te ut dimittas me ( h. ut mittas me ]. ( T. XXXV.]
Suscitavit quoque ei Deus adversarium Razon fiiium
Eliada, qui fugerat Adadezer regem Soba dominum
suum, el congregavit contra eum viros, et factus est
princeps latronum cum interficeret eos David :
abieruntque Damascum, et habitaverunt ibi, et con-
stituerunt eum regem in Damasco, eratque adversa-
rius Israeli cunctis diebus Salomonis, et hoc est

mon. Atque in bunc modum fecit universis uxoribus B malum Adad, et odium contra Israel, regnavitque in

suis alienigenis, qux» adolebant thura, et immola-
bant diis suis. lgitur iratus est Dominus Salomoni ,
qued aversa esset. mens ejus |cor ejus] a Domino
Deo Israel, quia apparuerat ei secundo, et przeceperat
de verbo hoc, ne sequeretur deos alienos, et non
custodivit qu:e mandavit ei Dominus. Dixit itaque
Dominus Salomoni : Quia habuisti hoc apud te, et
non custodisti pactum meum , et precepta mea quae
mandavi tibi, disrumpens scindam regnum tuum ,
et dabo illud servo tuo. Verumtamen in diebus tuis
non faciam, propter David patrem tuum : de mana
filii tui scindam illud, nec totum regnum auferam
[5cindam], sed tribum unam dabo filio tuo , propter
David servum meum, et Jerusalem quam elegi.
[T. XXXIV. ] Suscitavit autem. Dominus adversa-
rium Salomoni, Adad ldum:wum de semine regio ,
qui erat in Edom. Cum enim esset David in Idumzea,
et ascendisset Joab princeps militize ad sepeliendos
eos qui fuerant interfecti, et 5 occidisset omne ma-
sculinum in [dumaa (sex enim mensibus ibi inora-
tus est Joab, et omnis Israel, donec interimeret
[ A5. interficerent] omne masculinum in Idumza ),
fugit Adad ipse, et viri Idum:i de servis patris ejus
cum eo, ut ingrederetur Egyptum : erat autem
Adad puer parvulus. Cumque surrexissent de Ma-
dian , venerunt in Pharan, tuleruntque secum viros
de Pharau , et introierunt. "Egyptum ad Pharaonem
regem /Egypli : qui dedit eis domum, et cibos | h.
panem] constituit, et terram delegavit. Et. invenit
Adad gratiam coram Pharaone valide , in tantum ut
daret ei uxorem, sororem uxoris sux germanam
Thaplines reginz. Genuitque ei soror Thaphnes Ge-
nubath ( Ms. Genebat ] lilium , et nutrivit eurn Tha-
phnes in domo Pharaonis : eratque Genubath habi-

' * Addunt hoc loco nonnulli manuscripti codices,
et Chaos deum. Moabitarum , qui verba non legun-
tur in Hebrzis voluminibus, sed tantum apud LXX,
ques sequuntur Syrus et Arsbs, Huc translata. vi-
entur e versu 95 sequenti, Covfer vtrumque locum,
sed perturbatum ordinem versiculorum hujus capi-

tuli in Septuaginta ne sequaris. MART.
P Veronens. ms. occidissent. omnem masculum :

propius llebrgo 21753.
* Non addit idem ms. te. Hebrxus autem textus

C

Syria. [T. XXXVI. ] Jeroboam quoque filius Nabat,
Ephrath:eus , de Sareda, cujus mater erat nomine
Sarva, mulier vidua , servus Salomonis , levavit ma-
num contra regem. Et hzc causa rebellionis adver-
sus eum, quia Salomon zdificavit Mello, et comqua-
vit voraginem civitatis David patris sui. Erat autem
Jeroboam vir fortis et. potens : vidensque Salomon
adolescentem bonz indolis et industrium, consti-
tuerat eum praefectum super tributa universze domus
Joseph. (| T. XXXVII. ] Factum est igitur in tempore
illo, ut Jeroboam egrederetur de Jerusalem, et inve-
niret eum Ahias Silonites propheta in via opertus
pallio novo : erant autem duo tantum in agro. Ap-
prehendensque Ahias pallium suum (hi. non habet]
novum, quo coopertus erat, scidit in diiodecim par-
tes. Et ait ad Jeroboam: Tolle tibi decem scissuras ;
hzc enim dicit Dominus Deus Israel: Ecce ego scin-
dam reguum de manu Salomonis, et dabo tibi decem
tribus. Porro una tribus remanebit ei , propter ser-
vum meum David et Jerusalem civitatem, quam elegi
ex omnibus tribubus Jsrael : eo quod dereliquerit
4 me, et adoraverit Astliarthen [h. Astoreth] deam
Sidoniorum , et Chamos deum Moab, et Melchoin
deum filiorum Ammon, et non ambulaverit in viis
meis, ut faceret justitiam coram me,. et pracepta
mea et judicia , sient David pater ejus. Nec auferam
omne regnum de manu ejus, sed ducem ponam eum
cunctis diebus vite. sus, propter David servum
meum, quem elegi, qui custodivit mandata mea et

D precepta mea. Auferam autem regnum de manu fi-

lii ejus, et dabo tibi decem tribus : filio autem ejus
dabo tribum unam, ut remaneat lucerna David servo
meo cunctis diebus coram me in Jerusalem civitate,
quam elegi, ut esset nomen meum ibi. Te autem

nedum eam voculam, sed et pr:ecedens verbum ob-
secro, pri:etermittit,

4 Rectius iternm ad Hebrzi codicis fidem ms. Ve-
ronensis legi! plurium numero , dereliquerunt me, et
adoraverunt. Tuin. Astharoth pro astharthen, quam le-
ctionem Arabs quoque przefert. Paulo post Moloch pro
MelchomcumYulgatis : longius tamen ab Hebr. p2»z.
Deniquecoh:erenter superiori isocolo, ac rursum Ilebr.
plurium numero, et non ambulaverunt in viis meis , ut
facerent, etc.

Digitized by Google
