ut

LIBER 1 MALACIIIM.

714

aquzductum, quasi per duas aratiunculas in circuitu À viam unius diei. Cumque venisset, et sederet subter

altaris, et composuit ligna: divisitque bovem per
membra, ct posuit super ligna, et ait : Implete qua-
tuor hydrias aqua, et. fundite super holocaustum et
super ligna. Rursumque dixit : Etiam secundo hoc
facite. Qui cum fecissent et secundo, ait ; Etiam
tertio idipsum facite. Feceruntque et tertio, et cur-
rebant aqu cirea altare, et fossa aqueductus re-
pleta est. Cumque jam tempus esset ut offerretur
holocaustum, accedens Elias propheta, ait : Domine
Deus Abrabam, Isaac et ]1srael, hodie ostende quia
tu es Deuslsrael (h. in Israel],et ego servus tuus,
et juxta preceptum [h. verbum] tuum feci omnia
verba hec. Exaudi me, Domine, exaudi me, ut di-
scat populus iste quia tu es Dominus Deus, et tu

unam juniperum, petivit animz sux, ut moreretur,
et ait ; Suffecit mihi, Domine, tolle animam meam :
neque enim melior sum, quam patres mei. Projecit-
que se, et obdormivit sub umbra juniperi [h. subter
unam juniperum] ; et ecce angelus? Domini tetigit
eum, et dixit illi : Surge, et comede. Et respexit, et
ecce ad caput suum subcinericius panis, et vas
aqui : comedit ergo, et bibit, et rursum obdermi-
vit : reversusque est angelus Domini secundo, et te-
tigit eum, dixitque illi; Surge, comede :; grandis
enim tibi restat via. (T. LXXX11I] Qui cum sur-
rexisset, comedit et bibit, et ambulavit in fortitu-
dine cibi illius, quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, usque ad montem Dei Horeb. Cumque vc-

convertisti cor eorum iterum [b. retrorsum]. Ceci- B nisset illuc, mansit in spelunca, et ecce sermo Do-

dit autem ignis Domini, et voravit holocaustum, et
Jigna, et lapides, pulverem quoque, et aquam, qux
erat in aqueductu lambens. [T. LXXX.] Quod cum
vidisset omnis populus, cecidit in faciem suam, et
ait : Dominus ipse est Deus, Dominus ipse est Deus.
Dixitque Elias ad eos : Apprehendite prophetas
Baal, et ne unus quidem effugiat ( Ms. fugiat] ex eis.
Quos cum comprehendissent, duxit [h. deposuit]
eos Elias ad torrentem Cison, et interfecit eos ibi.
Et ait Elias ad Ahab: Ascende, et comede, et bibe;
quia sonus multa: pluvie est [T. LXXXI.] Ascendit
Ahab ut comederet et biberet ; Elias autem ascendit
in verticem Carmeli, et pronus in terram posuit fa-
ciem (Vulg. addunt suam] inter genua sua, et dixit

míni ad eum, dixitque illi : Quid hic agis, Elia? At
ille respondit : Zelo zelatus sum pro Domino Deo
erercituum, quia dereliquerunt pactum ^ tuum filii
Israel, altaria tua destruxerunt, et prophetas tuos
occiderunt gladio, et derelictus sum ego solus, et
querunt animam meam, ut auferant eam. Et ait ei:
Egredere et $ta in monte coram Domino, et ecce
Dominus transit, et spiritus grandis et fortis sub-
vertens montes, et conterens petras ante Dominum:
non in spiritu Dominus. Et post spiritum commotio:
non in commotione Dominus. Et post commotionem
ignis : non in igue Dominus. Et post ignem sibilus
aure tenuis. Quod cum audisset Elias, operuit vul-
tum suum pallio, et egressus stetit in ostio spelunca,

ad puerum suum : Ascende el prospice contra (; et ecce vox ad eum dicens : Quid hic agis, Elia? Et

mare. Qui cum ascendisset, et. contemplatus esset,
ait : Non est quidquam. Et rursum ait illi : Rever-
tere septem vicibus. Jn septima autem vice, ecce
nubecula parva quasi vestigium hominis (h. vola viri]
ascendebat de mari. Qui ait : Ascende, et dic Ahab:
Junge (Vulg. addunt currum tuum] et descende, ne
occupet te. pluvia. Cumque se verteret huc atque
illuc, ecce cceli contenebrati sunt, et nubes [h. nu-
bibus], et ventus, et facta est pluvia grandis. Ascen-
dens itaque Ahab abiit in Jezrael : et manus Domini
facta est super Eliam, accinetisque lumbis curre-
bat ante Ahab, donec veniret in Jezrael.

[Cap. XIX.] Nuntiavit autem Abab Jezabel omnia,
quie fecerat Elias, et quomodo occidisset universos

ille respondit : Zelo zelatus sum pro Domino Deo
exercituum: quia. dereliquerunt pactum tuum fllii
Israel : altaria tua destruxerunt, et. prophelas tuos
occiderunt gladio, et derelictus sum ego solus, et
quxruünt animam meam, ut auferant eam. ( T.
XXXIV.] Et ait Dominus ad eum : Vade, et (3s. ta-
eet et| revertere in viam tuam? per desertum in
Damaseum : eumque perveneris |Vulg. addunt il-
luc], unges Azael regem super Syriam, et Jeu fi-
lium Namsi unges regem super Israel ; Eliszum
autem filium Saphat, qui est de Abelmaula, unges
prophetam pro te. Et erit, quicumque fugerit gia-
dium Azael, occidet eum Jeu, et quicumque [Ms.
qui] fugerit gladium Jeu, interficiet eum  Eliszeus.

prophetas gladio. Misitque Jezabel nuntium ad Jp) Et derelinquam mihi in Israel septem millia 4 uni-

Eliam, dicens : Hzc mihi faciant dii, et hcaddant,
nisi hac hora cras posuero animam tuam sicut. ani-
mam unius ex illis. [ T. LXXXII. ] Timuit ergo
Elias, et surgens abiit quocumque eum ferebat vo-
luntas : venitque in Ber-Sabee [h. tàmuit. ergo He-
lias ....... et surgens .... et venit in Bersabee] Juda,
et dimisit ibi puerum suum, et perrexit in desertum,

* Rectius hic Veronens, ms. tacet. Domini, quod
nomen neque est in Hlebr:xo additum.

* Pro tuum. habet idem ins. Domini ; longius ta-
menab|lebreo 0-3.

* Canon emendatus nunc legit, per desertum Da-
stasci, antea vero ut nos edidimus ad fidem sliorum
exemplarium mss. Manr. !

PATROL. XXVII,

versorum genua, qui non sunt incurvata Baal, et
omne os, quod non adoravit eum [h. et omne os
quod non est osculatum eum] osculans manum. |T.
LXXXV.) Profectus ergo inde [Vulg. addunt Elias]
reperit Elisaeum filium Saphat, arantem in duodecim
jugis boum, et ipse ia duodecim arantibus unuserat :
cumque venisset Elias ad eum, misit. pallium suum

4 [ta verbo ad verbum legitur in Ilebrzco, in Ca-
none nostro Latino, er in plurimis velustioribus
mss. versionis llieronymi, puta in Regio prima
manu , in Corbeiensibus 11 et 15, etc. Manr.

— lta et Veronens. habet ms. et vetustiores ex iis

quos Martian. consuluit. Vulgati septem millia viro-
fum, quorum gentia non sunt, etc.

23

Digitized by Google
