769.

LIBER 1 MALACHIM.

710

Somer domini montis Samariz. Fecit autem Amri A mane, similiter panem el carnes vesperi, et bibebat

malum in conspectu Domini [^. ig oculis Domini], et
op^ratus e*t nequiter super omnes, qui fuerunt ante
eum. Ámbulavitque in omni via Jerobvam filii Nabat,
et i» peecatis ejus quibus peecare fecerat L-rael : ut
irritaret Dominum Denm Israel in vauitatibus suis.
Reliqua autem sermonum Amri, et praelia ejus [h. et
fortitudo ejus] qus gessit, nonne hiec scripta suot in
libro Verborum dierum regum lsrael ? ( T. LXXI.]
Dormivitque Aimwri cum patribus suis, et sepultus est
in Samaria : regnavitque Ahab filius ejus pro eo.
Ahab vero filius Amri regnavit super Israel auno
tricesimo octavo Asa regis Juda. Et regnavit Ahab
filius Amri super Irae! in Samaria viginti et ^ duo-
bus annis [b. viginti et quatuor annis]. Et fecit Ahab

de torrente. Post dies auiem siccatus est. torrens :
non enim plserat *uper terram. Factus est igitur
semno Domini ad eum , dicens ; Surge, et vade in
Sareplitha [h. Ssrphatha | Sidvniorum, et manebis
ibi * precepi enim ibi mulieri viduz ut pascat te.
Burrexit, et abiit in Sareplitha. Cumque venisset ad
portam eivitalis, opparuit ej wulier vidua colligens
ligna, et vocavit eam, dixitque * ei : Da mibi pau-
lulii a4us in vase, ut bibam. Cumque illa pergeret,
ut afferret, clamavit post tergum ejus, dicens : Affer
mihi, obsecro, et buccellam panis in mauu tua. Quae
respondit : Vivit Dominus Dcus tuus, quia non liabeo
panes, nisi quanuam pugillus capere potesi farine in
hydria, et paululum olei in lecytbo : en colligo duo

filius Amri malum in conspectu Domini, &uper emnes B ligna, ut iagrediar et facium illud mihi et filio meo,

qui fuerunt aute eum. Nec suffecit ei, ut! ambularet
in peccatis Jeroboam filii N:bath : insuper duxit uxo-
rem Jezabel [b. I:rael] filiam ^ Ethiboal regis Sido-
piorum. Et abiit, et servivit Baal, et adoravit eum.
Et posuit aram Baal in templo Baal, qued ardificave-
rat in Samaria, et plantavit Jucum : et addidit Ahab
in opere suo, irritns Dominum Deum Israel, super
omncs reges [srael qui fuerunt apte. eum. In diebus
ejus zdificavit Aliiel de Beth-F], Jericho : i& Abiram
primitivo suo (h. primogenito suo] fundavit esu, et
in Segub novissingo suo josuit portas ejus : juxta ver-
bum Domini, quod loculus fuerat jn monu Josue filii
Nun.

(T. LXX, Cap. XVII. | Et dixit Elias Tbesbites

[b. sdvena] de habitatoribus [h, de advenis] Galaad c

2d Aliab : Vivit Doninus Deus Israel, in cujus con-
spoctu sio [b. stetit], si erit anvis bis res et pluvia,
nisi juxia oris mei verba. Et factum est verbuu Do-
mini ad eum, dicens : Recede hiuc, et vade contra
orientem et abscondere in torrente Coritb, qui est
contra Jordanem, et ibi de torrente bibes : cervisque
przcepi. ut pascant te ibi. Abiit ergo, ct fecit juxta
verbum Domini : cumque abiissel, sedit in torrente
Carith, qui est eontra Jordanem. [T. LXXII.| Corvi
quoque deferebant ei (Ms. tacet. ei] panem et carnes

hie annotare opera pretium duxi, ut exploratum
habeant omnes, mulia hujusmodi glossemata in
Scripture contextum cum Griecum, tim. Latioum,
librariorum ünperitia et temeritate antiquitus fuisse
inducta : quamquam hec. auctores. seholiorum ad
margines librorum apposuissent pro lecto:um erudi-
tione. Manr.

5 Unde expiscatus sit noster seholia-tes hab sive
Acliab vigiuti et qualuor anis regnasse in Samaria,
adliuc ignoramus : in Polyglottis eni. universa ad
numerum viginti el duorum annorum. eon-on? re-
perinntar. Tria. quoque. exemplaria liehraica mss.
quie cuai editis contulimus, viginti el duos annos re.
)auntiant, l'abu&e deaum. chirononologic.e apud IHi-
storiographos nihil differunt in annis regui. Ahab.
Haque bic suspeusi i:eremas, ne lapsum aliquem
meinori diligentissimo seholiasti impingentes, va-
riantem forte. lectionem. quorumdam antiquorum
Hebr:xorum codicum temere reprehendamus. Man.
— lterum ex lioc laco colligere esi, non Ilebrieum
archetypum , sed Launun snod;ian apographum
laudari ab scholiiste. Quamquam . non llebraus »0-

ut comedamus et moriamur. [T. LXXIV.] Ad. quam
Elias ait : Noli timere, sed vade, et fae sicut dixisti :
Verumtamen. mibi primum fac de ipsa foriuula sub-
cineritum panem parvulum, et affer ad mo : tibi au-
tem et filio tuo facies postea. [Iec autem dicit Domi-
nus Deus I-rael : Hydria f;rinz uon deficiet, nec le-
cytbus olei minuetur, usque ad diem, in qua daturus
e»t Dominus pluviam super faciem terrx, Quis abit,
€ fecit juxta verbum ilia: : et comedit ipse, et illa, ct
domus ejus : et ex illa die hydria |b. et domus ejus
per dies, hydria] farinz nou defecit, et lecythus olci
non est ümwinulus, juxta verbum Domini, quod lo-
eutus fuerat in. manu Eli;e. |T. LXXV.] Factum est
autem post verba | Vulg. tacent verba] hacc, segrotayit
filius mulieris matris familie , et erat Janguor ejus
fortis nimis (Ms. et Vulg. tacent ejus; tum Vulg. for-
tissimus pro fortis nimisl, ita ut non remanerel in eo
halitus. Dixit ergo ad Eliam : Quid mihi et tibi, vir
Dei ? ingressus es ad me, ut reporarentur iniquitates
mex, et interüceres filium meum? Et ait »d eam
[Vulg. ad. Elias| : Da wihi filium tuum, Tulitque
eum de siuu ejus, et portavit iu caanaculum, ubi ipse
manebat, et posuit super lectulum suum |Ms. le-
ctum]. Et clamavit ad Domigum, et dixit : Domine
Deus meus, etiam ue viduam, apud quam ego 4 ut-

lum, sed et exteri libri ompes quot supersunt, vi-
ginti duos tantum regni annos Achabo tribuunt,

b [ta legit Canon emendatus. Ceteri ad unum mss.

codices Methhaul aut Methabaal liabent, ei proclivi
certe lapsu propter qm iumediate pracedens in voce
filiam.Quis nesciat ceuties ac millies ideu contigisse
antiquariis, ul elementa. verborum. praecedentium
Cum Sequcciihus versi: vopularent ? ManT.
— Veoscos, ms. Medbaal : quemadivodum ie ple-
risque. atiis Martian:eus invenit : ex obvio Latinorum
scribarum errore, qui m litter postremagi prace-
denis proxime vocis filiam, geminant, ac transferunt
ad sequens verbum.

* Veronens, ms. tacct. ei, quod quidem neque egt
iu Hebrao additum.

4 Paulo vitiosa scriptura in Verenens. ms. Auccunt-
gue, quod accipere malim pro hucusque, non utcum-
que : e'si euim in H«hr:o nihil sit quod alterutri voci
proprie vespondeat, coasegat Limeu ea anagis sacro
contextai : el Graeco nescio cui Hexaplari daterpreji
probatur, éc, adhuc, sive Auc usque. Sequior Aua-
Duengsis iu codice refixit, utewpique.

Digitized by Google
