pL
et saz itas, dixit ad regem Jsrael : Pone manum tuam
super arcum. Et cum posuisset ille manum suam,
superposuit Eliszeus manus suas manibus regis, et
ait : Aperi fenestram orientalem, Cumque aperuis-
set, dixit Eliseus : Jace sagittam, Et jecit. Et ait
Eliszus : Sagitta. salutis Domini, et sagitta. salutis
conira Byriam : percutiesque Syriam jn Apbec, do-
mec consumas eam [h. usque ad consummationem].
Et ait ; Tolle sagittas. Qui cum tulisset, rursum dixit
ei : Percute. jaculo [h. non habei] terram. Et cum
percussissel tribus vicibus, el stetisset, iratus est
coutra eum vir Dei, et ail ; Si pereussisses quin-
quies aut sexies, -sive septies, percussisses Syriam
wsque nd consummalionegm : nunc autem tribus vi-
«(ibus percuties eam. [T. CLXVI.] Mortuus est ergo
Klissieus, et sepelieruat eum. Latrunculi quoque de
Moab venerunt ia terram in ipso anno. Quidam au-
tem sepelientes liominem [h. virum], viderunt la-
trunculos, et projecerunt. cadaver [h. virum] in se-
pulcrum Elissi.

Quod. ambulavit [h. Et ambulavit], et tetigit 955a
Elisa. ct revixit homo [h. vir], et stetit super jedes
$905. lgitur Azael rex Syris affixit. [h. atirivii] Is-
rael cunctis diebus Joahaz : et misenus est Domi-
mus eorum, el reversus est ad eos propler pactum
suum, quod habebat cum Abraham, Isaac, et Jacob,
et noluil disperdere eos, neque projicere penitus,
uaque in przsens tempus. Mortuus est autem Azael
rex Syrie, et regnavit Benadad filius ejus pro eo.
Porro Joas filius Joahaz tulit. urbes de manu Bena-
dad flii Azael, quas tulerat de manu Joabaz patris
sui jure przelii, tribus vicibus percussit eum Joas, et
reddidit civitates Ísrael.

|7. CLXVHIi, Cap. XIV.] Anno secunde Joas filii
Jeshaz regis lsroel, regnavit Amasias fllius Joas
regis Juda. (T. CLXVIIL] Viginti quiuque annorum
erat cum regnare cuepisset : Viginti autem et no-
vem annis regnavit in Jerusalem, nomen matris ejus
Jeadan de Jerusalem. E4 fecit rectum coram Domi-
n0 [h. in oeulis Domini], verumtamen non ut David
pater ejus. Juxta omnia, qu: fecit Joas pater suus,
fecit : nisi hoc tautum quod excelsa non abstulit
fli. verumtamen excelsa non sunt ablata]: adbuc
enim populus immolabat, et adolebat [Vulg. add,
incensum] in excelsis. [T. CLXIX.] Curoque obii-
nuissel regnum, percussit servos suos, qui iuterfe-
cerant regem patrem suum : filios autom eorum, qui
occiderant, non occidit, juxta quod scriptum esi in
libro legis Mosi, sicut praecepit Dominus, diceus :
Non inorientur patres pro filiis, neque filii morien-
lur pro patribus: sed. unusquisque in peccato suo
morietur. Ipse pereussit Edom in valle Saliuarum
decem millia, et apprehendit Petram in prelio, vo-
€avitque nomen ejus Jecthel (Ms. Jecethel], usque

* Hic quoque multo auget numerum Veronens.
ms. qui tíginti quinque annos pro quindecim Jo: tri-
puit. Ref'agantur autem libri alij omnes. Similis
infra occurrit annorum exoggeratio, cujus ibi causam
investigamus. |

S. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTHECA.

"a8

A in prasentem diem. Tunc misit Amasias nuntios ad
Joas lilium Joahaz, filii Jeu regis lsrael, diceus :
Yeni, et videamus nos. Remisitque Joas rex Israel
ad Amasiam regem Juda, dicens: Carduus Libani
misit ad cedrum quz est in. Libano, dicens : Da (i-
liam tuam filio meo uxorem. Transieruntque bestiz
saltus qux» sunt in. Libano, et conculcaverunt car-
duum [b. Transivitque bestia agri, qui est in Li-
bano, et conculcavit carduuim)., Pereutiens invalul-
Sti super Edom, et sublevavit te cor tuum : conten-
tus esto gloria, et sede in domo tua : quare provo-
cas malum, ut cadas tu et Juda tecum? Et non
acquievit Amasias : (T. CLXX.] Ascenditque Joss
rex Israel, et videruut se, ipse et Amasias rex Juda,
jn Beth-Sames oppido Judi. Percussusque est Juda

B coram lsracl, et fugerunt unusquisque in taberna-
cula sua. Amasiam vero regem Juda, filium Joas
filii Ahaziz, cepit Joas rex Israel in Beth -Sames, et
adduxit eum in Jerusalem, et interrupit murum Je-
rusilem, a porta Ephraim usque ad portam anguli,
quadringentis cubitis. Tulitque omne aurum, et ar-
gentum, et universa vasa, qux inventa sunl in domo
Domini, ct iu thesauris regis [h. et in thesauris do-
mus regis], et obsides, ct reversus est in Samariam,
Reliqua autem verborum Joas quz fecit, et fortiudo
ejus qua pugnavit conira Amasiaj» regem Juda,
nonne hzc scripta sunt in libro Sermonum dierum
regum Israel? (T. CLXXI.] Dormivitque Joas cum
pawibus suis, et sepultus est ia Samàrig cum regi-
bus Israel, et regnavit Jeroboam filius ejus pro eo.

C Vixit autem Amasias filius Joas, rex Juda, post-
quam mortuus est Joas filius Joahaz regis L;rael,
* quindecim annis. Reliqua autem sermopuimn Auma-
sic, nonue bac scripta sunt in libro Sermonum die-
rum regum Juda? Factaque est eontra eum copju-

, ralie [b. rebellio] in Jerusalem : at ille fugit in La-
chis. (T. CLXXII.] Miseruntque post eum in Lacbis,
et interfecerunt eum ibi. Et asportaverunt in equis,
sepuliusque est in Jerusalem cum patribus suis ig
civitate David. Tulit autem universus populus Judz
Arzariam snnos natum sedecim, eli eonstiwerunt
eum regem pro patre ejus Amasis. Ipse aedificavit
Elaeth |Ms. Achilam], et restituit eam Judze, post-
quam dormivit rex cum patribus suis. (T. CLXXI]
Auno quinto decimo Amasiz filii Joas regis Juda,

D reguavit Jeroboam filius Joas regis Israel in Samaria,
quadraginta ct uno anao, et fecit qued malum est
coram Domino [h. in oculis Domini]. Nou recessit
ab omnibus peccatis Jeroboam filii Nabat, qui pec-
care fecit Israel. [T. CLXXIV.] Ipse restituit termi-
nos Israel, ab introitu Ematti, usque ad mare soli-
tudinis, juxta sermonem Domini Dei Israel, quem
locutus est per servum suum Jonam filium Amathi
b prophetam [li. in manu servi sui Jona filii Amitbai

b Vox x25, hannabi, in Hebrzo ambigua est, el
referri potest ad Joam, vel ad Amatbi patrem ejus.
Omnes mss. codices Latini legunt, filimn  Amathi
prophetam. Emendator Canonis posuit in textu , Á-
lium Amithai propheta, quod e Scholio sumptam mani-

Digitized by Google
