5

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

746

super illum. Qui statim, relictis bobus , cucurrit A septem millia, et cgressi sunt meridie. Benadad av-

post Eliam, et ait ; Osculer, oro [Ms. addit te], pa-
tem meum et matrem meam, et sic sequar te.
Dixitque ei : Vade, et revertere, quod enim meum
erat, feci tibi. T. LXXXVL.] Reversus autem ab eo,
tulit par boum, et mactavit iliud, et in aratro boum
[h. in vasis boum] coxit carnes, et dedit populo, et
comederunt ; consurgensque abiit, el secutus est
Eliam, et ministrabat ei.

(Cap. XX.) Porro Benadad, rex Syrize, congregavit
omnem exercitum 5uum, et triginta duos reges se-
cum, eL equos, et currus, el ascendens pugnabat
contra Samariam, et obsidebat eam. Mittensque nun-
tios ad Ahab regem Israel in civitatem, ait : Hzc di-
cit Denadad : Argentum tuum et aurum tuum meum
est, et uxores tu, et. filii tui optimi, mei sunt, Re-
sponditque rex. Israel : Juxta verbum tuum, domine
mi rex, tuus sum ego, et omnia mea. Reverlentesque
nuntii, dixerunt : IIec dicit Benadad, qui misit nos
ad te : Argentum tuum, et aurum tuum, et. uxores
tuas, et filios tuos dabis mihi. Cras igitur liac eadem
hora mittam servos meos ad te, et scrutsbuntur
domum tuam, et ^ domum servorum tuorum, et
emne quod cis placuerit, ponent [ h. et omne con-
cupiseibile oculorum tuorum ponent] in manibus
suis, et auferent. Vocavit autem rex Israel omnes
seniores terr», et ait : Animadvertite, et videte,
quoniam insidielur nobis. Misit enim ad me pro
uxoribus meis, et filiis etl pro argento et auro, et
non abnui. Dixeruntque omnes majores natu, cl

tem bibebat temulentu$ in umbraculo suo [h. ia
umbraculis], et reges triginta duo cum eo, qui ad
auxilium ejus venerant. Egressi sunt autem pueri
principum provinciarum in prima fronte [ h. in pri-
mis]. Misit itaque Benadad, qui nuntiaverunt ei, di-
centes : Virl egressi sunt de Samaria. At ille : Sive,
ait, pro pace veniunt, apprehendite eos vivos : sive
ut przlientur, vivos eos capite. Egressi sunt ergo
pueri principam provinciarum, ac reliquus exercitus
sequebatur [h. qui sequebatur eos]: et percussit
unusquisque virum, qui contra se veniebat [ Ms.
venerat], fugersutque Syri, et persecutus est eos
Tsrael. Fugit quoque Benadad rex Syri in equo cum
equitibus. Necnon egressus rex [srael percussit
B equos et currus, et pereussit Syriam plága magna.
[T. LXXXVIII] Accedens autem propheta ad regem
Frac, dixit ei : Vade, et confortare, et scito, et vide
quid facias : sequenti enim anno rex Syris ascendet
Contra te. Servi vero regis Syrim dixerunt ei : Dii
montium sunt dii eorum, ideo superaverunt nos;
sed melius est, ut pugnemus contra eos in compe-
Stribus, et obtinebimus eos. Tu ergo verbum hoc
fac : Amove reges singulos ab exeréitu suo [Vulg.
tuo], et pone principes pro eis, et irstaurá nomerum
militum, qui ceciderunt de tuis, et equos secundum
equo: pristinos, et currus secundum currus quos
ante habuisi, et pugnabimus contra eos in eampe-
stribus, et videbis quo.lobtinebimus eos. (h. Etaadivi!
vocem eorum.] Credidit consilio eorum, et fecit ita.

universus populus, ad cum : Non audias, neque ae- C [eitur postquam annus transierat, recensuit Benadad

quiescas illi (h. non habet]. Respondit itaque nuntiis
Denadad : Dicite Domino meo regi : Omnia propter
qua misisti ad 5 servum tuum in initio, faciam :
hanc auiem rem facere non possum. Reversique
nuntii retulerunt ei. Qui remisit, eL ait : Hae faciant
mihi dii, et hzc addant, si suffecerit pulvis Samari:e
pugillis omnis populi, qui sequitur me [Jfs. sequun-
tur]. Et respondens rex fsrael, ait : Dicite ei [h. non
habet] : Ne glorietur accinetus que ut. discinetus.
Factum est autem, cum audisset [|Vulg. addunt Be-
nadad ] verbum istud, bibebat ipse et reges in um-
braculis, et ait servis suis : Circumdate civitatem.
Et circumdederunt eam, ( T. LXXXVII.] Et. ecce
propheta unus accedens ad Ahab regem Israel , ait

Syros, et ascendit in Aphec, ut pugnaret contr3
Israel. Porro filii Israel recensiti sunt, et acceptis
cibariis, profecti ex adverso, castraque metati sunt
contra eos, quasi duo parvi greges caprarum : Syri
autem repleverunt terram. Et accedens ( Ms. et Veg.
addunt unus] vir Dei, dixit ad regem Israel : Hae
dieit Dominus : Quia dixerunt Syri : Deus montiom
est Dominus, et non est Deus vallium : dabo omnem
multitudinem grandem hanc in manu tua, et scietis
quia ego Dominus. Dirigebant septem diebus ex ad-
verso hi atque illi acies ; septima autem die commis-
sum est bellum, percusseruntque filii [srae! de Syris
centum millia peditum in die una. Fugerunt autem
qui remanserant in. Aphec , in civitatem, et cecidit

ci ; IIec dicit Dominus : Certe vidisti omnem muliitudi- D murus super viginti septem millia hominum [h. vi-

nem hanc nimiam? ecce, ego tradam eam in manu
tua hodie : ut scis quia ego sum Dominus. Et ait
Ahab: Per quem? Dixitque « ci: Ic dicit Dominus :
Per pedissequos [ li. per pueros ] principum provin-
ciarum. Et ait : Quis incipiet przliari ? Et ille dixit :
Tu. Recensuit ergo pueros principum provinciarum,
et reperit numerum ducentorum triginta duorum :
et post eos recensuit populum, omnes filios Israel,

* Plurium numero, donus, eum tlebrzo *5, legit
Yerounens. ms.
, 5 Mem ms. eum Vulgatis, ad me sereum. tuum
Uti.

forum], qui remanserant. Porro Benadad fugiens
Ingressus est eivitatem, in cubiculum quod erat intra
eubiculum. Dixeruntque ci servi sui : Ecce, audivi-
mus quod reges domus Israel clementes sint : pona-
mus itaque saceos in lumbis nostris, et 4 funicalos
iu capitibus nostris, et egrediamur ad regem Israel :
forsitan salvabit animas nostras [b. animam eam].
Accinxerunt saccis lumbos suos, et posuerunt fenes

* Juxta Uebr. Veroneris. ms. tacet ef.
, 3 Exciderint librarii oscitantia e Veronens. ms.
hic verba , et faniculos in capitibus nostris.

Digitized by Google

A —  — — Hà
