1359

bel matris tug, et veneficia ejus mulia vigent. Con- A
verlit autem Joram manum suam (h. manus &ua:);
ei fugiens oit ad Ahaziam : l»ssidie , Ahozia *.
(T. CXLVL.) Porro Jeu tetendit arcum nianu, et
percussit Joram inter scapulas (h. brachio) : et
egressa est sagitta per cor ejus, statimque corruit in
curru suo. ^ Dixitque Jeu ad Badacet ducem : Tolle,
projiee eum in agro Naboth Jezraelite : memini
euim quando ego et tu sedentes in curru [h. iu eur-
ribus junctis] sequebamur Abab patrem liujus, quod
Dominus onus hoc levaverit super eum, dicens : Si
non pro sanguine Naboth, et pro sanguine flliorum
ejus , quem vidi heri, ait Dominus, reddam tibi in
agro isto, dicit Dominus. Nunc igilur tolle , el pro
j ce eum in agrum, juxta verbum Domini. |T. CXLVII.]

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. UI

troitu ejüs audito , depinxit ocolos suos * stibio, et
ornavit eaput suum, et respexit per fenestram ingre-
dientem Jeu per portam , el ait : Namquid pax po-
test esse Zamri, qui interfecit dominum suum !h;
num pax est Zamri, qui interfecit dominumsuum]t|T.
CXLEVIIL] LevavitqueJeü faciem suam ad fenestram,
ei ait : ! Qux est ista [h. Quis est meus]? et inelita-
verunt se ad eum duo vel treseunuchi. At ille dixitels :
Przcipitate eam deorsum, Et precipitaveront eam;
aspersusque est sanguine paries, ét equorum ungalse
5 conculeaverunt eam. Cumque introgressus (Ns.
ingressus] esset, et (Veg. ut) comederet, et ^ bibe:
Tet, ait : Ite, et videte maledictam illam, et sepelite
eam : quia filia regis est. Cumque issent , ut sepeli-
rent eam, nou invenerunt nisi calvariam , et pedes,

Ahiazias aatem rex Juda, videns /toc [h. non haliei], p et summas manus. Reversique nuntiaverunt ei (Mi.

fugit per viam domus horti, persecutusque est euim
Jeu , et ait : Etiam hunc percütite [Ms. percute] in
€nrru su» : et * pereusserunt eum in ascensu Gaber
|h. Gur], qui est juxta Jeblaam : qui fagit in Ma-
geddo, et mortuus est ibi. EL imposuerunt eum servi
ejus super currum suum. [b. non habet], et tulerunt
in Jerusalem : sepelieruntque [Vulg. add. eun] ia
sepulero cum potribus suis in civitate David. Anno
undecimo Joram filii Ahab, 4 regnavit Aliazias snper
Judam, venitque Jeu in Jezrael. Porro Jezabel, in-

^ Veronens. ms. vocem insidiae hic repetit, quam
cteri libri omnes reticent.

b Nomen istud secundum punctationem Massore-
thic:e proximam emendatum in Canone legitur, Be-
dear. (ceteri. omnes. ms. codices primam retinent
lectionem, nempe Badacer aut Badacar. ta. quoquc
seriptiim reperies apud Hieronymum libro nominum C
Hebraicorum. Manr.

* Verba et. percusserunt eum , Veronens. ms. non
habet, idque ipsum est novum germanitatis sui tex-
tus, sive [lieronymian;, quam eshibet, Versionis
argumentum. Nam neque lHebrienus textus, neque illi
pres:ius h:evens Clialdzeus, sententiam hane babent ;
que omnino ex Grxca cà» Septuaginta paraplirasi,
Koi yt aco), xal inátozev aütóv mpós và Gppat, etc.,
derivata est. Ad lie scimus, vix, aut ne vi quidem
co'verere illam cuim libri 11 Paralipomenon xxn , 9,
lIuculentíssimo testiinonio , quo dicitur Obozias , nou
hic in ascensu Gaber, sed postquam evasisset, trans-
fuga in Mageddo , atque inde ctam fuisset translatus
in Samariam, ibi demum inventus ab Jeu atque oc-
cisus. Ipsum quoque, iuquit, perquirens (Jeu) Ocho-
£iam , comprehendit latitantem in. Samaria , addu-
etumque ad se occidit. Et hanc tamen Latinorum co-
dicum additionem neque Martianus neque ab eo
editus Scholiastes animadverterunt.

3 Pro regnavit is. Veronens. habet regis : in albo
autem codicis Ri. littera ascribitur, quiz priscis libra-
Pis suspecte dubimque lectionis nota est : monet-
que , in aliis exemplaribus de »jus germanitate re-
quirendum. Ac prima statim fronte abnormis quidem
videtur , merusque librarii lapsus : sed auctor est
Luca Brugensis , vetusiiorum eam esse oc melioris
notz codicum : quin etiam probari uuice , satisque
bonis argumentis cum sibimetipsi, cum Epanortlio-
tp. Neque porro discedit ab lHlebrazco textu, si eum
putes olim lHlieronymi avo nullis instructum Masso-
rhetarum punetis, qu» certe ille non novit : tuin
aliis substratis ab his quze nunc obtinent, Melech,
cum duplici segol , pro camets et. patach , sive pro
malach, legas. (uod subsequitur Ahazia nomen in-
declinabile quemadmodum in ILEebrzxo est , accipias

*

tac. ei]. Et ait Jeu : Sermo Domini est, quei locutus
est per servum suum Eliam Thesbiten, dicehs : [n gro
Jezrael comedenteanes carnes Jezabel;ct etant carnes
Jezabel sicut stercus super faciem terr:e (h. agfi) in
agro Jezracl, iia ut praiereuntes dicant : Hzeccine
est illa Jezabel (h. 1 nan dicant : Hzec est illa Jezabel)!

(Cap. XX.) Erant antem Ahab septuaginta filii ia
Samaria : scripsit ergo Jeu litteras (h.. libros) , e
misit in Samariam, ad optimates civitatis (h. Jvz-
rael ),-et ad (Ms. tac. et ad ) majores natu, et ad no-

Ahazia, iyw denique conjunctionem dictionis Na»,
tenitque, vel cum laudato Luca Brugensi seuiías tau-
tum convertendz erationis officio fungi , vel pro
temporis nota sive adverbio, quod s:epius usuvenit,
sumas. Sensus erit sane perspicuus, et qui niliil ab
ea, quam et Vulgati Latini libri preferunt, hiisteriz
veritate dissenijat, Anno scilicet uidecimo Joram fili
Ahab, cum esset Ahazia rez Juda , cenissc Jeu inJe-
arael. Nam hoc Jorami auno in consortium regni
accitum fuisse. Ab;ziam constans est. Interpretum
Sententia, quamquam non nisi insequeuti duode-
cimo , rerum potilus sit, ul ex priecedentis capituli
versu 25 liquet.

* E regione hujus votis in Veronensis ms. albo
nolatum est, eadem illa quas codicem universum
descripsit manu, callibles , quam vocem , exesis ve-
tustate litteris, sui parte truncatam opinor, ae velim
integre scriptum ab. Amanuensi. Calliblefaro : est
enim Calliblepharon , Griece »aX5Mgnpov, oculorum
medicamen, quod Plinius lih. xxur, cap. 6, tradit. Ea
fortassis voce pro stibio vetus Latinus interpres ante
Hieronymum, usus est.

f Hebraice "3 ^r N D, mi itti, ml, quis mecum,
quis? llieronymus sensum. Seriptur.e reddit : (Que
est ista? LXX verbis sdbmserunt lioc loco. Tig ei ev.
Qua es ((? quasi esset in Hebraeo TIN 92, mi ath:
€um tamen habeat ^x , more Sycorum. Perro ns,
itli ponitur s: pius pro y, immi , id est, mecum :
hiuc scholiastes, quis est mecum ? Manr.

€ Veron. ms. equorum unguía qui conculcaverunt
eam , quod Arabico iuterpreti magis adhaeret , quam
cxteri.

h [dem ms. bibisseique, ait, ite, videte, ctc.

! Sensum expressit llíeronymus, Scholiastes att-
tem verborum tenacissimus lilterz& adharescit cum
omnibus alis interpretibus, qui constanter reddunt,
ut non dicant, hatc est Jezabel, lu. Mebrso. scriptum
est, av nxy DNO NO CWUN, aser do jemeru zotk
Jezabel, id. est, ut non dicant : Hec Jezasel. Que in
hac sensu accipienda sunt, quasi Gallice diceremus,
Et ceux qui passeront ne. diront-ils pas : Est-ce (à
cette Jézabel 1 Man.

Digitized by Google

