EH

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

750

Obsecro, concede mili servo tuo, ut tollam onus A materiam succidisset, cadcret ferrum securis in

duorum burdonum [h. mulorum] de terra : non
enim faciet ulira servus tuus holocaustum aut vi-
«iimam diis alienis, nisi Domino. iloc autem solum
esi , de quo depreceris Dominum pro servo tuo,
quando ingredietur (Ms. ingreditur] dominus meus
templum Remmon, ut adoret, et illo inpitente super
manum meam , si adoravero in templo Remmon ,
adorante eo (Ms. tacet eo] in eodem loco , ut igno-
scat mibi Dominus servo tuo (Ms. suo] pro liac re
[h. nisi Domino. Et pro hac re ignoscet mihi Domi-
"mus servo tuo, quando ingressus fuerit Dominus
Jneus domum Remmon , ut adorct ibi, et innisus
fucrit super manum meam, si adoravero in domo
Remmon, aderante me in eodem loco, ignoscet mihi
Dominos servo tuo pro hac re]. Qui dixit ei : Vade
in pace. Abiit ergo ab eo electo terr tempore.
[T. CXXX.] Dixitque Giezi puer viri Dei : Pepercit
dominus meus Naaman Syro isti , ut non acciperet
ab eo qua attulit : vivit Dominus, quia curram post
eum, ei accipiam ab eo aliquid. Et secutos est Giezi
post tergum Naaman : quem cum vidissct ^ cur-
rentem ad se, desiliit de curru in occursum ejus, et
ait : Rectene sunt. omnia [h. Nonne paz esi]? Et
ilie sit : Recte. Dominus meus misit meb ad te,
dicens : Modo venerunt ad me duo adelescentes
[h. pueri] de monie Ephraim , ex filiis propheia-
rum : da eis talentum argenti , et vestes mutatorías
duplices. Dixitque Naaman : Melius est ut accipias
duo talenta. Et coegit eum , ligavitque duo talenta
argenti in duobus saccis, et duplicia vestimenta, et
impostiit duobus pueris suis, qui et portaverunt co-
ram eo. Cumque venisset jam [Ms. etiam) vesperi,
tulit de manu eorum, et reposuit in domo, dimisit-
qne viros, et abierunt. Ipse autem ingressus , stetit
coram domino suo. (T. CXXXI.] Kt dixit Eliszeus :
Unde venis [li. non. habet], Giezi * Qui respondit :
Non ivit servus tuus quoquam [Ms. quaquam]. At
ille : Nonne, ait, cor meumin przsonti erat, quando
reversus est. lomo (h. vir] de curru suo in occur-
sum tui? Nunc igitur accepisti argentum, et accepisti
vestes , u! emas oliveta et vineta [Vulg. vineas], et
oves, et boves , ct servos, et ancillas. Sed el lepra
Naaman adhzrebit |Ms. aderii] tibi , et semini tuo
iw sempiternum, Et egressus est ab co leprosus
quasi nix.

(Cap. VI.] Dixeruut autem filii prophetarum ad
Eliseum : Ecce locus in quo habitamus corom te
angustus est nobis. Eamus usque ad Jordanem , et
tellamus [As. et Vulg. tollam] singuli de silva ma-
terias siugulag , ut a«dificemus nobis ibi locum ad
o dabitandum. Qui dixit : Ite. Et 2it unus ex illis :
Veni ergo et tu eum servis tuis, Respondit : Ego
veniam. Et abiit cum eis. Cumque venissent ad Jor-
danem, cxdebant ligna. Accidit autem, ut cum unus

^ Sufficit Veronens. ms. cum Vulgatis ilfe. Ile-
. brzeus ipsum repetit nomen. Nahanan.

b Voculas ad té, quie neque in llebrzo sonant
VYeronens. ms. protermittit.

aquam : exclamavitque ille, et ait : * Ebeu, dowine
mi,et hoc ipsum mutuo acceperam. Dixit autem
homo Dei (b. vir Dei] : Ubi cecidit ! At ille mon-
$itavit ei locum. (T. CXXXII.] Pracidit ergo lignum,
et misit (h. et jecit] illuc : natavitque ferrum , et
bit : Tolle. Qui extendit. manum , et tulit (Ms. ad-
tulit] illud. Rex autem Syriz pugnabat contra Israel,
tonsiliumque iniit cum servis suis, dicens : In loce
jllo et illo ponamus insidias. (T. CXXXIII.] Misit
itaque vir Dei ad regem Israel , dicens : Cave, ne
transeas in locum illum : quia. ibi Syri. in insidiis
sunt, Misit itaque (Ha. tacet ilaque] rex Israel ad
locum quem dixerat ei vir Dei, et praeoccupavit [U. et
rapuit] eum , et observavit se ibi non scmel neque
B bis. Conturbatumque est eor regis Syrie pro re hac:
et convocalis servis suis , ail ; Quare non indicatis
[Ms. indicastis] mibi quis proditor mei sif apud re-
gem lirael? Dixitque unus servorum ejus : Nequi-
quam, domine mi rex, sed Eliszeus propheta, qui est
in l5rael, indicat regi Israel omuia verba quicum-
que locutus fueris in conclavi tuo. Disitque eis : ile
et videte ubi sit : ut mitiam, et capiam eum, Ánnue-
liaveruntque ei (Ms. tacet ei] dicentes : Ecce in
Dothan. Misit ergo illuc equos et currus |h. currum],
ei robur exercitus : qui cum venissent nocte , cir-
cumdederunt civitatem. Consurgens autem diluculo
minister viri Dei , egressus est , viditque exercitum
in circuitu civitatis, et equos e£ currus |l. currum]:
nuntiaviique ei [Ms. tacet ei] , dicens : Eben, do-
C imnine mi , quid faciemus ? At ille respondit : Noii li-
mere: plures enim nobiscum suni quam cum.illis.
Cumque orasset Eliseus, ait : Domine, aperi oculos
hujus , ut videat. Et aperuit Dominus oculos pueri,
et vidit : et ecce mons plenus equorum, ct curruum
igneorum , in circuitu Eliszi. Hosteg vero descen-
deruot (b. non babet hostes vero, sed, descenderunt]
ad eum : (T. CXXXIV.] Porro Eliszus oravit ad
(Ms. tacet ad) Dominum, dicens : Percute, obsecro,
gentem hanc czcitate. Percussitque eos Dominus,
ne viderent, juxta verbum Elisa. Dixit autein ad
eos Elisaus : Non est luec via, nec ista est eivitas :
sequimini me, et ostendam vobis virum quem qu-
ritis. Duzit ergo eos in Samariam : cumque ingressi
fuissent in Samariam, dixit Eliseeus : Domine, aperi
D oculos istorum , ut videant. Aperuitque Dominus
oculos eorum, et viderunt esse se in medio Samariz-
Dixitque rex Israel ad Eliszeuro , cum vidisset eos :
Numquid percutiam eos, pater mi? At ille ait : Non
percuties : neque enim cepisti eos gladio et arcu
tuo, ut perculias : pone (Vulg. sed pone| panem et
aquam coram eis, ut comedant et bibant, et vadant
ad dominum suum. Appositaque est eis ciborum
magna proparatio , et comederunt e( biberunt , et
dimisit eos [h. misit eos] , abieruntque ad dominum

* Ter eheu cum Vulgatis repetit hic idem
Pique inferius bis , quod semel rectius in aliis €
ibris.

Digitized by Google

