1753

LIBER ll MALACHIM.-

p

sereis, qui sustentabant illud, et posuit super pavi- A in manu servorum meorum prophetarum, Qui non

mentum stratum lapide. Musach quoque sabbati,
quod ^ zdifleaveral in templo, et ingressum regis
exterius, convertit in templum [hi. domum) Domini,
propter regem Assyriorum. [T. CLXXXIX.] Reliqua
autem verborum Ahaz, quz. fecit, nonne hzc scri-
pta sunt in Jibro'Sermonum dierum regum Juda?
Dormivitque Ahaz cum patribus suis, et sepultus
est cum eis in civitate David, et regnavit Ezechias
filius ejus pro eo. .

(T. CXC, Cap. XVII.) Anno duodecimo Abaz regis
Juda, regnavit Osee filius Ela in Samaria super Is-
rael novem annis. Fecitque malum coram Domino
[h. in oculis Domini ] : sed non sicut reges Israel
qni ante eum fuerant. Contra hunc ascendit Salma-

audierunt, sed induraverunt cervicem suam juxta
cervicem patrum suorum, qui noluerunt obedire [b.
non crediderunt] Domino Deo suo. Et abjecerunt le-
gitima ejus, et pactum , quod pepigit cum patribus
eorum, et testificationes, quibus testificatus [ Ms.
contestatus] est eos : secutique sunt vanitates [ b.
vanitatem ] , et vane egerunt, et secuti sunt gentes,
quie erant per circuitum eorum , super quibus pre-
ceperat Dominus eis, ut non facerent sicut et ilie
faciebant. Et dereliquerunt omnia precepta Domini
Dei sui : feceruntque sibi conflatiles duos vitulos,
et lucos, et adoraverunt universam militiam coeli :
servieruntque Baal, et copsecrabant [ Ms. add. ei ]
Dlios suos, et filias suas, per ignem, et divinationi-

nasar rex Assyriorum, et factus est ei Osee servus, B bus inserviebant et auguriis, et tradiderunt se, ut

reddebatque illi tributa [h. munera]. Cumque depre-
hendisset rex Aesyriorum Osee, quod rebellare ui-
iens misisset nuntios ad ^ Sua [h. ad Zo] regem
JEgypti, ne prastaret tributa [h. munera] * regi As-
syriorum, sicut singulis annis solitus erat, obsedit
eum, ei vinctum misit in carcerem. Pervagatusque
est omnem terram, et ascendens Samariam, obsedit
eam tribus annis. Anno autem nono Osee, cepit rex
Assyriorum Samariam, et transtulit Israel in. Assy-
rios : posuitque eos in Hala, et iu. Habor juxta flu-
vium [ h. flumine ] Gozan, in civitatibus Medorum.
[T. CXCI. ] Factum est autem, cum peccassent filii
Israel Domino Deo suo, qui eduxerat eos de terra
JEgypii, de manu Pharaonis regis Egypti, colue-

facerent malum coram Domino [ h. vendiderunt se
tt facerent malum in oculis Domini], ut irritarent
(Ms. irritaverunt] eum. Iratusque est Dominus vehe-
menter Israeli, et abstulit eos de conspectu suo, et
non remansit nisi tribus Juda tantummodo. Sed neo
ipse Juda custodivit mandata Domini Dei sui : verum
ambulavit in erroribus Israel, quos operatus fuerat.
Projecitque Dominus omne semen Israel, et afflixit
eos, et tradidit in manu diripientium, donec projicerct
eos a faciesua : ex eo jam tempore , quo scissus est
Israel a domo David, et constituerunt sibi regem Jero-
boam filium Nabat : separavit enim Jeroboam Israel a
Domino, et peccare eos fecit peccatum magnum. Et
ambulaverunt filii Israel in universis peccatis Jero-

runt [h. timuerunt ] deos alienes. Bt ambulaverunt C boam quas fecerat : non recesserunt ab eis , usque-

juxta ritum. gentium , quas consumpserat Dominus
in conspectu filiorum Israel, et regum Israel : quia
similiter fecerant. Et 4 operuerunt [itii Israel verbis
non rectis Dominum Deum suum, et zedifieaverunt
sibi excelsa in cunctis urbibus suis, a turre Custo-
dum usque ad civitatem Munitam. Feceruntque sibi
statuas [h. titulos], et lucos in omni colle sublimi,
et subter omne lignum nemorosum, et adolebant
ibi incensum super aras [h. excelsa] in morem gen-
Uum, quas transtulerat Dominus 3 facie eorum : fe-
ceruntque * verba pessima itritantes Dominum. Et
coluerunt immunditias, de quibus praeceperat [ Ms.
precepit] Dominus eis, ne facerent verbum hoc. Et
testificatus est Dominus in Israel et Juda, per ma-

quo auferret Dominus Israel a facie sua, sicut locutus
fuerat in manu omnium servorum suorum prophe-
tarum : translatusque est Israel de terra sua in As-
syrios, usque in diem hanc. ( T. CXCII.] Adduxit
autem rex Assyriorum de Babylone, et de Cutha, et
de Ava [ Ms. Hlavath ), et de Emath, et de Sephar-
vaim,, et collocavit eos in civitatibus Samaria pro
filiis Israel ; qui possederunt Samariam , et habita-
verunt in urbibus ejus. Cumque ibi habitare ecepis-
sent, non timebant Dominum, et immisit in eos Do-
minus leones, qui interficiebanl eos. Nuntiatumque
est regi Assyriorum, et dictum : Gentes, quas trans-
tulisti, et habitare fecisti in civitatibus Samaria,
ignorabant legitima Dei terre, et immisit in €os

num omnium prophetarum et videntium , dicens : y Dominus (h. non habet] leones , et ecce interficiunt

Revertimini a viis vestris pessimis, el custodite
praecepta mea, et ceremonias, juxta omnem legem,
quam przcepi patribus vestris, et sicut misi ad vos

* ^Plurium numero cum llebr:eo textu ms. Vero-
nens, ecdificaverant.

b Scholiastes Canonis legit hic suo more D Samech
pera, quod nuspiam reperies apud Hieronymum,
qui litteram Samech per s semper pronuntiari vo-

juit : unde abet sua pro Hebrzo xD , quod scholia- .

stes corrupte legit xo. Latinus interpres Cbaldaies
paraphraseos corruptam scholiasiis nostri imitatur
pronuntiationem ; scribit enim z4o, pro w'D Chal-
daico. LXX in aliquot exemplaribus Segor, in Ale-
xandrino Soa transtulerunt. Syrus Sow, aut. Sau ,

eos, eo quod ignorent ritum Dei terri. Prxcepit au-
tem rex Assyriorum , dicens : Ducite illuc unuin de
sacerdotibus , quos inde captivos adduxistis, et va-

Arabs Saou habet. ManT.
* Hic vero minori numero Hebrzus atque mé.

* Veronens. habent tributum.

4 Jta Canon Heb. veritatis et ms. codex Colberti-
nus Ániciensis, nec non perantiquus S. Germani a
Pratis num.5, etsi abimperito emendatore corruptus
legatur. Czteri legunt offenderunt, vel irritaverunt,
cum tamen in Hebr. scriptum sit YEn", quod ope-
ruerunt et óccultaverunt signi(icat. MART.

* Tacet Idem ims., verba.

Digitized by Google
