155

LIBER 1] MALACIIIM.

T3

Buum, et ultra non venerunt latrones Syrix iu tere A erit, et duo modii hordei statere [h. siclo] uno, in

ram Israel. Factum est autem post haze , congrega-
vit Benadad, rex Syrie, universum exercitum sonum,
et ascendi, et obsideliat Samariam. Factaque est
fames ^ magba in Samaria : el tamdiu obses:a est,
donec venundaretur caput asini octoginta argenteis,
et quarta pars cobi stercoris columbarum quinque
argenteis. (T. CXXXV.] Cumque rex Israel transiret
per murum, mulier [Vulg. ad. qusedam] exelamavit
ad eum, dicens : Salva me [h. non habet], domine
mi rex. Qui ait : Non te salvat Dominus : unde te
possum salvare ? de »rea, an de toreulari? Dixitque
ad eam rex. Quid tibi vis ? Qux: respondit : Mulier
ista dixit mihi : Da filium tuum, ut comedamus eum
hodie, et filium meum comedemus cras. Coximus

porta Samarix. lBespondens unus de ducibus [h.
respondens dux] super cujus manum rex incumbe-
bat, homiui Dei [h. viro Bei], ait : Si Dominus fece-
rit etiam calaractas in celo, numquid poterit esse
quod 4 loqueris [h.. Ecce Dominus faciet cataractas
in colo. Numquid poterit esse quod loquor]? Qui
ait : Videbis oculis tuis, et inde non comedes. ['T.
CXXX VII.] Quatuor ergo viri erant leprosi juxta in-
troitum portze , qui dixerunt ad invicem : Quid hic
esse volumus donec moriamur ? sive ingredi volue-

. rimus civitatem , fame morjemur : sive mauscrimus

bic, moriendum nobis est : venite ergo (Ms. ut], et
iransfugiamus ad castra Syrie. Si pepercerint no-
bis, vivemus : si autem occidere volnerint , nihilo-

ergo filium meum, et comedimus. Dixitque ei die B minus et (Ms. tac. et] moriemur. Surrezerunt igitur

altera : Da filium tuum , ut comedamus eum. Qus
abscondit filium suum. Quod cum audisset rex, sci-
dit vestimenta sua ; et transibat super [Vslg. per]
murum. Viditque omnis [h. non habet] populus ci-
lieiurn, quo vestitus erat ad carnem intrinsccus. Et
ait [V ulg. addit rex] : Hxc mihi faciat Deus, et haec
ardat, si steterit caput Eliszi filii Saphat super eum
hodie. Eliszeus autem sedebat in domo sua, et se-
nos sedebant cum eo. Praomisit ilaque virum : et
antequam veniret nuntius ille, dixit ad senes : Num-
quid scitis quod miserit filius homicida hie, ut prz-
cidatur coput meum ? videte ergo, cum venerit nun-
tius, claudite ostium, 5 et non sinatis eum introire
[h. et atterite eum in ostio] : ecce enim sonitus pe-
dum domini ejus post eum est. Adhuc illo loquente
cum eis, apparuit nuntius, qui veniebat ad eum. Et
. ait : Ecce, tantum malum a Domino est : quid am-
plius exspectabo a Domino [h. quid amplius depre-
€abor Dominum]?
[T. CXXA, Cap. VlI.] Dixit autem El'szeus : Au-
dite verbum Domini : Hzc dicit Dominus : (n tem-
pore hoc cras * inodius similz uno statere (hi. siclo]

*^ Yocem magna , tefragante Hebraeo t3 , idem
m5, tacet.

b Prima manns scholion istud apposuereat hoc
modo : Et stringite eum in ostio, sed alius, aut idem
scriptor addidit postea auerite, supra stringite. Quod
ab emeudatore Canonis, viro, ut putamus, Hebraicze
lingu:xe satis perito, ita factitatum credi potest. MART.

* Eadem qui universum codicem manus descri-
psit, annotavit ad liunc locum ip libri albo, LXX,
siclum. Tum alia mnlto recentior liec addidit : 4n
Septuaginta vero habemus, modium. Habet siclus pre-
lium. Jacet eni.n eorum translatio sic : duo modii
bordei siclo uno. Sed. Josephus ix Antiquitatum c. 3
dicit, duo sata hordei siclo uno, satum simile duo-
bus. Satum itaque fert modium unum semis Ilalicum.
Nos , ad priorem antiquam Annotationem quod atti-
net, verissime observauin faiemur, LXX siclum pro
stalere posuisse : uícpov aspuod)eng ciXov, x«i Dips-
pov xpi) atoov. Quin ipse etiam Ilebraus textus
habet bou: idemque est quod ex veteri versione
noster Autiquarius et Scholiastes ex Hebraeo notant.
Quod alteram annotatjonem spectat, falsum est,
duobus sielis satum simil:e iradi. abs Joseplio zsti-
matum : satis enim tiec ejus manifesia sunt vebi :
Quemadmodum olov $90 xpibác a&ca , 1 oviatcUa:
etulbésegc cátow cbOov, jam vero slalerem , quo

€

vesperi [h. mane;, ut venirent ad castra Syrie. Cum-
que vepissent ad principium castrorum Syri: , nul-
lum ibidem repererunt. Siquidem Dominus sonitum
audiri fecerat in castris Syriay, currnum, et equorum
exercitus plurimi : dixeruntque ad invicem : Ecce
mercede conduxit adversum nos rex [sracl reges
Metthzeorum et Agypliorum, et venerunt super nos.
Surrexcrunt ergo, et fugerunt in tenebris, et dereli-
querunt teutoria sua, et equos et asinos in eastris,
fugeruntque, animas tantum suas salvare cupientes.
Igitur eum venissent leprosi illi ad principium ca-
strorum, ingressi sunt unum tabernaculum, et come-
derunt, el biberunt, Tuleruntque inde argentum , et
aurum, et vestes, et abierunt, et absconderunt : et
rursum [h. non habet] reversi sunt ad aliud taberna-
culum, et inde similiter auferentes absconderunt.
Dixeruntque ad invicem : Non recte facimus : lime
enim dies boni nuntii est. Si tacuerimus, et nolueri-
mus nuntiare usque mane , sceleris arguemur : ve-
nite , eamus , et nuntiemus in aula regis. Cumque
venissent ad portam civitauis , narraverunt eis , di-
centes : Ivimus ad castra Syri, et nullum ibidem

noster Interpres vocabulo utitue, siclo :equivalere
notum.

4 Fallitur hoc loco Scholiastes noster : neque
vero aliud habet [lebrzus pzeter ista, àz3 WT
mn, hailieh haddabar hazze, id est, numquid. crit
verbum hoc? 1d llieronymus refert ad ducem regis
Israel. loquentem, et Eliszi prophetantis verba su-
gillantem. Quare optima hzc est interpretatio : Si
Dominus (inquit incredulus ille dux) fecerit etiam
catarac!as in calo, numquid poterit esse quod loque-
ris? Hoc est, numquid poterit esse lalis ac tania re-
rum abundantia, quam tu, Eliszme, nobis promittis?
Restat itaque juxta sensum Hebrzeze Scripturis le-
gendum cum Hieronymo in secunda persona, quod
loqueris, et non in prima, quod loquor, ut habetur
in scholio, Advertat lector idem seholion marginale
appositum in fine hujus capituli. Maur.

—Falsi arguit suam Scholiasten hie atque infra ad
eapituli hujus finem Martianzus ipse. Atque lHe-
brieus quidem textus pro quod loqueris , tantum ha-
bet verbum istud , rmn an , quod referri tamen ad
Eliszi personam oportere, series tota oralionis evin-
cit. Verum non ex Hebreo archetypo, sed ex Latina
aliqua versione, suas hasce variantes lectiones acce-
pisse Scholiasten, nobis probatuai est supra nec uno.
in loco.

Digitized by Google
