701

peceate] ejus , quibus peccare fecit Israel. Insidiatus
est autem ei Baasa (ilius Alsie de domo Issachar, et
percussit eum in Gebbethon, qu est urbs Philis-
Ünorum, siquidem Nadab et omuis Israel obside-
bant Gebbethon. |T. LXV.] Juterfecit igitur ilium
Baasa in anno tertio Asa regis Juda, et regnavit pro
eo. Cumque regnasset, percussit omnem domum
Jeroboam : non dimisit ne unam quidem anim»m
de semine ejus [h. de Jerobeam], donec deleret
eum, juxta verbum Domtui, quod locutus fuerat in
manu servi sui. Ahiz Silonitis, propter peecata Je-
rohoam, qu: peccaverat, et quibus peccare fecerat
| Ms. fecit] Israel, et propter delictum, quo irritave-
rat Dominum Deum Israel. Reliqua. autem sermo-
num Nadab, et oinnia quie operatus est, nonne hzc
8cripta sunt in libro verborum dierum regum Israel?
Fuitque bellum inter Ása et Baasa regem Israel,
cunctis diebus eorum. Anuo tertio Asa regis Juda,
regnavit Bausa filius Alis, super omnem lsrael, in
Therss, viginti quatuor annis. EL fecit malum co-
ram Domino (h. in oculis Domini| , ambulavitque in
via (Ms. viis] Jeroboam, et in peecaus ejus, quibus
peccare fecit Israel.

(T. LXVI, C«p. XVI] Factus est autem. sermo
Domini ad Jeu filium Hanani contra Bassam [Ms.
Baasal, dicens : Pro eo quod e»aitavi te de pulvere,
et posui [ Vulg. add. te] duce super populum meum
Israel, tu autem ambulasii in via Jeroboam , et pec-
€are fecisti populum sneum Israel, ut me irritares in
peecaüs eorum : ecce, ego demetam posteriora
Buase, ei posteriora domum ejus : et faciam domum
(uam sicut. domum Jeroboam fllii Nabat. Qui mor-
tuus fuerit de Baasa in civitate, comedent eum
canes : et qui mortuus fuerit ex eo iu regione [h. in
agro], comedent eum volucres coeli. Reliqua autem
sermonum Baasa, el quacumque fecit, et. przlia

"ejus [h. et fortitudo ejus], nonne hzc scripta gunt
in libro Verborum dierum regum lsrael ? (T. LXVI]
Dornivit ergo Baasa cum patribus suis, sepultusque
est in Thersa : et regnavit Ela filius ejus pre eo.
Cum autem in manu [h. Et etiam in manu] Jeu filü
Hanaui proplieGe verbum Domini factum esset (h. fuit]
contra Bassam, et contra doium ejus, etcontra omne
malum, quod fecerat coram Domino [h. in oculis Do-
mini], ad irritandum eumin operibus manuum suarum,

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

768

A cidit eum [h. propter quod occidisset eum], *hoc est,
Jeu filium Hanani, prophetam. Anno vicesimo sexto
Àsa regis Juda, regnavit Ela filius Baasa super L-
rael in Thersa duobus annis. Et rebellavit contra eum
servus suus Zamri, dux medi: partis equitum[h. cur-
Tum]: erat autem Ela in Thersa bibens et temulentus,
in domo Arsa prefecti Thersa. Irruens ergo Zamri,
percussit et occidit eum, anno vicesimo septimo À-a
regis Juda, et regnavit pro eo. | T. LXVIII] Cumque
regnasset, et sedisset super solium ejus, percussit
omnem domum Baasa3, et non dereliquit ex eo [ Vulg.
ea| mingentem ad parietem, et propinquos et amicos
ejus. Delevitque Zumri omnem domum Baasa, juxta
verbum Domini, quod locutus fuerat ad Baasa in
manu Jeu prophete , et propter universa peccata

B Baasa, et pecesta Ela filii ejus, qui peccaverunt, et
peccare fecerunt ls1ael, provucantes Dominum Beum
Israel in. vanitatibus suis. Reliqua autem sermonum
Ela, et omnia qua fecit, nonne hice scripia sunt in
libro Verborum dierum regum HIsrael?* Anno vicesimo
septimo Asa regis Juda, regnavit Zawri septem die-
bus in Thersa : porro exercitus ob-idebat Gebbethon
urbem Philisiinorum. | T. LXIX. ] Cumque audisset
relellasse Zamri, et occidisse regem, fecit sibi regem
omnis Israel Amri, qui erat princeps militi: super
Israel in die illa in castris. Ascendit ergo Amri, et
omnis Israel cum eo, de Gebbethon, et obsidebant
Thersa. Videns autem Zamri quod expugnanda esset
Civitas, iugressus est palatium, et succendit secum
demum regiam : et mortuus est in peccatis suis, qux

C pecraverat faciens matum coram Domino [h. in ocu-
lis Domini], et ambulans in via Jeroboam, et in pece
cato ejus, quo fecit peccare Israel. Reliqua autem
sermonum Zamri, et insidiarum ejus, et tyrannidis,
nonne liec scripta sunt in libro Verborum dierum re-
gum Israel? Tunc divisns est populus Israel in duas
partes : media pars populi sequebatur Thebni filium
Giueib (Ms. Geneth], ut constitueret cum regem : el
media pars Amri. Provaluit autem populus qui erat
cum Amri, populo qui sequebatur Thebni filium Gi-
neth : mortuusque est Thebni, et regnavit Amri.
[T. LXX.] Anno tricesimo primo Asa regis Juda, re-
gnavit Amri super Israel, duodecim aunis : in Thersa
reguavit sex anni:. Emitque montem Samaris a So-
mer duobus ialentis argenti : et sdificavit eum, e

ut fieret sicut domus Jeroboam : ob hanc causam oc- D vocavit nomen civitatis, quam exstruxerat, ^ nomine

* Glossatoris hzc esse, non luterpretis verba :
hoc est Jeu. filium. Hazani, prophetam, clamat res
ipsa. Nou adeo in Hebr. solum archetypo, sed et

rco, caierisque versionibus desideramuur : et
cum soli siut, qui ea. retineant, Latinj libri, cevte
eo pluris facienda est Veroneusis ms. omnium pra.
stantissimi castilas, qui cum ali» multa, que hacte-
nue anuotata sunt, sacré 4extue additamenta, tum hoc
plaae respuit, ac nescit : quamquam et scimus Estie
olim alios ejusmodi, qui e9 carerent, innotuisse. Ad
hzc scimus et doctissimis eriticis rem ipsam minus
probari, iniuimeque verazo videri banc propheta Jeu
necem. Nam, inquiunt, sub Josaspbato, qui post Baa-
5aj regnavit, idega ipse propheta Jeu lus Hanani
missus legilur Paralipomenon xix, 2 ad principem
illum redarguendum, qued impio Acbabo auxilium

prabuisset. Verba autem illa, ob quan cousam occi-
dit eum, vel ad Deum referunt, qui Baasam tot sce-
lerum reum morte punivit, vel ad Baasam ipsum,
qui Nadabum Jeroboagi ülium jaterfecit, totamque
ejus familiam delevit, ut regnum invaderet. Que ut
se habeant, profecto mirari subit, neque a Mar-
lianzeo fuisse hauc additionem animadversam, neque
ab Hebrzo, quem vocat scholioste, qui ea'pius levis-
simas bullivsque fere momenti variantes ab Hebraeo
lecliones swdiose ingerit. Nisi si putandum de illo
est, iu eo cui primum sua hze scholia apposuit
Latino exemplari, liauc ipsam additionem non exstis
tisse. :

b Nomine Sower, id est, montem Domini, vel mon-
tem. Samaric. luperiuum ismd giessema positum
reperimus ig $acro ewatexiu Kegii codicis me. quud

Digitized by Google
