70

LIBER Il MALACHIM,

792

Et dixit Dominus [h. non habet] : Decipies, et prz À latus est Samariam, sepelieruntque regem in Sama-

valebis : egredere , et fac ita. Nunc igitur ecce de-
dit Dominus spiritum mendacii in ore omnium
prophetarum tuorum , qui hic sunt, et Dominus lo-
culus est contra te malum. (T. CIl.] Accessit autem
Sedecias filius Chanana, et percussit Michzeam in
maxillam , et dixit : Mene ergo dimisit spiritus Do-
mini, et locutus est tibi? Et ait Michzeas : Visurus
es in die illa, quando ingredieris cubiculum , intra
cubiculum ut abscondaris. Et ait rex Israel : Tollite
Michzeam, et maneat apud Ámon principem civitatis,
et apud Joas filium Amalech, et dicite eis : II:c
dicit rex : Mittite virum [h. non habet] istum in car-
cerem, et sustentate eum pane tribulationis et aqua
angustie, donec revertar (Ms. revertor] in pace.

riam, et laverunt currum * ejus in piscina Samari:e,
et linxerunt canes sanguinem ejus , et habenas la-
verunt, juxta verbum Domini, quod locutus fuerat.
Reliqeva vero sermonum Ahab, et universa quz fecit,
et domus eburnee quam zdificavit , cunctarumque
urbium quas exstruxit, nonne hiec scripta sunt iu
libro ^ sermonum dierum regum Israel? |T. CIV.
Dormivit ergo Ahab cum patribus suis , et regnavit
Oozias [h. Ahazias] filius ejus pro eo. (T. CV.]
Josaphat vero filius Asa regnare coeperat super Ju-
dam anno quarto Ahab regis Israel. Triginta quin-
que annorum erat cum regnare cepisset, et viginti
quinque [hi. a....] annis regnavit in Jerusalem : no-
men matris ejus Azuba filia Salai [Ms. Salaai]. Et

Dixitque. Michzas : Si reversus fueris in pace , non B ambulavit in omni via Asa patris sui, et non decli-

est locutus Domiuus in me. Et ait: Audite, populi
omnes. Ascendit itaque rex Israel, et Josaphat rex
Juda, in Ramoth Galaad. Dixit itaque rex Israel ad
Josaphat: Sume arma, et ingredere prelium, et
induere vestibus tuis. Porro rex lsrael mulavit ha-
bitum |Valg. addunt suum), et ingressus est be!lum.
Rex autem Syrie przceperat principibus curruum
triginta duobus , dicens : Non pugnabitis contra mi-
norem et majorem quempiam, nisi contra regem
Israel solum. Cum ergo vidissent principes curruum
Josaphat , suspicati sunt quod ipse esset rex Israel ,
et impetu facto pugnabant contra eum , et exclama-
vit Josaphat. Intellexerunique principes curruum
quod non esset rex Israel, et cessaverunt ab eo.

navit ex ea : fecitque quod rectum erat in conspectu
Domini (h. in oculis]. Verumtamen excelsa non ahs-
tulit : adhuc enim populus sacrificabat, et adolebat
incensum in excelsis. Pacemque babuit Josaphat cum
rege Israel. Reliqua autem verborum Josaphat , et
opera ejus, qux gessit, et pralia (h. fortitudo],
nonne hzc scripta sunt in libro verborum dierum
regum Juda? Sed et reliquias effeminatorum , qui
remanserant in diebus Asa patris ejus, abstulit de
terra. Nec erat tunc rex constitutus in Edom. Itex
vero [h. non habet] Josapliat fecerat classes in mari
(h. Tharsis], que navigarent in Ophir propter au-
rum : et ire non potuerunt, quia confract: sunt in
Asion-Gaber. Tunc ait Ohozias [h. Ahazias] filius

[T. Cil] Unus (Vslg. vir] autem quidam tetendit C Ahab ad Josaphat: Vadant servi mei cum servis

arcum , in incertum sagittam dirigens , et casu per»
cussit regem Israel inter pulmonem et stomachum
|h. inter scapulas]. At ille dixit aurigze suo ; Verte
nianum tuam , ct ejice me de exercitu, quia graviter
vulneratus sum. Comnmissum est ergo prielium in
die illa, et rex Israel stabat in curru suo contra
Syros, ct mortuus est vesperi : fluebat autem. san-
guis plaga in sinum currus, et przeco personuit ju
universo exercitu antequam sol occumberet, dicens :
Unusquisque revertatur iu civitatem suam (Ms. et
"Vulg. tacent suam], et in terram suam [h. in castris
dum sol occuinberet , dicens : Vir in civitatem suam,
et in terram suam]. Mortuus est autem rex, et per-

* llic Veronens. ms. tacet ejus, quod neque in fle-
br:eo resonat.
b ldem ms. In libro Verborum dierum; qui ejus

a —

——— —— — —

tuis in navibus. Et noluit Josaphat. [T. CVL] Dor-
mivitque * Josapliat cum patribus suis, et sepultus
est cum eis in civitate David patris sui: regnavitque
Joram filius ejus pro eo. Ohozias autem filius Ahab
regnare coeperat super |li. regnaverat. super] Israel
jn Samaria, anno septimo decimo Josaphat regis
Juda , regnavitque super Israel duobus aunis. Et fe-
cit nialum in conspectu Domini, et ambulavit in via
patris sui et matris su, et in viam Jeroboam filii
Nabat, qui peccare fecit Israel. Servivit quoque Baal,
et adoravit eum , et irritavit Dominum Deun Israel,
juxta omnia qux fecerat pater ejus.

est proprie titulus libri, supra retentus continuo.
« Nomen Josaphat , quod tamen in Hebrao repe-
ritur, Veronens. ms. hic tacet,

or € ca— g—Í

MALACHIM LIBER SECU.NDUS'.

T. CVII, Cap. 1.) Prxvaricatus est autem Moab in D zias (h. Abazias| per caucellos conaculi sui, quod

Israel, postquam mortuus est Ahab. Ceciditque Oho-

* Contiuuat Veronensis ms. przecedeutis libri se-
riem, non apposita secundi hujus iuscriptione, ut-
pote qui ad Hebraici exemplaris 1 ormam, singula-
rem facit librum Malachim , non in duos parlitut :

habebat in Samaria, et xgrotavit: misitque nuntios,
quod semel atque iterum supra annotatum est. Vi-

desis tamen [iufra notam c (col. 723 huj. ed.t.)
'"iuitio capituli subsequentis.

Digitized by Google
