75]

LIBER Ii MALACRIM.

"155

eos Rabéares : Loquimini Ezechi: Hiec dieit rex A ceptum regis acceperant , ut non responderent el.

magnus, rex Assyriorum : quz est ista fiducia qua
niteris? Forsitan inisti consilium, uL prpares tead
prelium. In quo confidis, ut sudess rebellare? an
speras [h. In quo eonfidisti , ut ausus fuisses rebel-
lare mihi? sperasti] in baculo arundineo atque con-
fracto Egypto , super quem , si ineubuerii homo,
commiiutus ingredietur [ Vulg. ingreditur] manum
ejus, e perforabit eam sic est Pharao rex /Egypii
omnibus, qui confidunt in eo [Ms. et Vulg. se]. Quod
:sí dixeritis mihi : 1n Domino Deo nostro habemus
fiduciam , nonne iste est, cujus abstulit Ezechias
excel:a etaltaría, et pracepit Judx et Jerusalem: Ante
altare hoe adorabitis in Jerusalem ? Nune igitur tans-
ite ad dominum meum regem Assyriorum, et dabo

Venitque Eliacim | Ms. Eliachim| filius Helcia , prz-
positus domus, etSobna scriba, et Johae filius Asaph
8 commentariis , ad Ezeebiam , ecissis vostibus, et
nuntiaverunt ei verba Rabsacis. :
[C. CXCVIL , Cap. XIX.] Qure oum audisset. Eze-
-ehias rex [ Ms. tae. rex ], scidit vestimenta sua , et
operius:est sacco, ingressusque est demum Domini.

'Et misit Eliaeim pr:positum demus, .et Sebasm

Seribam, et senes de sacerdotibub, epertos saccis, ad
Islam prophetam filium Amos. Qui dikerunt : Ilxc
dieit Ezeehias : Dies tribuladonis, et inerepationis ,
et blasphemi:e , dies iste : venerunt filii usque a
parium, et vires non habet parturiens. Si forte au-
dist Dominus Dous tuus. universa verba Rabsacis ,

vobis duo millia equorum , et videte an habere va- D quem misit rex Assyriorum dominus suus, ut expro-

leatis nscensore& eorum, Et quomodo potestis reei-
stereante unum satrapam [b. uno satrapo] de servis
domini mei mipimist An flduciam habes in Egypto
propter currus et equites ? Numquid sine Domini vo.
luntate ascendi ad locum istum , ut demoliar [Ms. et
Vulg. demolirer] eum? Dominus dixit milii : Ascende
ad terram hane, ei demolire eam. Dixerunt autem,
Eliacim filius Helcise, et &ubna [h. Sebna], et Joahe,
Wabsaci : Precamur ut loquaris nobis servis tuis 8y-
riace : siquidem intelligimus hanc linguam, et non
loquaris nobis Judaice, audiente populo, qui est su-
per murum. Responditque eis Rabsaces : Numquid
ad dominum tuum, el ad te misit me dominus meus,
utloquerer sermones hos, et non * potius ad viros,
qui sedent supef murtm, ut comedant stercora sua ,
et bibant urinam suám vobiseum ? Steiilque Itaque
Rabsaces, ei clamavit voze magna Judaice, et ait ;
Audite verla regis magni , regis Assyrlorum. Ilac
dicit rex : Non vos seducat €zechins : non enim po-
terit eruere vos de manu nica. Neque fiduciam vobis
tribuat super Domino, diceus : Eruens liberabit nos
Dominus, et non tradetur civitas li:»c in manu regis
Assyriorum. Nolite audire Ezechiam. H:ec enim dieit
rcx A-syriorum: Facite mecum quod vobis est uiileet
egredimini ad me, et comedel unusquisque de vinea
sua, et de ficu sua, et bibetis aquas de ciaternis vc-
stris : donec veniam , et transferam vos in terram ,
qu.» similis terrae vestra est , in terram fructiferam,
et fertilem vini, terram panis et vinearum , terram

btaret Deum viventem , et argueret verbis, quae 2n-
divit Dominus Deus [Ms. tac. Deus] tuus, et fac ( bh.
leva] eratíonem pro reliquiis , que reperto sum:
Venerunt ergo servi regis Ezechig ad Isaiam. (T.
CXCVIII.] Dixitque ois Isaias : H:ec. dieci: domino
vestro : Hzc dicit Dominus : Noli timere a faeie ser-
monum, qnos audis, quibus blaephemaverent
pueri regis Assyriorum me. Ecce , ego immiiam
[h. dabo] ci spiritum, ct audite nuntium, et
revertetur in terram suam, et dejieiam eum gladio
in terra sua. (T. CXGIX.] licversus est. igitur faab-
saces, et invenit regem Assyriorum expugnantem
Lobnam [ h. Libna]: audierat enim quod rvcessis-
set de Laclis. Cumque audisset de Tharaca rege

C Athioplz, dicentes : Ecce, egressus est ut pugnet

8dversum te : et iret €ontra eum, misit nuntios ( h.
reversus misit nuntios ] ad Ezeohiam, dicens : lic
dicite Ezechire regi Juda : Non te seducat Deus tuus,
in quo habes fiduciam ; neque dicas : Non trader
Jerusalem in manus regis Ássyriorum, Tu enim ipse
audisti quie. fecerunt [. Ms. fecerint ] reges Assyrio-
rum universis terris, quomodo vastaverunt eas ; num
ergo solus poteris liberari? Numquid liberaverunt d'i
gentium singulos, quos-vasiaverunt patres mei,
Gozan videlicet, et Aran, et Roseph, et filios Eden,
qui eraut in Tirelassar [ Ms. Thalassar]. Ubi est rex. —
Emath, et rex Arpbad, et rex civitatis Sepharvaim,
Aua et Ava? laque cum accepisset Eseclhias lit-
teras [h. libros] de manu nuntiorum, et legisset oas,

elivarum, et olei ac mellis * el vivetis, eLnon mo- D asceudit in domum Domini, et expandit eas coram

riemini. Nolite audire Ezechiam , qui vos decipit,
dicens : Dominus Hberabit nos. Numquid liberave-
runt dii gentium terram suam de manu regis Assy-
riorum? Ubi est Deus. Ematli, et. Arphad ? ubi est
| Ms. tac. est] Deus Sepharvalm, » Ana et Ava? num-
quid liberaverunt Samariam * de manu mea? Qui-
nam illi sunt in universis diis terrarum , qui eruc-
runt regionem suam de manu mea, ut possit eruere
Dominus Jerusalem de inanu mea? Tacuit itaque po-
pulus, et nou respondit ei quidquam : siquidem prz-

* Adverbium potius ad llebroi exemplaris normam

tacet et Veroneus, ms.
» Mena et Miva? Hoc modo posuit in Canone ma-

Domino, et oravit in eonspeclu ejus, diceng ;: Do-
mine Deus Israel, qui sedes super eberubig, iu es
Deus solus regum omnium lterrz ; tu-fecisti ccelum
et terrim. luclina aurem tuam , et audi : aperi, Do-
mine | Ms. tac. Domine ], oculos tuos, et vide, et
audi omnia verba Sennacherib, qui misit ut expro-
braret nobis (h. non hahet ] Deum viventem. Vere,
Domine, dissipaverunt reges Assyriorum gentes, et
terras omnium. Et miseruut [ h. dederunt ] deos eo-
rum in igne : non enim erant dii, sedopera manuum
nus emendatoris : caplte veio sequenti. vers. $5,

Hena et Heva? Mant.
€ fMebrzo **2 pressius idem ms. ia mar.

-
Digitized by Google
