701

LIBER 1 MALACHIM.

799

Israel, nec secutus est quisquam domum David prx- A audisset rex sermonem heminis Dei, quem inclama-

ter tribum Judam solam. (T. XLIV.] Venit autem Ro-
boain in Jerusalem,ct congregavit universam domum
Juda, et tribum Benjamin , centum octoginta millia
electorum virorum (b. non habet] bellatorum , ut
pugnarent [Ms. pugnaret et reduceret] contra do-
mum Israel, et reducerent regnum Roboam filio Sa-
lomouis. [T XLV.) Factus est autem sermo Dei
|Vxig. Domini] ad Semeiam virum Dei , diceus :
Loquere ad Roboam filium Salomonis regem Juda,
et ad omuem domum Juda, et Benjamin, et reliquos
de populo, dicens : Hzc dicit Dominus : Non oscen-
detis , nec bellabitis contra fratres vestros filios
Israel : revertatur vir in. domum suam , a me enim
facium est verbum hoc. Audierunt sermonem Domi-

verat [Ms. exclamaverat] contra altare. ip Belh- Et,
extendit :nanum »uam de altari, dicens : Appre-
hendite eu. (T. XLIX.] Et exaruit manus ejus,
quam extenderat contia eum ; nec valuit retrahere
eam ad se. Aliare quoque scissum est, et effusus est
cinis de altari, juxia signum quod przdixerat [h.
quod dederat] vir Dei in sermone Domini. Et ait
rex ad virum Dei : Deprecare faciem. Domini Dei
tui, et ora pro me ut restituatur manus mea mihi.
Oravit4ue.vir Dei faciem Domini, et reversa est ma-
nus regis ad eum, et facia esLsicut prius fuerat,
[T L-] Locutus est autem rex ad virum Dei : Veni
mecum domum ut prondeas [Ms. prandeamus], et
dabo tibi munera. Respondiique vir Dei ad regem:

ni, et reversi sunt de itinere, sieut vis priceprrat B Si dederis mihi mediam partem domus tue, non

Dominus [h. secundum verbum Domiui]. dificavit
autem Jeroboam Sichem in moute Ephraim, et. ha-
bitavit ibi, et egressus inde zdificavit Phanuel. [ T.
XLVI.] Dixitque Jeroboam in corde suo : Nunc re-
vertetur regnum ad domum David, si ascenderit po-
pulus iste, uL facial sacrificia in domo Domiui in Je-
rusalem, et convertetur cor populi hujus ad domi-
num suum Roboam regem Juda, interlicientque me,
et revertentur ad eum. Et excogitato consilio, fecit
duos vitulus aureos, et dixit eis : Nolite ultra ascen-
dere in Jerusalem : ecce dii tui, Israel, qui eduxe-
runt te de terra /Egypti. Posuitque unum in Beth-
El, et alterum io. Dan. Et factum est verbum hoc
in peccatum ; ibat enim. populus ad adorandum vi-
tulum usque in Dan. [T. XLVIL.] Et fecit fana in
excelsis, et sacerdotes de extremis populi, qui non
erant de filiis Levi. Constituitque diem. solemnem
in menxse octavo, quintadecima die mensis, iu simi-
litudinem solemnitatis, qux * celebrabatur in Juda.
Et ascendens altare , similiter fecit in Beth-El, ut
immolaret. vitulis quos. fabricatus erat : constituit-
que iu Betli-El sacerdotes excelsorum, quie fecerat.
Et ascendi super altare quod exstruxerat in. Betli-
El, quintadecima die mensis octavi , quem floxerat
de corde suo, et fecit solemnitatein liliis Israel, et
ascendit super altare, ut adoleret incensum [Ms.
adolerctur].

|T- XLVHI, Cap. XIII.) Et ecce vir Dei venit de
Juda in sermone Domini in Beth-El, Jeroboam
Sante super allare, et thus jaciente | Vulg. faciente].
Es exclamavit contra altare in sermone Domini , et
ait ; Altare, altare, lic dicit Dominus : Ecce (ilius
nascetur domui David , Josias nomine, et immolabit
super te sacerdotes excelsorum, qui nunc in te
tliura succendunt, et 0s5a hominum incendet super
te. Deditque in die illa siguum, dicens : loc. erit si-
gnum quod locutus est Dominus : Ecce »ltare scin-
detur, et effundetur cinis, qui in eo est. Cumque

.--Minori numero cum Hebr:eo legit Veronens.ms.
tributum. Qus subsequitur scholiasiis notam, exesis
vetusiate litteris, se conjectando excudisse , Mar-
tian. monuit.

* Idem 1s., celebratur. Hebraica autem phrasis

C

veniam tectim, nec comedam panem neque bibam
aquam ju loco iste : sic enim mandatum est. mibi
iu sermone Domini, precipientis : Non come-
des panem, neque bihes aquam : nec reverteris per
viam quam venisti. Abit ergo per aliam viam,
et non est reversus per iter quo venerat in Beth-El.
[T. L1 ] Prophetes auteni quidam senex habitabat
in Beth-El, ad quem ? venit filius suus Ms. ejus], et
narravit ei omnia opera qui fecerat vir Dei in illa
die in Beth-El : et verba que. locutus. fuerat. ad re-
gem. Et narraverunt patri uo, el dixit eis pater eo-
rum ; Per quam viam abiit / Ostenderunt ei filii sui
viam per quam abierat vir Dei, qui venerat de J uda,
Et ait filiis suis : Sternite mihi asinum. Qui eum
stravissent, ascendit, et abiit post virum Dei, et in-
venit eum sedentem subius terebinthum, et ait. illi :
Tune es vir Dei, qui [Vulg. facet qui] * veuisti de
Juda? Respondit : Ego sum. Dixit ad eum : Veni
mecum domum, ut. comedas panem. Qui ait : Non
possum reverti, neque venire tecum , nec comedam
panem, uec bibam aquam iu loco isto : quia locutus
est Dominus (h. non liabet] ad me in sermone Do-
mini, dicens : Non comedes panem , et neque bibes
aquam ibi , nec reverteris per viam qua fieris. Qui
ait illi ; Et ego propheta sum similis tui, et angelus
locutus est mihi in sermone Domini, dicens : Reduce
euim tecum in domum tuam , et (Vulg. ut] comedat
panem, et bibat aquam. Fefellit eum, et reduxit se-
eum :; comedit ergo panem in domo ejus, et bibit

D aquam. (T. Lll.) Cumque sederent ad mensam, fa-

ctus est sermo Domini ad prophetam , qui reduxe-
rat eum. Et exclamavit ad virum Dei, qui venerat de
Juda, dicens : Hzc dieit Dominus : Quia inobediens
fuisti ori Domini, et nun custodisti mandatum
qued pracepit tibi [Ms. tacet tibi] Dominus Deus
iuus, ei reversus es, el comedisti panem, et. bibisti
aquam , in loco in quo. przcepit. [Ms. yreceperaimn]
tibi ne comcderes panem, neque bibere8 aquam,

verbum hoc penitus omittit.

b Vulgati, venerunt filii sui, el narraverunt, etc.

« Veronens. ms, venit: et mox eum Vulgatis, Res-
poudit ille : utrumque ab Hebrzo longius.

Digitized by Google
