13M

LIBER 1I MALACHIM,

742

tricios Ahab, dicens : Statim ut. acceperitis litteras A in Samariam. Et percussit omnes qui reliqui fuerant

bas (li. librum), qui habetis filios domini vestri, et
currus, eL equos, et civitates firmas, et arma, eligite
meliorem, et cum qui vobis placuerit de flliis Domini
vestri (Vulg. add. et eum) ponite super solium pa-
tris sui, et pugnate pro domo domini vestri. Timue-
runt illi veheinenter , et dixerunt : Ecce duo reges
non potuerunt stare coram eo , et quomodo nos va-
lebimus resistere? Miserunt ergo prxpositus domus,
et praefectus civitatis, (Vulg. pr:epositi et praefecti)
et majores natu, et nutricii, ad Jeu, dicentes : Servi
tui sumus, quicumque jusseris faciemus, nec con-
stituernus ^ nobis regem (h. nobis virum) : quzecum-
que tibi placent, fae. (T. CXLIX) : Rescripsit antem
eis litteras (h. librum) secundo, dicens : Si mei

de Ahab in Samoria usque ad unum (h. ad interne-
cionem), juxia verbum Domini, quod locutus est per
Eliam. Congregavit etgo Jeu omnem popolum , et
dixit ad eos (Ms. eum) : Ahab coluit Baal parum,
ego autem colam eum amplios. (T. CL1.) Nunc igitur
omnes prophetas Baal, et universos servos ejus, et
cunctos sacerdotes ipsius vocate ad me : nullus sit
qui non veniat , sacrificium enim grande est mihi
Dal: quicumque defuerit non vivet. Porro Jeu fa-
ciebat hoc insidiose, ut perderet (Ms. et Vtg. dis-
perderet) cultores Baal, Dixit autem : Sanctificata
diem (h. etum) solemnem Baal. Vocavitque , et
misit in universos terminos Israel, et venerunt cuncti
servi Baal : non fuit residuus ne unus quidem qui

estis, et obeditis mihi, tollite capita filiorum domini B non veniret. Et ingressi sunt templum (bh. domum)

vestri, el venite ad me hac eadem hora cras in Jez-
racl. Porro filii regis, sepiuaginta viri, apud opti-
mates civitatis nutriebantur. Cumque venissent lit-
terze (hi. liber) ad eos, tulerunt filios regis, et occi-
derunt septuaginta viros, et posuerunt capita eorum
ju coplhinis, et miserunt ad eum in Jezrael. Venit
auiem nuntius , et indicavit ei , dicens : Attulerunt
capita filiorum regis. Qui respondit : Ponite ca ad
(Ms. tac. ad) duos acervos juxta introitum porte
usque manc. Cnmque diluxisset, egressus est, et
stans dixit ad omnem populuni : Justi estis : si ego
conjuravi (th. rebellavi) contra. domimim meum , et
interfeci eum, quis percussit.omnes hos? Videte crgo
nunc quoniaim non cecidit de sermonibus Domini in

Baal :etrepletaest domus Daal, asummousquead sum«
mum. Dixitquehis (h. ei) « quierant super vestes: Pro-
ferte vestimenta uuiversis servis Baal. Et protulc-
runt [h. protulit] eis (Ms. ei] vestes. Ingressusque
est Jeu, et Jonadab filius Recliab, templum [h. do-
mum] Baal, et ait cultoribus B3al : Perquirite, et
videte, ne quis forte vobiscum sit de servis Domini,
sed ut sint soli servi Baal. Ingressi sunt igitur, ut
facerent victimas et holocausta : Jeu autem pripa-
yaverat sibi foris octoginta viros, et dixerat eis:
Quicumque fugerit de ltominibus his, quos ego ad-
duxero in manus vestras, anima ejus erit pro anima
iltius. (T. CLII.] Factum est ergo, cam comptetam
esset holocaustum, przecepit Jeu militibus et duci-

terram , quos locutus est Dominus super domum (, bus suis : fngredimini, et percutite eos, 4 ét nullis

Ahab, et Dominus fecit quod: locutus. est In manu
servi sui Elim. Percussit igitur Jeu omnes qui rcli-
qui erant de domo Ahab in Jezrael, et universos op-
timates cjus, et notos , et sacerdotes, doncc non re«
manerent ex eo reliqui. Et surrexit, et. venit in
Samnriam. (T. CL.) Cumque veni-set ad cameram
(b. caulas] pastorum in via, invenit fratres Ahazize
regis Juda, dixitque ad eos : Quinam estis vos? At
ilti responderunt : Fratres Ahaziz sumus, et desccn-
dimus ad salutandos filios regis , et fil:os (Ms. tac.
filios) regine : Qui ait : Comprelendite eos vi-
vos. Quos cum comprehendissent vivos, jugulave-
runt eos in cisterna juxta cameram ( b. caulas),
quadraginta duos viros , et non dereliqnit (Ms. re-

evadat, Percusseruntque eos in ore gladii, ct proje-
cerunt milites et duces, et ierunt in civitatem templi
[tr. domu-] Baal , et protulerunt statuam [h. titulos]
de fano Baal, et combusserunt, et comtinuertint
eam. Destruxerunt quoque :edemr Baal, et fecerunt
in ea (Ms. et Vulg. pro ea] latrinas usque in diem
hanc. belevit itaque Jeu Baal de Israel. Vermntamen
2 peccatis Jeroboam fitij Nabat, qui peccare fecit
[Ms. fecerat] Isracl , non recessit, nec dercliquit vi-
tulos aureos, qui erant in Beth-Ef , et in Dan. Dixit
autem Dominus ad Jen : Quia studiose fecisti quod
rectum erat, et placebat in oculis meis, et omnit
qua erant in corde meo fecisti cóntra domum Ahab :
fllii tui usque ad quartam generationem sedebunt

liquerunt) ex eis quemquam. Cun:ique abiisset inde, D super thronum Israel, Porto Jeu non custodisit, ut

jnvenit Jonadab filium Rechab in occursum sibi , et
benedixit ci. Et ait ad eum : Numquid est cor tuum
rec;um, sicut cor meum eum corde tuo ? Et ait Jona-
dab : Est. Si est, inquit, da manum tuim. Qui dedit
b ej manum suam. At ille levavit eum ad sc in eur-
rum : dixiique ad cum : Veni mecum, et vide zelum
meum pro Domino. Et impositum currui suo, duxit

* Quod minime animadvertit Schotiastes , vacat in
ebraco, nobis : quie vox et in. Veroneus. ms. desi-
deratur. Mox habet minori numero, quodcumque tibi

lacet. Webrirus ad verbum, bonum in oculis tuis.

b ferum cum Bcbrao ms. Veroneus. ei voculam
practermiit it. "a

arn

ambularet in lege Domini Dei Israel in toto corde
$uO : non enim recessit a peccatis Jeroboam, qui
peccare fecerat Israel. In diebus illis coepit Dominus
Uedere super Israel : percussitque eos Azael in uui-
versis finibus Israel, a Jordane contra oricntalem
plagam , omnem terram Galaad, et Gad , et Ruben,
et Manasse, ab Ároer, quie est supcr torrentein

e Minori nnmero quod ex parle Scholiastes no-
tat, Hebrzeus liabet et Veronens. ms. ei qui erat au-
per vestes. :

4 Voculam st nesciunt cum ficbrzo textu Vero-
nens. ms. et Vulgati alii libri.

Digitized by Google
