711

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

712

eonmque sustentor, afílixisti, ut interficeres filium A dixit Elias : Vivit Dominus exercituum, ante cujus

ejus? Et expandit se, atque mensus est super pue-
rum (lh. parvulum] tribus vicibus, clamavitque ad
Dominum, et oit : Domine Deus meus, revertatur,
oro, anima pueri [h. parvuli] hujus in viscera ejus.
Et exaudivit Dominus vocem Eli: ; et reversa est
anima pueri [h. parvuli] intra eum, et revixit. Tu-
litque Elias puerum [h. parvulum], et deposuit eum
de ccenaculo in inferiorem domum, ct tradidit matri
su, eL ait illi : En vivit fllius tuus (h. Vide, vivit
filius tuus]. Dixitque mulier ad Eliam : Nune in isto
cognovi, quoniam vir Dei es tu, et verbum Domini
in ore tuo verum est [h. non habet].

(T. LXXVI, Cap. XVIII) Post dies multos verbum
Domini fa«Xum est ad Eliam, in anno tertio, dicens:
Vade, et ostende te Ahab, ut dem pluviam super fa-
ciem terrz. lvit ergo Elias, ut ostenderet se Ahab :
erat autem fames vehemens in Samaria. Vocavitque
Ahab Abdiam dispensatorem domus su: : Abdias au-
tem timebat Dominum valde. Nam cum interficeret
Jezabel [h. I33bel] prophetas Domini, tulit ille cen-
tum prophetas, et abscondit eos quinquagenos in
^ speluncis, et pavit eos pane et aqua. Dixit ergo
. Ahab ad Abdiam : Vade in terram ad universos fon-
tes aquarum, et in cunctas valles, si forte invenire
possimus (Ms. possemus| herbam, et salvare equos
et mulos [h. equum et mulum], et non penitus jumenta
intereant. Diviseruntque sibi regiones [h. terram], ut
circumirent eas [h. eam] : Ahab ibat per viam unam,
et Abdias per viam alteram seorsum [h. per viam

vultum sto [h. steii], quia hodie apparebo ei. Abiit
ergo Abdias in occursum Ahab, et indicavit ei. Ve-
nitque Abab in occursum Eliz. (T. LX XVIIJ.] Et cum
vidisset eum, ait : Tune es ille, qui conturbas ( h.
conturbans] Israel? Et. ille ait : Non turbavi [Vulg.
ad.ego] Israel, sed tu, et domus patris tui, qui dere-
liquistis mandata Domini, 4 et secuti estis Baalim.
Verumtamen uuác mitte,et congrega ad me universum
Israel in monte Carmeli, et prophetas Baal quadriu-
gentos quinquaginia, prophetasque lucorum qua-
dringentos, qui comedunt de mensa Jesabel, Misit
Ahab ad omnes fi!ios Israel, et. congregavit prophe-
tasin monte Carmeli. [T. XXIX.] Accedens autem
Elias ad omnem popu!uu, ait : Usquequo claudicatis
Bin duas partes? si Dominus est Deus, sequimini
eum : si. autem Baal, sequimini illum. Et non re- .-
spondit ei populus verbum. Et ait rursus Elias ad po-
pulum : Ego remansi propheta Domiui solus : pro-
phete autem Baal quadringenti quinquaginta viri
sunt. Dentur nobis duo boves, et illi eligant (Vulg.
ad. sibi] bovem unum, et in frusta c:edentes, ponant
super ligua, ignem autem non supponant : et ego fa-
ciam bovem alterum, et imponam super ligna, ignem
autem nen suppouam. Invocate nomina deorum
vestrorum [h. In nomine deorum vesiorum], et ego
invocabo nomen Domini [Valg. ad. mei]: et Deus
'qui exaudierit per ignem, ipse sit Deus. Respondens
omnis populus ait: Optima propositio (h. bonum
verbum]. Dixit ergo Elias prophetis Baal : Eligite

unam solus, et Abdias per viam alteram seorsum so- (; vobis bovem unum ei facite primi, quia vos plures

lus].[T.LXXVI.]Cumque esset Abdiasin via, occurrit ei
Elias : qui eum cognovisset eum, cecidit super faeiem
suam, et ait : Num tu es, domine mi, Elias? Cui ille
respondit ; Ego. Vade, ^ et dicdomino tuo : Adest Elias.
Et ille, quid, inquit, peccavi, quoniam tradis me
Servum tuum in manu Ahab, ut interficiat me?
Vivit Dominus Deus tuus (Vulg. ad. quia], non est
gens aut regnum, quo non miserit dominus meus
te requirens ; et respondentibus cunctis : Non est
hic : adjuravit regna singula et gentes, eo quod mi-
nime reperireris. Et nunc, tu dicis mihi : Vade, et
dic domino tuo : Adest Elias. Cumque recessero a te,
Spiritus Domini asportabit te inlocum quem ego
ignoro, et ingressus nuntiabo Ahab, et non inve-

estis : et invocate nomina deorum vestrorum (h. 7n
nomine deorum vestrornm], ignemque non suppona-
tis. Qui cum tulissent bovem, * quem dederat eis,
fecerunt: et invocabant nomen Baal de mane us-
que ad meridiem, dicentes : Baal, exaudi nos. Et
non erat vox, nec qui responderet : transiliebantque
altare quod fecerant. Cumque esset jam meridies,
illudebat eis Elias, dicens : Clamate voce majore :
Deus enim est, et forsitan loquitur, aut in diverso-
Tio est, aut in itinere, aut certe dortinit, ut exercite-
tur. Clamabant ergo voce magna, et incidebant se
juxta ritum suum cultris et lanceolis, donec perfun-
derentur sanguine. Postquam autem transiit meri-
dies, et illis prophetantibus, venerat tempus quo sa-

niens * te, interficiet me : servus autem tuus timet D crificium offerri solet, nec audiebatur vOX, neque

Dominum ab infantia sua. Numquid non indicatum
est tibi domino meo, quid fecerim cum interficeret
Jezabel prophetas Domini , quod absconderim de
prophetis Domini centum viros , quinquagenos et
(b. non habet] quinquagenos in speluncis, et pave-
Tim eos pane eLaqua ? Et nunc tu dicis: Vade, et
dic domino tuo : Adest Elias : ut interficiat me? Et

^ Minori pumero idem ms. juxta Ilebr. in spelunca,
Vulgati bis habent et quinquagenos,

b [dem ms. eum Hebr. tacet et, moxque habet At
ille pro Et ille. :

* Veronens. ms. et non inveniet te, et interficiel me.

3 Addit idem ms. Dei tui, quod quidem in ho-

aliquis respondebat, nec attendebat orantes :. dixit
Elias omni populo : Venite ad me. Et accedente ad
se populo, curavit altare Domini, quod destruetam
fuerat. Et tulit duodecim lapides juxta numerum
tribuum filiorum Jacob, ad quem factus est sermo
Domini, dicens : Israel erit nomen tuum. Et sedifi-
cavit de lapidibus altare in nomine Domini : fecitque

dierno Hebrzo texiu non est: legisse tamen olim
quid simile videntur LXX Interpretes, qui reddunt
tà» Küpwy Otóv Op&v : Dominum Deum vestrum.

* terum plus habet Veronens. ms. addens hic
tnum, quam vocem ex quo textu excuderit, nesci-
mus.

Digitized by Google

