708

LIBER 1 MALACHIM.

708

elegit Dominus , ut poneret nomen suum ibi ex om- A simo Jeroboam regis Israel regnavit Àsa rex Juda, ct

nibus tribubus lsrael. Nomen autem matris ejus
Naama Ammanitis [Ms. Ammanithies]. Et fecit Judas
malum coram Domino [h. in oculis Dominil, et irri-
taverunt eum super omuihus , quie fecerant patres
eorum in peccatis suis, quz» peccaverunt. ZEdifica-
verunt enim et ipsi sibi aras, et statu»s, et lucos
[b. excelsa, et titulos], super omnem collem excel-
$um, et subter omnem arborem frondosam ; sed et
effeminati [b. effeminatus] fuerunt in terra, fece-
runtque omnes abowinationes gentium, quas atrivit
Dominus ante. faciem filiorum Israel. |T. LIX.] la
quinto autem anno regni Roboam, ascendit. Sesac
rex /Egypii in Jerusalem, et tulit tiesauros domus
Domini , et thesauros regios, et universa diripuit,

quadraginta uno anno regnavit in Jerusalem. Nomen
matris ejus, Maacha, filia Absalom. [h. Abisalom].
[T. LXI.| Et fecit Asa rectum ante conspectum
[h. in oculis Domini] Domini, sicut David pater ejus,
et abstulit effeminatos de terra, purgavitque univer-
sas sordes idolorum [h. non habet], quz feceraut
paires ejus. Insuper et Maacham matrem suam amo-
vit, ne esset princeps in sacris Priapi, et in Joco
ejus, quem consecraverat, subvertitque specum ejus,
et confregit simulacrum turpissimum, et combussit
in torrente Cedron : excelsa autem non abstulit.
Verumtamen cor Asa perfectum erat cum (Ms. coram]
Domino cunctis diebus suis, et intulit ea, qux sane
ctificaverat pater suus, et voverat, in domum Domini,

$cuta quoque aurea, qua fecerat Solomon : prO P argentum et aurum, el vasa. Bellum autem erat

quibus fecit Roboam rex scuta xrea , et tradidit ea
jn manu.ducum scutariorum, ei eorum qui excuba-
bant aute ostium domus regis. Cumque ingrederetur
rex in. domum Domini , portabant ea qui preeundi
habebaut ofücium, et postea reportabant ad arina-
mentarium scutariorum. Reliqua autem sermonum
Roboam, et omnium qua fecit, ecce scripta sunt
|h. nonne scripta sunt| in libro Verborum |Valg.
sermonum | dierum regum Juda. Fuitque bellum
inter Roboam et Jeroboam cunctis diebus. Dorni-
vitque Roboam cum patribus suis, et sepultus est
cum eis in civitate David : (T. LX] nomen autem
matris ejus Naama Ammanitis, et regnavit Ábia
[h. Abiam] filius ejus pro co.

inter Asa et Bassa regem [srael, cuuctis diebus
eorum. Ascendit quoque Baasa rex Israel in Judain,
et zdificavit Rama, ut non posset quispiam egredi
vel ingredi de parte Asa regis Juda. |T. LXIII.] Tol-
lens itaque Asa omne argentum et aurum, quod re-
manserat in thesauris domus Domini, et in thesauris
domus regiz, dedit illud in manus servorum suo-
rum, et misit ad Benadad filium Tabremon filii
Ezion, regem Syri», qui habitabat in Damasco, di-
cens : Foedus est inter me et te, et inter patrem
meum et patrem tuum : ideo misi tibi munera, ar-
gentum et aurum, ct peto, ut venias, et irrirum fa-
cias feedus , quod habes cum Baasa rege Israel, et
reced»t a me. Acquiescens Benadad regi Asa , misit

"n : . r4
[Cap. XV.) igitur ia octavo decimo anno regni (5 principes exercitus sui in civitates Israel, et percus-

Jeroboam.filii Nabat , regnavit Abiam super Judam.
Tribus annis regnavit in Jerusalem : nomen matris
ejus Maacha filia ^ Absalom. [h. hic habet Abisalom.]
Ambulavitque in omnibus peccatis patris sui, quie
fecerat ante eum , nec erat cor ejus perfectum cum
Domino Deo suo, sicut cor David patris ejus. Sed
propter David dedit ei Dominus Deus suus lucernam
in Jerusaler, ut suscitaret filium ejus post eum , et
slatueret (Ms. staret] Jerusalem , eo quod fecisset
David rectum in oculis Domini, et non declihassel
ab omnibus, qux praeceperat ei, cunctis diebus vitze
$i, excepto sermone Uriz Heithei, Attamen bel-
lum fuit inter Roboam et Jeroboam, omni tempore
[h. omnibus diebus] vite ejus. Reliqua autem ser-

serunt Ahion, et Dan, et Abel domum Maacha, et uni-
versam Cheneroth (Ms. Ceneroth], omnem scilicet
terram Nephthali. Quod cum audisset Baasa : inter-
misit wdiflcare Rama, et reversus est in Thersa.
Rex 'autem Ása nuntium misit in omnem Judam 5,
dicens : Nemo sit excusatus. Et tulerunt lapides de
Rama, etligua, quibus zedificaveratBaasa, et exstruxit
de eis rex Asa Gabaa Benjamin, et Maspha. Reliqua
autem omnium sermonum Asa, et universa fortitu-
dines ejus, et cuncta qure fecit, et civitates, quas
exstruxit, nonne hzc scripta sunt in libro Verborum
dierum regum Juda? Verumtamen in tempore se-
nectutis suze doluit pedes. Et dormivit cum patri-
bus suis, et sepultus est cum eis in civitate David

monum Abi, et omnia quz fecit, nonne hac scripta D patris sui. Regnavitque Josaphat filius ejus pro eo.

sunt in libro Verborum dierum regum Juda? Fuitque
prelium inter Abiam et inter (Ms. et Vulg. tacent
inter] Jeroboam. [T. LXI.] Et dormivit Abia cum
patribus suis, et sepelierunt eum in civitate David :
regnavitque Asa fllius ejus pro eo. In anno ergo vige-

* Suppositus Hieronymus in Qu:estionibns Hebrai-
cis ad Il. Paralip. monet, huuc eon esse filium Da-
vid : Non est. iste, inquit , Absalom filius David . sed
alius, quod in Regum volumine demonstrotur. Hunc
itaque locum attendit, quia iu scholio juxta He-
breum Abisalom, non. Absalom dicitur. Man.

—ldew ms. hic atque infra Abessalon cum Vulga-
ts. Hebraeus ipse textus bic D'oZ*2M habet, quod
scholiastes notat, Et vero, licet unum idemque sit

(T. LXIV.] Nadab vero filius Jeroboam regnavit
super Israel anno secundo Asa regis Juda : regna-
vitque super Israel duobus annis. Et fecit quod ma-
lum est in conspectu. Domini [h. in oculis], et am-
bulavit in viis patris sui, et in peccatis [Ms. et in

nomen, Absalon et Abessalon, ut ex 1 Paralipom.
yt, 21 constat, alium ramen hic a Davidis filio Ábsa-
lomum innui, olim visum est Criticorum filiis. l'ropius
ad fidem Josephus existimat, de Thamare Absalomi
filia natam illi neprem Maacham nomine quz filia
xatuy pnotxós dicitur.

b Verbum dicens ms. Veronens. juxta Hebr. tex-
tum, et inox de voculam tacet.

«

Digitized by Google
