754

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

78

percussit eum in Samaria in turre domus regiz, A liis Israel. Immolabat quoque victimas, et adolebat

Juxta Argob, et juxta Ari, et cum eo quinquaginta
viros ( h. viri] de filiis Galaaditarum, et interfecit
eum, regnavitque pro eo. Reliqua autem sermonum
Pbaceia, et universa qux fecit, nonne bzc scripta
sunt in libro Sermonum dierum regum Israel * Anno
quinquagesimo secundo Azarix regis Juda, regnavit
Pbacee filius Romeliz super Israel in Samaria viginti
annis, Et fecit quod malum erat coram Domino
[h. in oculis Domini] : non recessit a peccatis Jero-
boam filii Nabat, qui peccare fecit Israel. ln diebus
Phacee regis Israel venit Theglath-Phalasar rex
Assur, ei cepit Á:on, et. Abel-Domum-Maacha, et
Janoe, et Cedes, et Asor, et Galaad, et Galilaeam,
universam terram Nephtholi [ Ms. Neplithalim ] , et

incensum in excelsis, et in collibus, et sub omni
ligno frondoso. Tunc ascendit Rasin rex Syris, et
Phacee filius Romeliz rex Israel, in Jerusalem ad
przliandum. Cumque obsiderent Ahaz, non value-
runt superare eum. In tempore illo restituit Rasin
rex Syrie , Ailam [ b. Eleth ] Syri, et 5 ejecit Ju-
d:os de Aila, et Idumzi * et Syri venerunt in Ai-
lam, et habitaverunt ibi usque in diem hanc, Misit
autem Abaz nuntios ad Theglath-Phalasar regem
Assyriorum [Ms. Syriorum], dicens : Servus tuus,
et filius tuus ego sum : ascende, et salvum me fac
de manu regis Syriz, ei de manu regis Israel, qui
consurrexerunt adversum me. Et cum collegisset
[ h. Et tulit] Ahaz ( Vulg. tac. Abaz] argentum et

Wweanstulit eos in Assyrios. [T. CLXXXIIL] Conjura- B ourum, quod invenire potuit in domo Domini, et in

vit autem, et tetendit insidias Osee filius Ela [h. Re-
bellavit autem Osee filius Ela] contra Phacee filium
Romeli:z, et percussit eum, et interfecit : regnavit-
Que pro eo vicesimo anno Joatliam filii ^ Oziz.  Re-
liqua autem sermonum Phacee, et universa quz fe-
cit, nonne lizc scripta sunt [ h. ecce scripta sunt] in
libroSermonum dierum regum Israel? (T. CLXXXI1V.]
Anno secundo Phacee, filii Romelize regis Israel,
regnavit Joatham filius Oziz; regis Juda. Viginti
quinque annorum (bh. Filius xxv annorum] erat cum
regnare coepisset , et sedecim anvis reguavit in Je-
rusalem : nomen matris ejus Jerusa, filia Sadoc.
Fecitque quod erat placitum coram Domino ( h. in
oeulis Domini] : juxta omnia qua fecerat Ozias pater

tliesauris regis, misit [b. et in tliesauris domus re-
gis, et misit] regi Assyriorum munera. Qui et ac-
quievit voluntati ejus : ascendit enim rex Assyrio-
rum in Damascum, et vastavit eam, et transtulit
habitatores ejus Cyrenen (h. Chira ] : Rasin autem
interfecit, Perrexitque Alaz in occursum Tlieglath-
Phalasar regi | Ms. regis] Assyriorum in Damascum.
Cumque vidisset aliare Damasci, misit rex Aliaz ad
Uriam sacerdotem exemplar ejus, et similitudinem
juxta omne opus ejus. [T. CLXXXVII.] Exsiruxit-
que Urias sacerdos altare : juxta omnia qui pre-
ceperat rex Ahsz de Damasco, ita fecii Urias
sacerdos, donec veniret rex Ahoz de Damasco.
Cumque venisset rex de Damasco, vidit altare, et

80u8', operatus est. Verumtamen excelsa non abstu- C veneratus est illud, ascenditque et immolavit holo-

Jit [h. non sunt ablata ) : adhuc populus immolabat,
et adolebat incensum in excelsis : ipse :edificavit
portam domus Doinini sublimissimam. Reliqua au-
tem sermonum Joatliam, et universa [h. non liabet],
qua fecit, nonne lixc scripta sunt in libro Verborum
dierum regum Juda ? In diebus illis cepit Dominus
mitere in Judam Rasin regem Syrim, et Phacce
filium Romeliz. (T. CLXXXV.] Et dormivit Joatham
cum patribus suis, sepultusque est cum eis in civitate
David patris sui, et regnavit Ahaz filius ejus pro co.

(Cap. XVI. ] Anno decimo septimo Phacee filii
Komelize, regnavit Ahaz filius Joatham regis Juda.
[h. Filius] Viginti annorum erat Ahaz cum regnare
«e pissel, et sedecim annis regnavit in Jerusalem :

causta, et sacrificium suum, et libavit libamina, et
fudit sanguinem pacificorum, qux obtulerat super
altare. Porro altare zereum, quod erat coram. Domi-
no, transtulit de facie templi, et de loco altaris,
ei de loco templi Domini : posuitque illud ex latere
altaris ad Aquilonem [b. Porro altare zeneum, quod
erat coram Doniino inter aliare et domum Domiui,
transtulit de facie domus ; et posuit ex latere allatis
ad Aquilonem]. ( T. CLXXXVIIL. j Prcepit quoque
rex Aliaz Uri: sacerdoti, dicens ; Super altare ma-
jus offer holocaustum matutinum, et sacrificium ve-
spertinum , et holocaustum regis, et sacrificium
cjus, et. holocaustum uuiversi populi terrz, et $a-
crificia eorum , et libamina eorum , et omnem san-

non fecit quod erat placitum in conspectu. Domini D guinem holocausti, et universum sanguinem viclim

(h. in oculis Domini] Dei [Vulg. add. sui], sicut Da-
vid pater ejus. Sed ambulavit in via regum Ii;rael.
(T. CLXXXVI.] Insuper et filium suum consecravit,
tiansferens per ignem secundum idola [h. abomina-
tiones] Gentium, qua dissipavit Dominus coram fi-

-

* Sequior manus in Veronens. ms, ad Grxcum
exemplar tiic atque ipfra pro Oaic rescripsit Aza-
vi.

^ Veronens. ms. dejecit , quod malim disjecit legi.

» Non liabet. Veronens, ms. et Sgri, qnem popu-
jum nediun Hebrzeus textus, sed et reliqui libri otn-
nes lic. | rxtermittunt, Variantem hanc esse leetio-
nem llebr:i archetypi notat. Lucas. Brugeusis , ex
similitudine ortam literarum t, et 5 : uude tlebroci

.liumros significat :

super illud: effundes : altare vero x»reum crit para-
tum ad voluntatem meam. Fecit igitur Urias sacef-
dos juxta omnia, qux przceperat rex Ahaz. Tulit
[li. abscidir] autem. rex Ahaz czelatas bases, et lute
rem, qui erat desuper, el iare deposuit de bobus

scribunt hic loci m"no^"M Haromim, legunt vero
Ero Hadomim. Nam istud quidem vocabulum
illud vero Syros denotare
utcumque poiest; quamquam Syrus DN , sine van
intermedio scribi soleat. At vero utramque simul

'jnterpretationem. Hieronymo fuisse probatam, non

est verosimile, estque adco nostri. cum primis ms.
laudanda casis, qui eam glossatoris additionem
respuit,

Digitized by Google
