745

LIBER II MALACRIM.

716

nolite ergo amplius accipere pecuniam juxta ordi- A namque filius Semath, et Jozabad filius Somer, servi

nem vestrum, sed ad instaurationem templi [h. do-
mus] reddite eam. [T. CLVIII.] Prohibitique sunt
sacerdotes ultra accipere pecuniam a populo *, et in-
slaurare sartacteta domus (h. nisi ad instauranda
sartacteta domus]. Et tulit Joiada pontifex gazophy-
.lacium unum, aperuitque foramen desuper, et po-
suit illud juxta altare ad dextram ingredientium
domum Domini , mittebantque in eo sacerdotes, qui
custodiebant ostia, omnem pecuniam , qu: defere-
batur ad templum [h. domui] Domini. Cumque vide-
rent nimiam pecuniam esse in gazopbylacio , ascen-
debat scriba regis, et pontifex, effundebantque et
numerabant pecuniam, quie inveniebatur in domo
Domini : et dabant eam juxta numerum atque men-

ejus, percusserurtit eum , et mortuus est : et sepe-
lierunt eum cum patribus suis in civitate David,
regnavitque Amasias filius ejus pro eo.

(T. CLXII, Cap. XIII.) Anno vigesimo tertio Joas
filii Achazie regis Juda, regnavit Joahaz filius Jeu
super Israel in Samaria decem et septem annis. Et
fecit malum corum Domino (h. in oculis Domini), se-
cutusque est peccata Jeroboam filii Nabat, qui pec-
care fecit Israel : non declinavit ab eis. Iratusque est
furor Domini contra Israel, et tradidit eos in manu
Azael regis Syris , et in manu Benadad filii Azael,
eunclis diebus. Deprecatus est autem Joahaz faciem
Domini: et audivit eum Dominus: vidit enim angu-
stiam Israel , quia attriverateos rez Syri:x.: et dedit Do-

suram, in manu eorum qui przerant c:zmentariis B minus Israeli salvatorem, et liberatus est de manu

domus Domini : qui impendebant eam in fabris li-
gnorum , et in exmentariis iis, qui operabantur in
domo Domini, et sartatecta faciebant : et in iis,
qui c:edebant saxa , et ul emerent ligna, et lapides,
qui exeidebantur, ita ut impleretur instauratio do-
mus Domini, in universis que indigebaut expensa
ad muniendam domum. Verumtamen non flebant ex
eadem pecunia hydrie templi (h. domus] Doinini,
et fuscinulze, et thuribula, et tub:e [h. tibie] et
[HMs. tac. et] omne vas aureum et argenteum , de pe-
cunia quie inferebatur in templum Domini. Iis enim
qui faciebant opus, dabatur ut instaurarent tem-
plum [b. domus] Domini. (T. CLIX.] Et non fiebat
ratio iis hominibus, qui accipiebant pecuniam ut

Syrie : babitaveruntque filii Israel in tabernaculis
suis sicut heri et nudiustertius. Verumtamen non
recesserunt a peccatis domus Jeroboam, qui pec-
care fecit Israel; ia [Vulg. sed in] ipsis ambulave- .
runt [h. ambulavit] : siquidem et lucus permansit in
Samaria. Et non sunt derelicti Joahaz de populo
nisi quinquaginia equites, et b decem currus, et de-
cem millia peditum : interfecerat [h. perdiderat]
enim eos rex Syris, et redegerat quasi pulverem in
tritura aree [h. non habetJ. Reliqua autem sermo-
num Joahaz, et. universa quz fecit, sed [Vulg. tac.
sed] et forlitudo ejus, nonne hxc scripta sunt in
libro Sermonum dierum regum Israel? (T. CLXIII.]
Dormivitque Joahaz cum patribus suis, et sepelie

distribuerent eam artificibus, sed [h. quia] in fide C runt eum in Samaria : regnavitque Joas filius cjus

tractabant. eam. |T. CLX.] Pecuniam vero pro de-
licto, et pecuniam pro peccatis, non inserebant in
templum [h. domum| Domini, quia sacerdotum erat.
"Tunc ascendit Azael rex Syri», et pugnabat contra
Get, cepitque eam: et direxit faciem suam ut
ascenderet in Jerusalem. Quamobrem tulit Joas rex
Juda omnia sanctificata, qux consecraverant [4fs.
conservaverat] Josaphat, et Joram, el Ahazias, paires
[Ms. pater] ejus, reges Juda, et qu:e ipse obtulerat :
et universum argentum (li. aurum), quod inveniri
potuit in thesauris templi (h. domus) Domini, et in
palatic regis (h. domo regis) : misitque Azaeli regi
Syriz, et recessit ab Jerusalem. Reliqua autem ser-
monum Jjoas, el universa qu:e fecit, nonne hzc

pro eo. Anno trigesimo septimo Joas regis Juda,
regnavit Joas fllius Joahaz super Israel in Samaria
sedecim annis, et fecit quod malum erat [Ms. et
Vulg. est] in conspectu Domini [h. in oculis Domi-
ni] : non declinavit ab omnibus peccatis Jeroboam
filii Nabat, qui peccare fecit Israel; in ipsis ambu-
lavit. [T. CLXIV.] Reliqua autem sermonum Joas,
et universa qua fecit, sed et fortitudo ejus, quomodo
pugnaverit contra Amasim regem Juda, nonne hzc
scripta suut in libro sermonum dierum regum Is-
rael? Et dormivit Joas cum patribus suis : Jeroboam
autem sedit super solium ejus. Porro Joas sepultus
est in Samaria cum rcgibus Israel. (T. CLXV.] Eli-
s:eus autem :egrotabat infirmitate, qua et mortuus

scripta sunt in libro Verborum dierum regum Juda? D est : descenditque ad eum Joas rex Israel, et flebat

(T. CLXI.) Surrexerunt autem servi ejus , et con-
juraverunt (h. et rebellaverunt) inter se, pereusserunt-
que Joas in domo Mello in descensu Sela. Jezachar

* Fallitar Scholiastes, IHlebrxus enim non habet
illam exceptionem ; seid particulam connexivam juxta
quam iia legendum est, E! prohibiti sunt sacerdotes ,
sui non. acciperent pecuniam a populo, et ne iustaura-
vent sartatecta. domus. YMuic lectioni consentiunt om-
nes alii ioterpretes contra Scholiastem nostrum, qui
fec satis attendebat sermonis consequentiam ; nam
ex superiori versiculo manifestum apparet, ni failor,
sxcerdoles prohibitos fuisse et ab accipienda pecu-
nia, et ab instauratióne jam dicta, sive potius ab
efücie hujus instaurationis, quo non sinc segni-
tia perfuneti videbanur. Man.

ParRoL. XXVII. -

coram 'eo, dicebatque : Pater mi, pater mi, currus
Israel, et auriga ejus. Et ait illi Eliszeus : Affer ar-
€um, et sagittas. Cumque attulisset ad eum arcum,

— Seholiastem castigat Martian. ipse, quod nonat-
tenderit sermonis consequentiam , illamque velit ex-
ceplionem esse, qux conneetendi est tantum parti-

eula *r'a*1. Nobis quid de ejus lectionibus videatur ,
dictum est. supra pluribus. Cxterum de loci hujus
sensu, adito, si lubet, interpretes. -

b Ducentos pro decem currus supputat Veronens.
liher : haud scio tamen ex quo textu, quoveauctore
fecerit; quie enim plus e:eteris habet Arabica. ver-
sio, decem tantum alios superaddit, nuineratque vi-
ginti,

pi

Digitized by Google '
