69)

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

700

assumam , et reguabis super omnia que deoiderat 4 Et adbibuit adolescentes [ h. parvulos], qui nutriti

anima ? Lua , erisque rex super Israel. Si ipitur au-
dieris omnia, qux przecepero tibi, et ambulàveris jn
viis meis, el feceris quod reetum est coram me [ h.
in oculis meis], custodiens mandata mea et procepta
mea, sicul fecit David servus meus : ero tecum , et
edificabo tibi domum fidelem, quomodo :edilicavi
David, et tradam tibi Israel, et affligam semen David
super hoc , verumtamen non cunctis diebus. Voluit
ergo Salomon interficere Jeroboam : qui surrexit,
et aufugit in Ayyptum ad Sesac [ Ms. Susam] regem
JEgypti , et fuit in Egypto usque ad mortem Salo-
monis. Reliquum autem. Verborum Salomonis , et
emuja qua fecit, eL sapientia ejus . ecce universa
scripta sunt in libro verborum Salomonis. [ T.
XXXVII. ] Dies autem, quos regnavit Salomon in
Jeru:alem super omnem Israel , 5 quadraginta anni
sunt. Dormivitque Salomon cum patribus suis, et
sepultus est in civitate David patris sui, regnavitque
Roboam [ h. Rehabam] filius ejus pro eo.

[T. XXXIX, Cap. Xli.] Venit autem Roboam in
Sichem : illuc enim congregatus erat omnis Israel ad
constituendum eum regem. AtJeroboam (ilius Nabat,
€um adhue eeset in /Ezypto profugus a facie regis
Salomonis, audita morte ejus, reversus est de
J£gypto. Miseruntque, et vocaverunt eum : venit
ergo Jeroboam, et omnis multitudo Israel , et locuti
Sunt ad Roboam, dicentes : Pater tuus durissimum
jugum imposuit nobis : tu itaque nunc imminue pau-
lulum de imperio [h. de servitute | patris tui duris-

simo, et de jugo gravissimo quod imposuit nobis, et C

serviemus libi. Qui ait eis : [le usque ad tertium
diem, et revertiminiad me. (T. XL.] Cumque abiisset
populus, iniit consilium rex Roboam cum seuibus,
qui assistebant coram Salomone patre ejus * duin
adhuc viveret, et ait: Quod mihi datis consilium, ut
respondeam populo huic-( Ms. tacet huic]. Qui dixe-
runt ei : Si hodie obedieris populo huic, el servieris,
et petitioni eorum cesseris, locutusque fueris ad eos
verba lenia, erunt tbi servi cunctis diebus. [T. XLI.]
Qui dereliquit consilium senum, quod dederant ei.

* Rescripsimus iua ex Veronens. ms., concinente
Hebrzo textu, "n953. Sed et reliqua versiones omnes,
ipsaque Vulgata sie
jure non succenseat, qui et pro arbitrio lectionem
veriorem mutarit, et lectorem suum de hac ipsa mu-
tatione nec verbo tenus monuerit.

b Cave, lector, opinionem cujusdam nuperi Chro-
nologi in aunis regni Salomonis. Huic enim scriptori
non sufficit suggillasse egregium. eruditionis monu-
mentum S. Hieronymi, epistolam scilicet ad Vitalem
Episcopum, de Salomone et Achaz : uisi contra ex-
pressos ac m:nifestissimos omnium Scripturarum
lextus, Grzcorsmque. contra. Latinorum. Patrum
unanimiem consensum solus insurgeret, docens Sa-
lomenem non annis tantum quadroginta, sed. tolis
octoginta imperium tenuisse. Quodque magis mi-
randum esl, unum se ac «olum esse profiietur, qui
banc sententiam sit amplexatus, fretus Josephi Ju-
dxi auctoritate unica, quem ballucinatum tamen
dicit in annis Regum Tyri et lsrael. Quid plura?
lsaacum Vossium hac ín diffücuitate hzxrentem
arguit assiduus ejusdem Vossii assertor, ut sic tan-
dein plus magistro suo aliquid possit iu ambiguita-

fuerant eum eo , el assistebani illi, dixitque ad eos ;
Quod mibi datis consilium , ut respondeam populo
buic qui dixerunt mihi : Levius fac jugum, quod im-
posuit pater tuus super nos. Et dixerunt ei juvenes
[h. parvuli], qui nutriti fuerant cum eo : Sic loquere
populo. huie, qui locuti suut ad te, dicentes : Pater
uus aggravavit jugum nostrum , tu releva nos. Sie
loqueris ad eos : Minimus digilus meus grossior est
dorso patris mei [h. lumbis ]. Et nunc pater meus po-
suit super vos jugum grave, ego autem addam super
jugum vestrum : pater meus cecidit vos flagellis : ezo
autem caedam vos [ Ms. tacet vos] scorpionibus. Venit
ergo Jerobosm, et omuis populus ad Roboam die
lertia, sicut locutus fuerat rex , dicens; Revertimini
B ad me die tertia. Responditque rex populo dura,
derelicto consilio seniorum , quod dederant ei, et lo-
cuius est eis secundum consilium juvenum [ h. parvu-
lorum], dicens : Pater meus aggravavit jugum ve-
sium : ego autem addam jugo vestro : pater meusce-
cidit vos flagellis : ego autem exdam vos scorpioni-
bus. Et non acquievit,rez populo : quouiam aversa-
tus fuerat eum Dominus, ut suscitaret verbum suum,
qued locutus faerat in. manu. Ahize [Ms. Abix| Silo-
uite, ad Jeroboam filium Nabat. (T. XLII.] Videus
itaque populus [h. Videns itaque omnis Israel], quod
noluisset eos audire rex , respondit ei, dicens : Que
nobis pars in. David? vel quie lixreditas in filio
123i?" Vade in tabernacula tua , Israel : nunc vide
domum tuam David. Et abiit Israel! im. tabernacula
sua. Super filios autem Jsrael , quicumque [h. nou
liabet] habitabant in civitatibus Juda, regnavit Ro-
boam. Mi-it igitur rex Roboam Aduram, qui erat
Super tributa , et lapidavit eum omeis Israel, et
mortuus est. Porro rex ftoboam * festinus [h. invi
tus] »sceudit currum, et fugit in Jerusalem : reces-
sitque Israel a domo David, usque in prasentent
diem. [T. XLIIL] Factum. est autem. cum audisset
omnis lsrael, quod reversus esset Jeroboam, mise-
runt, et vocaverunt euin, congregato coetu , et. con-
stiluerunt eum [Ms. tacet eum] regem super omnem

tibus et zs»nigmatibus Scripture sacrz dissolvendis.
Sed adhzereat, ut sibi visum fuerit, Josepho atque

legunt: ut nemo jam Martianzo D Vossio suo : nobis vero liceat adhzesisse Scriptoribus

hagiographis, unanimi sanetorum Patrum sententia
maximoque divinarum Seripturarum luterpreii llie-
ronyino, quem adeo sibi iuconstantem putat supra-
dicis Chronologus, ut asserat Hieronymum in Tra-
ditionibus Ilehraicis in secuudn Paralipomenon , in-
diritasse quadragiuta aunos Salomonis, quos regnaà-
vit antequam pravaricatus essei, el alios quadra-
ginta in quibus regoum tenuit po-tquam reliquisset
Dominum. Verum timtum aberral a. vero sensu, quan-
lum seculis distat auctor Quesiionum MHebraicarum
iu Paralipomena, a vero llieronymo, qui quarto
s:eculo floruit in Ecclesia Dei, cum supradictus scri-
ptor etatem. degeret. tempore Rabani Mauri. Vide
Supra Prolegomenon tertium, Manz. —

* Uno verbo uis. Veronens., cum adviveret.

3 Tacet iis. Yeronens. Vade : quod et ia. Hebrzo
quidem vacat ex ejus ingenio linguis. .

* Nihil amplius e. tali scholio pene obsoleto elicere
nobis licuit: quare non mulium hic adbzreuus cotn-
jectura nosira, vel lectioni. MART.

Digitized by Google
