1s!

mino (h. in oculis Domini]. Noluit autem Dominus
disperdere Judam, propter David servum suum, sic-
ut promiserat ei, ut daret illi lucernam, et filiis
ejus cunctis diebus. In diebus ejus recessit [h. pre-
varicatus est] Edom , ne esset snb Juda, et consti-
tuit sibi regem. Venitque Joram Seira, et omnes
currus cum eo : et surrexit nocte, percussitque ldu-
m208 , qui enm cireumdederant , et principes eur-
ruum, populus autem fugit in tabernacula sua. Re-
cessit [h. Praevaricatus] ergo Edom me esset sub
Juda, usque ad diem hanc. Tunc recessit [h. przeva-
ricatus] et Lobna in tempore ilio. [T. CXLII.| Reli-
qua sutem sermonum Joram, et universa qua fecit,
nonne hzc scripta sont in libro Verborum dierum
regum Juda ? Et dormivit Joram eum patribus suis,
sepultusque est cum eis in civitate David, et regua-
vit Ahazias filius ejus pro eo. Anno duodecimo Jo-
ram filii Ahab regis Israel, regnavit Ahazias filius
Joram regis Judz. Viginti duorum annorum erat
Alazias cum regnare ccepissel, et uno anno regna-
vit in Jerusalem : nomen matris ejus Atlalio, filia
Amri regis Israel. Et ambulavit in viis domus Ahab :
et fecit quod malum est coram Domino [h. in oculis
Domini], sicut domus Ahab : gener enim domus
Ahab fuit. ( T. CXLII. ] Abiit quoque cum Joram
filio Ahab , ad przliandum contra Azael regem Sy-
ri» in Ramoth [Ms. Ramath) Galaad , et vulnerave-
runt Syri Joram : qui reversus est , ut curaretur, in
Jezrael , quia vulneraverant eum Syri in Rama
[Vag. Ramoth] przeliantem contra Azael regem Sy-

rix. Porro Ahazias filius Joram, rex Juda, descendit C

invisere Joram filium Ahab in Jezrael , quia agrota-
bat * ibi.

(T. CXLIV, Cap. IX.] Elis:us autem prophetes
vocavit unum de filiis prophetarum, et ait illi : Ac-
eioge lumbos tuos, et tolle lenticulam olei hanc in
manu tua, et vade in Ramoth Galaad. Cumque vene-
ris illuc, videbis Jeu filium Josaphat filii Namsi [h.
filium Josaphat filium Namsi| : et ingressus suseita-
bi: eum de medio fratrum suorum, et introduces in-
terius cubiculum. Tenensque lenticulam olei, fundes
super caput ejus, et dices : Hzec dieit Dominus, Unxi
te regem super leracl. Aperiesque ostium, et fugies,
et non ibi subsistes. Abiit ergo adolescens puer pro-
phetz (b. puer puer prophete] in. Ramoth Galaad,

et ingressus est illuc ^ : ecce autem principes exer- D

citus sedebant , et ait : Verbum mihi ad te , o prin-
cep:. Dixitque Jeu : Ad quem ex omnibus nobis ?
At ille dixit, ad te, o princeps. Et surresit et
ingressus est cubiculum |[h. domum] : àt ille
fudit oleum super caput ejus, ct ait : Hxc dieit
Dominus Deus Israel : Unxi te regem super po-
pulum Domini Israel, et percuties domum Ahab

* Tacet Veronens. ms. «$ ibi : pro quo est in He-
brazo N3, ipse.

b Emendator canonis delet verbum illuc, et hoc
modo restituit lectionem juxta Hebrzum : et ingres-
, 695 est, et ecce principes exercitus, e:c. Sed noluimus
bas sequi castigationes propter allatam supra ra-

LIBER ll MALACHIM.

758
A domini tui, ut (Vulg. et] ulciscat sangolnem servo-

rum meorum prophetarum, et sanguinem omnium

servorum Domini, de manu Jezabel. Perdamque om-

nem domum Abab : et interficiam de Ahab mingen-

tem ad parietem, et clausum et novissimum [h. dere-

lictum] in Israel. Et dabo domum Ahab, sicut domum

Jeroboam filii Nabat, et sicut domum BDaasa filii

Ahia. Jezabel quoque comedent canes in agro Jez-

rael, nec erit qui sepeliat eam [h. non habet]. Ape-

ruitque ostium , et fugit. Jeu autem egressus est ad

servos domini sui : qui dixerunt ei : Rectene sunt

omnia [h. Num pax esi]? quid venit insanus iste ad

te? Qui ait eis : Nostis hominem (h. virum), et quid

locutus sit? At illi responderunt : Falsum est, sed

magis narra nobis. Qui ait eis : Hzc et hec locutus
B est mibi, dicens (Ms. et aii] : Ilec dicit Dominus :
Unzi te regem super Israel. Festinaverunt itaque et
unusquisque tollens pallium suum posuernnt sub
[h. subter] pedibus ejus, in similitudinem tribunalis,
et cecinerunt tuba, atque dixerunt : regnavit Jeu.
[T. CXLV.| Conjuravit (h. et rebellovit] ergo Jeu
filius Josapliat filii Namsi contra Joram : porro Jo-
ram obsederat Ramoth Galaad : ipse et omnis Israel,
contra Azael regem Syri» : et reversus fuerat , ut
curaretur in Jezrael propter vulnera, quia percusse-
rant eum Syri, preliantem econtra Azael regem Si-
riz. Dixitque Jeu : Si placet vobis, nemo egrediatur
profugus de civitate, ne vadat, et nuntiet in Jezrael.
E4 ascendit, et profectus est in Jezrael. Joram enim
tegrotabat ibi, et Ahazia (Ms. Ahazias] rex Juda de-
scenderat ad visitandum Joram. gitur speculator qui
stabat. super turrem Jezrael , vidit globum Jeu ve-
nieniis, et ait : Video ego globum. Dixitque Joram :
Tolle currui, et mitte in occursum corum, et dicat
vadens : Rectene sunt omnia (li. Num pox)? Abiit
igitur, qui ascenderat currum (h. equum), in occur-
sum ejus, et ait : II:c dicit rex : Pacata sunt omnia
(h. Num pax est)? Dixitque (Ms. add. ei) Jeu : Quid
tibi et paci? transi, et scquere me. Nuntiavit quoque
speculator, dicens : Venit nuntius ad eos, et non
revertitur. Misit etiam currum equorum secundum :
venitque ad.eos, et ait : Ile dicit rex : Num pax est?
Et ait Jeu : Quid tibi, et paci? transi, et (Ms. tac. et)
sequere me. Nuniiavit autem speculator , dicens :
Venit usque ad eos et non revertitur : est autem in-
cessus quasi incessus Jeu filii Namsi, prxceps cnim
graditur. Et ait Joram : Junge currum (li. non ha-
bet). Junxitque (Ms. junxeruntque) currum ejus, et
egressus est Joram rex ]srae!, et Abazia rex Juda,
singuli in curribus suis, egressique sunt in occursum
Jeu, et invenerunt eum in 3gro Naboth Jezraclius.
Cumque vidisset Joram Jeu dixit : Pax est, Jeu? At
ille respondit ;: Quse pax? adhuc fornicationes Jeza-

tionem. ManaT.

—lHlic quoque «à illuc ms. Veronens. tacet ; quz vox
neque in Hebrzo, neque aliis est libris, preter Vul-
gatos Latinos. Sed et emendator canouis, quem
Martianzus vocat, suo illam e codice expunxit.

*

Digitized by Google
