5"

LIBER I MALACHIM.

718

in capitibus suis [ Ms. tacet suis |, veneruntque ad À a Domino), ne dem hereditatem patrum meorum

regem Israel, et dixerunt : Servus tuus Benadad di-
cit : Vivat, oro * te [h. non habet], anima mea. Et
ille ait : Si adbuc vivit, frater meus est, Quod acce-
perunt viri pro omine, et festinanter [Ms. festinan-
tes] rapuerunt verbum ex ore ejus, atque dixerunt :
Frater tuus Benadad. Et dixit eis [ b. non habet]:
Ite, et adducite eum [Vulg. addunt ad me). Egressus
b cst ergo ad eum Benadad, et levavit eum incurrum
suum [ h. non habet J. Qui dizit ei : Civitates, quas
tul:| pater meus a patre tuo, reddam, et plateas fac
tibi in Damasco, sicut fecit pater meus in Samaria,
et ego faderatus recedam a te. Pepigit ergo foedus,
et dimisit (li. et. ego cum federe remittam te. Et pe-
pigit foedus et misit] eun. [T. LXXXIX.] Tunc vir

tibi. Venit ergo Ahab in domum suam indignans, et
frendens super verbo, quod locutus fuerat ad eum
Naboth Jezraelites, diceus : Nori do tibi hzreditatemn
patrum meorum. Et projiciens se in lectulum suum,
avertit faciem * suam, et non comedit panem. Iu-
gressa est autem ad eum Jezabel uxor sua, dixitque
ei : Quid est hoc, unde anima tua eontristata est? et
quare non eomedis panem? Qui respondit ei : Locu-
tus sum Naboth Jezraelite, et. dixi ei [Al. dixit] : Da
mihi vinéam tuam , accepta pecunia : aut, si tibi
placet, dabo tibi vineam (V&lg. addit meliorem]
pro ea. Et ille ait : Non dabo [Ms. do] tibi vineam
meam. [T. XCIII.] Dixit ergo od eum Jezabel uxor
ejus : Grandis auctoritatis es, ct bene ! regis regnum

quidam de filiis prophetarum dixit ad socium suum B Israel. Surge, et comede panem, et :squo animo esto,

in sermone Domini : Percute me. At ille noluit per-

cutere [h. percutere eum). Cui ait : Quia noluisti au» ,

dire vocem Domini, ecce recedes a me, et percutiel
te leo. Cumque paululum recessisset ab eo, invenit
euim leo, atque percussit. Sed et alterum * inveniens
virum, dixit ad eum : Percute me. Qui percussit
eum, ct vulneravit. (T. XC.) Abiit ergo propheta , et
occurrit regi in via, et mutavit aspersione 4 pulveris
os et oculos suos, Cumque rex transisset , clamavit
ad regem, et ait : Servus tuus egressus est ad prie-
liandum cominus, cumque fugisset vir unus, adduxit
cum quidom ad me, et ait : Custodi virum istum;
quia si lapsus fuerit, erit anima tua pro anima ejus,
aut talentum argenti appendes. Dum autem ego tur-

tgo dabo übi vineam Naboth Jezraelit:. Scripsit
itaque litteras [b. libros] ex nomine Ahab, et signavit
eas annulo ejus, et misit ad majores natu et ad opti»
mates, qui erant in civitate ejus, et habitabant com
Naboth. Literarum [h. librorum] autem erat. ita
sententia : Priedicare jejunium, et sedere facite Na-
both inter primos populi, et submittite duos viros
filios Delial contta eum, et falsum [h. non habet]
testimonium dicant : Benedixit. Deum et regem, et
educite eum , et lapidate, sicque moriatur. Fecerunt
ergo cives ejus majores natu et optimates, qui liabi-
tabant cum eo in urbe, sicut przceperat eis Jezabel,
et sicut scriptum erat in litteris [h. in libris], quas
miserat ad eos : pradicaverunt jejunium , et sedere

batus huc illucque me verterem, subito non compa- C fecerunt Naboth inter primos populi. Et adductis

ruit. Et ait rex Jsrael ad eum : Hoc est judicium
tiim, quod ipse decrevisti. At ille statim abstersit
| Al. abstergit ] pulverem de facie sua , et. cognovit
eum rex Israel, quod esset de prophetis. Qui ait ad
cum : [T. XCI.j Ic dicit Dominus : Quia. dimisisti
virum dignum morte de manu tua , erit anima tua
pro anima ejus, et populus tuus pro populo ejus.
Reversus est igitur rex israel in domum suam,
audire contemneus, et furibundus, venit in Sa-
mariam. 00

ad. tempore illo] vinea erat Naboth Jezraelit , qui
erat in Jezrael, juxta palatium Ahab regis Samariz.
Lneutus est ergo Abab ad Naboth, dicens : Da niihi

duobus viris filiis diaboli (h. Belial], fecerunt eos
sedere contra eum : at illi, scilicet ut [ Hs. tacet ut]
viri diabolici [h. Belial] , dixerunt contra eum testi-
monium coram multitudine [h. coram populo]. Bene-
dixit Naboui Deo et regi, quam ob rem eduxerunt
eum extra civitatem, et lapidibus interfecerunt. Mise-'
runtque ad Jezabel, dicentes : Lapidatus est Naboth, et
moriuus est. Factum est autem, cum audisset Jezabel
lapidatum Naboth, et mortuum, locuta est Ahab :
Surge et posside vineam Naboth Jezraelitz, qui noluit
tibi acquiescere, et dare eam, accepta pecunia : non
enim vivitNaboth, sed mortuus est. (juod cum audisset
Ahab, mortuum videlicet Naboth, surrexit, et desccn-
debat in vineam Naboth Jezraelite, ot possideret

vineam tuam, ut faciam mihi hortum olerum, quia D eam. (T. XCIV.] Factus est igitur sermo Domini ad

vicina est, et prope domum meam, daboque tibi pro
ea vincam meliorem, aut si tibi commodius putas,
argenti pretium , quanto digna est. Cui respondit
Naboth : Propitius mihi sit Dominus (h. Absit a me

^ Quod abesse ab Hebr:eo, Scholiastes notat, ms.
qnoque Veronens. te ceticet. .

b [dem ms. Egressus ergo ad eum Benadad. eleva-
tit, etc.

* Fere concinnius Veronens. ms. conveniens.

4 |Iebraus, et mutavit pulvere oculos suos : sic quo-
que legitur in. canone Heb. verit. quia erasum est
in eo verbum 05 cum sequenti coujunctione ef ; habet
igitur : Et mutavit asp.rsione pulveris oculos suos.
Potuit uibilominus nomen os, quod scri; tum reperi-

Eliam Thesbiten, dicens : Surge, descende in oc-
eursum Ahab regis Israel , qui est in Samaria : ecce
ad vineam Naboth descendit, ut possideat eam, et
loqueris ad eum , dicens : Il:ec dicit Dominus : Oc-

mus in aliis mss. , ab ipsomet Hieronymo usurpari ad
majorem illuminationem sententie, uti nonnullas
farticulas addit alibi sepius explicationis cau:a.

ART.

* |dem ms. eam Vulgatis, ad parietem habet pro
suam, quod videtur glossema intrusum sequiore
manu.

t In futuro ms. Veronens. et Hebr. legit r2»o
neyn reges .

Digitized by Google
