721

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

"s

Edom, et repleta est terra aquis. Universi autem A que frequenter inde transiret, divertebat ad eam, ut

Moabit», audientes quod ascendissent reges, ul pu-
gnarent adversum eos, convocaverunt omnes qui ac-
cincti erant balteo desuper, et eteterunt in terminis.
Primoque mane surgentes, eí orto jam sole ex ad-
verso aquarum, viderunt Moabit: e contra aquas
rubras quasi sanguinem, dixeruntque : Sanguis est
gladii, pugnaverunt reges contra se (h. non habet) et
casi eunt mutuo, nunc perge ad predam, Moab. Per-
rexeruntque in castra Israel : porro consurgens 1s-
rael] percussit Moab : at ( Ms. ei] illi fugerunt coram
eis. Venerunt igitur qui vicerant, et percusserunt
Moab, et civitates destruxerunt, et omnem agrum
optimum, mittentes singuli lapides , repleverunt, et
universos fontes aquarum obluraverunt, et omnia

comederet panem. Qux dixit ad virum suum ; Ani»
inadverto quod vir Dei sanctus est. iste, qui transit
-per nos frequenter. Faciamus ergo ceenaculum par-
vum, et ponamus ei in eo lectulum, et mensam, et
sellam, et candelabrum, ut eum venerit ad nos, ma-
neat ibi. Facta est igitur dies quaedam, et veniens
divertit in ccenaculum, et requievit ibi. Dixilque ad
Gezi puerum suum : Voca Sunamiten istam. Qui cum
vocasset eam, et illa stetisset coram eo, dixit ad
puerum suum (Ms. tacet suum) : Loquere ad eam:
Ecce, sedulo in omnibus ministrasti nobis, quid vis
ut faciam tibi? numquid habes negotium, et vis ut
loquar regi, sive principi militie * Qua respondit :
In medio populi mei habito. Et ait : Quid ergo vult

ligna fructifera succiderunt, ita ut muri tantum ficti- B ut faciam ei? Dixitque Giezi : Ne quzeras : filium enim

les remanerent, et circumdata est civitas a fundibu-
lariis, et magia ex parte percussa. Quod cum vidis-
set rex Moab, przvaluisse scilicet hostes, tulit secum
septingentos viros educentes gladium, ut irrumperent
(Ms. inrumperet) ad regem Edom, et non potuerunt.
Arripiensque filium suum primogenitum, qui regna-
turus erat pro eo, obtulit holocaustum super murum,
et facta est indignatio magna in Israel, statimquo
recesserunt ab eo, et reversi sunt in terram suani
(h. non habet).

(Cap. 1V.) Mulier autem quzdam de uxoribus pro-
phetarum clamabat ad Eliszeum, dicens : Servus tuus
vir meus mortuus est, et tu nosti quia servus tuus
fuit timens Dominum, et ecce creditor venit, ut tol-
lat duos filios meos ad serviendum sibi. Cui dixit
Elis:xus : Quid vis ut faciam libi? Die mihi, quid ba-
bes in domo uia? At illa respondit : Non habeo an-
€illa tua quidquam in domo mea, nisi parum olei
(h. nisi lecythus olei), quo ungar. (T. CXX.) Cui ait :
Vade et ( Ms. et Vulg. tacent et) pete mutuo ab
omnibus vicinis tuis vasa vacua non pauca. Et in-
gredere, et claude ostium ^ tuum, cum intrinsecus

fueris tu, ct fllii tui, et mitte inde in omnia vasa-

hzc, et cum plena fuerint, tolles. Ivit itaque mulier,
et clausit ostium super se et super filios suos : illi
offerebant vasa, et illa infundebat. Cumque plena
fuissent vasa, dixit ad filium suum ; Affer mihi adhuc
vas. Et ille respondit ; Noa habeo. Steiitque oleum.
Venit autem illa, et indicavit homini (bh. viro) Dei.
Et ille, Vade, inquit, (Ms. ad. ei) vende oleum, ct
redde creditori tuo ; tu autem, et filii tui vivite de
reliquo (T. CXXl.) Facta est autem qu:edam dies, et
transibat Eliseus per Sunam : erat autem ibi mulier
1agna, qui tenuit eum, ul comederet panem, cum-

* Vacal (utm in Veronensi ms. ad Hebraici exeimn-
plaris aliorumque librorum normam.

b Forte scriptum habebatur in scholio isto margi-
nali, ín tempore vite : eamdem enim scripturae lo-
cuwtionem annotationibus suis illustrans sanctus
Hieronymus libro QQ. Ilebraicarum, recitato juxta
JXX, versu 10, cap. xviut, hzec addit : Prohora, vitam
egimus in Hebreo, ut sit ordo vel sensus : Reveriar

d te in tempore vite : quasi. dixerit, si vixero, si (ue-
tit vita comitata, MARE, —

Gu ————

non habet, et vir ejus senex est. Przecepit itaque, ut
vocaret eam : que cum vocata fuisset, et stetisset ad
(Vulg. ante) ostium, dixit ad eam : (T. CXXII.) ln
tempore isto, et in hac eadem hora, ^ si vita comes
fuerit [h. secundum tempus vite], habebis in utero fi-
lium. At illa respondit : Noli, qu:eso, domine mi, vir
Dei, noli mentiri ancill tuze. Et concepit mulier, et
peperit filium, in tempore, et in hora eadem, * qui
dixerat ei Eliszeus. Crevit autem puer [h. porvulus].
Et cum esset quzdam dies, et egressus isset ad p-
trem suum, ad messores, ait patri suo : Caput meum,
4 caput meum. At itle dixit puero : Tolle, et duc
eum ad matrem suam. [T. CXXIII.] Qui cum tulis-
set, et adduxisset eum ad matrem suam, posuit eum
illa super genua sua usque ad meridiem, et mortuus
eit. Ascendit autem , et collocavit eum super Jet-
tulum hominis [h. viri] Dei, et clausit ostium, et
egressa vocavit virum suum, et ait : Mitte mecum,
Obsecro, unum de pueris, et asinam ut excurram
usque ad hominem [h. virum] Dei, et revertar. Qui
ait [Ms. cum Vulg. ad. illi] : Quam ob causam vadis
ad eum ? hodie non sunt kalendz, neque sabbatum.
Qu: respondit : * Pax. Stravitque asinam , el pre-
cepit puero : Mina, et propera, ne mihi moram facias
in eundo, et boc age quod precipio tbi. Profecta est
igitur, et venit ad virum Dei in montem Carmeli :
cumque vidisset eam vir Dei de contra , ait ad Gien
puerum suum ; Ecce Sunamitis illa. Vade ergo n
occursum ejus, et dic ei.: ltectene agitur circa te, et
eirca virum -tuum, et cirea filium [h. parvulum]
tuum? Qu:e respondit : Recte [h. Pax]. Cumque ve-
nisset ad virum Dei in montem, apprehendit pedes
ejus, et accessit Giczi, ut amoverct eam. Et ait liomo
Dei [h. vir Dei] : Dimitte illam, anima enim ejus in

* Ms. Veronens. quam dizerat Eliseus, prstermisso
cum Vulgatis ei intermedio, quod in Hebreo tamen
sonat. Rectius autem mox, egressus est. legit, pr?
egressus isset, juxta Hebrzeum textum xx".

4 " Vulg, plus habent, Caput meum doleo, capul meum

oleo.
* |dem ms. Vale, pro Pax. Et cQ quidem, quod
est in Hebr. Arabs quoque Interpres reddidit, V i
Minus autem bene Vulgati, Vadam pro Vale, ?
Pas legunt.

Digitized by Google

2

