<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    557 CAPITULATIONES LIBRORUM SAMUELIS. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,800">
    mum librum, a Hebraicum reperi. Secundus, Græ-
cus est : quod ex ipsa quoque b φράσει probari po-
test. Quæ cum ita se habeant, obsecro te, lector,
ne laborem meum, reprehensionem æstimes anti-
quorum. In tabernaculum Dei offert unusquisque
quod potest : alii aurum et argentum et lapides
pretiosos : alii byssum et purpuram et coccum of-
ferunt et hyacinthum (Exod. xxv) : nobiscum bene
agetur, si obtulerimus pelles et caprarum pilos. Et
tamen Apostolus contemptibiliora nostra magis ne-
cessaria judicat (I Cor. xii, 21). Unde et tota illa
tabernaculi pulchritudo, et per singulas species,
Ecclesiæ præsentiis futuræque distinctio, pellibus
tegitur et ciliciis, ardoremque solis et injuriam
imbrium ea quæ viliora sunt prohibent. Lege ergo
primum, Samuel, et Malachin meum : meum, in-
quam, meum. Quidquid enim crebrius vertendo, et
emendando sollicitius et diligimus et tenemus,
nostrum est. Et cum intellexeris quod antea nescie-
bas, vel interpretem me æstimato, si gratus es, vel
παραφραστήν, si ingratus. Quamquam [Ms. quod] mihi
omnino conscius non sim [Ms. sum], mutasse me

studia, et imputant nobis, contra suum Canonem La-
tinis auribus ista transferre. Sed melius esse judicans
Pharisæorum displicere judicio, et episcoporum jus-
sionibus inservire, institui ut potui. De Judith vero adhuc
luculentius item in præfatione : Apud Hebræos liber
Judith inter apocrypha legitur, cujus auctoritas ad
roboranda illa, quæ in contentionem veniunt, etiam
minus idonea judicatur. Chaldæo tamen sermone con-
scriptus inter Historias computatur. Sed quia hunc
librum Synodus Nicæna in numero sanctarum Scriptu-
rarum dicitur computasse, acquievi postulationi vestræ,
immo exactioni. Porro idem dicendum est de Eccle-
siastico et Sapientia Salomonis, quos cum Tobia et
Judith una serie eademque classe complectitur. Qui
plura hæc super re cupiet, criticos supra laudatos,
et Morinum præsertim adeat.

a Nullum hodie superest Hebraicum aut Syrum
exemplar. Librum Assamonæorum laudat Josephus
Ben Gorion, qui auctor circa undecimum sæculum
scripsit : neque est adeo incredibile ad eam usque
ætatem Hebraicum archetypum superfuisse. Hierony-
mus nullum vertit ex his libris : vetustissima tamen
est quæ obtinet versio.

b Veronens. ms. ipsa quoque historia pro φράσει :
at puto, mendose, et Latini antiquarii qui Græcas
litteras ignorarit, culpa; nam et paulo inferius,
historiographum rescribit pro Græco verbo παρα-
φραστήν.

c Addunt hic editi, quæ nuper emendavimus. Hæc
radenda sunt tamquam superflua, quoniam nihil co-
rum exstat in mss. vetustioribus ac melioris notæ.
In recentioribus tantum quinque aut sex legitur, quæ
super exueranimus : quod æque vitiosum est; non
enim monet Hieronymus lectorem, ut Græcos Lati-
nosque codices conferat cum omnibus opusculis quæ
supra enumeraverat, vel quæ nuper emendaverat;
sed cum his tantum quæ ex Hebræo in Latinum ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,800">
    quidpiam de Hebraica veritate. Certe si incredulus
es, lege Græcos codices et Latinos et confer cum his
opusculis c : et ubicumque inter se videris discre-
pare, interroga quemlibet Hebræorum, cum magis
accommodare debeas fidem : et si nostra firmaverit,
puto quod eum non æstimes conjectorem, ut in eo-
dem loco mecum similiter divinavit. Sed et vos,
famulus Christi (Paulum et Eustochium), rogo, quæ
Domini discumbentis pretiosissimo fidei d myro un-
guilis caput, quæ nequaquam Salvatorem quæritis in
sepulcro, quibus jam ad Patrem Christus ascendit,
ut contra latrantes canes, qui adversus me rabido
ore desæviunt, et circumeunt civitatem, atque in eo
se doctos arbitrantur, si aliis detrahant, orationum
vestrarum clypeos, et opponatis. Ego sciens humili-
tatem meam, illius semper sententiæ recordabor :
Dixi, custodiam vias meas;
ut non delinquam in lingua mea.
Posui ori meo custodiam,
cum [Vulg. dum] consisteret peccator adversum me.
Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Ps.
xxxviii, 1 seq.).

terat, id est, cum libris Samuel et Malachin. MART.

d Sic legunt omnes mss. nostri, nisi quod plures
pro myro scribunt myrro cum duplici r. Μύρον au-
tem Græce unguentum dicitur : μύρα vero herbarum
significat. Unde error editorum librorum manifeste
deprehenditur, ubi legimus pretiosissima fidei myrrha.
Neque vero caput Domini discumbentis unctum est
myrrha, sed myro, id est, unguento pretiosissimo mu-
lieris peccatricis in Evangelica narratione, ad quam
hic alludit sanctus Hieronymus. MART.

— Antiquam lectionem, pretiosissima fidei myrrha,
revocandam esse contendit Hieronymianarum Quæ-
stionum auctor, qui et vult, multo directius S. Docto-
rem respicere ad mulieres quæ myrrham tulerunt ad
sepulcrum Christi, quam ad eam, aut eas quæ ca-
piti ejus accumbentis unguentum affuderunt. Scilicet
immane illud repugnandi studium tenebras ejas effu-
dit oculis, ut quæ duo præcedunt proxime clarissima
verba, Domini discumbentis, nec legerit. Nihil itaque
dubium est, myro, seu μύρω, id est, unguento scri-
ptum ab Hieronymo, quod Salmasius pridem certis
argumentis ostendit : Martianæus postmodum mss.
ope in textu restituit. Nostri quoque codices reposi-
tam lectionem confirmant, in quorum uno tantum
est paulo mendose cum duplici r scriptum myrro.
Confirmant vero et aliorum Patrum loci, qui ea voce
eodem plane sensu usi sunt; et cum primis S. Gau-
dentius Brixiensis serm. 15 : Maria pretioso myro
unctos Christi tersit pedes. Et adhuc pressius serm. 20 :
Alter (id est, S. Paulus) pretiosum fidei myrrum doctrina
D sua portat in populo, etc. Mox Veronens, ms., quia
nequaquam Salvatorem, pro quæ, etc.: in uno Ave-
nionensi seductorem satis vitiose scriptum Martian.
invenit pro salvatorem.

e Veronensis ms., subponalis, qui et semper adver-
bium mox prætermittit : denique et prius verbum,
Dixi, in subnexo psalmi testimonio tacet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,820,950,950">
    TITULI LIBRI SAMUEL.

    I. Ubi erat Anna corde, labiis immotis.
    II. Nativitas Samuelis.
    III. Ubi offertur Samuel templo.
    IV. Canticum Annæ.
    V. Ubi peccatum filiorum Heli ostenditur.

    VI. Ubi alloquitur Heli filios suos de peccatis.
    VII. Propheta sine nomine ab Heli destinatur.
    VIII. Dormientem Dominus alloquitur Samuelem.
    IX. Prima allocutio ad Samuelem.
    X. Israel ab hostibus superatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (φράσει, παραφραστήν, Μύρον, μύρα, μύρω).
    A página apresenta numeração 557 e 558, sugerindo duas colunas correspondentes a páginas enfrentadas ou layout de duas colunas por página.
    Transcrição literal mantendo abreviações (ms., mss., S., Ps.) e ortografia original (e.g., Græcus, æstimes).
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) transcritas no final de suas respectivas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>