555

$. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

b5d

indefessa voce elamantibus, Sanctus, Sanetus, San- A Letinum, convenire potest : ut scire valeamus quid-

etus, Dominus Deus ompipotens, qui eral, et qui est,
et qui ^ venturus est (Apoc. 1v, 8).

Bic prologus Scripturarum, quasi galeatum prin-
cipium omnibus libris, quos de Hebreo vertimus in

&cit : fortasse etiam elegantius Hieronymianus textus
eo careat. E

^ Et qui [uiurus est. Wta legitur in Canone Carcass.
et in ms. codice S. Germani num. 2, id quoque scri-
ptum habebatur in Canone nostro antequam mendis
expurgatus esset. Manr. .

— Verius habet Veronens. ms. qui (uris est ,
uemadmodum et vetustiores tres, quos laudat e suis
artianzus.

b [dem ms. seponendum , uno verbo pro esse po-
nendum : concinnius.

* Nisi si notissimus Herm: Pastor hic est, haud
equidem intelligo, quis alius hoc nomine inter scri-
turas apoeryphas liber sit rejiciendus. Quod si ilie
pse est, jam non ab Hieronymo , qui veteris Testa-
menti, uon. Novi »poeryphos libros hie maeiorat ,
sel a sciolo quopiam , qui S. Patris contextum ac
mentem noi satis attendit , temere omnino est in-
trusus : neque enim ad veteris Testamenti sivo ad
Hebrzorum Canonem spectare liber apos:olicorum
temporum potest, aut à S. Doctore ad eam seriem
revocari. lKRectissime adeo existimo, Ürbin:tem co-

dicem sane perquam emendatum carere eo prorsus
nomine, ac vellem a cxteris quoque abesset, ac prae-
eipue Veronensi antiquisgimo , ut ad earum posset
fidem expungi. Nunc quando in reliquis est omnibus
libris, sunt et docti viri , qui sub Pastoris appella-
tione tertium Machabieorum librum denotari volunt :
satisque ingeniose Franciscus Junius Gesecls verbis
re:cribit Tlkccopa, derivatque uomen &mà cic emacv&-
Soc, sive raacidoc, hoc est ab airio, in quo sumimus
sacerdos cum fideli »uo comitatu intercessiL, ne rex
veniret in sanctuarium. Meibomius eco:trario lib.
de Fabrica triremium pag. 45, legi debere contendit
Philopator : eodem autem intellectu aceipit librum
tertium Machabzorum , qui ordine primus est, et
tempora Machabaicis priora attingit. At qui priorem
conjecturam multis impaguat. exsufflatque doetiss.
Lemoynius epist. ad Cuperum de Melanaphoris ,
pag. 258, hanc quoque minus probabilem iisdem
argumentis reddit : wt nihil interim dicam , lectio-
nem Philopator, ab ea quie omnium est codicum ,
Pastor, longe nimium abludere. Nobis aliquando
visum est, ceninodo substitui posse Esther , sicque
accipi dictum ab llieronymo, ut posteriora sex libri
ejus capita denofarit, quae ex Grweis dumtaxat ràv
LXX editiombus habentur : im llebraico auteur
exemplari desiderontur , neque adeo sunt in eo Ca-
none. Nam et ob hanc, ut videtur, causam a Melitone
Asiano, Athanasio, et Grezorio Nazianzeno liber ipse
a LDivinorum albo expuugitur : et videtur ipse Hie-
ronymianz orationis , librorumque Otvrepoxoavovoxiy
series id postulare , ut de hae ejus libris interpola-
tione , sive ab Hebraico exemplari discrepantia hie
diceret. Denique wulta liorum est nominum Pastor,
atque Esther similitudo , maxime si ex dictantis ore
excipiantur : »isi si et daa opera potius quam temere
substituit Pastor criticus nounemo, qui paulo supe-
rius observarit, K-ther, ut in. Hebraico est , in Ca-
nonem recipi terlio erdine in&cF "Aysypupe "Ono
loco, putaritqne now sibi constare Hieronymum , si
hic luci expungeret. Verum tuo, lector , arbitrio
quam probes conjecturam. relinquimus. Videsis et
Cetelorium hac super re prifatione in Hermam.

4 pe Melmeoram, non Ecclesie Conene imc in-
telligenda decet Morianns Mosi in Hed suis
ad prosentem priefationem Hieronymi. Asserit quo-
que Ricardus dno llist. Cririez lib. », e. 19, Bie-
ronymum nen e swa, sed ex Judyoren sententia

quid extra hos est, inler &nórpue« 0856 P ponendum,
Igitur Sapientia , que vulgo Salomonis inscribitur ,
et Jesu filii Syrach liber , et Judith , et Tobias , el
* Pastor, non sunt in ? Canone. Machalieerum pri-

locutum, ubi nonnuilos Jibros in Ecclesia Canonicos
(ut ipse R, S, ait) inter apocrypla volumina esse
ponenda decernit, Át si de sententia Hieronymi, ei-
dem Hieronymo fides habeatur, dissimulare non
possumus scriptores illos procul a vero recedere,
proprieuque, uon Hierenymianam, obwudere lecto.
ribus opinionem. Id manileste evincunt verba isthaec
quie leguntur in przfaiione. Hieronymi in libros Sa-
lomonis : Fertur et xav&pscoc Jesu filii. Siraeh. liber,
et alius Jeuüeméypayoc , qui Sapientig Salomonis in-
scribitur : quorum priorem Hebraicum reperi, non Ec-
clesiasticum, ut apud. Latinos, sed Parabolas pranota-

B ium; cui juncti erant Ecclesiastes, et Canticum canti-

corum. ut similitudinem Salomonis non solum numero
librorum , sed etiam. materiarum genere. coaquaret,
Secundus apud. Hebreos nusquam est : quin. et ipse
stylus Grecam eloquentiam. redolet, et nonnulli scri-
ptorum veterum hunc. esse Juda Phitonis affirmant.
Sic ergo Judith, ei T'obie, e Machabaorum libros
legit quidem Ecclesia, sed eos inter Cunonicas Scriptu-
ras non recipit : sic et hac duo volumina legat ad edi-
ficationem plebis, non ad auctoritatem ecclesiasticorum
dogmatum confiriandum. Videaut nune Marianus, ae
Simon, quo sensu lieronymus dixerit . gitur Sapien-
tia, qur vulgo Salomonis inscribitur, et Jesu fitit Si-
rach liber, et Judith, ei Tobias, et Pastor nou sunt in
Canone. Scimus quidem post decreia concilii Triden-
tini hos omnes libros pari cum cateris veneratione
ab omuibus vere piis et ortbiogoxis esse sugcipiendos;
sed nune qu-tio nobis est de tempore flieronymi,
quando, ut ex eodem constat, libros jam dictos lege-
bat quidem Ecclesia ad «dificationem plebis, cum
tamen ipsos non reciperet inter Scripturas Canoni-
cas. ManT.

— Hebrxo scilicet, ut ex hoe toto Hieronymi con-
testu. liquet, fertque hominum | eruditissimorum ,
Victorii, Morini, Sünonil, alioruwque sententia.
Martianeus , qui de Eccle-iv Canone S. Doctorem
locutum esse contendit , vulgatissiwum illud laudat
ipsiusmet Hieronymi testimoniuyg in prafaüone in
libros Satomogis, Fertur, et wvaprcoc Jesu fili Srach
liber, el alius Jeu3eriypegog, qui Sapientia Salomonis
inscribitur : quorum priorem. Hebratcum ri, won
Ecclesiasticum , ut apud. Latinos, sed. Porabaotas pre
notatum... Secundus apud Hebreos musquam est ,
quin e ipse stylus Graecam. eloquentiam redolet : ei
nounulli Scriptorum veterum huxa esse Judei Philonis
affirmant. Sicut ergo Judith et Tobig , et Machabeo-
rum libros leg4 quidem Ecclesia , sed eos iner Cuno-
nicas Scripturas non recipit, aic et ec duo vclumina
legal ad &difica' ionem plelis , non ad. auctoritatem
Ecclesiasticorum. dogmatum. confirmandam, Quibus
quidem verhis videlur S. Pater non quid Judxi fa-
cerent , sed quid Ecclesia de his libris sentirel ,
explicasse. Veruin haud ita ex hoc loco colligendum
de :liorum sensu, sed potius bine ad reliquos emol-
liendum, rectissime Morinus constituit ; et Sane dehet
auctoris enjuscumque sententia ad plura expendi
testimonia : et euorummet verborum | interpretem
ipsuw 6es-e qui scripsit, ea demum certo. prebatio
est. Re autem. ip-a mulia. occurrunt. ipsiusme! S.
Doctoris te-1imouia , quibus de Hebrzorum dum-
taxat catalugo Iocutuu Se es-e pronuntiat, ita clara,
ut nulla verborum contersione eludi queant, Ac de
Tobis quidem libro, sic in przefatione ad Chromatium
ei Heliodormn habet : Quem Hebrei de catalogo di-
tinarum Scripturarum. secantes , his que apocrypha
memorant , manciparunt, Feci satia desiderio vestro ,
10A (amen meo eludio. Arguunt enim nos Hebraorum

Digitized by Google
