Í Wo LIBER JUDICUM. 510

| rum. (C. 1.] Iuvcooruntque Advni-liezec iu Bezec, et A habitatores Dor, ei Jehlaum, et Mageddo cum view-
; Pugnaverunt contra eum, ac pereussernnt Chana- — dis suis, cospitque Chananzus habitare cum eis.

! neum et Pherezeum. Fugit autem. Adoni-Bezec : — Postquam autem confortatus. est Israel, fecit eos
' guem secujj comprehenderunt, cesis summitatibus
manuum ejus a€ pedum. Dixitque Adoni Bezec : Sep-
tuaginta reges, amputatis manuum ac pedum summi-
Jaübus, colligebant sub mensa men eiborumreliquias :
sicut feci, ita reddidit mibi Deus. Adduxeruntque eum
in Jeru:slem, ei ibi mortuus es!. Oppugnantes ergo
filii Judie Jeruamem, ceperunt eam, et percusserunt
in ore gladii, tradentes cunctam incendio civitatem.
Et postea descendentes pugnaverunt contra Chana-
n:xzum, qui habitabat in. montanis, et ad. meridiem,
et in campestribus. Pergensque Judas contra Cha-
nausum, qui habitabat in Hebron, cujus nomen fuit
antiquitus Cariath-Arbe, percussit Sisi, et Ahinam,
et Tbulmai : atque inde profectus abiit ad habitato-
res Dabir, cujus nomen vetus erat Caristh-Sepher,
id est, civitas literarum, [C. H.] Dixitque Chaleb :
Qui percusserit Cariath-Sepher, et vastaverit eum,
dabo ei Axam filiam meam uxorem. Cumque cepis-
set eam Othoniel, filius Cenez, frater Chaleb minor,
dedit ei Azam flliam suam conjugem, quam pergen-
tem in iüpere ^ monuit vir suus, ut peteret a patre
$u0 agrum. Quis eim. suspirasset sedens in asino,
dixit ei Clialeb : Quid habes? At illa respondit : Da
mihi benedictionem , quia terram arentem dediti
mihi : da et irriguam aquis. Dedit ergo ei Chaleb
iniguum superius, et irriguum inferius. (C. 1H.] Fi-
lii autem Cinzi cognati Mosi, ascenderunt de civi-
tate palmarüm, cum filiis Juda, in desertum sortis
ejus, quod est ad meridiem Arad, et habitaverunt
cum eo. Abiit autem Judus cum Simeone, [ratre suo,
et percusserunt simul Chananzum qui habitabat in
Sepbath, et interfecerunt eum. Voeatunque est no-
men urbis, Horma, id est, anathema. Cepitque Ju-
das Gazam eum finibus suis, et Ascalonem , aique
Accaron cum terminis suis. Fuitque Dominus cum
Juda, et montana possedit ; nec poiuit delere habita-
tores vallis, quia falcatis curribus abungabant. De-
deruntque Chaleb Hebron , sicut dixerat Moses, qui
delevit ex ea tres filios Enac. (C. IV.] Jebusmum
autem habitatorem Jerusalem non deleverunt filii
Benjamin : habitavitque Jebuseus cum filiis Benja-
min fn Jerusalem , usque in. presentem diem. Do-

tributarios, et delere noluit. Ephraim etiam non In-
terfccitChananzum , qui habiisbat. in. Gazer, sed
liabitavit cum eo. Zabulon non delevit babitatores
Cetron et Naalo! : sed. habitavit Chanansus in me-
dio ejus, factusque est ei tributsrius. (C. VL] Aset
quoque non delevit habitatores Accho, et Sidonis,
et Aalab et Achazib, et Alba, et Aphec, et Roob:
labitavitque in medio Chanansi habitatoris illius tete
ri, nec interfecit eum. Nephtbali (Vulg. add.quoque]
non delevithabitstores Beib-Someset Beth-Anath: et
habitavit inter Chananzum habitatorem terrz, fue«
runtque ei Beihsamita et Bethanitze tributarii. Ar-
B ctavitque Amorrhaus (ilios Dan in monte, nec. de«
dit eis locum ut ad plapiora descenderent: habito«
vitque in monte lares, quod interpretatur, testa:
ceo, in Ailog et Salabim. Et aggravata est manus
domus Joseph, factusque est ei tributarius. Fuit au-
tein terminue Amorrlizi ab ascensa Scorpionis , pe»
tra, et superiora loca. M
(B. HI, Cap. II.] Ascenditque angelus Domini de
Galga! ad locum .flentium , et alt : Eduxi vos de
ZEgypto, et introduxi in terram, pro qua juraví pa»
tribus vestris : et. pollicitus sum ut. non facerem
irritum pactum meum vobiscum in sempiternum :
ita duntaxat ot. non feriretis foedus. cum habitato-
ribus terre hujus, et [Vwlg. sed] aras eorum sub-
verteretis : et noluistis audire vocem meam ; cur
C lioc fecistis? Quam ob rem nolui delere eos a facie
vestra : ut liabeatis bostes, et dil eorum sint. vobis
in ruinam, (C. VIl.| Cumque loqueretur avgelus
Domini verba hzc ad omnes filios Israel , elevavee
ruut | Vulg. add. ipsi] vocein suam , et fleverunt,
Et vocatum. est nomen loci illius , Flentium [Vulg.
add. Locus] sive lacrymarum : immolaveruntque ibi
hostias Domino (C. VIfI.] Dimisit ergo Josue popu-
lum, et abierunt fiii Israel unusquisque in posses-
Sionem suam, ult obtinerent eam : servieruntque
Domino cunctis diebus ejus , et seniorum qui longo
post eum vixerunt tempore, cet noverant omniá
opera Domini , qute. fecerat cum L;rael. (T. i1, B.
Wil.) Mortuus est atitem Josue, filius Nun , famulus
Domini, centum et decem annorum, et sepelierunt

mus quoque Joseph ascendit in Beth-El, fuitque Do- D eum in finibus possessionis suc in Thamnath-Bare

minus cum eis. Nam cum obsiderent urbem , quo
prius Luza vocabatur, viderunt hominem egredien«
tem de civitate, dixeruntque ad eum : Ostende no-
bis introitum civitatis, et faciemus tecum miseri-
cordiam. Qui cum ostendisset eis, percusserunt
urbem in ore gladii : hominem autem illum, et om-
Bem cognationem ejns dimiserunt. Qui diniissus,
abiit in terram Etthim, et zedilicavit ibi civitatem.
[C. V.] Voeavitque eam Luzam : quee. ita appellatur
usque jn presentem diem. Manasses quoque non
delevit Beth-San, et Thanac cum viculis suis, et

*. Palatin, ms, monuit eam vir. Nide quee de hnjus
loci sensu diximus paulo superius in capot Josue xv.

in monte Ephraim , & septentrionali plaga mortis
Gaas. Omnisque illa generatio congregata est patres
8uos : et surrexerunt alii, qui non noverant Domi-
num, et opera qu fecerat cum Israel. Feceruntque
fiii Israel malum in conspectu. Domini, et servie«
runt Baalim. Ac dimiserunt Dominum Deuth patrum
8uorum , qui eduxerat eos de terra /Egypli : et se«
cuti sunt deos alienos, deosque populorum , qui ha-
bitabant in cireuiiu eorum , et adoraverunt eos, et
ad iracundiam concitaverunt Dominum , dimittentes
eum, et servientes ^ Baal et Astbaroth. [C. IX.] ira-

* Juxta Hebr:*um habent codd. nostri Bael, quam-
quam in Palatin. posterior manus rescripsit, Baalim,

Digitized by Google
