639

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

$40

tanum nefas in vobis repertum est? Tradite homi- A vitate, et quasi fugienles ad supradictas semitas

nes de Gabaa, qeí hoc flagitium perpetraront, ut
meríantgr, et auferatur malen de. Israel, Qui. no-
luerunt fratrum suorum filiorum Israel audire man-
datum : sed ex cunctis. urbibus, qux sum sortié
erant, convenerunt in Gabaa , ut illis ferrent auzi-
lium , et coutra universum Israel populum dünica-
rent. lInventique &nnt. viginti quinque millia de
Benjamin educentium gladium, przter habitatores
Gabaa , qui septingenti erant viri fertissimi , ita si-
nist'ra ut dextra przeliantes, et sic fundis ad certum
jacientes lapides, ut capillum quoque possent per-
cutere, et nequaquam ín alteram partem ictus lapi-
dis deferretur. Virorum quoque Israel, absque filiis
Benjamin, inventa sunt quadringenta míllia educen-

perducerent. Omnes. itaque filii l»rael surgentes de
sedibus suis, tetenderumt aciem in luco, qui vocaiur
Basi Thamar. Insidiz quoque, qua circa urbem erant,
paulatim se aperire cceperunt, et ab occidentali urbis
parte. procedere, Sed et alia decem millia virorum
de universo Israel , habitatores urbis ad certamina
provocabant. Ingravatumque eet bellum contra fi-
lios Benjamin, et non inlelleserunt quod ex omni
parte illis instaret interitus. Percussitque eos Do-
minus in conspectu filiorum Lsrael , et interfeceruot
ex ,eis in illo die viginti quinque millia et centum vi-
ros, omnes bellatores et educentes gladium. Filii au-
tem Benjamin, cum se inferiores esse vidissent, cao-
perunt fugere. Quod cernentes ülii Israel , dederunt

tium gladios, et paratorum ad pugnam. Qui snrgen- B cis ad fugiendum locum, ut ad praparatas insidias

tes venerunt ín domum Dei, hoc est, in Silo : eon-
sulueruntque Deum [Vulg. Dominum], stque dixe-
runt : Quis erit in exercitu nostro princeps certami-
nis contra filios Benjamin? Quibus respoudit Domi-
nus : Judas sit dux vester. Staümque filij Israel
Surgeute& mane , castrametati sunt juxta Gabaa, et
inde procedentes ad pugnam contra Benjamin, ur-
bem oppugnare ecperunt. Egressique filii Benjamin
' Gabaa, occiderunt de filiis Israel die illo vigiuti duo
millia virorum. Rursum 6i) Israel et fortitudine e
numero confideutes, in eodem loco, ia quo prius
certaverant, aciem direxerunt : ita tamen ut. rius
ascenderent et flerent coram Domino usque ad no-
" etem : consulerentque eum, et dicerent ; Debeo ultra
procedere ad dimicandum contra (iios Benjamin C
fratres meos, an non? Quibus ille respondit : Aseea-
dite ad eum [Vwlg. eos], et inite eeriames. Cumque
filii Israel altero die contra filios Benjamin ad pree-
lium processissent, eruperuui filii Benjamin de por-
tis Gabaa, ei occurrentes eis, tanta ih eos cade base-
chaii sunt, ut decem et octo millia virorum educey-
Üüum gladium prosterperent. Quamobrem omnes
filii lsrae! venerunt in domum Dei, et sedentes fle-
bant corem Domino : jejunaveruntque illo die usque
ad vesperam, et obtulerunt ei bulocausta, el paeificas
viclimas, et super statu suo interrogaveruat. Eo
tempore ibi erat arca (cederis Dei [Vulg. Domini],
et Phinees (ilius Eleazari filji Aaron prepositus do-
mus. Consuluerunt igitur Dominam, eique dixe-

runt : Exire ultra debemus ad pugnam eontra álios D

Benjamin fratree nostros, au quiescere? Quibus ait
Dominus : Ascendite, cras enim tradam eos in ea-
nus vesuas. Posueruntque filii Israel jnsidias per
circuitum urbis Gabaa , ct terüia vice, sicut semel et
bis, contra Benjamin exercitum produxerus. Seid
filii Benjamin aud»ejer eruperunt de civitate, et fw-
gientes adversarios longius persecuti sunt, ila. mt
vulnerareni ex eis sicut primo et see»ndo die, et
caderent. per duas semitas terga yertentes, quarum
una ferebatur in Beth-El, et altera in Gabaa , atque
prosternerent triginta circiter viros : pulaveruot
enim so!ito eos pore cedere. Qui fugam arte simy-
lantes, iniere consilium, ut abstrahereni eos. de ci-

devenirent, quas juxta urbem posuerant. Qui cum
repente de latibulis surrexissent, et Benjamin
terga c:edentibus daret , ingressi sunt civitatem, ei
pereusserunt cam in ore gladii. Sigaum autem dede-
rant filii [srael his, quos iu insidiis £ollocaverant, ut
postquam urbem cepissent, ignem accenderent, ut
a-cendente in altum fumo, esptam urbem demou-
strarent. Quod cum cernerent Blij Israel. in ipeo
certamine positi (putaverunt enim &ilii Benjamin eos
fugere, et instantius persequebantur, casis de
exereitu eorum triginta viris), et viderent quasi co-
]umnam fumi de civitate conscendere, Benjaedn
quoque rairo aspicieus, cum captam cerneret civiua-
tem, et üammam in sublime ferri : qui prius eimule-
verant fugam, versa facie, fortius resistebant. Quod
cum vidissent filii Benjamin, in fugam versi sunt, et
ad viam deserti ire cceperunt, illuc quoque eos
adversariis persequentibus. Sed et hi qui urbew
suecenderant occurrerunt eig. Atque jtà factum esl,
uL ex utraque parte ab hostibus eaederentur, nec erat
ulla morientium requies, Ceeiderurique , atque
prostraj: eunt ed. orientalem plagam urbia Gabaa.
Fuerunt autem qui in eodem loco interfecti suul ,
deeem eL octo millia virorum, emnes robususeimi
pegnatores, Quod eum vidusent qui remapserant de
Benjamin, [ugerunt in solitudinem : et pergebani ad
petuo, cujus vocabulum est Remmon, Ia illa quo-
que /uga palantes, et in diverea tendentes, oecide-
runt quinque millia virorum, Et cun) ultra cende-
rent, persecuti sunt eos , eL ipterfecereot etiam alia
duo imnillia. Et sic factum est, ut omnes qui cecide-
rant de Benjamin in divereie loeis, essent viginti
quinque millia, pugaatores ad bella pro:wpuüssimi.
Remauserunt itaque de omui numero Benjum:n, qvi
evadere potuerunt , et fugere ia solitudiuem , sex-
centi viri : sederuntque in petra Remmon mensibus
quatuor. Regressi autem lii lsrael, omncs reliquias
civitatis à viris usque ad jumenta, gladio percusse-
runt, cyuctesque urbes et vieulos Benjamin vorax
fjwuama consumpsit. .

[Cop. XXI.) Juraverunt quoque filii Israel in Ma-
Spha, et dixerupt : Nullas nostrum dabit filii Ben-
jamin de &liabus sui$ uxorem. Venerentque omaos

Digitized by Google
