pi
De Maehir principes descen-eruni ,

etdeZabulon qui exercitum ducerent ad bellandum.
Duces issaehsr fuere cum Debbora,

et Barac vestigia suni secuti,

quiquasi in przeceps ac barathrum sedigerimini dedit,
Diviso contra se Ruben ,

magnanimorum reperta contentio est.
' Quare habitas inter duos terminos ,

ut audias sibilos gregum ?
Diviso centra se Ruben,

magnanimorym reperta contentio est ,
Galaad trans Jerdanem quiescebat ,

ei Dan vacabat navibus :
Aser habitabat in littore maris ,

in portubus morabatur.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTREC4.
À qui autem diligant te,

51d

sieut sol in netu suo splendet , ita rutilent.

[€. XXI. ] Quievitque terva per quadraginta anneg.

[T. iV, B. X, Cap. VI.] Fecerunt. autem. filii
Jarael malum in eonspectu Domini : qni tradidit eos
in manu Madian septem aonia , et oppressi sunt val-
fle ab eis. Peceroniqne sibi an!ra et speluncas in
menübus, et munitissima ad. repugnamdum loca.
Éunique szvisset Israel, ascendebat Madian et Amas
Jec, emterique orientalium nationum, ei apud eng
figentes tentoria , sicut erant i& herbis , esucta va-
s$iabant usque ad introitum Gazs : nibilqea ompino
2d vitsm perlinene relinquebant in israel , non oves,
non beves , non asinos. Ipei enim et universi greges
eorum veniebant cum tabernaeulis suis, et instar

Zabulon vero et Nephihali obtulerunt animas uas B locustarum: universe complebant , innumera multi-

. morti
in regione Merome.
Venerunt reges ey pugnaveruat,
pugnaverunt reges Chanaan,
in Thanach juxta aquas Mageddo,
et tamen nihil tulere przdantes.,
De colo dimicatum est contra eos :
stelle manentes in ordine et eursu 8uo ,
adversum Sisaram pugaaveruut.
Torrens Cison traxit cadavera eorum ,
torrens Cadumim, torrens Cison :
€onculca , anima mea, robustos.
Ungulz equorum ceciderunt ,
fugientibus impetu ,
Et per przceps ruentibus fortissimis bostium.
Maledicite terre Meroz, dixit angelus Domini :
maledicite habitatoribus ejus ,
quia non venerunt ad auxilium Domini,
in adjutorium fortissimorum ejus.
Benedicta inter mulieres Jabel uxor Aber Giuzi,
benedicatur jn tabernaculo 8uo.
Aquam peteuti lac dedit ,
et in phiala principum obtulit butyrum.
Sinistram manum misit ad clavum,
et dexteram ad fabrorum malleos ,
PercussitqueSisaram querens in capito valneri locum,
et tempus volide perforans.
Inter pedes ejus ruit :
defecit, et mortuus est.
Ante pedes illius volvelatur,
et jacebat exanimis et miserabilis.
Per fenestram prospiciens ululabat mater ejus:
et de conaculo loquebatur.
Cur moratur regredi currus ejus?
quare tardaverunt pedes quadrigarum illius ?
Una sapientior cxteris uxoribus ejus
hec socrui verba respondit :
Forsitan nunc dividit spolia , .
et pulcherrima feminarum eligitur ei :

Vesies ; diversorum colorum Sisare Wwaduntur in

predam ,
et supellex varia ad ornanda colla congeritur.
Sic pereant omnes inimici tui, Domine :

tudo hominum, ei eemelorum, quidquid tetigerant,
devastanies. tiumiliasque esc Israel valde in cen-
spectu Madian. [C. XXI. ) Et elamavis 3d Bosoinum
postulans auxilium eontra Madianitas. Qui misit ad
eos virum prophetam , et locutus est : Haee dicit Do-
minus Deus lsrsel : Ego ves feci conecendere de
Agypto, et eduxi de domo servitutie, es liberavi de
manu AEgyptiorum et amnium inimicorum, qui af-
fligebant vos : ejeeique eos ad introitum vestrum, et
tradidi vobis terram eoram. Et dixi : Ego Dominus
Deus vester, we timeatis deos Amorrhaorum, in
quorum terra habitatis. Et noluiatis audire vocem
meam. Venit autem augelus Demini, e£ scdit sub
quercu, qux erat in Epbra et pertinebat sd Joas pa-

G irem familie Ezri. Cumque Gedeon filius ejus excu-

teret atque purgaret frumenta iu toreulori, ut
fugeret Madian, apparuit ei angelus Domini, et
ait: Dominus tecum , virorum fortissime. Dixitque
ei Gedeon : Obsecro, domine mi , si Deminus nobis-
cum est, eur opprehenderunt nos beeownaia? ubisunt
nürabilia ejus, que nezraverunt paires nostri, atquo
dixerunt: De /Egypto eduxit nos Domina? Nunc autem
dereliquit nos [ Vulg. addi: Domini], ei tradiditin manu
Madian. Rexpexitquia ad eum Dominus, et ait : Vade
in liac fortitudine tua , et liberabis Israel de mauu
Madian : scito quod miserim te. Qui respondens ai -
Obsecro, doinine mi, in. que liberabo israel? eece
familia mea iufins ost. in. Manasse , et ego minimus.
in domo patris mei. Dixiique ei Dominus: Ego eto

D tecum , e! perenties Madian quae uoum virum. Et

ille : Si inveni , inquit , gratiam eoram te , da mihi
sigaum, quod tu sis qui loqueris ad roe, Me recedas
hinc, donec revertar ad (e, portans saerifigium, et
offerens tibi Qui respondit : Ego prasstolabor adven-
tum tuum. lugressus est itaque Gedeon ol eoxit. bae-
dum et de farin: medio agymos panes : camnesque
ponens in canistro, et jus carnium mittene in olam,
tulit emnia sub quercu , et ebtulit ei, Cui dixit an-
gelus Domini : Tolle carnes et panes azywos, et
pone supra petram illam, et jus desuper (unde. Cum -
que fecisset iia , extendit angelus Dainini summita-
tem virg, quam tenebas Lin manu, el tetigit esrnes
et azynos papes , ascenditque ignis dc pets, et car- ,

Digitized by Google
