<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 LIBER JUDICUM. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    manu Israel, et quievit terra, octoginta annis. [B. A
    VII, C. XV.] Post hunc fuit Samgar, filius Anath,
    qui percussit de Philistiim sexcentos viros vomere,
    et ipse quoque defendit Israel.
    [B. IX, Cap. IV.] Addideruntque filii Israel facere
    malum in conspectu Domini post mortem Aod, et
    tradidit illos Dominus in manus Jabin, regis Chanaan,
    qui regnavit in Asor : habuitque ducem exercitus sui
    nomine Sisaram, ipse autem habitabat in Aroseth
    gentium. Clamaveruntque filii Israel ad Dominum :
    nongentos enim habebat falcatus currus, et per vi-
    ginti annos vehementer oppresserat eos. [C. XVI.]
    Erat autem Debbora prophetis uxor Laphidoth, quæ
    judicabat populum in illo tempore. Et sedebat sub
    palma, quæ nomine illius vocabatur, inter Rama et
    Beth-El in monte Ephraim : ascendebantque ad eam B
    filii Israel in omne judicium. Quæ misit et vocavit
    Barac filium Abinoem de Cedes Nephthali : dixitque
    ad eum : Præcepit tibi Dominus Deus Israel, vade,
    et duc exercitum in montem Thabor, tollesque tecum
    decem millia pugnatorum de filiis Nephthali, et de
    filiis Zabulon : ego autem adducam ad te in loco tor-
    rentis Cison, Sisaram principem exercitus Jabin, et
    currus ejus, atque omnem multitudinem, et tradam
    eos in manu tua. Dixitque ad eam Barac : Si venis
    mecum, vadam : si nolueris venire, non pergam.
    Quæ dixit ad eum : Ibo quidem tecum, sed in hac
    vice tibi victoria non reputabitur, quia in manu mu-
    lieris tradetur Sisara. [C. XVII.] Surrexit itaque
    Debbora, et perrexit cum Barac in Cedes. Qui accitis
    Zabulon et Nephthali, ascendit cum decem millibus C
    pugnatorum, habens Debboram in comitatu suo.
    Aber autem Cinæus recesserat quondam a cæteris
    Cinæis fratribus suis, filiis Jobab, cognati Mosi, et
    tctenderat tabernacula usque ad vallem, quæ voca-
    batur Sennim, et erat juxta Cedes. [C. XVIII.] Nun-
    tiatumque est Sisaræ, quod ascendisset Barac filius,
    Abinoem in montem Thabor. Et congregavit nongen-
    tos falcatus currus, omnemque exercitum de Aroseth
    gentium ad torrentem Cison. Dixitque Debbora ad
    Barac : Surge, hæc est enim dies, in qua tradidit Do-
    minus Sisaram in manus tuas : en ipse ductor est
    tuus. Descendit itaque Barac de monte Thabor, et
    decem millia pugnatorum cum eo. Perterruitque Do-
    minus Sisaram, et omnes currus ejus, universamque
    multitudinem, in ore gladii, ad conspectum Barac : D
    in tantum, ut Sisara de curru desiliens, pedibus fu-
    geret, et Barac persequeretur fugientes currus et
    exercitum, usque ad Aroseth gentium, et omnis
    hostium multitudo usque ad internecionem caderet.
    Sisara autem fugiens pervenit ad tentorium Jahel
    uxoris Aber Cinæi. [B. XIX.] Erat enim pax inter
    Jabin regem Azor, et domum Aber Cinæi. Egressa
    igitur Jahel in occursum Sisaræ, dixit ad eum : Intra
    ad me, domine mi : intra, ne timeas. Qui ingressus
    tabernaculum ejus, et opertus ab ea pallio, dixit ad
    eam : Da mihi, obsecro, paululum aquæ, quia valde
    sitio. Quæ aperuit utrem lactis, et dedit ei bibere, et
    operuit illum. Dixitque Sisara ad eam : Sta ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ostium tabernaculi, et cum venerit aliquis interro-
    gans te, et dicens : Numquid hic est aliquis ? Re-
    spondebis : Nullus est. Tulit itaque, Jahel uxor Aber,
    clavum tabernaculi, assumens pariter et malleum : et
    ingressa abscondite et cum silentio, posuit supra
    tempus capitis ejus clavum, percussumque malleo
    defixit in cerebrum usque ad terram : qui soporem
    morti socians defecit, et mortuus est. Et ecce Barac
    sequens Sisaram veniebat : egressaque Jahel in oc-
    cursum ejus dixit ei : Veni, et ostendam tibi virum
    quem quæris. Qui cum intrasset ad eam, vidit Sisa-
    ram jacentem mortuum, et clavum infixum in tem-
    pore ejus. Humiliavit ergo Deus in die illo Jabin re-
    gem Chanaan coram filiis Israel : qui crescebant
    quotidie, et forti manu opprimebant Jabin regem
    Chanaan, donec delerent eum.
    [C. XX, Cap. V.] Cecineruntque Debbora et Ba-
    rac, filius Abinoem, in illo die, dicentes :
    Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras ad pe-
    riculum,
    benedicite Domino.
    Audite, reges, percipite auribus, principes :
    Ego sum, ego sum quæ Domino canam,
    psallam Domino Deo Israel.
    Domine, cum exires de Seir,
    et transires per regiones Edom,
    Terra mota est, cœlique ac nubes stillaverunt aquis.
    Montes fluxerunt a facie Domini,
    et Sinai a facie Domini Dei Israel.
    In diebus Samgar filii Anath,
    in diebus Jahel, quieverunt semitæ :
    et qui ingrediebantur per eas, ambulaverunt per
    calles devios.
    Cessaverunt fortes in Israel, et quieverunt :
    donec surgeret Debbora, surgeret mater in Israel.
    Nova bella elegit Dominus,
    et portas hostium ipse subvertit :
    Clypeus et hasta si apparuerint
    in quadraginta millibus Israel.
    Cor meum diligit principes Israel,
    qui propria voluntate obtulistis vos discrimini,
    benedicite Domino.
    Qui ascenditis super nitentes asinos,
    et sedetis in judicio,
    et ambulatis in via, loquimini.
    Ubi collisi sunt currus, et hostium est suffocatus
    exercitus,
    ibi narrentur justitiæ Domini
    et clementia in fortes Israel.
    Tunc descendit populus Domini ad portas,
    et obtinuit principatum.
    Surge, surge, Debbora,
    surge, surge, et loquere canticum :
    Surge, Barac.
    et apprehende captivos tuos, fili Abinoem.
    Salvate sunt reliquiæ populi,
    Dominus in fortibus dimicavit.
    Ex Ephraim delevit eos in Amalec,
    et post cum ex Benjamin in populos tuos, o Amalec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim (Vulgata, Livro dos Juízes).
    Erros de impressão originais preservados (ex: "prophetis" em vez de "prophetissa", "tctenderat" em vez de "tetenderat", "Salvate sunt").
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem no final da linha.
  </notas>
</pagina>