Dd

LIBER MPACUM.

436

runtque principes Galaad ad Jeplithe : Ob hane igi- A verit éontra eum, qnind& habitevit in Esehon, et

lur causam' nunc ad te venimus, ut proficisesris no^
biscum, et pugnes contra filios Ammon, sisque dux
omnium qui habitent in Galaad. Jephthe (uoque
dixit eis : Si vere venistis ad me, ut pugnem pro
vobis centra fiios Ammon, tradideritqee eos. Do-
minus in manus meas, ego ero princeps vester? Qui
responderuut ei : Dominus, qui hec audit, ipso mo-
diator ac testis est, quod nostra premissa faciemus.
Abiit itaque Jephthe eum principibus Galaad, feeit-
que eum omnis populus principem sui. [C. XL.| Lo-
cutusque est Jephthe omnes sermones suos eorany
Domino in Maspha. Et misit nuntios ad regem fHio-
rum Ammon, qui ez persoua sua dicerent: Quid mibi
et tibi est, quia. venisti contra me, ut vastares ter-

vieulie ejas , et iw Airoer , et villis illius, vel in cun-
etis civitatibus juxta Jordanem, per trécentos annos.
Quare tanto tempore nihit super boc repetitione ten-
lastis? fgitur non ego pecco in te, sed (W éontra me
1hále agis, indicens mihi betla rion just». Judicet Do-
mísius arbiter bujus diei, mter Psrael et inter. filiog
Asumon. Noluitque acquieiceró rex ftiorum Ammon
verbis Jephthe, qui» pér nmtios mandaverhi. Factus
est ergo super Jepbthbe Spiritus: Domini: et eiréum-
iene Galuad,. ei Manasse , Mespha quoqué Galaad,
et inde trarisiene ad. fiios Ammon, votum vovit Do-
mino, dicens : [C. XLE.]* Si tradideris fllios Ammon:
im manus meas, quicumque primus faerit épressus
fores [A!..de [orfbus] domus niée, mihique occurrerit

ram meam ? Quibus ie respondit : Qwia tulit lerael D, revertenti éum pace zx fiiis Ammon, eum holocaus-

terram meam, quando ascendit de Agypto, & finibus
Arnon usque Jebboc atque. Jordanem : nuuc igitur
cum pace redde mihi eam. Per quos rursum man-
davit Jephthe : ct imperavit eis, ut dicerent regi Am-
mon : Hac dicit Jephthe : Non tulit Israel terrauv
Moab, nec terram filiorum Ammon : sed quando de
Agypte conscenderunt, ambulavit per solitudinem
usque ad mare Rubrum, ct venit in Cades. Misitque
nuntios ad regem Edom, dicens : D:mitte me, ut
trsüseam per terrom tuam. Qui noluit acquiescere
precibus ejus. Misit quoque el ad regem Moab, qui
et ipse transitum priebere contempsit. Mansit itaque
ín Cade, et circumivit ex latere terram Edom et ter-
ram Moab : venitque contra orientalem plagam ter-

tum offeram Domino. Transiwitque Jephthe ad fitios
Ammon, ut pugmáret contra eos : quo? tradidit Do- '
minus itr mánuy ejus. Percwesitque aly Aroer usque
dut) veniens im Mennith, vilinti civitates, ét usque
ad Àbel, qua est vineis consita, plaga imagna nimis.
WHumiliatique sánt fifi &mmon a filiis Israel. Rever-
tenti autem Jephthe in Masplia demum suam occur-
rit wnigenita filiw cunv tympanis et choris. Non enim:
hábebat alios liberos. Qua viss, scidit vestimenta
sua, et ait : Heu? | Vetg. addit me] filia fni, decepisti
me, et ipsa decepta es: aperut doim o9 meum ad
Dominum, et áliud. facere won. potéro. Cai illa re-
spondit : Pater mi, si aperuibti os tuum ad Dorhinum,
fac mihi quodeumqüe polleites &c, eoneesesa tibi nl-

rx Moab, et castrametatus est trans Arnon : nec vo- C tione atque vietoria de hostibus tuis. Dixitque ad pa-

luit intrare terminos Moab : Arnon quippe confiuiam
est terrz Moab. Misit itaque. Israel nuutios ad Secn
fegem Amorrhzorum, qui habitabat in Esebon, et
dixerunt ei : Dinitte ut transeam per terram tuam
isque ad ffuvium. Qui et ipse Israel verba despiciens,
non dimisit eum transire per termines suos : «ext in-
finita multitudine congregata, egressus est contra
eum in Jessa, et fortiter resistebat. Tradiditque óunr
Dominas in manus hract cttm. inni exercitu 486,
qui peretissit eum, ct possedit ómnem terrain Amof-
fhzf habitaforis regionis illius, et universos fines
ejus, de Arnon usque Jebbót, ct de selitudine e&qué
sd Jordanem. Pominus ergo Deus Israel subvertit
Amorrfreum, pugiuante Contra illum populo suo Is-

trem : Jloc Solum. miht prassi», quod te deprecor :
Dimitte me, ut duobus mensibus eifoumeant montes,
et plangamr virgini'atem meam eum sodalibus meis.
Cui Hle respondit : Vaie. Et. dimisit ea duobus
mensibus. Cumque abiissev eum s6ciis ac soddibus
suis, flebat virginitatém suauv im mentibus, Exple-
tisque duobus mensibus, reversa est ad patrem
suum, er fecit ei situt voverst, qure ignorsbat vifum.
Exinde mos inepebuit iw Isr:ef, et coRiietido servata
est, al post anm circule conventa in anum filize
Mer:zel, et plangant filiam Jeplithe Galaaditz diebus
quatwof.

[C. XLI , Cap. Xil.) Écce sutem in Ephraim oria
seditio est : nom iranseuntées contra aquilonem ,

rael, et tu nunc vis possidere terram ejus? None D dixerunt ád Jephthe :(yuare vadéns ad pugnam con-

ex, que possidet Chamos Deus tuus, tibi jure
(ebentar? (uz autein. Dominus Deus noster victor
óbtinuH, in nostram cedent possessionem : nisi forte
melior es Bac filto Sepphor rege Moab : sut do-
eefe potet quod jurgatüs sit conira Israel, et pugua-

35 fotum hune loeum replieat Hieronymms. libro
primo adversus Jovimionum : A plerieye  Hebreo-
rum, inquit, reprehenditr. pater vot? temerarii, quia
dixerit » sá vesdens tradideris filios Ammon, iw ma-
nibus meis. quicumque exierit de domo men in oe-
cursum mihi, cum revefii eeppero' im pace x filiis
Ammo, eri Domino, et olferam iiu hotoeauktom.
Si canje, inqnitmt, 5$ acinue occurrigset; quid (aceret,
elc.? Advertat lector istanr Hierenymi versionem ad

tra filios Ammon , vocare nos noluisti , ut pergere-
mus tecum ? Igitae incendemus te et | Vilg. tacet. to
er| domum tuam. Quibas ille respondit : Discepta-
fiv erat mihi ct populo meo contra filios Ammon
vehemeus : vocavique vos, ut mihi przberetis auxi-

Hebrafez verba! propius áecedére , quam illa quz in
ipso comextu saero legitur. Min.

— Loeunr liunc pressius ad Hebrzum recfrat S. Pa-
ter, B; 1 córtrá Jovinian. num. 25, quf liabet ex
recensione nostra : Si tradens tradideris filios Ammon
in manibus meis, omis quicumque exierit de domo mca
in óccitrtum mili, cum retetti capero in pace a filiis
Ammon, eti! Domino, et offetam iftum holocaustum,

Digitized by Google
