54

' CAPITULATIO LIBRI RUTH.

542

ad domum Dei in Silo, et in conspectu ejus seden- A tem non repererunt, quas simili modo traderent.

tes usque ad vesperam, levaverunt vocem, et maguo
ululatu ceperunt flere, dicentes : Quare, Domine
Deus Israel, factum est,hoc malurm in populo tuo, wt
hodie una tribus auferretur ex nobis? Altera autem
die, diluculo consurgentes , exstruxerunt altare, ob-
1uleruntque ibi holocausta , et pacificas victimas , ef.
dixerunt : Quis non ascendit in exercitu Domini de
universis tribubus Israel? Grandi enim se juramento
constrinxerant, cum essent in Maspha , interfici eos
qui defuissent. Ductijue poenitentia Israel super
fratre suo |Vulg. fratres suos) Benjamin, coeperunt
dicere : Ablaia est una tribus de Israel , unde uxo-
res accipient ? omnes enim in commune juravimus,
non daturos nos his filias nostras. Idcirco dixerunt ;
Quis est de universis tribubus Israel, qui non ascen-
dit ad Dominum in Maspha? Et ecce inventi sunt lia -
bitatores Jabes Galaad in illo exercitu non fuisse.
(Eo quoque tempore cum essent in Silo, nullus ex
eis ibi repertus est.) Miserunt itaque decem millia
viros robustissimos, et preceperunt eis : Ite, et per-
cutite habitatores Jabes Galaad in ore gladii, tam
uxores quam parvulos eorum. Et lioc erit quod ob-
servare debebitis : omne generis masculini , et my-
lieres qux& cognoverunt viros, interficite. * [nventze-
que sunt de Jabes Galaad quadringentzm virgines,
que nescierunt viri torum , et adduxerunt eas ad
castra in Silo, in terra Chanaan. Miseruntque nun-
lios ad filios Benjamin, qui erant in petra Remmom,
et preceperunt eis, ut eos iu pace susciperent. Ve-

Universusque Israel valde doluit, et egit peenitudi-
nem super interfectione unius tribus ex Israel. Dixe-
runtque majores gatu : Quid faciemus reliquis, qui
non acceperunt uxores? omnes in Benjamin feminz
conciderunt, et magna nobis cura, ingentique studio
providendum est, ne una tribus deleatur ex israel.
Filias nostras eis dare non possumus, consirieti ju-
ramento el maledictione , qua diximus : Maledictus
qui dederit de filiabus suis uxorem Benjamin. Ce«
peruntque consilium, atque dixerunt ; Ecce solem
nitas Domini est in Silo anniversaria , que sita est
ad septentrionem urbis Beth-El, et ad orientalem
plagam viz, quie de Beth-E] tendit ad Sicbimam, et
ad meridiem oppidi Lebona, Pra:ceperupique liliis

B Benjamin, atque dixerunt ; lte, ei latiate in vineis.

Cuumque videritis filias Silo ad ducendos choros ex
more procedere, exite repente de vineis, ei rapite
[ Vulg. ex eis] eas, singuli uxores singulas, et pergite
in terram Benjamin. Cumque venerunt patres earum,
ac fratres , et adversum vos queri coeperint , atque
jurgari, dicemus eis : Miseremini eorum : non enim
rapuerunt eas jure bellantium a1que victorum , sed
rogantibus ut acciperent, non dedistis, eta vesira
parte peccatum est, Feceruntque Filii Benjamin, ut
sibi fuerat imperatum, et juxta numerum suum, ra-
puerunt sihi de his qu:e ducehant choros, uxores
singulas : abieruntque in possessionem suam a:difi-
cantes urbes, et habitantes in eis. Filii quoque Israe]
reversi sunt per tribus et familias in tabernacula

neruntque filii Benjamin in illo tempore, et date C su». In diebus illis non erat rex in Israel, sed unug-

sunt eis uxores de filiabus Jabes G»laad : alias au-

quisque, quod sibi rectum videbaiur, lioc faciebat,

Eaplicit Liber Judicum.

* Elitl hoe ]oeo retinent quoddam additamentum
LXX interpretum, id est, virgines autem reservate.
Qua verba absunt in Hebraico textu, in Canone, et
in antiquioribus mss. Latinis. ManT.

— Quod habent Vulgati libri additamentum, Vir-

gines autem reservate , Ürbinas quoque e nostris mss.

retinet, et Palatin. secunda wapu.

CAPITULA LIBRI RUTH ».

d. Facta fame in. terra Jude, Elimeleth de Bethleem
Juda abiit cum uxore sua Noemi,et duobus filiis in
terra Moabitide causa victualium, quo mortuo, filii
ejus accipientes wxores et ipsi mortui sunt.

W. Noemi revertentem ad patriam, Ruth nurus dese-
rere noluit, que perveniens in Bethleem Juda, per-
rezil in agrum. Booz ad colligendas spicas.

Jil. Boos dot licentiam. [uh ut de agro. ejus colligat
spfcas, et hora vescendi. cum messoribus comedat,
pro eo quod audierat, eam bene egisse circa socrum
euam. '

IN. Inquirenil Noemi indicat Ruth, quate in agro Boos
fecerit opus, ^" 7

V. Commonita Ruth € eocru sue, jungitur puellis Boos
iterum ad operandum.

5 letlree capitula hae aos transtelimus ex. Palat,
ms. atque editione Josephi Mari: Casi. presbyteri,
qui e tribus aliis mss. excepit. Nulla Martian.

NL. Reversa. Ruth. denuo. ad. socrum. suam , mone-
tur ab ea quemadmodum debeat. Booz conjugio so-
ciari.

Vil. Reih instructa, collocavit se nocte ad pedes Booz,
qui ab ejus coitu abstinuit.

Vlil. Boos presentibus decem viris in porta Bethleem,
consuluit propinquiorem se de nuptiis,

IX. Solvit propinquus secundum morem calciamentum
suum, ei dedit Boos, cessitgue jure propinquitatis,
et Booz Ruth accepit uxorem, natusque illi est filius,
quem Noemi socrus nutriendum suscepit.

X. Vocatum est nomen filii Obed, hic est pater 1sai pa-
tris David, deinde sequuntur generationes a Phares
usque ad David.

preposuit , gud in euis exemplaribus non inve-
nisset.

Digitized by Google
