pbi

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

et centesimus * octavus decimus, et centesimus qua- A quimur, et eorum initiis vox humana comprehendi-

dragesimus quartus , quamquam diverso scribantur
metro, tamen ejusdem numeri texuntur alphabeto.
Et Jeremit Lamentationes , et ^ Oratio ejus : Salo-
monis quoque in fine Proverbia, ab eo loco in quo
ait, Mulierem fortem quis inveniet (Cap. ultimo, v. 10,
ad finem tisque) ? iisdem alphabetis vel iucisionibus
supputantur. Porro quinque littere duplices apud
Hebrxmos sunt, CAPH, MEM , NUN, PHE , SADE : aliler
enim per has scribunt principia medietatesque verbo-
rum, aliter fines. Unde et quinque a plerisque libri
duplices :stimantur : Samuel, Malachim, Dabre-Ja-
mim, Ezras, Jeremias cum Cinoth, id est Lamenta-
tionibus auis, Quomodo igitur viginti duo elementa
sunt, per quie scribimus Hebraice omne quod lo-

tur : ita. viginti duo volumina supputantur, quibus
quasi litteris et exordiis, in Dei doctrina, tenera ad-
huc et lactens viri justi eruditur infantia.

' Primusapud eos liber vocatur BagsiTH (Dvtie02)
quem nos Genesim dicimus. Secundus ErL& suoru
(moz rw), qui Exodus appellatur.'Tertius VAJECBA
(wp), id est, Leviticus. Quartus VAJEDABBER
(21^), quem * Numeros vocamus. Quintus, EtLEAD-
bABARIM (D'"23 ON), qui Deuteronomium prano-
tatur. Hi sust, quinque libri Mosi, quos proprie 4
TüoRATH (Dm), id est, legem apyellant.

Secundum Prophetarum ordinem faciunt; et in-
cipiunt ab Jesu filio Nave, * qui apud eos JosuE BEN -
NUN (TC T2 ur ) dicitur. Deinde subtexunt sopgrhM

Hebraici, compositi reperiuntur; nec ibi meininit B. brzeos recensens, non Vajedabber Numeros ab eis

Psalmi tricesimi sexti, neque Orationis Jeremizx :

Priusquam de singulis disseram, inquit. ille ad Pau-

]am Urbicam, scire debes, quatuor psalmos secundum

ordinem Hebraeorum incipere elementorum, centesi-

mum decimum, et centesimum undecimum, et hunc de
quo nunc scribimus, et. centesimum. quadragesimum
quarum. Et post pauca subdit : Sunt qui et alios hoc
ordine putant. incipere, sed falsa eorum opinio est,

Hzc facile conciliabuntur, si dixeris llieronymum

in Epistola ad Paulam Ürbicam, spectasse ad capi-

tà versuum, quas in psalmis cx, CXI, CXvilt el CxLiv,
decurrunt. juxta ordinem llebraearum litterarum :

hic autem in prologo Scripturarum, de numero vi-

£i et duorum elementorum disserere, ut inde pro-

el viginti duo volumina in Canone Hebrxarum
supputari. Qui plura de hoc genere Psalmorum de-
siderarit, consulat prolegomeua nostra. Manr.

— lnitium poterat a trigesimo tertio facere; cujus

(ut et centesimi decimi el centesimi undecimi, quos
- Jaudat) singuli versus a singulis juxta ordinem al-

phabeti litteris inchoantur, si vau 3 excipias, qua

2ut deest, aut una cum 5 Ae versu 6 comprehenditur.

Verum enim vero nedum istum , sed el quem bic

laudat tricesimum sextum , visum est S. Patri in

epist. 30 ad Paulum ab hae serie excludere, ubi qua-
tuor dumtaxat psalmos secundum ordinem. Hebrao-
rum incipere elementorum , centesimum decimum, et
centesimum undecimum, centesimum decimum octa-
vum, et centesimum quadragesimum quartum pronun-
tiat : econtrario eorum, qui alios hoc ordine putant
incipere. falsam opinionem vocat. Bini autem versus
in tricesimo sexto ab alphabeti litteris initium

&umunt.

^ Hujus octoni versus a singulis alphabeti litteris
incipiunt : unde et Alphubettum magnum psalmus ipse
appellatur. Notandum porro est de sequenti cente-
simo quadragesimo quarto, versiculum qui 3 nun in-

eipiat, in Hebraico exemplari jam non haberi. Et vi-
deri quidem excidisse ante Hieronymi ipsius :»vum,
siquidem et in ejus versione ex Hebreo ilium melio-
ris not: mss. codices pretermittunt , et Greci in-
terpretes, Aquila , Symmachus , Theodotio, atque
alii tacent, quud el vetus seholiastes tradit. Videsis
tamen qui ad eum locum Hieronymianz interpreta-
tionis infra observamus.

b A primo Threnor. ad quartum usque caput:
quamquam in secundo, tertio, et quarto, litter: 5
et 9 transponuntur : quod librariorum oscitantise
tribuere, haud sane ausim.

« Mss, quamplures legunt in singulari, quem Nu-
snerum vocumus ; sed error est librariorum manifes-
tus ex Hieronymo, qui de eodem volumine aiebat
supra, £n liéro quoque Numerorum, etc. Origenes in
psalmum primum Canonicas Scripturas juxta He-

dicit appellari; sed &qusagtxodsip, Ammesphecodim,
quod Hebraice scriptum Epp, id est, hamme-
phecudim absque ullo s in medio vocis, significat nu-
treros, vel. potius numeratos. V ajedabber itaque di-
citur apud Hebraeos liber Numerorum a prima voce
ejusdem voluminis : Hammephecudim vero propier
argumentum in eo pertractatum, quia ibi agitur de
.lis qui trausierunt ad numerum. ManT.

— Grieci Oceopó , aut O)e0scuoÓ : et. Ojixp
pro Vajecra. Numerorum vero librum non a primis
verbis, sed ab ipso appellant argumento, 'Auieagtxo-
4»sip,, ut Origenes, atque Eusebius, vel 'Apsaexxz-
$ipg, ut. Nicephorus, Hebraice absque — intermedio
recte scribas arrp2un, quod esi, numerati.

4 Triginta et quatuor mss. codices, quos habui-
mus ad collationem liujus przfationis, legunt omnes
Thorath; quasi. nomen istud esset in regimine, ut
eum dicitur wa nomo Thorath Mose, id est, lez

C Mosis. Notandum est autem emendatorem Canonis

S. Germani a Pralis aspirationem h ab initio, et lit-
teram th in fine, punctis supra infraque positis, ex
ungendas indicasse, ac Tora juxta Hebrzos, non
horath, legendum : quod apposito etiam signo & in
margine suo more significavit. ManT.

- — Mec. mss. omnium lectio est, quorum triginta
quatuor Martianzeus numerat : nos antiquissimum
Veronensein pro cunctis laudamus. Equidem in statu
constructo sic scribitur zy7' TYT : non autem in
absoluto, ut sumere hic videtur Hieronymus. Verum
et alia id genus suat nomina, qux ex vulgari appel-
latione videtur magis quam ad orthogrophix regulas
designare : ut est illud paulo post, Maluchot pro Ma-
lachoth , et Masaloth pro Maschalim, qua tum ipse
cum eo vetustiores interpretes retinuere.

* Diximus in observationibus nostris ad inscri-
ptionem libri Geneseos, Hebraeos, teste Hieronynio,
solitos fuisse Voluminibus sacris nomina imponere
ex principiis eorum, ut, v. g. : Bresith, quod signifi-

D cat, in principio: Elle smoth, id est, hzc sunt nomina,

qu priora libri sunt verba libri Genesis, et Exodi.
erui ex eodem Hieronyino nuuc apparet id esse in-
telligendum de solis Mosaic legis quinque volu-
minibus : nam csteri libri tum prophetales, tum
hagiographi non sortiuntur nomina ex principiis
$uis, sed ab ipsis auctoribus, aut certe ex rebus
personisve de quibus inibi multa scribuntor. Mone-
mus tamen curiosum lectorem, librum Il et Il Heg-
norum, qui ab Hebrzis Malachim dicebantur jux-
ta Hieronymum, hoc est, reges, apud Origenem, ex
principio eorum, appellari Vantmelech. David, quod
interpretatur, Et rez David. Unde satis compertum
exstat libros sacros Hebraeorum diversa a diversis
habuisse nomina, ac varias appellationes. Manr.

Digitized by Google
