MI

S. HIERONYMt DIVINA HIBLIOTHECA.

513

iusque Dominus contra Israel, tradidit eos in mani- A Spiritus Domini , et judicavit Israel. Egressusque

bus diripientium, qui deceperunt eos, et vendide-
runt hostibus, qui habitabant per gyrum, nec
potuerunt resistere adversariis suis ; sed quocum-
que pergere voluissent, manus Domini erat super
eos, sicut Jocutus est, et juravit eis , et vehementer
. afflicti sunt. (B. IV.] Suscitavitque Dominus judi-
ces, qui liberarent eos de vastantium manibus; sed
mec illos audire voluerunt, fornicantes cum diis
alienis, et adorantes eos. Cito deseruerunt viam,
per quam ingressi fuerant patres eorum , et audien-
tes mandata Domini, omnia fecere contraria. Cum-
que Dominus judices suscitaret, in diebus eorum
flectebatur misericordia, et audiebat afflictorum
gemitus, et liberabat cos de cide vastantium.

est ad pugnam et tradidit Dominus in manu ejus
Chusan-Rasathaim, regem Syrie, et pressit eum.
Quievitque terra quadraginta annis, et mortuus est
Othoniel filius Cenez. [T. II, B. Vli.] Addiderunt
autem filii Israel facere malum in conspectu Domi-
ni : qui eonforlavit adversum eos Eglon, regem
Moab : quia fecerunt malum in conspectu ejus. Et
copulavit ei filios Ammon et Amalec, abiitque et
percussit Israel, atque possedit urbem Palmarum.
Servieruntque (ilii Israel Eglon, regi Moab, decem et
ocio annis : (C. XIV.] Et postea clamaverunt ad
Dominum : qui suscitavit eis salvatorem vocabulo
b Aod, filium Gera, filii Jemini, qui utraque manu
utebatur pro dextera. Miserunique filii Israel per

Postquam autem mortuus esset judex, reverteban- B illum munera Eglon regi Moab. Qui fecit sibi gla-

tur, ? et multo majora faciehant quam fecerant pa-
tres eorum, sequentes deos alienos, servientes eis,
et adorantes illos. Non dimiserunt adinventiones
su83, et viam durissimam, per quam ambulare con-
sueverant. [C. X.] Iratusque est furor Domini in
Israel, et ait : Quia irritum fecit gens ista. pactum
meum, quod pepigerom cum' patribus eorum, et
vocem meam audire contempsit : et ego non delebo
gentes, quas dimisit Josue, et mortuus est, ut in
ipsis experiar Israel, utrum custodiant viam Domini,
et ambulent in ea, sicut eustodierunt patres eorum,
an non. [B. V.] Dimisit ergo Dominus omnes has
nationes, et cito subvertere noluit, nec tradidit in
manus Josue.

[C. XI, Cap. Ill.] Hx sunt gentes quas Dominus
dereliquit, ut erudiretin eis [sraelem, et omnes
qui non noverant bella Chanan:zorum : ut. postea
discerent filii eorum certare cum hostibus, et habere
consuetudinem przliandi : quinque satrapas Phili-
sSlinorum, omnemque Cbananzum , et Sidonium ,
atque Evieumn, qui liabitabat in monte Libano, de
monte Baal llermon usque ad introitum Emath.
Dimisitque eos, ut in ipsis experiretur Israelem,
utrum audiret mandata Domini quze praeceperat pa-
tribus eorum per manum Mosi , an non. [B. VI, C.
Xil.) Itaque filii Israel habitaverunt in medio Cliana-
nazi, et Hetthzi, et Amorrhzi, et Pherezzi, et Eva,
et Jebus:i : et duxerunt uxores filias eorum , ipsi-
que filias suas filiis eorum tradiderunt, et servierunt
diis eorum. Feceruntque malum in couspectu Do-
rijni, et obliti sunt. Dei sui, servientes Baalim et
Astharoth. Ífratusque Dominus contra Israel, tradi-
dit eos ia manus Chusan-Rasathaim regis Mesopo-
tamiz, servieruntque ei octo annis. (C. Xill.] Et cla-
maverunt ad Dominum : qui suscitavit eis salvato-
vem , et liberavit eos, Othoniel videlicet filium
Cenez , fratrem Chaleb minorem : fuitque in eo

* Sic mss. omnes ; editi, multo pejora; sed

unus est sensus, sive majora, sive pejora acgamus.
ART.

* Non solum Aod, sed Aod. inclytum filium Gera,

legunt mss. aliquot recentiores libri cun Canone

Heb. verit. Certum est autem illud, inclytwun, nihil

dium ancipitem, habentem in medio capuluin longi-
tudinis palm: manus, et accinctus est eo subter $a«
gum in dextro femore. Obtulitque munera Eglon, .
regi Moab. Erat autem Eglon crassus nimis. Cum-
que obtulisset ei munera, prosecutus est socios, qui
Cum eo venerant, Et reversus de Galgalis, ubi erant
idola, dixit ad regem : Verbum secretum habeo ad
te, o rex. Et ille imperavit silentium : egressisque
omnibus qui circa eum erant , ingressus est Aod ad
eum: sedebat autem in zstivo conaculo solus,
dixitque : Verbum Dei habeo ad te. Qui statim sur-
rexit de tlirono. Extenditque Aod manum sinistram,
et tulit sicam de dextro femore suo, infixitque eam
in ventre ejus tam valide, ut capulus ferrum seque-
retur in vulnere, ac pinguissimo adipe stringeretur.
Nec eduxit gladium , sed ita ut percusscrat , reliquit
in corpore : statimque per secreta natur alvi ster-
cora proruperunt. Aod autem clausis diligentissime
ostiis ccenaculi, et obfirmatis sera, per posticam
egressus est. Servique regis ingressi viderunt clau-
8as fores ceenaculi, atque dixerunt : Forsitan purgat
alvum in zstivo cubiculo. Exspectantesque diu do-
nec erubescerent, et videntes quod nullus aperiret,
tulerunt clavem : et aperientes invenerunt. domi-
num suum in terra jacentem mortuum. Aod autem,
dum illi turbarentur, effugit, et pertransiit locum
idolorum , unde reversus fuerat. Venitque in Sei-
rath : et statim insonuit buccina in raonte Ephraim :
descenderuntque cum eo filii Israel, ipso in fronte
gradiente. Qui dixit ad eos : Sequimini mie , tradi-
dit enim Dominus inimicos nostros Moabitas in ma-
nus nostras. Descenderuntque post eum, el oceupa-
verunt vada Jordanis qu:& transmittunt in Moab : et
non dimiserunt transire quemquam : sed percusse-
runt Moabitas in tempore illo , circiter decem mil-
lia, omnes robustos et fortes viros. Nullus eorum
evadere potuit. Humiliatusque est Moab die illo sub

aliud esse przler interpretationem nominis Aod,
qu: errore librariorum fluxit e margine in sacrum
contextum. Manr. .

— Mss., Aoth , vel Haoth. Unus Palatin. e nostris
addit secunda manu inclgtum; qua vox ipsius nomi-
nis Aod interpretatio est. .

Digitized by Google
