855

LIBER JUDICUM.

$54

pumquam ascendit super caput meum, quia Naza- A juraverss, ecce ego habeo, et apud me sont. Cui illa

ritus ( id est, consecratus Deo) sum de utero matris
Jem: si rasum fuerit eaput meu, recedet 3 me
fortitudo wea, et deficiam, eroque ut czieri homi-
mes. Vidensque illa quod confessus ei esset. omneni
Animum suu, mísit ad principes Philisthinorum at-
que mandavit: Ascendite adhuc semel, quia nunc
mihi aperuit cor suum. Qui ascenderunt, assumpta
pecunia quam promiserant. At illa dormire eum fe-
tit super genua &ua, et in sinu. suo reclipare caput.
Vocavitque teuserem, et rasis septem erinibus ejus,
ccpit abigere eum, et a se repellere: statim enim
ab eo fortitudo discessit, dixitque : Philistbiw super
te, Samson. Qui de somno cousurgens, dixit in animo
8u0: Egrediat sicut et aute feci, et me excuiiam,

respondit: Benedictus filius meus Domine. fteddidit
ergo eos matri suz, qua dixerat ei: consecravi et
vovi argentum lioc Domino, ut de manu mea susci»
piat filias meus, et faciat sculptile atque conflatile :
et nune trado illud tibi. Reddidit igitur matri sue t
* que tulit ducentos argenteos, et dedit eos argentario,
ui faceret ex els sculptileatqueconflatile, quod fuit in
domo Micha. Qui ediculam quoque in ea Deo separavit,
et fecitephod, ac theraphim, id est, vestem sacerdota-
lem, et idola: impleviique units filiorum suorum ma-
num, et factus. est ei sacerdos. In diebus illis non
erat rex in Israel, sed unusquisque, quod sibi rectum
videbatur, lioe faciebat. [B. XVIII.] Fuit quoque alter
* adolescens de Beth- Leem Juda, ex cognatione ejus :

nesciens quod Dominus recessissel ab eo. Quem cum p 5 eralque, ipse Levites, et habitabat ibi. Egressus-

apprehendissent Philisthim, statim. eruerunt oculos
£jus, et duxerunt Gazam vinctum catenis, et. clau-
sum in carcere molere fceerunt, Jamque capilli ejus
penasci coeperant, et principes Philisthinorum convc-
nerunt ià unum, ut immolaremt hostias magnificss
Dagon deo suo, et epularentur, dicentes : Tradidit
deus noster inimicum nostrum Samson in m»nus
nostras. Quod etiam populus videns laudabat deum
suum, eademque dicebat: Tradidit deus noster in
Banus nostros adversarium ( Vulg. add. noswum ],
qui delevit terram nostram, et oceidit plurimos,
[C. LV.] Lxtantesque per convivia, &umptis jam epu-
lis, prasceperegt ut voearetur Samson , et ante eos
Juderet. Qui adductus de careere ludebat ante eos,

que de civitate Beth-Leem, peregrinari voluit ubi-
cumque sibi commodum reperisset. Cumque venisset
in montem Ephraim, iter faciens, et declinasset pa-
rumper in domum Micha, interrogatus est ab eo un-
de venisset. Qui respondit : Levita sum de Bethi-
Leem-Juda, et vado vt habltem ubi potuero, et utile
mihi esse perspezero [Vulg. add. Dixitque Michas].
Mane, inquit, apud me, et esto mibi parens ac sa-
cerdos : daboque tibi per annes singulos decem ar-
genteos, ac vestem duplicem, et qui ad victum ne- .
cessaria &unt. Aequievil et mansit apad hominem,
fuitque illi quasi unus de filiis. Implevitque Micha
manum ejus, el habuit apud se puerum sacerdotem.
Nunc scio, dicens, quod bene mihi faciat Deus ha-

feceruntque eum stare inter duss columnas. Qui C benti Levitici generis sseerdotem.

dixit puero regenti gressus suos: Dimitte me, ut
tangam columnas, quibus omnis inminet domus, et
recliner super eas, et paululum requiescam. Domus
autera erat plena virorum oc mulierum, et erant ibi
omnes principes Philisthinorum, ac de tecto et sola-
rio eirciter 4ria millia utriusque sexus spectabant
ludentem Samson. At ille, invocato Demino, ait :
Domine Deus, memento mei, et redde nuné mibi
fortitndiuem pristinam, Deus meus, ut ulciscar me
de lrostibus meis, et pro amissione duorum luminum
vnam ultionem recipiam. Et apprehendens ambas
columues, quibss inaitebatur domus, alieramque
earem dextera, et alteram 1xva tenens, ait : Moria-
"tur animo mea ceym Philisthim. Concussisque fortiter

(Cap. XVIH.] In diebus illis non erat rex in Israel,
et « tribus Daa quarebat possessionem sibi, ut ba-
bitaret in ea : usque ad illum enim diem inter exte
ras tribus sortem ron acceperat. [C. LVII.] Miserunt
ergo filii Dan, stirpis et famili: sux quinque viros
fortissimos de Saraa et de Esthaol, ut. explorarent
terram et diligenter inspicerent : dizeruntque eis :
Ite, et considerate terram. Qui cum pergentes venis-
seut in montem Eplraim, et. intrassent domum Mi-
elia, requieverunt ibi : et agnoscentes vocem adole-
scentis Levit», utentesque illius diversorio, dixerunt
ad eum : Quis te buc adduxit? quid hic agis? quam ob
causam huc venire voluisti? Qui respondit eis : Ixe
et hic praestitit mihi Michae , et me mercede eon--

columnis , cecidit domus super ownes principes et D duxit, ut sim ei sacerdos. Rogaveruntque eum, ut con-

ezsteram multitudinem qus ibi erat : multoque plu-
res interfecit moriens, quam aute vivus occiderat.
Descendentes autem íratres ejus et universa co-
gnatio tuleruut corpus ejus, et sepelierunt inter Sa-
raa et Ásthaol in sepulcro patris sgi Manne: judica-
vitque Israel viginti annis, .

| T. Vili, B. VI, C. XVI, Cap. XVII. | Fuit eo
tempore vir quidam de monte Ephraim, nomine Mi-
Chas, qui dixit matri sue: Mille centum argenteos,
Quos separaveras tibi, et super quibus, ae audiente,

5 jonatban filins Gerson filii Moysi. Vid. infra

cap. x vit.
l'alatin. ms., et ipse, paulo quoque post, unde

suleret Dominum, ut scire possent an prespero íti-
nere pergerent, et res liaberet effectum. Qui respon-
dit eis : Ite cum pace : Dominus respicit viam ve-
stram, et iter quo pergitis. Euntes igitur quinque virf
venerunt Lais : videruntque populum habitantem ia
ea absque ullo tjmore, juxta Sidoniorum consuetu
diuem, securum et. quietum , nulle ei penitus resi«
stente, magaarumque opum,et procul a Sidone atque
a cunciis hominibus separatum. Reversique ad lra*
tres Suos ip Saraa et Esthaol, et quid egissent seisci«
venis? pro unde senissei.

* Repetit Hebraus, in diebus ilis : Vulgoti auteta
preterea omittunt verba, ed habitandum in ea.

Digitized by Google
