[4

533

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

524

vitatis : et Abimelech sedit in Ruma : Zebul antem, A rum, et principes triginta civitatum, quz ex noimind

G3al et socios ejus expulit de urbe, nec in ea passus
est commorari. Sequepii ergo die egressus e&t po-

pulus in esmpum. Quod cum nuntiatum esset Abi- .

xelech , tulit exercitum suum, et divisit in
trea turmas, tendens insidias in agris. Vidensque
quod egrederetur populus de civitate, surrexit el
irruit ia eos cum cuneo'suo, oppugnans et obsideng
civitatem : dux: autem turma palantes per campum
adversarios persequebantur. Porro Abimelech omni
illo die oppugnabat urbem, quam cepit, interfectis
habitatoribus ejus, ipsaque destructa, ita ut sal in ea
dispergeret. Quod em audissent qui babitabant in
torre Sichimorum, ingressi suut fanum dei sui Be-
tith, ubi foedus cum €o pepigeraut, et ex eo locus

ejus appellata. sunt Havoth-Jair, id est, oppida
Jair, usque in presentem diem, in terra Galaad,
Mortuusque est Jair, ac sepultas in leco cuivest ve-
cabulum Camon. Filii autem Israel, peccatis veteri-
bus jungentes nova, fecerunt malums in ecomspeein
Domini, et servierunt idolis, Baslimeet Astharoth, et
diis Syrke ac Sidonis e& Moab et fiorum Ammon et
Philisthim : dimisereatque Dominum, ei nen cole-
baut eum, Contra quos Dominus iratus , tradidit ees
in manus Philisthim et liorum Ammon. Afflictique
sunt, et vehementer oppressi per sanos decem et
ecto, omnes qui habitabant trans Jordanem in terra
Amorrh:zi, qui est in Galaad : in tsntwrme, ut üiii
Ammon, Jordane. tranewieso, vastarent Judam et

nomen aeceperat, qui erat valde muuitus. Abime- B Benjamin et Ephraim: affictusque est Israel nimis.

lech quoque, audiens viros turris Sichimorum pa-
riter copglobotos, ascendit in moptem Selmon: cum
omni populo suo, et, arrepta securi, praecidit arbo-
ris ramum, impositumque ferens humero, dixit ad
socios : Quod me vidistis | Vulg. videtis] facere, cito
facite, Igitur certatim ramos de arboribus przci-
dentes, sequebautur ducem. Quieircumdantes prxsi-
dium, succenderunt ; atque. ita factum est, uL fumo
et igue mille hominum necarentur, viri pariter ae
mulieres, babüatorum turris Sichem. Abimelech
autem, inde proficiscens, venit ad oppidum 'Ehebes,
quod circumdans obsidebat exercilu. Erat autem
turris excelsa in media civiite, ad quam confugerant
viri simul ac mulieres, ei omnes principes civitatis,

Ei clamantes ad. Dominum, dixerunt : Peccavime»
tibi, quia dereliquimus Beum nostrum [Vaig. addis
Dominam], et servivimus Baalims. Quibus locus e»t
Beminus : Numquid non Agyptit et Amorrbzi, álii-
que Ammon et Philisthim, Sidenii quoque et Ama-
lec et Chanaan, oppresserumi vos, et clamastis ad
me, et erui vos de manu eorum? Et tamen reliquis-
tis me, e& coluistis dees alienos : [C. XXXVHI.] ld«
Circo nog addam uL ultro voe liberem : Ke, et invo
cate deos quos elegistis : ipsivos liberent in tempose
angustiz. Dixeruntque filii Israel ad Deminum : Pee-
caviuue, redde iu nobis quidquid tibi placct : tantensz
nunc libere nos. Quo dicemées, omnia de fiuibus
suis alienorum deorum idela projecerunt, et servie«

clausa firmissime janua, et super turris tectum. stan- C, runt Domino | Vulg. addit Deo] : qui doluit super mi-

les per propugnacula. Accedeusque Abimelech juxta
turrim, pugnabat fortiter : el appropinquans ostio,
ignem supponere nitebatur. (C. XXXVLI.] Et ecce
"mulier una fragmen mole desuper jaciens, illisit
capiti Abimelech, et confregit. cerebrum ejus. Qui
vocavit cito arimigerum suum, ei ait ad eum : Eva-
eina gladium tuum, et percute me : ne forte dicatur
quod a femina interfeetus sim. Qui jussa perficiens,
interfecit eum. llloque mortuo, omnes qui cum eo
erant de [srael, reversi sunt ad sedes suas : et red-
didit Deus malum, quod fecerat Abimelech contra.
palrem suum , interfectis septuaginta fratribus suis,
Sichimitis quoque, quod operati erant, retributum
est, et venil. super eos maledictio Joatham filii Je-
robaal.

T. VI, €. XXXVI, Cap. X.] Po:t Abimelech sur-
rexit dux iu. Israel Tbola (ilius Phua patrui Abime-
lech, vir de lssachar, qui babitavit in * Samir
montis Ephraim : et judicavit Israelem viginti et
tribus annis, mortuusque ac sepultus est in Samir.
[B. XII, C. XXX VII]. Huic successit Jair Galaadites,
qui judicavit Israel per viginti et duos annos, lubens
triginta filios. sedentes supcr triginta pullos asina-

* Non Sanir, sed Sanir legimus in Canone ct aliis
mss. cudicibus. Id vitii forte inducium e-t a librariis,
qus sopra Deuteronemil cap. rn, ecl. 289, sub litta-
ra B, nomeu Sanir legerant. Prauerquam. quod er-
ror inolevit apud exscriptores Latinos, ut m scribant

seriis eorum. liaque &lii Ammon conclamantes ie
Galaad fxere tentoria : contra quos eongregati fiib
lerael, in M3spha eaetrametati sunt, Dixeruntgud.
principes Galaad singuli ad proximos suos : Qui
primus e nobis |h. uon habet] contza filioe Ammon
coperit dimicare, erit dux populi Galnad.

|B. Xlll, C. XXXIX, Cap. XI. Fwit ille tempore.
Jephthe Galaadites, vir fortisaimus alque pugpstor,
filius mulieris meretricis, qui natus est de Galaad.
Habuit autem Galaad uxorem, de qua suscepit tilio,.
qui postquam creverant, ejecerunt Jephthe, dicentes z-
Hieres in domo patris nostri esse uon. poteris, quit
de allera matre generatus os. Quos ille fugiens at-
que devitans, babitavit in terra "Hob : congregatiquea

Tr sunt ad eum viri inopes, et latrocinantes, e& quasi

principem. sequebantur. ln illis diebus pugnabont
fili &mmon contra lerael. Quibus acriter inst«ntibug,
perrezerunt majores natu Gaiaad, ut tellerent ie
auxilium sni Jephthe de terra Tob. : dixeruntque ad
eum : Veni, el. esto princeps noster, ek pugna conira
filio& Ammon. Quibus ille. respondit: Nonne vos
estis, qui odistis me, eL ejecistis de domo patris mei,
«t nunc venistis ad me necessilate qempulsi? Dixee

ro n, ein prom; Hieronymus libro nominum Hee
raicorum liabet Samir. Man.

—Ms. qnoque. nostri Sanir :in Hebr:io autem cst
"OM, etGnbeo Suplp. — .

Digitized by Google
