A5

LIBER RUTH.

549

&ligia, el de mane usque nune stat in àgro, et ne ad A potumque finierit. Quando autem ierit ad dormien-

momentum quidem domum reversa est. Et ait
Booz ad Ruth : Audi, filia, ne vadas ad col-
ligendum in alterum agrum, nec recedas ab hoc
loco : sed jungere. puellis meis, et ubi messue-
rint, sequere. Mandavi enim pueris meis , ut
nemo tibi molestus sit: sed etiam si sitieris, vade
ad sarcinulas, et bibe aquas, de quibus et pueri bi-
. bunt. Quz cadens in faciem suam et adorans super
terram, dixit ad eum : Unde mihi hoc, ut invenirem
[Vulg. invenerim | gratiam ante oculos tuos, et nosse
me dignareris peregrinam mulierem * Cui ille re-
spondit : Nuntiata sunt mihi omnia, qua feceris socrui
tue post mortem viri tui, et quod dereliqueris pa-
rentes tuos, et terram in qua nata es, et veneris ad
populum, quem antea nesciebas. Reddat tibi Domi-
Rus pro opere tuo, et plenam mercedem recipias a
Domino Deo L:rael, ad quem venisti, ct sub cujus
confugisti alas. Quzxe ait : Inveni gratiam apud oculos
tuos, domine mi, qui consolatus es me, et locutus
es ad cor ancille tue, que non sum similis unius
puellarum tuarum. Dixitque ad eam Booz : Quando
hora vescendi fuerit, veni liuc, et comede panem,
et iutinge bucellam tuam in aceto. Sedit itaque ad
messorum latus, et congessit polentam sibi, come-
ditque ct saturata est, et tulit reliquias. Atque inde
surrexit ut spicas ex more colligeret, Pracepit au-
tem liooz pueris suis, dicens : Etiamsi vobiscum
melere voluerit, ne prohibeatis eam, et de vestris
quoque manipulis projicite de industria, et remanere

dum, nola locum in quo dormiat ; veniesque ct dis-
cooperies pallium, quo operiwr a parte pedum, et
projícies te, et ibi jacebis : ipse autem dicet tibi quid
agere debeas. Qux respondit : Quidquid przeceperis,
faciam. Descenditque in aream, et fecit omnia qui
sibi imperaverat socrus. (C. VII.] Cumque come-
disset Booz, et bibisset , et factus esset hilarior, is-
selque ad dormiendum juxta acervum manipulorum,
venit abscondite, et discooperto a pedibus ejus pal-
lio, se projecit. Et ecce, nocte jam media, expavit
homo, et contarbatus est : viditque mulierem jacen-
tem ad pedes suos, et ait illi ; Que es? Illaque re-
spondit: Ego sum Rutli ancilla tua : expande pallium
tuum super famulam tuam, quia propinquus es. Et

B ilie, Benedicta, inquit, es a Domino filia, et priorem

misericordiam posteriore superasti : quia non es se-
cuta juvenes, pauperes sive divites. Noli ergo me-
tuere, sed quidquid mihi dixeris, faciam tibi. Scit
enim omnis populus, qui habitat intra portas urbis
mec, mulierem te esse virtutis. Nee abnuo me pro-
pinquum, sed est alius me propinquior. Quiesce hac
nocte, et facto mane, sí te voluerit propinquitatis
jure retinere, bene res acta est : sin autem ille no-
luerit, ego te absque ulla dubitatione suscipiam, vivit
Dominus. Dormi usque mane. Dormivit itaque ad
pedes ejus, usque ad noctis abscessum. Surrexitque
antequam homines se cognoscerent mutuo, et dixit
Booz: Cave ne quis noverit quod huc veneris. Et
rursum, expande, inquit, pallium tuum quo operiris,

permittite, ut absque rubore colligat, et colligentem C et tene utraque manu. Qua extendente , et tenente,

nemo corripiat. Collegit ergo in agro usque ad ves-
peram, et quz collegerat virga cedens et excutiens,
invenit hordei quasi ephi [h. Epha] mensuram, id
est tres modios. Quos portans reversa est in civi-
tatem, et ostendit socrui suze : insuper protulit et
dedit ei de reliquiis cibi sui, quo saturata fuerat.
[C. 1V.] Dixitque ei socrus sua : Ubi hodie coile-
gisti, el ubi fecisti opus? Sit benedictus qui misertus
est tui. Indicavitque ei apud quem fuisset operata,
et nomen dixit viri, quod Booz vocaretur. Cui re-
spondit Noemi : Benedictus sit a Domino : quoniam
eamdem gratiam quam przbuerat vivis, servavit et
. mortuis : Rursumque : Propinquus, ait, noster est
homo. Et Ruth : Hoc quoque, inquit, przcepit mihi,
ut tamdiu messoribus ejus jungerer, donec omnes
segetes meterentur. [C. V.] Cui dixit socrus ; Melius
est, filia mi, ut cum puellis ejus exeas ad metendum
[Vulg. molendum], ne in alieno agro quispiam re-
sistat tibi. Juncta est itaque puellis Booz, et tamdiu
cum eis messuit, donec hordea et triticum in hor-
reis conderentur.

[C. VI, Cap. TII.] Postquam autem reversa est ad
socrum suam, audivit ab ea : Filia mi, quxram tibi
requiem, et providebo, ut bene sit tibi. Booz iste,
Cujus pueliis in agro juncta es, propinquus est noster,
et hac nocte aream hordei ventilat. Lavare igitur et
ungere , et induere cultioribus vestimentis, ac de-
scende in. aream. Non te. videat homo, donec esum

mensus est sex modios hordei, et posuit super eam.
Qu: portans ingressa est civitatem, et venit ad so-
erum suam. Qua dixit ei : Quid egisti, filia? Narra-
vitque ei omnia, qux sibi fecisset homo. Et ait :
Ecce sex modios hordei dedit mihi, et ait : Nolo va-
€uam te reverti ad socrum tuam. Dixitque Noemi :
Exspecta, filia, donec videamus quem res exitum
habeat. Neque enim cessabit homo nisi compleverit
quod locutus est.

[C. VII, Cap. IV.] Ascendit ergo Booz ad portam,
et sedit ibi, Cumque vidisset propinquum przeterire,
de quo prius sermo habitus est, dixit ad eum : De-
Celina paulisper, et sede bic, vocans eum nomine
8uo. Qui divertit, etsedit. Tollens autem Booz decem

D viros de senioribus civitatis, dixit ad eos : Sedete

hic. Quibus residentibus, locutus est ad propinquum :
Partem agri fratris nostri Elimelech vendit Noemi,
qua reversa est de regione Moabitide : quod audire
te volui, et tibi dicere coram cunctis sedentibus, et
majoribus natu de populo meo. Si vis possidere jure
propinquitatis : eme, et posside. Sin autem tibi dis-
plicet, hoc ipsum indica mibi, ut seiam quid facere
debeam. Nullos enim est propinquus, excepto te,
qui prior es, et me, qui secundus sum. ÁL ille re-
spondit: Ego agrum emam. Cul dixit Boos: Quando
emeris agrum de manu mulieris, Ruth quoque Moa-
bitidem, qua uxor defüncti fuit, debes accipere : ut
suscites nomen propinqui tui in hereditate sua.

Digitized by Google
