S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

t20

tribus personarent locis, et hydrias confregissent, A ad orientalem partem Nolo et Jegbaa, percussit

tenuerunt siuistris manibus lampadas, et dextris so-
'mantes tubas, clamaveruntque ; Gladius Domini et
Gedeonis, stantes singuli in loco suo per circuitum
castrorum. hostium [Vstg. hostilium]. Omnia itaque
castra turbata sunt, et vociferantes, ululantesque
fugerunt, et nihilominus insistebant trecenti viri
,buccinis personantes. [C. XX VIII] linmisitque Do-
minus gladium in omnibus castria, et mutua se cxde
truncabant, fugientes usque ad Beth-Seta, et crepi-
dinem Abel-Meula in Tebbath. Conclamantes autem
viri Israel de Nephthali, et Aser , et omni Manasse,
persequebantur Madian. Misitque Gedeon nuntios in
omnem montem Ephraim, dicens : Descendite in oc-
cursum Madian, et occupate aquas usque Beth-Bara

castra hostium, qoi eecuri erant, et nihil adversi
suspicabantur. Fugeruntque Zebee et Salmana, quos
persequens Gedeon comprehendit, turbato omni
exercitu eorum. Revertensque de bello ante solis
ortum, apprehendit puerum de viris Soccoih : in-
terrogavitque eum nomina principum et seniorum
Soccoth, et descripsit septuaginta septem viros : Ve-
nitque ad Soccoth, et dixit eis : En Zebee et Sal-
mana, super quibus exprobrastis mihi, dicentes :
Forsitan manus Zebee et Salmana in manibus tuis
Sunt, et idcirco postulas ut demus viris , qui lassi
sunt et defecerunt, panes. Tulit ergo seniores civi-
tatis et spinas deserti ac tribulus, et contrivit cum
eis, atque comminuit viros Soccoth. Turrem quoque

atque Jordanem. Clamavitque omnis Ephraim, et B Phanuel subvertit, occisis habitatoribus civitatis,

prxoceupavit aquas usque Beth-Bara atque Jorda-
nem. Apprehensosque duos viros Madian, Oreb et
Zeb, interfecit Oreb in Petra Oreb, Zeb vero in Tor-
culari Zeb. [C. XXIX.] Et persecuti sunt Madian,
capita Oreb et Zeb portantes ad Gedeon * de contra
fluenta Jordanis.

[Cap. VIl],] Dixeruntque ad eum viri Ephraim :
Quid est hoc quod facere voluisti, ut non nos vo-
Cares, cum ad pugnam pergeres contra Madian? jur-
gantes fortiter, et prope vim inferentes. (C. XXX.]
Quibus ille respondit : Quid enim tale facere potui,
quale vos fecistis? Nonne melior est racemus Ephraim,
vindemiis Abiezer? In monus vestras tradidit Domi-
nus principes Madian, Oreb et Zeb : quid tale facere

[C. XXXI.] Dixitque ad Zebee et Salmana : Quales
fuerunt viri , quos occidistis in Thabor? Qui respon-
derunt : similes tui, et unus ex eis quasi filius regis.
Quibus ille ait (Vulg. respondit] : Fratres mei fue-
runt, filii matris mez.. Vivit Dominus, quia si ser-
vasselis eos, non vos occiderem. Dixitque Jetlier
primogenito suo : Surge, et interfice eos. Qui non
eduxit gladium : timebat enim, quia adliuc puer
erat. Dixeruntque Zebee et Salmana : Tu surge, et
irrue in nos, quia juxta etatem robur est hominis.
Surrexit Gedeon, et interfecit Zebee et Salmana,
tulit ornamenta ac bullas, quibus colla regalium ca-
melorum decorari soient, Dixeruntque omnes viri
Israel ad Gedeon : Dominare nostri tu, et filius tuus,

potui, quale vos fecistis? Quod cum locutus esset, C et filius filii tui, quia liberasti nos de manu [Vulg.

requievit spiritus eorum, quo tumebant contra eum.
Cumque venisset Gedeon ad Jordanem, transivit eum
cum trecentis viris, qui secum erant, et pre lassitu-
dine, fugientes perecqui non poterant, Dixitque ad
viros Soccoth : Date, obsecro, panes populo, qui me-
cum est, quia valde defecerunt, ut. possimus perse-
qui Zebee et Salmana, reges Madian. Responderunt
principes Soecoth : Forsitan palm: manuum Zebee
et Salmana in manu (ua sunt, et idcirco postulas
ut demus exercitui tuo panes. Quibus ille ait : Cum
ergo tradiderit Dominus Zebee et Salmana in manus
ymeas, conteram carnes vestras cum spinis tribulis-
que deserti. Et inde conscendens, venit in Phanuel :
locutusque est ad viros ejus loci similia. Cui illi re-
sponderunt, sieut. responderant viri Soccoth. Dixit
Maque et eis : Cum reversus fuero victor in pace,
destruam turrem hanc. Zebee autem et Salmana re-
quiescebani cum omni exercitu suo. Quindecim enim
millia virl remanserant ex omnibus turmis orienta-
fium populorum, cxsis centum viginti millibus bel-
latorum et educentium gladium. Ascendensque Ge-
deon per viam eorum qui in tabernaculis morabantur,

* [n Hebrxo est m» -2yD. meever. Laijarden,
quod Septuaginta &ró mípav vov "lopdkvov, Sive ut in
ms. Alexandrino ix «oU wípav coU "lopBcvov, id est, de
trans Jordanem, transtulerunt. Canon, conira fluenta
Jordanis. Av Hieronymus particulam de supplen-
dam monuit nos lib. de locis llebraicis : Meeber, in-
quit, pro quo. Aquila. transiulit, &no répuy; Symua-

tacet manu) Madian. Quibus ille ait : Non dominabor '
vestri, nec dominabitur in vos filius meus, sed do-
minabitur Dominus. Dixitque ad eos : Unam petitio-
nem postuloa vobis; Datemihí inauresex przeda vestra.
Inaures enim aureas Ismaelit:» habere consueverant,
Qui responderunt : Libentissime dabimus. Expanden-
tesquesuper terrom pallium, projecerunt in eo inaures
deprieda, et fuit pondus postulatarum inaurium, mille
septingenti auri sicli, absque ornamentis, et moni-
libus, et veste purpurea, quibus Madian reges uti
soliti erant, el prater torques aureas camelorum.
Fecitque ex eo Gedeon ephod, et posuit illud in ci-
vitate sua Ephra. Fornicatusque est omnis Israel in
eo, el factum est Gedeoni et omni domui ejus in
ruinam, Humiliatus est autem Madian coram filiis
Israel, nec potuerunt ultra elevare cervices, sed
quievit terra per quadraginta annos, quibus praefuit
Gedeon. [B. Xl]. Abiit itaque Jerobaal, filius Joas,
et habitavit in domo sua : habuitque septuaginta
filios, qui egressi sunt de femore ejus, eo quod plu- .
res haberet uxores. Concubina autem illius, quam
habebat in Sichem, genuit ei filium nomine Abime-
chus i&evavciag, id est, trans, vel de contra. Alii mss.
Bibliorum legunt, trans. MART.

— Nostri mss., ad Gedeon transfIuenta. Jordanis.
Jilud de contra pressius beret Hebrzeo 72D, videtur-
que ipse Hieronymus post Aquilam et Symmachum

robasse lib. de Locis, ad vocem Mceber, quod ct
rtian. notat.

Digitized by Google
