Lrri

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Jium, et facere noluistis. Quod cernens posui in ma- A in conspectu Domini, qui tradidit eos in manus

nibus meis animam meam, transivique ad filios Am-
mon , et tradidit eos Dominus in manus n:eas. Quid
commerui, ut adversum me consurgaus in pre-
lium? Vocatis itaque ad se cunctis viris Galaad ,
pugnabat eontra Ephraim : percusseruntque viri
Galaad Ephraim , quia dixerat : Fugitivus est Ga-
laad de Ephraim , et habitat in medio Ephraim et
Manasse. Occupaveruntque Galaadit:e vada Jordanis,
per qua Ephraim reversurus erat. Cumque venisset
ad ea de Ephraim numero , fugiens, atque dixisset:
Obsecro ut me trausire permittatis : dicebant ei
Galaaditze : Numquid Ephratlieus es? quo dicente :
Non sum : interrogabant eum ; Dic ergo ? Sibboleth
|Sibboleth per Sin, Zibboleth per Zamach| , quod
jnterpretatur. Spica. Qui respondebat Zibboleth ,
eadem littera spicam exprimere non valens, sta-
Nimque apprehensum jugulabant ip ipso Jordanis

transitu. Et ceciderunt in. illo tempore de Ephraim ,

quadraginta duo millia. Judicavit itaque Jephthe Ga-
Jaadites Israel sex annis, et mortuus est , ac sepul-
tus in civitate sua Galaad. (B. XIV, C. XLIII.] Post
hunc judicavit Israel Abesan de Beth-Leem : qui
habuit triginta filios et totidem (ilias, quas emit-
tens foras , maritis dedit , et ejusdem numeri filiis
suis accepit uxores , introducens in domum suam.
Qui septem annis judicavit Israel. Mortuusque est,
ac sepultus in Beth-Leem. [C. XLIV.] Cui successit
Elon Zabulonites : et judicavit Israel decem annis :
mortuusque est, ac sepultus in Zabulon. [C. XLV.]
Post hunc judicavit Israel Abdon, filius Hellel, Pha-
rithonites , qui habuit quadraginta filios, et tri-
ginta ex eis nepotes , ascendentes super septuaginta
pullos asinarum, et judicavit Israel octo annis:
ioriuusque est, ac sepultus in Plisrathon terr;
Ephraim , in monte Amalec.

[Cap. XIll.] Rursumque filii Israel fecerunt malum

9 Primum nomen istud apud Hebreos scribitur
per Shin, rau, Schibboleth : posterius autem ha-
bet Samech, rap, Sibboleth : idque monet. scho-

Jiastes noster, qui Hebreum elementum D, vocat
Zamac ; nisi notariorum, librariorumque pronuntia-
tione vel imperitia Zamach illud fluxerit pro Sa-
snech. Non levis est apud críticos sacros controversia
de sono Sibboleth per Sin, et de eodem per Samech.
Quidam volunt litteram. Sin v fuisse prolatam ut s
nostrum iun principio, dictiouis : Sammech D autem
ut s inter duas vocalés m, tamquam pronuntiaretur
Zibboleth per 2. Qu:e. profecto quadrant ad scholia
Canonis Hebraic:e veritatis, ui perspicuum est, et
ad lectionem insuper antiqui exemplaris ms. in no-
stra bibliotheca obiinentis numerum 1: nam in eo
codice Corbeiensis monasterii scriptum legimus :
D)ic ergo, Sebboleth, quod interpretatur spica. Qui re-
spondebai Zebboleth , eic. Sic etiam habebatur. olim
ju ms. codice Colbertino Aniciensi n. 157, ubi ab
aliquo emendatore de Zebbolet factum est Tebolet ;
quemadmodum superstitibus adhnc litterarum vesti-
giis planissime demonstratur. Alii autem docent He-
briorum v pronuntiari ut s crassum, quod Ephira-
ihaei proferre pequiverunt, sed loco ejus s acutum

roferebant, id est, pro Sehibboleth, dicebant Sib-

vleth. Huic opinioni suffragari potest codex noster

Philisthinorum, quadraginta annis. |T. VIi, B. XV,
C. XLVI.] Erat autem quidam vir de Saraa, et de
stirpe Dan , nomine Mapue, habens uxorem steri-
lem. Cui apparuit angelus Domini , et dixit ad eam :
Sterilis es et absque liberis : sed concipies et paries
filium ; cave ergo ne vinum bibas ac siceram, nec
immundum quidquam comedas, quia concipies et
paries filium , cujus non tanget caput novacula,
erit enim Nazarzus Dei ab infantia sua et ex ma-
tris utero : et ipse incipiet liberare Israel de manu
Philisthinorum. Qux cum venisset ad maritum suum
dixit ei : Vir Dei venit ad me, babens vultum an-
gelicum , terribilis nimis. Quem cum interrogassem,
quis esset, et unde venisset, et quo nomine vocare-

p Ur, noluit mihi dicere, sed hoc respondit ; Ecce

concipies et paries filium : cave ne vinum bibas, nec
siceram, et ne aliquo vescaris immundo : erit enim
puer Nazarzus Dei ab infantia sua , et ex utero ma-
tris usque ad diem mortis sux. Oravit itaque Manue
Dominum, et ait : Obsecro, Domine, ut vir Dei,
quem misisli , veniat iterum et doceat nos quid de-
beamus facere de puero, qui nasciturus est. Exaudi-
vitque Dominus precantem Manue, et apparuit rur-
sum angelus Dei uxori ejus sedenti in agro. Manue
autem maritus ejus non erat cum ea. Qu: cum vidis-
sei angelum, festinavit et cucurrit ad virum suum :
nuntiavitque ei, dicens : Ecce apparuit mihi vir,
quem ante videram. Qui surrexit et secutus cst uxo-
rem suam : veniensque ad virum , dixit ei : Tu es

C qui locutus es mulieri ? Et. ille respondit : Ego sum.

Cui Manue: Quando, inquit, sermo tuus fuerit exple-
tus, quid vis ut feciat puer? aut 3. quo se observare
debebit? Dixitque angelus Domini ad Manue: Ab
omnibus, qux locutus sum uxori luxe, abstineat se,
et quidquid ex vinea nascitur, non comedat : vinum
et siceram non bibat, nullo vescatur immundo , et

S. Germani n, $5, quia utroque loco scribit Sibboleih,
quasi discrimen V, et D Hebreorum, nullum sit
apud Latinos, preterquam in sono pronuntiantis.
Notat denique R. David Kimhi eodem vitio Ephratzeos
laborasse, quo laborant Galli non valentes souare lit
teram Schim, sed eam efferentes ac si esset. Thau
raphatum, quod verum esse nemo non dixerit, qui
Consulet mss. codices Biblicos, Regium 5563, Col-
bertinum 181, Corbeiensem 10, S. Germani 5 et 7, pra-
cipue vero 164, in quo Thtau rapliatum reperitur, hoc
est, Thoboleth, pro. Sibboleth, vel. Zibboleth. Ceteri
legunt T'ebboléth, t nempe pro Hebrzo p Samech, At
de his elementis ac prolatione eorum audiendus est
ipse Hieronymus, qui libro nominum Hebraicorum
litteram 5 non prztermisit intactam : Hoc nunc qxo-
que, inquit, in s littera sciendum est. Siquidem apud
£os (Hebraeos) tres $ sunt lillera : una. qu& dicitur
Samech, et simpliciter legitur, quasi per nostram lit-
teram describatur. Alia sin, in qua stridor quidam non
nostri sermonis interstrepit, Tertia sade, quam nostre
aures penitus reformidant. Hinc liquet. Samech He-
brorum simpliciter per s sive 4 fuisse pronuntia-
um : sin autem quemdam habuisse stridorem alie-
num oc Latinis insuetum. Man.

— Praeferun nostri mss. pari consensu, Sebboleth.
Martianaus de varia hujus vocis pronuntiatione et
scriptura pluribus disserit.

Digitized by Google

