M

Wu

S. HIERONYMI DIVINA PIBLIOTHECA.

Dad

|C. 1X.] Qui respondit : Cedo jure propinquitatis : A Ephrata, et habeat celebre nomen in Beth-Leenm :

neque enim posteritatem familiv mec delere debeo.
Tu meo utere privilegio, quo me libenter carere pre-
fiteor. Hic autem erat mos antiquitus in [erae inter
propinquos, ut si quahde alter alteri suo jure oede-
bat, ut esset firma concessio, solvebat homo caleea-
mentium suum, et dabat proxime suo. Hoc erat te-
stimonium cessionis in Israel. Dixit ergo propinque
[Vulg. addit suo| Booz : Toll» calcesmentum tuam.
Quod statim solvit de pede suo. At ille majoribus
Datu, el universo populo , Testes, inquit, vos
estis hodie, quod posseiérim omnia que fueruné
Elimefech , et Chilien, et Maalon, trade&te Noemi,
et Ruth Moabitidem uxerem Maalon, iw conju-
gium sumpseriw, ut suscitem. nomen defuncti ie

fiatque domus tu, sicut domus Phares, quem Tha-
prar pepe-if )wd:e , de seliiue qued dederit Domtutis
tibi et: hae poella. Tulit itaquc Beos Ruth, et accepit
uxorem : ingressusque est ád- enm, et dedit illi Do
minus u& eontiperet, et parerét fium. Beeeruniqué
Nulieres ad Noemi : Benedictas Dominus, qui now
est passus ut defceret successo? familiar tuse, et vo-
earetur nomen ejus in Iorsele Et habeas qui eosso-
letur animam (uam, et enetriht senechotein. De noru
enim tua natus est, quie te diligit, et molto tibi mélior
est, quam si septem haberes fios. Susceptumque
Noemi puerunr posuit in sinu sw, et Putricis ao ge-
rule officio fangebater. Vichre autem molieres com
gratelantes ei, et dicentes : Natus est filiae Noerst *

hereditate sua, ne vocabuluu. ejus de fanilia By voeaverant noinen ejus Obed : bie est pater Isai, pa»

Sua ac fratribus, et populo deleatur. Vos, inquam,
hujus rei testes estis. Respondit ewnis populus 5
qui erat in porta, et majores natu : Nos iesteg
sumus : faciat Dominus hanc mulierem, qux ingre-
ditur domum tuam, sicat Rachel et Liam, qua ccdif-
caveruni domum: l;rael : ut sit exemplam virtutis in

wis David. Hx sunt generauones Phares: Phares ge-
nuit Esron, Esrón gennit Rowe, Reni genuit Aminac
dab, Amipadab genuit Nasssen, Nasssóm genvit
Seimon, Salmon genui Boez, Boóz: geswit Ohed,
Obed genuit Isai, Isat gonuit David.

Explicit Liber Ruth.

PIUEFATIO HIERONYMI'IN LIBROSSAMUELET SALACHIM.

Viginti et dens Bteras ewo spud. Hebraios , Sy-
Perüm queque et Chaiieoram lingua festotur, que
Webros tages ex paste eonfinis: est : nam et ipsi
' viginti due elemen habent eodem sono; sed diver-

sie charátteribüs. Samuritani étiám Péntiteuchunr
Most fotidem litteris seriptitant, figuris fantum et
apicibus discrepantes. Cerfaniqueb est Esdram seri-
Pau? legisque déctorénr, pest éaptátW Jérosolymám,

* Hzc est inscriptio prologi in Canone Hebraice C inscriptionem abipso auetore sortita si. Qux ad

veritatis, et in aliquot aliis manuscriptis antiquiori.
Dus. Id vero sumptum videtur ab Hieronymo, qui ad'
fineny ejusdem. przfatiuncuke, Protogdnr ScripImra-
rumipsm appellat. Ceteri libei tam editi, quam uiss.,
ita inscribuut, Praefatio Hierongmi in librum Regum,
vel in libro Regum. Verum hic prologus Scripiurá-
ram, eàm dinnibus febris quos ex Hebr:eo in Latinum
vertit Hieronymus, possit: convenire, merito iuseri-
bitur, de omnibus libris vcteris Testamenti. ManT.

— Hune prologuin, et quod rei eaput est, univer-
sum librorum Sawuelis et Regum textum post lau-
datos hactenus: Urbinitafem, et Palatium, ad. ón-
niuw. antiquissimum Veronensis bibliotheca nis.
exegimus, litteris uncialibus exaratum, quem velim
septimum facile seculum antevertere : et omnium
quot hactenus innotuerunt, ii genuina Hieronymia-
we versionis leetione proferenda, (idem ac diliyen-
tiam longo nimis intervallo superare. Caeterum quod
priorem ejus pagellam zias inviderit nobis, inscri-
ptionem quam hit prarferimus, ejus munire auetori-
tate non licuit accepimus tameir ex eodem codice,
ubi Recapitulationum quas vocat , et mox subnecto-
mus, titulum tribus locis przfigit. Antea obtinebat ,

uemadimoduni in Ürbinate et Palatino codd. Pra-
pes WBsevonymi in. loros Regtmn : quum omnium fer
me librorum. inscriptionem, ex uno ms. Martianeus
in hane mutaverat, Profatio Hieronymi presbyteri de
omnibus libris veteris Testomeriti. Causam addit, quod
ciuibus libris, quad ex Hebreo imr bartinune vertit
Hieronyshus, possit eenvonise. Atque: id. quidem ait
infra S. ipse Pater: Hio prologus Scripturarum, quasi
gale«tüm principium omnibus libris, quos de Hebreo
terim bi! Patito, conveniré potest 7 :it rom aded
wiiacis ia libros Regum profatio hec ipsa non
faerit atqne aliam quam iun hosmet libros de uomine,

eum quo a nobis restituta est niodum, quam bene,
post vetdsiissimi exerviplaris indicium, cim reliqua-
9dm ingenio, et. Hieronymf éónsáetudtite quadret ,
mauifestum est.

b Et nobis hoc. certum est quam quod maxime :
in eorum tamen gratiam, qui tante. antiquitatis me-
moriam conivellere student, ac mindtis faeiunt Chri-
stianorum veterum, Origenis, Eusebitatque aliorum
hac de re testimonia , vernacula ejus prxferamus
fingu:e exempla, ipsique. Judi veteres fidejussores
accedant. Tlialnmd | Balbylonitum tractatu. Sanhc-
drín, sect. 3, fol. 9, Litine ita Sonat ; Initio data
est lex Israeli. cum scriptura Hebraiea ct lingna sancta,
Deinde data est ipsis tn diebus Ésdre cum scriptura
Aesyriata et. Hingáa. Aramiea (sive Chaldiica). Efege-
runt autem. pro leraelitis scripturam. Assyriacam 8
lingram sauctam :.— et reliquerunt. Miotis. scripturaus

ebraicam et linguam Arameam. Quod case ita intel-
ligas, quasi' legem' Bie dicat Már-Zuira, conversa
fuisse ab Esdr: in Chaldaicany linyumWe; sed quod
iulgus jud:iorum, cum in. Babyloniow captivitate ,.
llebriram fere didicisset, colleret vero magis Chat-
dxorum , quibus assueverat, dialectüm , exemplaria
Legis hsc ling ev litteris sibi deseripsis«e-: quie
"Esdras abrogasit quoad linguam; permisit vero quoad:
caracteres, sive etjam auctoritate sua probavit, He-
br:um textum litteris scribi Chaldaicis : econtrario
reliquit Idiotis rnáv«i Cutlizis scilicet, sive Sama-
ritunis, versiones Chatdoivas et Árantwas, sive Ife-
braieis ilius, sive et Cheldaicis lierie scriptas. Hu-
js generis visa est doctis viris Pentateuchi Samari-
(ana versio, quie sone parum d Clialdaico dialecto
abludit. hecam' vero in. eodem" ti'actatu Sanbedrirt
cap. 5, hoc tradit. RabUi Joime ,. ubi! E«dram. cum
Mose comparans, Quamquam, ait, data non fnerit lcx

Digitized by Google

