Lid

PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBROS SAMUEL ET MALACHIM.

et instaürationem templi sub Zorobabel, alias litie- 4 ram ac saeerdotum cemsu , mystice ostenditur. * Et

ras reperisse, quibus nune utintuf : cam ad illad us-
que tempus iidem Ssmartanormm ot Hlebrirorum
earaeteres füerimi. In Hbro «&oque Nomereram
(Cep. 11, 99) hane. eandem. sapputatio, sub Levita-

per manum. Esdras, imunuata est per mauum. ejus
scriptura. Subditque , TrYUx DWOpl 27. Quare
(Seriptura per Esdram matata) voca'a est Atsyriaed ?
-nDwo Drtcy rye, Quia eseendit cum eis es

Paria his alibi apud Hebraos doctores, tametsi ali-
quando somniis ejus gentis interpolata, reperias.

* Luxatum manifeste deprehendet hmc tecuii qui-
cumque seriem orationis sttenderit : mm quid aui-
neb 3d eharacteres Samaritanorum , quod in libro
Numerorum sub Levitarum ac eacerdotum censu ,
supputatio litterarum viginti duarum mystice osten
ditur : quid etiam ad talem numerum, quod in qui.
busdam Grzeis voluminibus nomen Dei tetragram-
mateon antiquis Hebroran, id est, Samritanis ex-
pressum litteris invenirewr? Ergo wt omnia ad sen-
sum sibi cohareant, fota Kibzee perieope : Et nomen
Demini teiragrammaion in quibusdam Grecis volumi-
nibus, wsque hodie antiquis. expressum litteris inveni-
mus , legenda ac reponenda videtur immediate mie
illa superiora verba, in libro quoque Numerorum, etc.
Hanc restitutie»em quantumvis necessariam, judicio
nostro noluimus permittere , quia e trigintr quatuor
mss. ctodieibus, quos io Boc opere ditigenter cuntu-
limus cum editis bbrie, nullus bic loei dissentiens
venitur alr aito, sed uio modo constanter universi
legued juxia seriem inversam. Magne res hujusmodi
lectorem euriosum monuisse si satis. Man.

— Visa Martiameo-est quae hic subsequitur pericope,
Ei nomen Domini tetragrummoton, eie., usque inveni-
mus, manifesta luxariane laborare, et prasponenda

prozáme superiori: Iu libro quoque Numerorum, eic., C no ad Griecie s instar

ueque ostenditur : quibus ilico submectit sequentem :
Sed et Psalmi tric., ete. Nain quid, inquit, attinet ad
eifaraeteres Samasitanorunr, quodin libro Numerorum
sub. Levwitaeum ac sacerdoium censu. suppuletio lit-
terarum vigiwi duaruee mystice. ostenditur ? quid
etiam ad talem aumerum, quod. iu quibusdam Gre-
cis voluminibus numen: Bei tetragrauin bon. antiquis
Hebra orum, id est, Samariianis expressum litteris in-
veniretur? Probat vero semel atque iterum in Qux-
stionibus Hieronymianis banc Benedictini euxtoris
restitutio.em Clerieus, homo extera in eum iniquior,
et qui itn alia, ut ait, decausa híc laudat, quam quod
veritas undecumque veniat, sibi semper sit veritas. Ni-
hiloseeius falli wrumque et fallere, mihi persuasum
est, [raudiautem illis exstitisse opinor pra:couceptam
opinionem illam que vulgo obti«et S. Doctorem ,
cum antiquos cbsraeteres nominat, quibus uomen Dei
scriptum erat in Grecis eudicibus, Sewaritanos in-
tellexisse. Nam. et conceptis verbis ia explicant, et

manifeetum est ex 6:ationis serie, si isibxc pericope D

superviopi iHi proepon:tur, non alias quam. Samari-
tanas& litteras sub antiquarum vocabulo: tune deuo-
tari. Veram. id minime omuium sensit S. Pater, aut
in.camr Urahi potest. sententiam :- igitur neque illud
comma jaxia seriem quam. cen»tituunt contrario: sibi:
sensu pulandus est posuisse , e& quanv adeo dieunt ,
textus luxatie nulla est. Juns Hiud. quod Chaldesas lit-
wrag, sive quas Esdras subetituit, nop Samuritanas,
antiquarwea nemine intelli. velit, prolaumi imus
evidantissimis argumentis subeeuuenti. annotatione.
b Alyupte quilem hone inferre sententiam Hiero-
nymue vitestur, nisi. hoe ipsom de industrin feeit,
wi errorem de Bagwariticis liueris leclors suo caveret,
ip diximas critieos msgui nominis incurriese.
u$ eertissino scias, Aniiguas-Hiteras, quibus Bo-

nor Bei. teiragrammtos. iv Gribcis. osdicibus sopi-

ptum inveniebatur, Chaldaicas quibus uunc utimur,

momen Domini tetragzrammaton.| in quibusdam Grze-
ei* volumimhes, nsque hodie ^ antiquis oxpreesem
litteris invenimus. Sed et psalmi * tricesimus sextus,
et eentesimas decimus, et eentetimus undecimus,

nou Semaritieas intellexisse, prodit ipsemet eafut
formam enm alibi, tum luculeniissime in epist. 25 ad
Marcellam, ubi postquam ilIud dixisset Hebraicis lit-
teris serib! Jod. Re, vam, he, I est, rm, sobdit, quod
quidam mow iniclligentes propter elementorum similita-
dinem, cum in Gracis libris repererint, MH legere con-
sueverunt, Haud, puto, clarius oppellasset de nomine
Chald:as litterás, Qus propter elementorum simili-
tudinem dixit a 6r:weie perinde leg? ac ITBE: misi
enim antique ilko Hüere lo fuerin$ yv , quarum
tanta cum Illut conformitas est, ut statim in legentis
oculos i&currat, nuIIe jam erant, aut sunt modo ex
toto Üriente, qux ejus vocis scripturam uteum-
que referant ; Samar'ton:x autew , vix dictu est,
quantum aly illarum (igtira abhorrestit. Nempe tris in
Samnaritano Dei nomen ineffabile expressum est elc-
mentis, X « 3p qv, quie si eut possunt videri. simitia
ilis frtmt, ipsi qui pro Samaritanis stant. litteris, ju-
dicent. Et tamen ita Grxcis nedum e vulgo, quos
Hieronynms notat, sed et doetissimis usuvenerat egere
ilfac nar ot capitafum sive scholon supersit etiani
num sub Evagrii nomine, quod et nos post Mar-
tianzxum edidimus tom. Jf col. 694, lioc titufo eic«ó
Ifrut. Sicque iu ipsa expositione eentinuo scribitur,
et eonsiare timen dicitur roucore tole etorysiorg, "100.
Wr, Oba2, H^r , hisce elementis ,/ Jod, he, vau, he,
quorum nativam pictaram nYywv, Grieea BIDT reprz-
sentant. Olim retulerint adhuc expressius , nam ut
videve est in antiquis fibris qui Hfebraica. efemenix
describunt, quemadmodum in afiqaot Vaticanis ipsis
animadverltiu.us. le ff superne clausa est omni-
: váu 1 autem et. jod * iam
parva differentia peritorum quoque oculos in-
(erdum fallit. Certum est igitur atque evidens, hic
loci Hieronymum antiquas litteras Chald:as appel-
lasse, quibus jam ab Esdr.e. setate super téxtns de-
scriptus est : non priores Samaritanas, qux fere ex-
soleverant: unideetantiquas absolute, non antiquas He-
braicus, dixit. Atque adeo etillud manifestum est, quod
superiori nota constituimus, nulla I^enm hunc !axatio-
nelaborare nullamque verborunraut sensus trajectio-
nem esse quam somnianteruditi viri, $. Patris mentem
non satisassecuti. Jam vero huc placet referri, ad fene-
randum his qux» diximu. lucet, Orirenis locum,
quem ex cod. Regio 2818 Montfauconítus protlit,
videturque ipse Hieronymus ob acutos h:rbuisse. Lo-
quitur Adamantius de lioc. ipso tetragrammato no-
mine, qued inquil, Koptoz ap "E)natv Gxpovtitat, xxt
dv voic &xpaÜlot có dvtey pé '"EGpaübi; dpyuloig
qpéupeot yéypamem, GO soy t tole vOv Qacl ydp tiv
Ecdpa» (répoe xpüexc 0a. uttk civ. aly nooiixv 7
Dominus & Groom effertur , atque. im. dili ribus
Bebraorsum exemplaribus antiquis seribitur literis, nom
hodiernis. Tradunt enim. Esdram. aliis uswnv esse poss
captivitatem. Hic utique Samaritengy itera. pyato
vocabulo designantur : neque enim aliz in tig
endivibus veteres dici: possunt, ALsi quid viden,Ori-
genes sque ae Hieronymus mhil aliud. quem origi«
nales, seu arobetrypi literas eo Somite iuteliexe-
runt. Hinc vero uovum sumimms in rem nostram ar«
guentum ; nam sicuti Habra ocdiels swiquas. Bit-
teras Sumaritanas esse, neme difltetor : iti ubi. de
Graco apographo, quod est a Chaldzieo oxemplari
translatam, sermo e:t, antiquus, sive sui arcletq pb
originales, nom alias quam €haldicae indiopri, ex Itoc
ipes testimonio perspicuum est. .

* Swicius Hioronymas i» epiptoluy, cujos. initium
est, Nudius tenus, recenset tinto Psalinoe. qua-
tuor, qui: secundum: ordiuen Küerarum.— Al,

Digitized by Google
