<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 LIBER JUDICUM. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lech. Mortuusque est Gedeon filius Joas in senectute A
    bona, et sepultus in sepulcro Joas patris sui in Ephra
    de familia Ezri. [T. V.] Postquam autem mortuus
    est Gedeon, aversi sunt filii Israel, et fornicati sunt
    cum Baalim. Percusseruntque cum Baal fœdus, ut
    esset eis in deum , nec recordati sunt Domini Dei
    sui, qui eruit eos de manibus omnium inimicorum
    suorum per circuitum, nec fecerunt misericordiam
    cum domo Jerobaal Gedeon, juxta omnia bona quæ
    fecerat Israeli.
    [C. XXXII, Cap. IX.] Abiit autem Abimelech filius
    Jerobaal in Sichem ad fratres matris suæ, et locu-
    tus est ad eos, et ad omnem cognationem domus
    patris matris suæ, dicens : Loquimini ad omnes vi-
    ros Sichem : Quid vobis est melius, ut dominentur
    vestri septuaginta viri omnes filii Jerobaal, an ut
    domineter vobis unus vir ? simulque considerate,
    quia os vestrum et caro vestra sum. Locutique sunt
    fratres matris ejus de eo ad omnes viros Sichem
    universos sermones istos, et inclinaverunt cor
    eorum post Abimelech, dicentes : Frater noster est.
    Dederuntque illi septuaginta pondo argenti de fano
    Baal-Berith. Qui conduxit sibi ex eo viros inopes et
    vagos, secutique sunt eum. Et venit in domum pa-
    tris sui in Ephra, et occidit fratres suos filios Jero-
    baal septuaginta viros, super lapidem unum, reman-
    sitque Joatham filius Jerobaal minimus, et abscon-
    ditus est. Congregati sunt autem omnes viri Sichem,
    et universæ familiæ urbis Mello : abieruntque et
    constituerunt regem Abimelech, juxta quercum quæ
    stabat in Sichem. [C. XXXIII.] Quod cum nuntia-
    tum esset Joatham, ivit et stetit in vertice montis
    Garizim , elevataque voce clamavit, et dixit : Au-
    dite me, viri Sichem, ita ut [Vulg. tacet ui] audiat
    vos Deus. Ierunt ligna, ut ungerent super se regem :
    dixeruntque olivæ : Impera nobis. Quæ respondit :
    Numquid possum deserere pinguedinem meam, qua
    et dii utuntur et homines, et venire ut inter ligna
    promovear? Dixeruntque ligna ad arborem ficum :
    Veni, et super nos regnum accipe. Quæ respondit
    eis : Numquid possum deserere dulcedinem meam,
    fructusque suavissimos, et ire ut inter cætera ligna
    promovear? Locutæque sunt ligna ad vitem : Veni,
    et impera nobis. Quæ respondit [Vulg. addit eis] :
    Numquid possum deserere vinum meum, quod læti-
    ficat Deum et homines, et inter ligna cætera promo-
    veri [Al. commoveri]? Dixeruntque omnia ligna ad
    rhamnum : Veni, et impera super nos. Quæ respondit
    ei : Si vere me regem vobis constituistis, venite et
    sub umbra mea requiescite. Si autem non vultis,
    egrediatur ignis de rhamno, et devoret cedros Li-
    bani. [C. XXXIV.] Nunc igitur, si recte et absque
    peccato constituistis super vos regem Abimelech, et
    bene egistis cum Jerobaal, et cum domo ejus, et
    reddidistis vicem beneficiis ejus, qui pugnavit pro
    vobis, et animam suam dedit periculis, ut erueret
    vos de manu Madian, qui nunc surrexistis contra do-
    mum patris mei , et interfecistis filios ejus septua-
    ginta viros super unum lapidem, et constituistis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,920">
    gem Abimelech filium ancillæ ejus super habitatores
    Sichem, eo quod frater vester sit : si ergo recte et
    absque vitio egistis cum Jerobaal, et domo ejus,
    hodie lætemini in Abimelech, et ille lætetur in vo-
    bis. Sin autem perverse, egrediatur ignis ex eo, et
    consumat habitatores Sichem , et oppidum Mello ,
    egrediaturque ignis de viris Sichem , et de oppido
    Mello, et devoret Abimelech. Quæ cum dixisset,
    fugit et abiit in Bera : habitavitque ibi metu Abime-
    lech fratris sui. Regnavit itaque Abimelech super
    Israel tribus annis. Misitque Dominus spiritum pes-
    simum inter Abimelech et habitatores Sichem, qui
    cœperunt eum detestari, et scelus interfectionis se-
    ptuaginta filiorum Jerobaal, et effusionem sanguinis
    eorum conferre in Abimelech fratrem suum, et in
    cæteros Sichimorum principes, qui eum adjuverant.
    Posueruntque insidias adversus eum in montium
    summitate, et dum illius præstolarentur adventum,
    exercebant latrocinia, agentes prædas de prætereun-
    tibus. Nuntiatumque est Abimelech. Venit autem
    Gaal filius Ebed cum fratribus suis, et transivit in
    Sichimam. Ad cujus adventum erecti habitatores Si-
    chem, egressi sunt in agros, vastantes vineas, uvas-
    que calcantes, et factis cantantium choris, ingressi
    sunt fanum dei sui, et inter epulas et pocula male-
    dicebant Abimelech. Et dicit Gaal filius [Vulg. cla-
    mante Gaal filio] Ebed : Quis est Abinælech, et quæ
    est Sichem, ut serviamus ei ? numquid non est filius
    Jerobaal, et constituit principem Zebul servum suum
    super viros Emor patris Sichem ? Cur igitur servie-
    mus ei ? utinam daret aliquis populum istum sub
    manu mea , ut auferrem de medio Abimelech. Di-
    ctumque est Abimelech : Congrega exercitus multi-
    tudinem, et veni. Zebul enim princeps civitatis, au-
    ditis sermonibus Gaal filii Obed, iratus est valde, et
    misit clam ad Abimelech nuntios, dicens : Ecce Gaal
    filius Obed venit in Sichimam cum fratribus suis, et
    oppugnat adversum te civitatem. Surge itaque nocte
    cum populo qui tecum est, et latita in agro, et primo
    mane, oriente sole, irruere super civitatem. Illo autem
    egrediente adversum te cum populo suo, fac ei quod
    potueris. Surrexit itaque Abimelech cum omni exer-
    citu suo nocte, et tetendit insidias juxta Sichimam
    in quatuor locis. Egressusque est Gaal filius Obed,
    et stetit in introitu portæ civitatis. Surrexit autem
    Abimelech, et omnis exercitus cum eo de insidiarum
    loco. Cumque vidisset populum Gaal, dixit ad Zebul :
    Ecce de montibus multitudo descendit. Cui ille re-
    spondit: Umbras montium vides quasi hominum ca-
    pita , et hoc errore deciperis. Rursusque Gaal ait :
    Ecce populus de umbilico terræ descendit, et unus
    cuneus venit per viam quæ respicit quercum. Cui
    dixit Zebul : Ubi est nunc os tuum, quo loquebaris :
    Quis est Abimelech ut serviamus ei ? Nonne iste est
    populus, quem despiciebas ? Egredere et pugna con-
    tra eum. Abiit ergo Gaal, spectante Sichimorum po-
    pulo, et pugnavit contra Abimelech, qui persecutus
    est eum fugientem, et in urbem compulit ; cecide-
    runtque ex parte ejus plurimi, usque ad portam ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. XXVIII. 17
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 521 e 522) do Liber Judicum.
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto na coluna da esquerda.
    Notas críticas inline como [Vulg. tacet ui], [Al. commoveri] preservadas.
    Texto cortado nas margens (ex: "lech.", "gem", "re-", "ci-").
  </notas>
</pagina>