565

S. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTHECA.

564

XVIII. De trans(ugie David ad Samuel ei delicto |Al. A XXX. De Nathan propheta, ubi prohibet David edifi-

tacet delicto] qui. missi prophetaverunt, ubi et Sant

veniens prophetavit. Et de pacto et signo int«r Jona-

than et David,

XIX. De fuga David, et que de Achintelech sacerdote
referuntur. Et quomodo David. immutavit. vultum
suum coram Ácis regem, ef cwn suis omnibus trans-
ivit ad regem Moab.

XX. De Gad Propheta : ubi commonuit David (ugere in
ierra Juda in saltu, et Doec  prodente, occisus est
Achimelech cwm reliquis. octoginta. sucerdotibus, et
quomodo BDatid, percussis — Philistinis, salvavit
Ceilam.

XXI. Pe Saule, quomodo voluit David in Ceila capere,
qui (Al. quin] eum fugit in Deserto Ziph : wbi Jona-

care templum, et prophetat de Christo : et quomodo
David omnes in circuitu htmiliaverit nutiones.

XXXI. Ie Miphiboseth filio Jonathe, et de Anon rege
Ammon, quomodo ínlusit pueris David, et de praliis
ob vindictam insecutis,

XXXIL De Bethsabee Urie (Al. ad. uxore], et parabola
per Nathan, e( de morte pueri de stupro noti.

XXXIII De urbe Rabbat a David capta et de nativitate
Salomonis (et que de Ammon et Thamar memoran-
tur) [Al. absunt uncinis inclusa] et de Absalon quo-
modo interfecit Ammon.

XXXIV. De fuga. Absalon ad Tolmai regem Syrite in
Gessur, et de muliere Thecuite, que. pro eo. David
regi locuta est.

than ad. eum venit, el ut de Saulis clamide David in p XXXV. De Absalon pulchritudine, et quos habuerit fi-

apelunca oram ezcidit.

XXII. De Samuelis morte et sepulcro ejus in. Rama :
et que de Nabal Carmelio ac de Abigael referuniur.

XXIil. De Pavid, ubi Abigael, et Achittoem uxores ac-
cepit, et ubi Saulis persequentis se, scyphum, el ha-
stam abstulit,

XXIV. De tranfugio. David in Geth ad Achis regem
Philisthiim, et qua illic gesserit: et de Sanle,et Py-
thonissa.

XXV. De Plulistinis adwersum Saul. congregatis, et
de David ubi, percusso. Amalec, hominem (Al. om-
nem] captivitatem, el uxores suus reduxitin Seceleg.

XXVI. De bello Phitistinorum, in quo Saul cum tri-
bus filiis occisus est (AL. occubuit], et quomodo David
planxerit Saul et Jonathan.

XXVII. De reditu David in Chebron ubi secundo unctus
est, et de Abner, et Miphiboselh et Joab, el de prelio
ubi [userunt. pueri, et Asael occubuit.

XXVII. De filiis David in Chebron natis, e! quomodo
recepit Melchol, et de Abner a Joub interfecto, et de
morte 1 sboseth. Alii Saul.

XXIX. De cunctis tribubus, ut se dediderunt David
|At. secuti. David], et quomodo ingressus est in Sion,
et de Chiram et de artificibus et lignis, et de uxoribus
vel filiis qui nati sunt. David |Al. ei tantum] in Je-
rusalem.

lios : et quomodo patrem regno erpulit.

XXXVI. De consilio Achitopkel, et. Usai dato Absa-
lon, et de Acimaas et. Jonathan. exploraieribus
David.

XXXVII. Je bello in quo Absalon periit, et quomodo
eum David luait.

XXXVII. De reditu David in Jerusalem, et recupera-
tione Regni.

XXXIX. De Seba, qui cum parte pcpuli rebellavit
contra David : et de Amasa, quem interfecit Joab ;
et de (ame, que accidit pro Gabaonitis ; quos. ultus
est David iu septem crucifixos de stirpe Saul.

XL. De prelio Philistinorum, in quo David patuit
discrimini, et. de reliquis bellis, el de cantico, quod
cantavit Domino [Al. tacet, quod cantavit Domino],
et propheria de Christo. .

XLI. De viris qui fortissimi in proeliis cum David fue-
rint. Et de eorum virtutibus.

XLI. De indignatione divina, cur David populum jus-
seri numerari, et de optione per Nathan [Al. pro
Gad] tribus modis oblata, et de interfectione [Al. ad.
in] septuaginta millium per angelum sllata, et de
area Ürne (Al. sacrificio oblato a. David, in area
Arctina] Jebusci.

INCIPIUNT

LIBRI DUO SAMUELIS

qui alias dicuntur una

LIBER SAMUELIS
LIBER I MALACHIM.

LIBER PRIMUS.

(T. 1, Cap. 1.] Fuit vir unus de Ramathaim-Sophim,

de monte Ephraim, et nomen ejus £lcapa, ilius Je-

Digitized by Google
