505

CAPITULATIONES LIBRI JUDICUM.

506

VI. Post Abimelech surrezit Thola : post eum. Jair, A VIL. De Micha et mille centum argenteis. De sculp-

Iterum peccaverunt filii Israel Deo, et. traditi sunt
Philistheris; et afflicti nimis clamaverunt ad Domi-
num dicentes : Peccavimus tibi. Similiter secundo,
et miserius est illis, De Jephthe Galaadite constituto
principe super Israel. Et legatos mittit a4 Philisthim,

De voto ejus temerario. De victoria belli, et morte

filie. De seditione in Ephraim. Post. Jephihe sur-
rexit Abessan, deinde Ahialon et Abdon. Rursum
de peccato Israel.

VII. De. Menube, cui angelus apparuit. De nativitate
Samson, qui adultus accepit. mulierem de filiabus
Philisthim. De leone occiso et [avo mellis. Et pro-
ponit parabolam, quam uxor. publicat ? qua dimissa
alteri traditur. Iratus Samson vulpes capit, el colli-

gatis, ignem supposuit, et segetes accendit. De xaxilla B

asini mille viros occidit, et inde aqua ipsi sitienti
processit. De muliere, et portis in Gaza. De Dalila,
que eun accepit. Productus e carcere ut luderet,
templum super eos una secum dejecit.

tili et conflatili. De alio adolescente. Bethlehemita,
qui factus est sacerdos in. domo Micha. De filiis
Dan euntibus  Lachis aufercntibus sacerdotem, et
idola. D» Jonathan, filio Gerson, filii Moysi, sacer«
dote idoli.

IX. De Levita accipiente uxorem de Bethlehem Juda,
qua reversa in. domum patris, vir ejus secutus grate
suscipitur. De letitia eorum, et itinere. De homini-
bus Gahaa Benjamin iniquis, qui virum. appetunt ac
mulierem. De abusa muliere, et fatigata, et mortua,
De cadavere ejus. diviso in duodecim partes, et
misso per duodecim tribus. Pro hoc facto omnis po-
pulus congregatur ;. adversus tribum Benjamin bel-
lum indicunt ; semel et. iterum. superantur; tertio
viclores exsistunt. Ponitentia. ducti flentes. dolent
«nam periisse tribum, ex qua sexcentis viris. rema-
nentibus consilium ineunt qualiter tribut/que cecidit
reparetur.

* BREVES LIBRI JUDICUM.

I. Judas eligitur dux belli.

Jl. Increpat populum Dominus pro excessu ido-
lorum. .

Hi. Post obitum Josue fecerunt. Israelite malum in
conspectu Domini : 5. quos tradidit. inimicis suis in
predam.

]V. Excitantur a Domino Judices ad liberationem Is-
1ael ; etiam ipsos spreverunt ; quibus reservavit gen-
tes, ut in ipsis experiatur Israel,

V, He sunt gentes, quas Dominus dereliquit c.

VI. Pro excessu idolorum captivati sunt a rege Chu-
san Mesopotamia.

Nl. Item pro malis traduntur. Eglon regi Moab :
quem inter[ecit Aod in comaculo suo. cum arte, in-
lerfectis etiam decem mil!ibus Moabitarum, et quie-
vit terra octoginta annis.

Vill. Samgar qui occidit sexcentos viros vomere.

3 Pal. Capitula de more vocat : unumque facit. ex
primo et secundo, sub unius numeri nota, et conti-
nenti serie, ubi et legit : /ncrepat eos angelus Domini
pro excessu, etc.

* Reliquum textum verborum, quos tradidit inimi-
cis suis in predam, Palatin. ms. ignorat.

IX. Constantia mulieris Jahel, que clavum infiait tem-
pori Sisare. Sequitur. canticum Barac et Debbore.

X. Post excessus populi consuetos , apparuit angelus
Domini Gedeon, confortans ad preliandum. Subver-
tit etiam Baal, et obtulit sacrificium Domino. Ipsius
viri trecenti lamberunt aquas ut canes. 1s postmodum
excessit cum Israel.

Xl. De regno Abimelech infirmo, qui moritur de
fragmento petre mola e.

C XII. Regnum Joir.

XIII. Regnum Jephthe, 13 occidit filiam suam, et fecit
consuetudinem malam.

XIV. Judex Abessan.

XV. Judex Manue, cujus filius famosus Samson.

XVI. Excessus Micha.

XVII. De adolescente Levita agnito apud Micham, et
revocato a tribu Dan in sacerdotium idoli.

XVII Vir Levites cui contigf nefas.

* Econtrario hic addit idem Palatin. ms.] ut eru-
diret eas in [srael.
4 |n Pal. ms., triginta annis, dumtaxat,
* Addit Palatin, ms. : /s occidit filiam suam. et
ferit consuetudinem malam ; quxe mox referunt ad
ephthe ad quem pertinent.

CAPITULA LIBRI JUDICUM.
I. Adonibezech fugiens comprehensus est, cesis sum- D Vl. Aser non delevit habitatores Accho.

mitatibus manuum ejus ac pedum.

M. Habitatores Dabir, cujus nomen vetus erai Cariath-
Sepher, id est, civitas litterarum.

Wi. Filii Cini cognati Moysi ascenderunt de civitate
Palmurum cum filiis Juda.

IV. Jebuseum habitatorem Jerusalem non deleveruni
filii Benjamin.

V. Vocavitqueurbem Luzam, qua ita appellatur usque
in prasentem diem.

Vil. Loquente angelo Domini ad filios Israel, eleva-
terunt vocem suam et fleverunt,

VIll.. Dimisit Josue populum, et abierunt. filii Israel
unusquisque in possessionem suam.

IX. Iratus. Dominus contra. Israel, tradidit eos. in
manus diripientium.

X. Iratus est. furor Domini in. Israel, et. ait : Quia
irritum fecit gens ista pactum. meum, non delebo
gentes.

Digitized by Google
