4

S. HIERONYéH DANA BIBLIOTUECA,

£52

oliveta flamma cun sumeret. Dixenuntque Pigliatbi: & apud «es, intrasse urbem Samson, circumdederunt

Quis fecit banc rem? Quibus dictwn est: Samson
gener Thamnatboi: quia Aulit uxorem ejus , et ot
aeri uradidit, hgic eperatus ejt. Asceuderuotque fhi-
lisihim, ex combussoruattam mulierem quam patrom
jus. Quibus &it Sgoisop: Lict hice feceritis, tamen
adhuc ex vobis expetam adtioneu, et tunc quiescam.,
Percussique eos jugenti plaga, ita ut stupentes
5suram femori imponerent. EX descendens habitavit
in spelunca peu: £tam. igitur ascendentes Phi-
Jisthup» in terrgn duda , ceasurdmetati eunt, in. loco
qui po4xe3 vocatus est Lehi, id est, maxilla, ubi eo-
rum est fusus exercilys. Dixeruntque ad eos de
iribu Juda: Cur a«cendistis adversum nos? Qui re-
spouderunt ; Ut ligemus Samson, venimus, et redd.

eum, poskis in porta civitatis custodibus: et ibi tota
nocte ewm sHentio prmstelautes, ut facto mane
exeurtem eociderent. [ €. LIH. ] Dormivit autem
Samson usque ad noctis medium: et inde consur-
gens, apprehendit ambas portz fores cum postibus
suis et sera, impositasque humeris [ Vulg. add. suis]
portavit ^d verticem montis, qui respicit tlebron.
[C. LUV.) Post hzc amavit mulierem, quz habitabat
in valle Sorec, et vocabatur Dalila. Veneruntque ad
eam principes Philisthinorum, 2t3ue dixerunt : De-
cipe eum, eL disce ab illo, in quo tantam fiabeot
forttudinem, et quo modo eum superare valeamus,
et vinctam affligere. Qued si feceris, dabimus tibi
Singuli mille et centum argenteos. Locuta est ergo

mus ei quvàu nos operatus est; Descenderunt ergo B Dalila ad Samson: Dic mibi, obsecro, in quo sit tua

irja milia xrorum de Juda ad specum silicis Etam,
Üixeruutque ad Sagason: Nescis quod Philisthim im-
pereut nobis? quare hoc facere voluisti? Quibus ille
ait : Sicut fecerunt mibi, feri cis. Ligare, $nquiunt,
1e vegimus, el radere in manus Philisthinorum.
Quibus respondit Sanson : Jurate, el spondete mihi
qued uou me occidotis. Dixeruut: Non te oceide-
mus, $ed vinctum trademus. Ligaverunique eum
duobus novis funibus, et UMerunt de peira Etam.
Qui eum vepissel ad 3ocusp Maxille , et Philistbiem
yociferapies occuprisgent ej, irruit Spiritus Dumini
jv eum: et sicut solent ad edoreg igais lina con-
sumi, ila vincula quijus ligatus erat, dissipata sunt
et soluJa. |C. Lil.] Juveptgmque insxillam , id eet,

pmondibulam asiui, qua ja€eba!, arripiens, interfeeit £

jn ea mille viros, etait: ]n maxilla asini, in sgandi-
bula pulli asiparum , deleyi ees, et percussi mille
viros. Cumque bye yerüg canens complesset, proje-
£j! mandibulgu dq many, et wocayit nomen loci il»
liusBagmatb-Lebj, quad interpretatur elevatio mazxillo.
Sitiensque valde, elagyavit ad Dominum, et ait; Tu
Qedistj in mauu servi jui aajutem bane maximam
alque victoriam: ei ep siti morior, incidamque in
manus incireumfisporum. Aperuit itaque Dominus
wojarem dentem jh masilla peini, et egressse sunt
£t £9 32qgug. Quibus haustis, refocillavig spiritum,
et vires recepit. Idcirco appellatum est nome loei
Mlius, fons inyocgntis de maxilla, uaque iu praesen:
tem diem. Judigavitque [srael in diebus Pbilisihim
viginti anpis.

[Cap. XVI.] Abiij quoque iy Gazam, et vidit ibi
meretricem mulierem, ingressusque est ad eam.
Quod cum audissent Philisthim , et percrebuisset

* Exseriptor Canonis Hebraicz veritatis codicem
suum emendans ponit, de stupy, fortum. stamine,
Manuscripii exteri codices. legunt, ut editi, tortum
putamine, MART.

' —Non incongrue habet Urbinas ms., de stupa tor-
iyi sputoumise, quad est sputo saliva. Putamen vero
proprie repurgamentug rei eujustibet. dicitur, ut
PX quasi scoriauy bic note, Pals. ms. habet ;
Mum g'upm Lorum a i puguine; qus lectio
quod sensum imprebauda ipsa quoque son est.
liror magis, in tantula re quam looge abiudat La-
tina ipsa interpretatio ab Heb::eo textu ac propositi

maxima fortitudo, et quid sit quo ligatus erumpere
nequeas? Cui respondit Samson: Si septem nerví-
ceis funibus, necdum siecis et adhuc lhiumentihus,
ligatus fuero, infirmus ero ut exteri homines. Attute-
runique ad eam satraps Philisthinorum septem fu.
nes, ot dixerat : quibus vinxit eum, latentibus apud
$c insidiis, etin eubiculo finem rei exspectantibus;
clainavitque ad eum: Philisthim super te, Samson.
Qui rupit vincula, quo modo si rumpat quis filum de
stupi tortum * putamíne, cum odorem guis acce-
perit: ei non est cognitum in quo esset fortitudo
ejus. Dixitque ad eum Dalila : Ecce iilusisti mfhi, et
falsum locutus es: saltem nunc indica tihi quo li-
gari debeas. Cui itle respondit; Si ligatus fuero no-
vis funibus, qui nunquam (uerunt in opere, infirmus
ero, et aliorum hominum similis. Quibus rursum
Dita vinxit eum, et clamavit: Philisibim super te,
Sawson, in cubiculo insidiis praeparatis. Qui ta ru-
pit vincula quasi fila telarum. Dixitque Dalila rursum
ad eum : Usquequo deciples me, et falsum loqueris?
ostende quo vinciri debeas. P Si, iuquit, septem
crines capitis mei cum licio plexueris, et clavum his
circanligatüm terrz fizeris, intimus ero. Quod
cum fecisset Dalila, dixit ad eum: Philisthim super
te, Samson. Qui consurgens de somno extraxit
elavum cum crinibus et licio. Dixitque ad eum Da-
lila : Quomodo dicls quod ames me, cum animvs
tuus non sit. mecum? Per tres vices mentitus e$
mibi, et noluisti dicere in quo sit tua maxima fortitudo,

D Cumque ei molesta esset, et per multos dies Jugiter

udhzreret, spatium ad quietem non tribuens, defe-
cit anima ejus, et ad mortem usque lassata est.
Tune aperiens verltatem rei, dixit ad eam : Ferrum

exempli serie. Comparat enün sacer textus solnta uno
ietu à Samsone vincula, euipiam Trxgan- "mo qui
odorem ignis coaceperit. lllud adeo "rb non filum
torium putamine , out de stupe putamine, scd &mroxc,
Ww ego quidem sentio, ex Ipsa nominis analegia,
Rocoun, TYvy3 sip sonat : sloque optime com-
paratio iustituitur, respendetque floecus stups, qui
Solo fere ignis odore in (umum evaneseit, Samsoni«
in vineulis confringendis slaeritati.

* Vulgati addunt :. Cus respondit Samson. In He-
brao tanta est, rx emet: ELdizit ad eam.

Digitized by Google
