1T

LIBER JUBICUM.

ET

P
nes azymosque panes consumpsit : angelus autem A tur contra me Israel, et dicat : Meis viribus liberatus

Domini evanuit ex oeulis ejus. Videnaque Gedeon ,
quod esset angelus Domini , ait : Heu mihi , Domine
Deua, quia vidi amgelum Domini facie ad faeiem.
Dixitque ei Domisus : Pas teeum : ne timeas , noa
morieris. Adifieavit ergo ibi Gedeon altare Dumino,
veeavitque illud , Dumini pax , usque in presentem
diem. Cumque adhuo esset in Epiro, qua est fami-
lie Exri, nacte illa dixit Dominas ad eum : Tolle
taurum patris tui, et slierum taurum annorum
Beptem , desiruesque arto Baal, qui est patris tui,
et nemus, qued eiros aram est, suceide : ct zediftea:
his altere Domino Deo tno in summitate petro hujus,
super quam saeriíicium apte posuisii : Tullesque tau*
rum secundum, et offeres helecaustum super liguo-

sum. Loquere ad popalum , et cunctis audientilius
praiica ; Qui formidolosus et timidus est, reverta-
tur. Recesserunique de monte Galaad, et reversi sunt
4e populo viginti duo miilia virorum, et tantum de-
cem millia remanserunt. [C. XXV.) Dixitque Dominus
ad Gedeon : Adbuc populos multus est, duc eos ad
aquas, et ibi probabo illos, et de quo dixero tibi ut
Weeum vadat, ipae pergat : quem ive probibuero, ipse
revertatur. Cumque descendisset pepalus ad aquas ,
Quit Dominus ad Gedeon : Qoi lingua lambuerint
aqua, aicut solent canes lambere, separabis eos se-
Orsuin : qui autem eurvalis genibus biberint, it at-
lera porte erunt, Fuii it4que numerus eerem qui
WaRnu ad es projicienie aquas lambugraa , trecenti

TUS surgem, qua de nemore sucrideris. Assumptis B viri : omnis outem reliqua multitudo flexo poplite bi-

igitur Gedeon deeem viris de servis suis, fecit sicut
praeceperat ( Vulg. addit ci] Dominus. 'l'imens autem
domum patris &ui , et homines illius civitatis , pet
diem facere noluit , 8ed omoia wocte complevit,
Cumque surrexissant viri oppidi ejus mane, viderunt
destractam aram Baal, lucumque saecisum , et tau-
rum alterum iuposiuum super abare, quod tune adi»
ficatum erai, Dixeruutque ad invicem : Quis hoc le-
eit? Cumque perquirarent aucturem facli, dictum e»t ;
Gedeon, tilius Joas, fecit hnc omnia. Et dixerunt od
Jeas : Produc üligm tuum , ut miosiatur : quia. de-
struxit aram Baal, e succjdit nemus. Quibus ille re-
spondit : Numqu:d ultores estis Baal, ut paguetis pro
€0 ? qui adversarina est ejua, moriatur antequam lux

berat. Et ai Dominus 2d Gedeon : lo trecentis viris
qui lausbuerund aquas, liberabo vos , et tradain Ma-
dian in manu ta z omnis autem reliqua multitudo
reveriaiur iu luemu suu. Sutagtls iique pro wie
marg cibasiis et tnbis, ommerm reliquam multitudi»
uem abire przecepit ad tabernacula sua, et ipse cum
wecentis viris se egrigmini dedit. Ca-tra. antem Ma-
dian eraut subter in valle. Exden noete dixit Doni-
Uus ad eum ; Surge, et descende in eastra ; quia Urn»
dii ees in manu (up. Sin autem splus ire fermidas;
dascendat tecum Phbura puer tuse. Et eum audieris
quid lequaptur, tuc eonfortabuntur inonus (x, eb
Seensior ad hostium) castra descendes. Descendit
ergo ipse et Phura puer ejus in purtem castrorue,

crastina veniat : si Deus est , vindicet se de «o , qui () ubi erant armatorum vigili. Madian autem ot Amax-

suffodit aram ejus. Et ille die vocatus est Gedeun ,
Jerobaal eu quod dixissetJoas;Ulciscatur se Daal de eo,
quisuffodit altare ejus.lgituromuis Madian,et Amalec,
*et orientales populi congregali sunl simul, e Wans-
euntes Jurdanem, castrametati sunt in valle Jezrael,
Spiritus autem Domini indui4 Gedeon , qui claugens
buccina convocavit domum Abiezer, ut àe sequere-
tur. Misitque nuntios in universum Manassen , qui
et ipse secutus est eum , et alios nuntios in Aser el
Zabuloy et Nephthali, qui occurrerunt ei. (C. XXIV. |
Dixitque Gedeon ad Deum : Si salvum facias per ma-
num meag Israel, sicut locutus es, ponam hoc vellus
lange in area : si ros in solo vellere fuerit, at in omni
terra siccitas, sciam quod per manum 10625, sicul

leg, e& omaes oriegtales populi, fusi jacebant ia
valle, ut ieewstarum maltitudo : cameli quoque in-
uumerabiles erant, sicu& arena quse jaeet in littore
maris. [C. XXVI.] Cumque venisset Gedeun, narra-
bat aliquis somaium proximo &uo, etin hunc modung
referebat quod viderat ; Vidi somulum, et videbat
mibi quasi subcineriejus panis ex hordeo volvi, e$
Madigu castra descendere : cumgue pervenisset ad
tabernaculum, poscusait iud, aigue subvertit, e$
terrz funditus cesquavit. Respondit is , eui loque»
bajur ; Non ext bec aliud, nisi gladius Gedeonis, filii
Joas, viri Israelita : edidit enim Deua (Vig, Domi«
nus] in. manus ejus Madien et omhia ca^tra. ejus.
Cumque 3ndissok Gedeon. somuium, et imerpreta»

locutus es, liberabis Israel. Factumque est ita. Et D (ionem ejus, adoravit, et reversus ad castra Israel ,

de nocte copsurgens, expresso vellere, concham rore
complevit. Dixitque rursus ad Deum : Ne irascatur
furor iuns conira ae, ei adbuc semel tenfavero , sj«
gnum quareus in vellere. Oro, ut soJum vellus sic-
cum Sil, el omnis terra rore madeus. Fecitque Deus
nocte illa ut posiulaverat, et fuit siccilas ip. 8njo val»
leye, e& ros in omni terra.

[Cap. VHI.] lgitur Jerobaal, qui et Gedeon, de no-
cte consurgens, et omnis populus cuim eo, venit ad
fontem qui vocetur Harod.. Krant auteya eastra Ma-
dian io valle zd septentrionales plagam «ollis ecolei.
Dixitque Dominus ad: Gedeon : mujVag tecum est po-
pulus, nec tradetur Madian in manus ejus, ne glorie.

ait; Surgite, tradidit enim Deminus in maeus nostras
castra Madian. Divisitque trecentes vinos in tres par»
Ves, eL dedit tubas in meuibus eorum, lngenesque
vacuas ac lampadas iu modio lagenarum. Et dixit ad
€05 : Quod me facero videritis, hoc [agite : ingrediat
partem castrorum, et quod fecero sactamini. Quando
personuerit tuba in mauu mea, vos quoque par Case
trorum circuitum clangjte et canclamate, Damiano et.
Gedeoni. ingressusque Gedeon, et trecenti viri qui
erani eum eo, in paríam- castrorum, incipientibus vie
gillis noctis media, et eustodilus suseiBtis., cenpe-
runt buccinis clangere, €t compludete inter se lage-
nas. (C. XXVI.] Cumque per gyrum castrorum ip

Digitized by Google
