551

LIBER JUDICUM.

538

Gusta prius paüxillum panis, et conforta stomachum, A senex, et ait : Nolite, fratres, nolite facere malum

et sic proficisceris. Sederuntque simul, et comede-
runt ac biberunt. Dixitque pater puellie ad generum
suum : Quasso te, ut hodie hic maneas, pariterque
Ietemur. At ille, consurgens, ccepit velle proficisci.
Et nihilominus obnixe eum socer tenuit, et apud se
fecit mancre. Mane facto parabat Levites iter. Cui
rursum socer : Oro te, inquit, ut paululum cibi ca-
pias, et assumptis viribus, donec increscat dies, post-
ea proficiscaris. Comederunt ergo simul. Surrexit-
que adolescens, ut pergeret cum uxore sua et puero.
Cui rursum locutus est socer : Considera quod dies
ad occasum declivior sit, et propinquat ad vesperum :
mane apud me etiam hodie, et duc letum diem, et
cras proficisceris, ut vadas in domum tuam. Noluit
gener acquiescere sermonibus ejus : scd statim sur-
rexit (Vulg. perrexit| et venit contra Jebus, qu: al-
lero nomine vocabatur [Vulg. vocatur] Jerusalem,
ducens secum duos asinos onustos, et concubinam.
Jamque aderant juxta Jebus, et dies mutabatur in
noctem : dixitque puer ad dominum suum : Veni,
obsecro, declinemus ad urbem Jebusseorum et ma-
neamus in ea. Cui respondit dominus : Non ingre-
diar oppidum gentis alienz, qu:e non est de filiis
Israel, sed transibo usque Gabaa : et cum illuc per-
venero, manebimus in ea, aut certe in urbe ltama.
Transierunt igitur Jebus, et eceptum carpebant iter,
occubuitque eis sol juxta Gabaa, qu: est in tribu
Benjamin : diverteruntque ad cam, ut manerent ibi.
Quo cum intrassent, sedebant in platea civitatis, et

hoc, quia ingressus est homo hospitium meum, et
cessate ab hac stuititia : habeo filiam virginem, et
hic homo habet concubinam, educam eas ad vos, ut
huimnilietis eas, et vestram libidinem compleatis :
tantum, obsecro, ne scelus hoc contra naturam ope-
remini in virum. Nolebaut acquiescere sermonibus
ejus. Quod cernens homo, eduxit ad eos concubinam
suam, et eis tradidit illudendam : qua cum tota nocte
abusi essent, dimiserunt eam mane. At mulier, re-
cedentibus tenebris, venit ad ostium domus, übi ma-
nebat dominus suus, et ibi corruit. Mane facto, sur-
rexit homo et aperuit ostium, ut. ceptam expleret
viam : et ecce concubina ejus jacebat ante ostium
sparsis in limine manibus. Cui ille, putans eam qui-.

B escere, loquebatur : Surge, et ambulemus. Qua nihil

respondente, intelligens quod erat mortua, tulit eam,
et imposuit asino, reversusque est in domum suam.
Quam cui. esset. ingressus, arripuit gladium, et ca-
daver uxoris cum ossibus suis in duodecim partes ac
frusta concidens, misit in omnes terminos Israel.
Quod cum vidissent singuli, conclamabant : Num-
quam res talis facta est in Israel, ex eo die quo
ascenderunt patres nostri de Egypto, usque in prze-
Sens tempus : ferie sententiam, et in commune de-
cernite quid facto opus sit. .

[Cap. XX.] Egressi sunt itaque omnes filii Israel,
et pariter congregati, quasi vir unus, de Dan usque
Ber-sabee, et terra Galaad, ad Dominum in Mas-
pha : omnesque anguli populorum, et cunctze tribus

nullus eos recipere volebat [Vulg. voluit] hospitio. C Israel in Ecclesiam populi Dei convenerunt , ^ qua-

Et ecce, apparuit homo senex, revertens de agro et
de opere suo vespere, qui et ipse erat de monte
Epliraim, et peregrinus habitabat in Gabaa. Homines
autem regionis illius erant filii Jemini. Elevatisque
oculis, vidit senex sedentem bominem cum sarcinu-
lis suis in platea civitatis, et dixit ad eum : Unde
venis? et quo vadis? Qui respondit ei : Profecti su-
mus de Beth-Leem Juda, et pergimus ad locum no-
strum, qui est in latere montis Ephraim, unde iera-
mus Beth-Leem, et nunc vadimus ad domum Dei,
nullusque nos sub tectam suum vult recipere, haben-
tes paleas et fenum in asinorum pabulum, et panem
ac vinum in meos et ancill:: tux usus, et pueri qui
mecum sunt : nulla re indigemus uisi hospitio. Cui

dringenta millia peditum pugnatorum. (Nec latuit
filios Benjamin, quud ascendi:sent filii Israel in Mas-
pha.) Iuterrogatusque Levita, maritus mulieris in-
terfect:e , quomodo tantum scelus perpetratum es- .
8et, respondit : Veni in Gabaa Benjamin cum uxore
mea, illucque diverti, et ecce homines civitatis illius
circeumdederunt nocte domum, in qua manebam,
volentes me occidere, et uxorem meam incredibili
libidinis furore vexantes, denique mortua est. Quam
arreptam, in frusta concidi, misique partes in om-
nes terminos possessionis vestra : quia numquam
tantum nefas, et tom grande piaculum faetum in
Israel. Adestis omnes, filii Israel, decernite quid fa-
cere debeaus. Stansque omnis populus, et quasi

respondit senex : Pax tecum sit, ego przbebo oinnia D unius hominis sermone respoudens : Non recede-

Que necessaria sunt : tantum, quzso, ne in platea
maneas. [ntroduxitque eum in domum suam : et pa-
bulum asinis przbuit : ac postquam laverunt pedes
8uos, recepit eos in convivium. Illis epulantibus, et
post laborem itineris, cibo ac potu reflcientibus eor-
pora, venerunt viri civitatis illius, ilii Belial (id est,
absque jugo), et circumdantes domum senis, fores
pulsare ca perunt, elamantes ad dominum domus,
atque dicentes : Educ virum, qui ingressus est do-
mum tuam, ut abutamur eo. Egressusque est ad eos

* Pro quadringentis millibus, Canon cum aliquot

mss. habet, quadraginta millia : quod incuriz et im-
perite librariorum tribuendum est. Manr.

mus in tabernacula nosira, nec suam quisquam in-
trabit domum : sed hoc contra Gabaa in commune
faciemus. Decem viri eligantur e centum ex omuibus
tribubus Israel, et centum de mille, et mille de de-
cem millibus , ut comportent exercitui cibaria, et
possimus pugnantes contra Gabaa Benjamin, red-
dere ei pro scelere, quod meretur. Convenitque
universus [Israel ad civitatem, quasi unus homo, ca-
dem mente, unoque consilio. Et miserunt nuntios
ad omnem tribum Benjamin, qui dicerent : Cur

— Unus Palatiu. atque alter penes Martian. ms.
quadraginta vitiose pro quadringenta habent.

Digitized by Google
