529

LIBER JUDICUM.

530

quod ei precepi , impleat atque custodiat. Dixitque A trem suum et matrem, dedit eis partem, qui et ipsi

Manue ad angelum Domini : Obsecro te, ut acquie-
scas precibus meis, et faciamus tibi hedum de
capris. Cui respondit Angelus : Si me cogis, non co-
medam panes (uos : sin autem vis holocaustum fa-
cere, offer illud Domino. Et nesciebat Manue quod
angelus Domini esset. Dixitque ad eum: Quod cst
tbi nomen, ut, si sermo tuus fuerit expletis , hono-
remus te? Cui ille respondit: Cur quxris nomen
meum, quod est mirabile ? Tulit itaque Manue hz-
dum de capris, et libamenta, et posuil super petram,
offerens Domino, qui facit mirabilia ; ipse autem et
uxor ejus intuebantur. Cumque ascenderet flamma
altaris in ccelum , angelus Domini in flamma pariter
ascendit. Quod cum vidissent Manue et uxor ejus,
proni ceciderunt in terram, et ultra eis non appa-
ruit angelus Domini. Statimque intellexit Manue an-
gelum esse Domini, et dixit ad uxorem suam : Morte
moriemur, quia vidimus Deum. Cui respondit mu-
lier : Si Dominus nos vellet occidere, de manibus
nostris holocaustum et libamenta non suscepisset :
sed (Vulg. tacet sed] nec ostendisset nobis hac
omnia, nequeea qu:e sunt ventura, dixisset. [U. XL Vil.]
Peperit itaque filium, et vocavit nomen ejus Samson.

Crevitque puer, et benedixit ei Dominus. Cepitque .

Spiritus Domini esse cum eo in castris Dan inter Sa-
raa el Esthaol.

[Cap. XIV.| Descendit ergo Samson in. Thamna-
tha. Vidensque ibi mulierem de filiabus Philisthim,
ascendit. et nuntiavit patri suo , et anatri | Vig. ad-

comederunt, nec tamen eis voluit indicare quod
mel de corpore leonis assumpserit, Descendit itaque
pater ejus ad mulierem , et fecit filio suo Samson
convivium, Sic enim juvenes facere consueverant.
» Cum igitur cives loci illius vidissent eum , dederunt
ei sodales triginta, qui essent cum eo. Quibus locu-
tus est Samson : Proponam vobis problema : quod
$i solveritis mihi intra septem dies convivii, dabo
vobis triginta sindones et totidem tunicas : sin au-
tem non potueritis solvere, vos dabitis mibi triginta
sindones, et ejusdem numeri tunicas. [C. L.] Qui
responderunt ei : Propone problema , ut audiamus.
Dixitque eis : De comedente exivit cibus , et de forti
egressa est dulcedo. Nec potuerunt per tres dies
B propositiotem solvere. Cumque adesset dies se-
ptimus, dixerunt ad uxorem Samson : Blandire viro?
tuo, et suade ei ut indicet tibi ^ quid signiflcet pro-
blema. Quod si facere nolueris, incendemus te, et
domum patris tui. An idcirco nos vocastis ad nuptias,
ut spoliaretis ? Qux fundebat apud Samson laery-
mas, et querebatur dicens : Odisti me, et non diligis:
idcirco problema, quod proposuisti filiis populi mei,
non vis mihi exponere. At ille respondit : Patri
meo et matri nolui dicere, et tibi indicare potero?
Septem igitur diebus convivii flebat apud (Vulg.
ante| eum : tandemque die septimo cum ei molesta
esset, exposuit. Quz statim indicavit civibus suis.
Et illi dixerunt ei die septimo ante solis oceubitum :
Quid duleius melle, et quid leone fortius ? Qui ait

dit sum], dicens: Vidi mulierem in Thamnatlia. de (? ad eos : Si non arassetis in vitula mea, non invenis-

filiabus Philisthinorum ; quam, quxso, uL mibi ac-
cipiatis uxorem. Cui dixerunt pater el mater sua;
Numquid non est mulier in filiabus fratrum tuorum ,
et in omni populo ^ tuo, quia vis accipere uxorem
de Philisthim , qui incircumcisi sunt. |C. XLVIMH.]
Dizitque Samson ad patrem suum : Hanc mihi ac-
cipe, quia placuit oculis meis. Parentes autem ejus
nesciebant quod res a Domino fieret, et quzreretoc-
casionem contra Philisthim. Eo enim tempore Phi-
listhim dominabantur Israeli. Descendit itaque Sam-
son cum patre $uo et matre in Thamnatha. Cumque
venissent ad vineas oppidi , apparuit catulus leonis
s:evus, rugiens, et occurrit ei. (C. XLIX. | Irruit autem
Spiritus Domini in Samson, et dilaceravit leonem ,

setis propositionem meam. Irruit itaque in eum Spi-
ritus Domini, descenditque Ascalonem, et percussit
ibi triginta viros. Quorum ablatas vestes dedit iis qui.
problema solverant. lratusque nimis ascendit in do-
mum patris sui : uxor autem ejus accepit maritum
unum de amicis ejus et pronubis.

[Cap. XV.] Post aliquantum autem temporis, cum
dies triticez messis instarent, venit Samson, invisere
volens uxorem suam, et attulit ei hz::dum de capris.
Cumque cubiculum ejus solito vellet intrare, prohi-
buit eum pater illius dicens: Putavi quod odisses
eam, et ideo tradidi illam amico tuo: sed habet so-
rorem, qua junior et pulchrior illa est, sit tibi pro
ea uxor. Cui respondit Samson: Ab hac die non erit

quasi hzdum in frusta discerperet (Vulg. discer- D culpa in me contra Philisthzeos: faciam enim vobis

pens] , nibil omnino habens in manu, et lioc patri
et mairi noluit indicare. Descenditque et locutus est
mulieri, quze placuerat oculis ejus. Et post aliquot
dies revertens ut acciperet eam, declinavit ut vide-
ret cadaver leonis, et ccce examen apum in ore
leonis erat ac favus mellis. Quem cum sumpsisset
in manibus , comedebat in via : veniensque ad pa-

* [ta Canon et mss. quamplures Latini : idemque
nomen: secundz persong retinet Syrus, et Arabs
interpres. Editi legunt juxta. Hebraeum, in omni po-
pulo meo. MART. -
— Urbinas ms. cum Vulgatis populo meo legit
tuo : idque rectius ad Hebreum *12y.
* In hoc et in sequenti versiculo Canon Heb. verit.

mala. [C. Ll.] Perrexitque, et cepit trecentas vul-
pes, caudasque earum junxit ad caudas, et faces
ligavit in medio: quas igne succendens, dimisit, ut
buc illucque discurrerent. Quz statim perrexerunt
in segetes Philisthinorum. Quibus succensis, et
comportatz jam fruges, et adhuc stantes in stipula,
concremate sunt, in tantum, ut vineas quoque et

nomen problema scriptum habet in textu litteris
"Graecis, hoc modo IIPOBAHMA. Eamdem: quoque vo-
cem Grzece scripram ad marginem reperimus in ms,
codice nostro num. 5. At parum refert quibus litte-
ris, Graecis, aut Latinis, exscribatur, cum nihil mu-
tatur in nomine. MART.

Digitized by Google
