<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    535 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,610">
    tantibus responderunt : Surgite, et ascendamus ad A
    eos, vidimus enim terram valde opulentam et ube-
    rem : nolite negligere, nolite cessare. Eamus, et
    possideamus eam, nullus erit labor. Intrabimus ad
    securos in regionem latissimam, tradetque nobis
    Dominus locum, in quo nullius rei est penuria eo-
    rum quæ giguntur in terra. Profecti igitur sunt de
    cognitione Dan, id est, de Saraa et Esthaol, sexcenti
    viri accincti armis bellicis, ascendentesque manse-
    runt in Cariath-Jarim Judæ : qui locus, ex eo tem-
    pore, Castrorum Dan nomen accepit, et est post ter-
    gum Cariath-Jarim. Et inde transierunt in montem
    Ephraim. Cumque venissent ad domum Micha, dixe-
    runt quinque viri, qui prius missi fuerant ad con-
    siderandam terram Lais, cæteris fratribus suis : No-
    stis quod in domibus istis sit ephod, et theraphim, B
    et sculptile, atque conflatile : videte quid vobis pla-
    ceat. Et cum paululum declinassent, ingressi sunt
    domum adolescentis Levitæ, qui erat in domo Micha,
    salutaveruntque eum verbis pacificis. Sexcenti au-
    tem viri ita ut erant armati, stabant ante ostium. At
    illi qui ingressi fuerant domum juvenis, sculptile, et
    ephod, et theraphim, atque conflatile tollere nite-
    bantur, et sacerdos stabat ante ostium, sexcentis vi-
    ris fortissimis haud procul exspectantibus. Tulerunt
    igitur qui intraverant, sculptile, ephod, et idola, at-
    que conflatile. Quibus dixit sacerdos : Quid facitis ?
    Cui responderunt : Tace et pone digitum super os
    tuum : venique nobiscum , ut habeamus te patrem
    ac sacerdotem. Quid tibi melius est, ut sis sacerdos
    in domo unius viri, an in una tribu et familia in Is-
    rael? Quod cum audisset, acquievit sermonibus eo-
    rum, et tulit ephod, et idola, ac sculptile, et cum C
    eis profectus est. Qui cum pergerent, et ante se ire
    fecissent parvulos ac jumenta, et omne quod erat
    pretiosum, jamque a domo Michæ essent procul, vi-
    ri qui habitabant in ædibus Michæ conclamantes se-
    cuti sunt, et post tergum clamare cœperunt. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,610">
    cum respexissent dixerunt ad Micham : Quid tibi vis?
    cur clamas? Qui respondit : Deos meos, quos mihi
    feci, tulistis, et sacerdotem, et omnia quæ habeo,
    et dicitis : Quid tibi est? Dixeruntque ei filii Dan :
    Cave ne ultra loquaris ad nos, et veniant ad te viri
    animo concitati, et ipse cum omni domo tua pereas.
    Et sic cœpto itinere perrexerunt. Videns autem Mi-
    chas, quod fortiores se essent, reversus est in do-
    mum suam. Sexcenti autem viri tulerunt sacerdotem
    et quæ supra diximus : veneruntque in Lais ad po-
    pulum quiescentem atque securum, et percusserunt
    eos in ore gladii : urbemque incendio tradiderunt,
    nullo penitus ferente præsidium, eo quod procul ha-
    bitarent a Sidone, et cum nullo hominem haberent
    quidquam societatis ac negotii. Erat autem civitas sita
    in regione Roob : quam rursum exstruentes habitave-
    runt in ea, vocato nomine civitatis Dan, juxta voca-
    bulum patris sui, quem genuerat Israel, quæ prius
    Lais dicebatur. [C. LVIII.] Posueruntque sibi scul-
    ptile, et Jonathan filium Gersom filii Mosi, ac filios
    ejus sacerdotes in tribu Dan usque ad diem captivi-
    tatis suæ. Mansitque apud eos idolum Michæ omni
    tempore, quo fuit domus Dei in Silo. In diebus illis
    non erat rex in Israel.
    [T. IX, B. LVIII, C. LIX, Cap. XIX.] Fuit quidam
    vir Levites habitans in latere moniis Ephraim, qui
    accepit uxorem de Beth-Leem Juda : quæ reliquit
    eum, et reversa est in domum patris sui Beth-Leem,
    mansitque apud eum quatuor mensibus. Secutusque
    est eam vir suus, volens ei reconciliari, atque blan-
    diri, et secum reducere, habens in comitatu puerum
    et duos asinos : quæ suscepit eum, et introduxit in
    domum patris sui. Quod cum audisset socer ejus,
    cumque [Vulg. eumque] vidisset, occurrit ei lætus,
    et amplexatus est hominem. Mansitque gener in do-
    mo soceri tribus diebus, comedens cum eo et bibens
    familiariter. Die autem quarto de nocte consurgens,
    proficisci voluit. Quem tenuit socer, et ait ad eum :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,620,490,940">
    * Apud LXX, Gerson et Gersom legimus : in Lati-
    nis autem exemplaribus Gersan et Gersam. Canon
    Heb. Verit. capite præcedenti in scholio marginali,
    et hic in contextu sacro Gerson habet : sed manifes-
    tus est, ni fallor, exscriptoris lapsus, qui promiscue
    accipit nomina Gorson filii Levi, et Gersom filii Mo-
    sis. Porro Gersom iste in Hebræis ac Græcis volu-
    minibus constanter dicitur filius Manasse : cum ta-
    men in omnibus Latinis codicibus mss. legatur esse
    filius Mosis. Id vero dissidii conciliare videtur Theo-
    doretus, dum ait, Jonathan filius Manasse, filii Ger-
    sam, filii Moysi. Quod non tacuit scholiastes Græcus
    apud Nobilium; quamvis in omnibus minime con-
    sentiat cum Theodoret : sic enim habet, Ἰωνάθαν
    φησί, υἱὸν Μανασσῆ, υἱὸν Ῥαχάβ, υἱο Μωσῆ; id est,
    Jonathan dicit, filium Manasse, filium Rhechab, filii
    Mosi, Legendum forte υἱο Ῥαχάβ, non υἱόν. Hebræo-
    rum doctores ajunt hunc adolescentem fuisse qui-
    dem filium Gersom filii Mosis; sed quia fecit opera
    Manassis, ejusdem quoque filium dici ob cultum
    idolorum. Ideo nomen Manasse in Hebræis volumi-
    nibus habet Nun pendulum hoc modo נון. Quod
    ita suspenderunt, ut significet Jonathan istum fuis-
    se nepotem Mosi, et in honorem Mosis suspensum
    esse nun, ac si diceret, fecit opera quasi filius esset
    Manasse, et non Mosi. Hæc illi latissime prosequun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,900,940">
    tur in suis commentariis : quæ quantumvis futilia
    videbuntur multis, inde tamen manifeste colligimus
    veram esse lectionem Hieronymi, apud quem con-
    stanter legitur nomen Mosis in omnibus codicibus
    mss., non autem Manassis, ut apud Septuaginta. De-
    nique Auctor Quæstionum Hebraicarum in libros D
    Paralipomenon, quæ vulgo Hieronymo tribuuntur,
    de eodem Jonathanæ hunc in modum disseruit non
    longe ante finem libri prioris : Filii Gerson filii
    Moysi, Sebuel primus. Ipsum, inquit, ferunt esse qui
    in Judicum (libro) Jonathan scribitur, qui fuit sacerdos
    in tribu Dan, etc. Sebuel itaque primogenitus Ger-
    sonis sive Gersami filii Mosis, creditus est apud ve-
    teres unus esse cum isto Jonathan: et hinc testatum ex-
    stat, ipsum inter Mosis nepotes annumerandum. MART.
    — Mss. nostri, Gersan : Vulgati Gersam legunt. Sci-
    tum porro Judæis id culpæ dari, quod hunc Gersonem
    Mosis, fecerint Manassis filium, nomini משה inserto
    ; ad hunc modum בן, quasi eam litterulam in re-
    liquarum seriem inferre non ausi, vellent tamen a ne-
    potis degeneris probo Legislatorem suum liberare.
    Rem multis post sacros interpretes Martianæus pro-
    sequitur, estque revera hoc mirum, quando ipsi etiam
    LXX Manassis eum filium vocant ex Hebraico exem-
    plari, Hieronymum antiquius, ut putatur, et verius
    Mosis nomen retinuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Grego nas notas inferiores (Ἰωνάθαν φησί, etc.). Hebraico nas notas inferiores (נון, משה, בן).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem.
    Quebras de linha hifenizadas mantidas conforme o original (ex: prosequun-, pla- ceat).
  </notas>
</pagina>