5c?

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

568

duxit eum in domum Domini in Silo. Pner autem À nescientes Dominum, neque officium sacerdotum ad

erat adhuc infantulus : et immolaverunt vitulum, et'
obtulerunt. puerum Heli. Et ait (Vulg. add. Anua] :
Obsecro, mi domine, vivit anima tua, domine : ego
sum illa mulier qux steti coram te hic orans Domi-
num. Pro puero isto oravi, et dedit mihi Dominus
petitionem meam quam postulavi eum. Idcirco et
ego commodavi eum Domino, cunctis diebus quibua
fucrit accommodatus Domino. Et. adoraverunt ibi
Dominum. Et oravit Anna, et dixit :
[T. 1V. Cap. 11.] Exsultavit cor meum in Domino,
et exaltatum est ^ cornu meum in Deo meo.
Dilatatum est os meum super inimicos meos :
quia I:etata sum in salutari tuo,
Won est sanctus, ut est Dominus :
neque enim est alius extra te,
et non est fortis sicut Deus noster.
Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes.
Recedant vetera de ore vestro :
quoniam Deus scientiarum Dominus est,
et ipsi preparantur cogitationes.
Arcus fortium superatus est,
et infirmi accincti sunt robore.
Saturaüi prius, pro pane |h. Saturati pro pane] se
|locaverunt :
et famelici saturati sunt.
Donec sterilis peperit plurimos [h. septem] :
et quxe multos habebat filios, infirmata est.
Dominus mortificat et vivificat,
deducit ad infernum, et reducit.
Dominus pauperem facit, et ditat,
humiliat et sublevat.
Suscitat5 de pulvere egenum,
et de stercore elevat pauperem :
Ut sedeat cum principibus,
et solium glori: teneat.
Domini enim sunt cardines terr: (h. Domini enim
[sunt afflicti terrz ,
et posuit super eos orbem.
Pedes sanctorum suorum servabit,
et impii in tenebris conticescent :
quía non ih fortitudine roborabitur vir.
Domiuum formidabunt adversarii ejus,
super ipsos in celís tonabit.
Dominus judicabit fines terrz,
et dabit imperium regi suo,
et sublimabit cornu Christi sui.
Et abiit Elcana Ramatha. in domum suam : puer
autem erat minister in conspectu Domini ante faciem
Heli sacerdotis, (T. V.] Porro filii Heli, filii Belial,

terpres hoc ipsum exprimere voluit dicens, NIN2"
MIYCP Nm, ousatto hliado decamhho, id est, et sato
«no farine. Calerum conferat lector studiosus to-
tum hunc locum cum iis qux leguntur cap. xxix Nu.
imnerorum, et cum marginalibus scholiis Canonis Heb.
verit. eol. 185, ut non improbabile sumat argumen-
tum de auctore eorumdem scholiorum, deque falso
Hieronymo, cujus verba jam recitamus. MaRT.

, * Veron. nis. cor pro coruu, quod ne lapsum An-
tiquarii putes, ita et in. Recapitulationibus lectum ab

populum; sed quicumque immolasset victimam, ve-
niebat puer sacerdotis, dum coquerentur carnes, et
habebat fuscinulam tridentem in manu sua, et mit-
tebat eam in lebetem, vel in caldariam, aut in ollam,
sive in cacabum : et omne quod levabat fascinula,
tollebat sacerdos sibi. Sic faciebant universo Israeli
venientium in Silo. Etiam antequam adolerent adi-
pem, veniebat puer sacerdotis, et. dicebat immo-
lanti : Da mibi carnem, ut coquam sacerdoti : non
enim accipiam a te carnem coctam, sed erudam.
Dicebatque illi immolans : lncendatur * primum
juxta morem hodie adeps, et tolle tibi quantum-
cumque desiderat anima tua. Qui respondens aiebat
ei : Nequaquam : nunc enim dabis, alioquin tollam

B vi. Erat ergo peccatum puerorum grande nimis co-

ram Domino : quia detrahebant (Vtfg. retrahebant]
homines sacrificio Domini. Samuel autem ministra-
bat ante faciem Domini, puer, accinctus ephod linco.
| T. VI. ] Et tunicam parvain faciebatei mater sua, quam
afferebat statutis diebus, ascendens cum viro suo, ut
immolaret hostiam solemnem. Et benedixit Heli
Eleanz et uxori ejus, dixitque [Vulg. addit ei] :.
Reddat Dominus tibi semen de muliere hac, pro
fenore quod ecommodasti Domino. Et abierunt in
locum suum. Visitavit ergo Dominus Annam et con-
cepit, et peperit tres filios, et duas filias, et magnifi-
€alus est puer Sathuel apud Dominum. Heli autem
erat senex valde, et audivit omnia quz faciebant
filii sui universo Israeli : et quomodo dormiebant

C eum mulieribus, quie observabant ad ostium taber-

naculi, et dixit eis : Quare facitis res hujuscemodi,
quas ego audio, res pessimas, ab omni populo? No-
lite, filii mei : pon enim est bona fama, quam ego
audio, ut transgredi faciatis populum Domini. Si
peccaverit vir in virum, placari ei potest Deus : si
autem in Dominum peccaverit vir, quis orabit pro
eo? Et non audierunt vocem patris sui : quia voluit
Dominus occidere eos. Puer autem Samuel proficie-
bat, atque crescebat, et placebat tam Domino quam
liominibus. [T. VIL] Venit autem vir Dei ad Heli,
et ait ad eum : IIxc dicit Dominus : Numquid non
aperte revelatus sum domui patristui, cum essent in
JEgypto in domo Pharaonis ? Et elegi eum ex omni-
bus tribubus Israel mihi in sacerdotem, ut ascende-
ret ad altare meum, et adoleret mihi incensum, et
portaret ephod coram me, et dedi domui patris tui
omnia de sacrificiis filiorum Israel. Quare calce abji-
citis [Vtg. abjecistis] victimam meam, et munera
mea qua prxecepi, ut offerrentur in templo, et magis

eo animadvertimus. Ad lic antiquissimus — alter
Veronensis ms. qui Psalterium continet Grzce et
Latine, ubi et canticum hoc in flne subdit, cor prze-
fert pro. cornu. Repugnat vero. textus, librique alii
omnes.

b |n aliis libris, suscitat a terra. pauperem, et de
stercore erigit inopem.

* Cod. Veronensis prozimum : in Hebroo neque
lioc est, neque illud primum.

Digitized by Google
