555

PIUEFATIO HIERONYMI IN LIBROS SAMUEL ET MALACIIIM.

954

( avo ), id est , Judicum librum; et in eumdem A quem titulo sik AsstkM ( D'w'UD D)  pronotant,

compingunt noB (717), quia in diebus judicum facta
narratur bistoria. Tertius sequitur sAMUEL (T2) ,
quem nos Regnorum primum et secundum dicimus,
Quartus * uatacmm (C292), id est, Regum , qui
tertio et quarto Regnorum volumine continetur.
Meliusque multo est, MALACHIM , id est, Regum,
quam 5 waracmor (1r295) , id est, Regnorum di-
cere. Non enim multorum gentium regna describit ;
sed unius I;raelitici populi , qui tribubus duodecim
continetur. Quintus isanas (YU). Sextus JEREMIAS
(nma). Septimus ezeciez ( bupym ). Octavus liber
duodecim Prophetarum , * qui apud illos vocatur
THARE ASRA ( N^Dy Y^).

Tertius ordo *Àyd/pag« possidet ; et primus liber
incipit ab 105 (2x). Secundus a pavin (1), quem
quinque incisionibus , et uno Psalmorum volumine
comprehendunt. Tertius est satAMoN (irc ) tres
libros habens : Proverbia , qua illi Parabolas, id
est, 4 masaLorE (rixpi) appellant : Ecclesiasten,
id est, * coeLETH (mp) : Canticum canticorum ,

^? Malunt hunc Grzci librum a primis verbis in-
scribere OjaupéAey Aa6ió. Sic Origenes vocat: et
Josephus vetus Christianus Auctor in Hypomnestico,
demum et Nicephorus, tametsi paulo vitiose. Hebraeus

habet 11 bom. Porro Martianzus male ab hoc loco

novum Prologi capitulum exordiebatur. ——
b fioc nomen scribendum esset cum duplici mem

' ab initio, id est, rYz vo, mamlachoth ; quod in-

terpretatur regna : YD», malachoth , enim cum
metn unico, non regna proprie, sed reginas significat,
Ne quid tamen alienum induceremus : verba He-
braica Hieronymi totidem elementis ad marginem
apponere visum est quot ille iu textu exprimere
voluit. Manr.

— Diximus 'superius. Mamlachoth rectius scribi
debuisse : Veronensis ms. Malochoth legit. Paulo
qoe inferius Hiezecihel pro Jezseciel, ut. et supra

amuhel pro Samuel, hisque similia aspirat.

* Canon Hebraice veritatis S. Germani a Pratis
habet hic secunda manu, TRE AzRA. Quod exscri-
ptor in emendando suo exemplari mutuari potuit
et ex aliis libris, uti nobis fidem facit codex Diblio-
rum S. Germani ante octingentos annos scriptus,
in cujus ora marginali hzc varians lectio reperitur
Thare arsa, alii, tre axra.. Cum | ipse nihilominus
in. textu legat, Thare, asra. Man.

4 ]ta Canon uterque Heb. verit. Carcassonensis
scilicet et noster saneti Germani a. Pratis. Omnes
alii mss. codd. legunt, AMasloth : sed. ms. num. 8,
jam szpe laudatus, in limbo Massaloth babet cum

s duplici ; in corpore autem AMaslot literis Graecis. p

MART.

— Veronensis liber cum gemino s, Massaloth. Eu-
Sebius Mi360, Nicephorus Mso?9 appellant.

* [n iribus antiquissimis mss. Corbeiensis mona-
sterii nostri scriptum est, ACCOELETH, quasi Hebraice
Hieronymus legerit npn cum i3ab initio, quod gram-
matici vocant emphaticum, litteram sequentem con-
geminans. Canon S. Germani legebat similiter Ac-
COELETH; sed manus emendatoris expunxit primam
$yliabam, ac, hodieque superest solum Coheleth.
Apud Hebrzos constanter legitur, np Coheleth abs-
que ullo he. initiali : Coeleth quoque legebat Origenes
jn Psaimum 1. Mar.

— ldem Veronensis ms. Accoheleth , quemadmo-

ParBoL. X XVIII.

Sextus est pANIEL (5w?2). Septimus f pABRE AJAMIM
(mmo 21), id est , verba dierum , quod signiG-
cantius Xpowxóy tolius divine histori: possumus
appellare. Qui liber apud nos Tapeleuropévov, primus
et secundus inscribitur. Octavus Eznmas (x^tvy) [ Al.
Elesdras], qui et ipse similiter apud Grocos et
Latinos in duos libros divisus est. Nonus EsTHER
(^TDN).

Atque ita fiunt. pariter veteris legis libri viginti
duo; id est, Mosi quinque : Prophetarum octo :
Hagiographorum novem. Quamquam nonnulli nUTH
(nmm) et civori (Trotz) iuter A*yéypaga scriptitent,
et libros hos in suo putent numero supputandos : ac
per lioc ? esse priscz legis ! libros viginti quatuor :
quos sub numero viginti quatuor seniorum Apoca-
lypsis Joannis inducit adorantes Agnum, et coronas
8uas prostratis vultibus offerentes : stantibus coram
quatuor animalibus oculatis et retro et ante, id est,
et in praeteritum et in. futurum ! respicientibus, et

dum et in Corbeiensibus tribus Marijan:zeus invenit.
Fortasse et verius , quod ita cum 5 Emphatico vo-

carent Hebrzi olim rbyipn.

! Non pABRE AJAMIM, Sed debre ajomin, legebatur
olim in ms. codice Corbeiensi num. 1. Exstat etiam
prope cadem lectio ad oram marginalem manuscripti
nostri num. $, ubi positum invenimus dibre ajomin.
Hinc in Canonem S. Germani fluxisse videtur ho-
diernum dibre ajamim : nam ante emendationem in
eo scriptum erat, dabre jamim. Exemplar Carcasso-
nense Canonis Hebraica veritatis legit dabre janin
cum aliis triginta mss. libris. Apud Origenem legi-

C mus ài6px &ixplp, 1d est, dibre ajamim, ut jam in Ca-

none nostro. Verba Hebraica in sacris voluminibus
sunt ista, Ovn2v3 *-27. Nec refert. juxta Hierony-
mum in epist. ad Evagrium de Melchisedec, utrum
dabre, dibre, an. debre ajamim pronuntietur ; cum
vocalibus in medio litteris perraro uterentur llebrzi
veteres, et pro voluniate lectorum, atque varietate
regionum, eadem verba diversis sonis atque accen-
libus proferrentur. Manr.

— Iterum Veronen. ms. Dabrejamin sine interme-
dio ^ quod regiminis vocant, quam lectionem pro-
basse videtur et Nicephorus , qui habet 3a6pl iapiy.
Recte cezteri Scriptores Gruci, Origenes, Eusebius ,
aliique $1603 &tapip.

5 Ex his Victorinum in Apocalypsin Martianaxus
laudat. Preferendus vero est Terwllianus libro 1v
contra Marcionem, quem bic tamen describere piget :
cnm bac sit disputatio a sacris plerisque omnibus
criticis copiose nimis atque erudite pertractata.,

Ll Totidem libros enumerat Victorinus in Apoca-
lypsi : Sunt autem, inquit, viginti quatuor libri veteris

estumenti : viginti. duos in excerptis Theodori inve-
nies, eic. Quidam ad viginti duo volumina Canonis
Hebraeorum, Tobiam et Judith adjungebant, ut es-
sent viginti quatuor. Quibusdam autem, inquit Hila-
rius prologo in librum Psalmorum, visum est, additis
Tobia et Judit, viginti quatuor libros secundum nu«
merum Graecarum litterarum. connumerare, Ad illos
non alludit Hieronymus, sed ad eos potius qui Ruth
et Cinoth inter llagiographa scriptitabant. Judaei
hodierni Biblia saera vocant, yaoi Or-tjy, Esrim
vearbaa, id est, viginti quatuor : et inter Hagiographa
numerant Librum Ruth, et Jeremiz Lamentationes.
Videsis plura de loc argumento in przloquiis no-

Stris. MART.
! Verbum respicientibus Verouens. ms. non agag-

18

-

Digitized by Google
