565

HE

LIBER | SAMUELIS.

566

roam, filii Eliu, fllii? Thou, (ilii Suph, Ephratzus, et À vitus non audiebatur. JEsimavit igitur enm Heli

liabuit duas uxores, nomen uni Anna, et nomen se-
cundie Phenenna. Fueruntque Phenennz filii : Anno
autem non erant liberi jh. Parvuli]. Et ascendebat vir
ille de civitate sua statutis diebus, ut adoraret et sa-
crificaret Domino exercituum in Silo. Erant autem ibi
duo fitii Heli, Ophni et Phinees, sacerdotes Domini.
Venit ergo dies, et immolavit Elcana, deditque Phe:
nenn:e uxori sus, et cunctis filiis ejus, et filiabus
partes : Annce autem dedit partem unam [h. partem
unam duplieem] tristis, quia Annam diligebat. Do-
mirus autem. concluserat vulvam ejus. Alfligebat
quoque eam amula ejus, et vehementer angebat, in
tantum, ut exprobraret quod conclusisset Dominus
vulvam ejus : sicque faciebat per singulos annos,
eum redeunte tempore ascenderunt templum :Do-
mini, et sie provocabat eam. Porro illa flebat , et
non capiebat cibum. Dixit ergo ei Elcana vir suus :
Anna, cur fles? et quare non ^ comedis? et quam ob
rem affligitur cor tuum? Numquid non ego melior
sum libi quam decem filii? Surrexit autem. Anua
postquam comederat in Silo, et biberat. Et Ileli
sacerdote sedente super sellam ante postestempli Do-
mini, cumque esset amaro animo, oravitad Dominum,
flens largiter, et votum vovit, dicens : Domine exer-
cituum, si respiciens videris afflictionem fanula: tuze,
et recordatus mei fueris, nec oblitus ancillze tui,
dederisque serve tus sexum virilem, dabo eum
Domino omnibus diebus vite ejus, et novacula non

ascendet super caput ejus. Factum est ergo, cum:

lemulentam, dixitque ei : Usquequo ebria eris : di-
gere paulisper vinum quo mades, Respondens Anna,
Nequaquam, inquit, domine mi, nam mulier infelix
nimis ego sum, vinumque et omne quod inebriare
potest, non bibi; sed effudi animam meam in con-
spectu Domini. Ne reputes aucillam tuam quasi
unam de liliabus Belial : quia ex multitudine dolo-
ris et mororis inei, locuta sum usque in praesens,
Tunc Heli ait ei : Vade in pace, et Deus Israel det
tibi petitionem (Vulg. addit. tuam], quam rogasti
eum. Et illa dixit : Utinam inveniat ancilla tua gra-
tiam in oculis tuis! Et abiit mulier iu viam suam, et
comedit, vultusque illius non sunt amplius in di-
versa mutati. (T. 14.] Et surrexerunt mane, et ado-

B roverunt coram. Domino, reversique sunt, et vene-

runt in domum suam Ramatha. Cognovit autem
Elcana Annam uxorem suam, et recordatus est ejus
Dominus. Et factuin est. post circulum dierum, con-
cepit Anna, el peperit filium, vocavitque nomen ejus
Samuel, eo quod a Domino postulasset eum. Áscen-
dit autem vir * ejus Elcana, et omnis domus ejus, ut
immolaret. Domino hostiam solemnem , et. volum
suum , et Ánna non ascendit : dixiy enim viro suo :
Non vadam, donec ablactetur infans, et ducam eum,
et appareat ante conspectum Domini, et maneat ibi
jugiter. Et ait ei [Vulg. tacet ei] Eleana vir suus :
Fac quod bonum tibi videtur, et mane donec abla-
ctes eum :; precorque , ut impleat Dominus verbum
suum, Mansit ergo mulier, et lactavit filium suum,

illa multiplicaret preces coram Domino, ut Heli ( donec amoverel eum a lacte. [T. lil.] Et adduxit

observaret os ejus. Porro Anna loquebatur in corde
$uo, tantumque labia illius movebantur, et vox. pe-

* Editi nonnulli et mss. quamplures legunt, Thax
ex Hebrzo scilicet n. LXX in manuscripto Ale-
xandriuo retinent 8:00; quod etiam Chaldzus ex-

ressit cum hollem pleno, ut aiunt Grammatici, "rn,

hoou, vel Thohu. Canonem Heb. verit. et alterum
n5, codicem Corb. secuti sumus, unbo namque Shox
Scribentes veram przferuut Hieronymi lectionem,
ut compertum habemus e libro nominum Hebraico-
Tum, et iterum e libro primo adversus Jovinianum,
ubi S. Doctor constanter legebat Thou, sive Thoou
juxta Griecorum codices. Max.

— Veronens. atque Urbinas mss. cum vulgatis
Thau, quod ex Mebrieo "rin fecisse Hieron. potuit :
quamquam in aliis libris legerit. cuta Grxcis Thou.

b Noster ms. comedes, in Hebrazo quoqueest in fu-

turo Yoon.

* Ejus, neque Hebraeus textus habet, nec Vero-
nensis ms.

4 E£mendator Canonis Hebraicze veritatis pro tri-
bus modiís farinae, substituit in nostro exemplari, et
modio farine :in qua permutanda lectione habuit
astipulatorem — fal-um — Mieronymum ,— Auctorem
nempe Quistionum seu Traditionum llebraicarum
in libros Regum. 1s enim conceptis verbis asserit
mendosos ac corruptos esse Latinorum codices, ubi
lecium est, et tribus modiis farind : in Hebreo, in-
quit, non tribus modiis farine, sed modio (arinw legi-

tur : quem locum apud Latinos scriptorum vitio constat
esse depravatum. Si enim cum vitulis tribus, et tribus
modiis farina obtulit, contra. preceptum legis. fecit :
in lege enim ita pracipitur : Mensis septimi prima dies
venerabilis ct sancta erit vobis, Omne opus servile non
facietis : dies clangoris est et tubarum : offeretisque ho-

eum secum, postquam ablactaverat, in vitulis tribus,
4 et tribus modiis farine, et amphora vini, et ad-

locaustum in odorem suavissimum Domino, vitulum de
armento unum, arielem unum, agnos auniculos imma-
culatos septem, et in sacrificiis eorum, simile oleo con-
sperse tres decimas per sigulos vitulos, duas decimas
per arietem, unam decimam per aquum. Hac vero de-
cima, decima pars erat. Ephi. Unde datur intelligi
quod Elcana non obtulerit tres modios farine cum tri-
bus vitulis, sed novem decimas ; quibus, secundum He-
braicam mensuram, unus efficitur ephi. Va vetus ille
scriptor, nec indocte quideu, si weminisset Hebrwo-
rum n2"N, epha, tribus satis, sive tribus Romanis
modiis zequalem fuisse mensuram. toe verus Hiero-
nymus expresse docet cap. n lib. Ruth. vers, 17,
ubi interpretatur : Et qua collegerat virga ca deus et
exculiens, invenit hordei quasi ephi mensuram, id est,
tres modios, Libro quoque decimo quarto Commenta-
riorum in Ezechielem, nieusuras tam in aridis,
quam in liquidis speciebus edisserens, hec de epla
Hebraeorum scribebat : Deciiia pars. cori in his que

D qodio mensurantur, appellatur epha, id est, tres mo-

dii : et decima pars cori in speciebus liquidis, vocatur
batus sive vadus : ul ejusdem mensura sil epha et batus,
Unum igitur. ephia farinze, tria sala, vel quod idem
est, tres farine modius capiebat : unus autem mo-
dius tres decimas babuit, quas in sacrificiis necesse
erab olferri per singulos vitulos. Hinc colligimus
falso. ascriptum fuisse S. Doctori opus. Traditionum
llebraicarum in libros Regum, in quo tam contrariam
verbis ipsius flieronymi inveniuntur sententiz. Fa-
femur tamen supposito auctori nostro. exemplaria
quedam scripta ac edita penitus esse consentanea :
non enim legunt, et tribus modiis farine; sed ut! jam
dicebamus, et uno modio farina. Quin et Syrus in-

Digitized by Google
