845

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

81

a INCIPIT

LIBER

RUTH.

[C.1, Cap. 1.] In diebus unius judicis, quando ju- A vade cum ea. Qu:e. respondit : Ne adverseris mihi

dices praeerant, facta est fames in terra. Abiitque
homo de Beth-Leem Juda, ut peregrinaretur in re-
gione Moabitide, cum uxore sua ac duobus liberis,
Et ipse vocabatur Elime!ech, et uxor ejus Noemi,
et duo fllii, alter Maalon, et alter Chilion, Ephra-
thei de Beth-Leem Juda. Ingressique regionem
Moabitidem , morabantur ibi. Et mortuus est Eli-
melech maritus ^. Noemi [hi. Nahmi], remansitque
ipsa cum filiis. Qui acceperunt uxores Moabitidas,
quarum una vocabatur Orpha [h. Hlarpa], et altera
Ruth. Manseruntque ibi decem annis, et ambo mor-
tui sunt, Maalon videlicet et Chilion : remansitque
mulier orbata duobus liberis ac marito. Et surrexit
utin patriam pergeret, eum utraque nuru sua, de

ut relinquam te et abeam : quocumque perrexeris,
pergam : ubi morata fueris, et ego pariter morabor.
Populus tuus populus meus, et Deus tuus Deus meus.
Quz te morientem terra susceperit, in ea moriar :
ibique locum accipiam sepulturz. Hzc mihi faciat
Dominus, et lh:»c addat, si non sola mors me et te
separaverit. Videns ergo Noemi quod obstinato Ruth
animo decrevisset secum pergere, adversari noluit,
nec ad suos ultra reditum persuadere : profectzsque
sunt. simul, et venerunt in Beth-Leem. Quibus ur-
bem ingressis, velox apud cunctos fama percrebuit :
dicebantque mulieres : Hzec est illa Noemi. Quibus
ait : Ne vocetis me Noemi (id est, pulchram), sed vo-
cate me Mara (hoc est, amaram), quia amaritudine

regione Moabitide : audierat enim quod respexisset p me valde replevit Omnipotens. Egressa sum plena,

Dominus populum suum , et dedisset eis escas.
Egressa est itaque de loco peregrinationis suze, cum
utraque nuru, et jam in via posita revertendi in ter-
ram Juda, dixit ad eas : Ite in domum motris ve-
sirz, faciat Dominus vobiscum misericordiam, sic-
ut fecistis cum mortuis et mecum. Det vobis inve-
nire requiem in domibus virorum, quos sortitur:e
estis. [C.1l.] Et osqulata est eas. Que elevata voce
. Rlere ceperunt, et. dicere : Tecum pergemus ad po-
pulum tuum. Quibus illa respondit : Revertimini,
filix mi (Vulg. mex], cur venitis mecum? num ultra
habeo filios in utero meo, ut viros ex me sperare
| possinis ? Revertimini, filie mi, et abite : jam enim
senectute confecta sum, nec apta vinculo conjugali :

et vacuam reduxit me Dominus. Cur ergo vocatis me
Noemi, quam Dominus humiliavit, et. affiizit omni-
potens? Venit igitur Noemi eum Ruth Moabitide
nuru sua, de terra peregrinationis sua : ac reversa
est in Beth-Leem, quando primum hordea mete-
bantur.

[Cap. 1l.] Erat. autem. viri. Elimelech consangui-
neus , liomo potens, et magnarum opum, romine
Booz. Dixit Ruht (Vulg. tac. Roht] Moabitis ad so-
erum suam : Si jubes, vadam in agrum et colligam
spicas, qua metentium fugerint manus, ubicum-
que clementis in me patris familias reperero gra-
tiam. Cui illa respondit : Vade, filia mi : Abiit ita-
que et colligebat spicas post. terga metentium. Ac-

etiam si possem hac nocte concipere, et parere fi- C cidit autem ut. ager ille haberet dominum Booz

lios, si eos exspectare velitis, donec crescant, et
annos impleant pubertatis, ante eritis vetula quam
nubatis. Nolite, quzeso, filie mi : quia vestra angd-
$tia me magis premjt, et egressa est manus Domini
contra me. Elevata igitur voce, rursum flere ccepe-
runt ; Orpha osculata est socrum, ac reversa : Ruth
adhzsit socrui su:x. Cui dixit. Noemi : En reversa
est cognata tua ad populum suum, et ad deos suos :

* Liber Ruth nulla habet in fronte adscripta capi-
tula; nullam in sacro contextu divisionem, vel nu-
mericas noias appositas ad marginem * sed uno te-
nore totus descriptus invenitur in Canone, et aliis
ms$, antiquioribus ac melioris notz. ld vero, ut
putamus, quia apud llebrxos liber Ruth est. veluti
appendix libri Judicum : nam in eumdem librum,
teste Hieronymo, utrumque volumen compingunt.
Consule principium Scripturarum galeatum ejusdem
Hieronymi, suo loco nune a nobis repositum ante
libros Samuelis et Malachim. Manr.

b Scholiastes noster hic diversus abiit ab Hiero-
nymo in lectione nominum Noemi et Orphe : nain
quod monet pro Noemi in Hebrzo haberi Nahmi;
et pro Orpha legi Harpa, id ab usu Hicronymi
prorsus abhorrere dignoscitur : Cum in Scriptura

[Vulg. add. womine), qui erat de cognatione Eli-
melech. Et ecce ipse veniebat de Betb-Leem, dixit-
que messoribus : Dominus vobiscum. [C. lil. ] Qui re-
sponderunt. ei : Benedicat tibi Dominus. Dixitque
Booz juveni, qui messoribus przerat : Cujus est hzc
puella ? Cui respondit : Hzc est Moabitis, quz ve-
nit cum Noemi, de regione Moabitide, et rogavit ut
spicas colligeret remanentes, sequens inessorum ve-

Hebraica nomina isihwc habeant litteram y Ain,
quam S. Hieronymus ideo vocalem appellat, quod
per nudam ipse vocalem hoc elementum exprimeret,
*ay3 Noemi, Er Orpha. Et in libro nominum He-
braicorum de Gomorrha, ait: Sciendum quod GC.
littera in Hebraico non habetur ; sed scribitur per vo-

D calem Ais. Praterea ex Hieronymo superius proba-

tum exstat in annotationibus nostris col. 88, sermo-

nem Hebreum, P. litteram non egnoscere : male

igitur scholiastes, aut exscriptor Canonis, legit Har-

pa, pro Orpha sive Arpha. MART. uU
—Fatetur demum et Martianzus, ab Hieronymi in-

genio ac sententia Scholiastem hic longius abludere,

9i Nahni pro Noemi, et mox Harpa legi velit pro
rpha.

. Digitized by Google
