899

in civitatibus, Juda el foris Jerusalem, .
qux desolat:? sunt absque homine, et absque babi-
tatore, et absque pecore,
vox gaudii el vox l:iitig,
vox sponsi et vox sponsa,
vox dicentium ;
Confitemini Domino exercituum, quoniam bonus Do-
minus,
quoniam in zlernum misericordia ejus :
et portautinm vola in domum Domini :
Reducam eniin conversionem terrae
sicut a principio, dieit Dominus.
Hzc dicit Domiuus exerciuium.
Adüue erit in loco isto deserto absque liomine, et
absque jumento,
et in cunctis civitatibus ejus,
babitaculum pastorum accubantium gregum. ——
In civitatibus montuosis, et in civitatibus campestri-
ug,
et in civitatibus, qua ad austrum sunt; d
Et in terra Benjamin, et in circuitu Jerusalem, et in
civitatibus Juda,
adhuc transibunt greges od manum numerantis,
- ait Dominus.
Ecce dies veniunt, dicit Dominus :
et suscitabo verbum bonum, quod locutus sum ad
domum Jsrael et ad domum Juda.
Ja diebus illis, et in tempore illo,
germinare faciam David germen justitice :
et faciet judicium et justitiam in terra.
In diebus illis salvabitur Juda,
et Jerusalem habitavit confidenter.
Et hoc est * quod vocabit eam,
Dominus justus noster.
Quia l:se dicit Dominus :
Non interibit de David vir,
qui sedeat super thronum domus Israel.
Et de Sacerdotibus e de Levitis non interibit vir a
facie mes,
qui offerat holocautomata ,
et iucendat sacrificium, et c:edat victimas eunctis
diebus,
Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :
Hzc dicit Dominus : :
8i irritum Geri potest pactum meum cum die, et pa-
ctum meum cum nocte,
ut non sit dies et nox in tempore suo :
Et pactum meum irritum esse poterit cum David
servo meo,
ut non sit ex eo filius qui regnet in throno ejus,
et Levitis et sacerdotes ministri mei :
Sicut enumerari non possunt stell.celi , et metiri
arena maris : ;
sic multiplicabo semen David servi mei, et Levitas
ministros meos.
Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :
Numquid non vidisti quid populus hic locutus sit,
iceus ;

Dua cognationes, quas elegerat Dominus, flabjeet:e y

sunt :
et populum meum despexerunt, eo quod non
ultra gens coram eis?
Hxc dicit Dominus :
Si pactum meum inter diem et noctem,
et leges ccelo et terrae non posui :
equidem et semen Jacob et David servi mei projl-
ciam,

* Sic uterque Canon llebraic:ze veritatis, Garcasso-
nensis videlicet et San-Germanensis noster qui ge-
nuinam ac primavam retinent lectionem lHlieronywia-
nam : in Hebreo enim scriptum est, x"! ^N rm
"opTe muy nb, veze eser. jecra [a Jao sadicenu, sive
ut hodie legunt, vez eh. ascher icra lah Jehova tiidce-
mu, quod interpretantur nonnulli : Et iste qui vocabit
eam, Dominus justitia nosira. Chaldeus ei Syrus ; Et

S. HIKRONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

90

ut non assumam de semine ejus prineipes semi-
nis Abrabam, et Isa3c, et Jacob, :
Reducam enim conversionem eorum, et miserebor

eis.
(Cap. XXXIV.) Verbum quod factum est ad Jere-
miam a Domino, !
quando Nabuchodonosor rex Babylonis, et omnis
exercitus ejus,
universaque regna terrz, qui erant sub potestile
manus ejus,
et omnes populi bellabant contra Jerusalem,
et contra omnes urbes ejus, dicens :
Mec dicit Dominus Deus lsrael :
Vade, et loquere ad Sedeciam regem Juda :
et dices ad eum :
Hzc dicit Dominus :
Ecce ego tradam ciyitatem bane ib inauus regis Bz-
bylonis,
et suecendet eam igni.

P Et tu non effugies de manu ejus.

sed comprehensione capieris,
et in manu ejus traderis :
Et oculi tui oculos regis Babylonis videbunt,
et os ejus cum ore tuo loquetur,
et Babylonem iutroihis.

ione audi verbum Domini, Sedecia vex Juda :
c n

dicit Dominus ad te :

Nou morieris in gladio,

sed in pace marieris :
Et secundum eombustiones patrum toorum regum
priorum, qui fuerunt ante te,
sic comburent te:
Et vie, Domine, plangent te : .
quia verbum ego locutus sum, dieit Dominus.
Et locutus est Jeremias propheta ad Sedeciam regem
Juda universa verba h:ec in Jerusalem.
Et exercitus regis Babylonis pugnabat contra Jeru-
salem,
et contra omnes civitates Juda, qus relique eraat,

€ Contra Lachis, et contra Azecha :

ha enim supererant de civitatibus Juda, wrbes
munit.

Verbum, quod factum est ad Jeremiam a Domino,
postquam percussit ret Sedecias foedus cum omni

populo in Jerusalem ;

Pradieans, ut dimitteret unusquisque servum suam,
et unusquisque ancillam suam, Hebreum et He-
brzesm, liberos.

Et nequaquam dominarentur eis,

id est, in Judzo et fratre suo.

Audierunt ergo omnes principee et universus. pope-
lus, qui inierant pactum ut 5 dimitteret unus-
quisque servum suum, et unuequisque ancillam
suam liberos,

et ultra non domingrentur in [Al. tacet in) eis :

Audierunt igitur, et dimiserunt :
eí conversi sunt deinceps :

Et retraxerunt servos et ancillas su36,
quos dimiserant liberos,
et subjugaverunt in famulos et in famulas. ——

Et factum est verbum Domini ad Jeremiam a Domino,
dicens :

Hzc dieit Dominus Deus Israel :

Ego percussi fcedus cum patribus vestris, it die qui
eduxi eos de terra Aegypti,

de domo servitutis, dicens :
Cum completi fuerint septem anni,

hoe est. nomen, quo vocabunt eam. Huic lectioni Val-
pu nostra consentit. Hue refer quie supra cap. xxiv,
» &cripta reperiuntur, quamquam uonnibil sit discre-
antia& inter utrumque locum propbetie , ut. stauin
egenti planum erit, MAT. .
* Aliter Canon S. Germani, ubi legimus : Ut di-
mitteret unusquisque servum suum Ilebramum, et unus-
quisque ancillam anam Hebraam liberos. Maa.

Digitized by Goo le
má
