927

tum, qui audietur in terra :
Et veniet in anno auditio,
et post hunc annum auditio, et iniquitas in terra,
et dominator super dominalorem.
Propterea ecce dies veniunt,
et visitabo super sculptilia Babylonis :
Et omnis terra cjus confundetur,
et universi interfecti ejus cadent in medio ejus.
Et laudabunt super Babylonem celi et terra, et
' omnia quz in eis sunt :
quia ab aquilone venient ei predones, ait Domi-
nus,
Et quomodo fecit Babylon , ut caderent occisi in
srael : ,
sic de Babylone cadent occisi in universa terra.
Qui fugistis cladium ,
Venite, nolite stare :
Recordamini procul Domini;
et Jerusalem ascendat super cor vestrum.
Confusi sumus, queniam audivimus opprobrium :
operuit ignominia facies nostras :
quia venerunt alieni super sanctifleationem domus
Domini.
V'ropterea ecce dies veniunt, ait Dominus :
et visitabo super sculptilia ejus, '
et in omni terra ejus mugiet vulneratus:
ascenderit Babylon in celum, et firmaverit in
excelso robur suum:
3 me venient vastatores ejus, ait Dominug.
Vox clamoris de Babylone:
et contritio magna de terra Chaldzeorum:
Quoniam vastavit Dominus Babylonem,
et perdidit ex ea vocem magnam :
Et sanabunt fluctus eorum quasi aqua multes
dedit sonitum vox eorum.
Quia venitsuper eam, id est, super Babylonem, prsedo,
et appreliensi sunt fortes ejus ;
Et emarcuit arcus eorum,
quia fortis ultor Dominus reddens retribuet.
Et inebriabo principes ejus , et 8aplentes ejus,
et duces ejus, et magistratus ejus , et fortes ejus :
Et dormient somnum sempiternum ;
et uon expergiscentur, ait rex,
Dominus exercituum nomen ejus.
Hzc dicit Dominus exercituum :
Morus Babylonis ille latissimus suffossione soffo»
etur,
€t porta ejus excelaz igni comburentur,
et labores populorum ad nihilum, — .
€t gentium in ignem erunt, et disperibunt. .
Verbun quod precepit Jeremias propheta , Saraize
filio Neriz filii Maasiz,
€um pergeret cum Sedecía rege in Babylonem,
in anno * quarto regni ejus :
Saraias autem erat princeps prophetize :
Et scripsit Jeremias omne malum, quod venturum
erat super Babylonem , in libro uno:
omnía verba hzc
lonem:
Et dizit Jeremias ad Saraiam :
Cum veneris in Babylonem, et. videris, et legeris
omnia verba h:e, dices :
Domine, tu locutus es contra locum istum ut disper-
deres eum : M
ne sit qui in eo habitet ab homine usque ad pecus,
et ut sit perpetua solitudo, M
Cumque compleveris legere librum istum, ligabis ad
eum lapidem , .
et projicies illum in medium Euphraten, et dices:
Sic submergetur Babylon, .
et non consurget a facie afflictionis, quam ego ad-
duco super eam,
et dissolvetur.

8i

* Notatwum Martianzo, Syrum legere, anno unde-
ejmo, quod nibil bie acire interest, Pulchre enim anne

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
- Et ne forte mollescat cor vestrum, et timeatis audi- A

C

; quee scripta sunt contra Baby- D

998
Huc usque verba Jeremic.

[ Cap. LIL.] Filius viginti et unius anpi Sedecias
cum regnare cepisset : et undecim annis regnavit
in Jerusalem, et nomen matris ejus Amital, filia Je.
remi: de Lobna. Et fecit malum in oculis Domisi,
juxta omnia quz fecerat Joacim. Quoniam furor D.
mini erat in Jerusalem et in Juda, usquequo projiee.
ret eos a facie sua : et recessit Sedecias a rege Bs
bylonis. Factum est autem in anno nono regni ejus,
in mense decimo, decima mensis : Venit Nabucho-
donosor rex Babylonis, ipse et omnis exercitus
ejus , adversus Jerusalem , et obsederunt eam e
tdificaverunt contra eam munitiones in circuitu. Et
fuit civitas obsessa usque in undecimum annum re-
gis Sedeciz. Mense autem quarto, nona mensis,
B obtinuit fames civitatem : et non erant alimenta po
pulo terre. Et dirupta est civitas, et omnes viri
bellatores ejas fogerunt, exieruntque de civitate
nocte, per viam porte, qu: est inter duos muros ,
et ducit ad hortum regis ( Chaldzeis obsidentibus ur-
bem in gyro) et abierunt. per viam, quz ducit in
eremum. Persecutus est autem exercitus Chaldzo-
rum regem, et apprehenderunt Sedeciam in deserto,
quod est juxta Jericho : et omnis comitatus ejus dil-
fugit ab eo. Cumque comprehendigseut regem , ad-
duxerunt eum ad regem Babylonis in Reblatha, quz
est in terra Emath: et locutus est ad eum judicia. £t
jugulavit rex Babylonis filios Sedecize in oculisejus:
sed et omnes principes Juda occidit in Reblatha. Et
oculos Sedeciz eruit, et vinxit eum compedibus, et
adduxit eum rex Babylonis in Babylonem, et posuit
eum in domo carceris usque in diem mortis ejus. Ia
mense autem quinto decima mensis, ipse est annes
nonus decimus Nabuchodonosor regis Babylonis :
venit Nabuzardan princeps militis qui stabat coram
rege Babylonis in Jerusalem. Et incendit domum
Domini , et domum regis , et omnes domos Jerusa-
lem, et omnem domum magnam igni combussit. Et
totum murum Jerusalem per circuitum destraxit,
cunctus exercitus Chaldzorym , qui. erat cum ma-
gistro militie. De pauperibus autem populi , et de
reliquo vulgo , quod remanserat in civitate, et de
perfugis, qui transfugerant ad. regem Babylonis , et
citeros de multitudine, transtolit Nabuzardan prin-
ceps militi». De pauperibus vero terre reliquit Na-
buzerdan princeps militi: ia vinitores, et in (A.
tacet in] agricolas. Columnas quoque sress, qu2
erant ín domo Domini, et bases, et mare sereur,
. quod erat in domo Domini, coníregeruat-Chaldai, et

tulerunt omne xs eorum in Babylonem. Et lebetes ,

et ereagras , et psalteria , et phialas, et mortariola ,

et omnia vasa srea, qua in ministerio fuerant, twie-
runt :: et hydrias, ex thymiamateria , et oreeos, et
pelves, et candelabra, et mortaria, et cyathos : quot-
quot aurea , aurea , et quotquot argentea, argentes,
tulit magister militia : columnas duas, et mare unum,
et vitulos duodecim zereós , qui erant sub basibus,

quarto cum ljebrzeo est texto, 1y27 Teu.

Digitized by Google

