895

et tectis ejus (Al. corum] miserebor ;
et edificabitur civit:s in excelso sue,
et templum juxta ordinem suum fundabitur.
Et egredietur de cis laus, voxque ludentium :
et multiplicabo eos, et non minueutur ;
et glorificabo eos, et non attenuabuntar.
Et erunt (ilii ejus eicut a principio ,
et cetus ejus coram me permanebit ;
et visitabo adversum omnes qui tribulant eum.
Et erit dux ejus ex eo :
et princeps de medio ejus producetur :
et applicabo eum, et accedet ad me.
Quis enim i-te est, qui applicet cor suam uL appro-
pinquet ad me, ait Deminus :
Et eritis mihi in populum ,
et ego ero vobis in Deum,
Ecce turbo Domini, furor egrediens, procella ruons ,
in capite impiorum eonquiescet.
Non avertet iram indignationis Dominus, donec fa-
ciat et compleat cogitationem cordis sui :
in noxissimo dierum intelligetis ea.
[Cap. XXXI.] In tempore illo, dicit Dominus :
Ero Deus universis cogitationibus lirael,
et ipsi erunt imihi in populum.
Jize dicit Dominus :
Invenit gratiam in deserto populus, qui remanserat
3 gladio :
vadet (Al. vadai] ad requiem suam Israel.
Longe Dominus apparuit mibi.
Et in charitate perpetua dilexi te :
ideo atiraxi, te wiserans.
Rursumque zdificabo te ,
et adilicaberis, virgo Israel :
Adhue ornaberis tympanis tuis,
et egredieris in ehoro ludentium.
Adhuc plantabis vineas in montibus Samari:e :
plautal uat ^ plantantes ,
et donec tempus veuiat, non vindemiabunt.
Quia erit dies, in qua clamabunt custodes in. monte
Ephraim :
Surgite, et ascendamus in Sion ad Domiuum Deum
nostrum.
Quia hze dicit Dominus :
Exsultate in Letitia, Jacob,
et hinnite contra caput gentium :
personate et canite, et dicite :
Salva, Domine, populum tuum, reliquias israel.
Ecce ego adducam eos de terra aquilonis :
et cougregabo eos ab extremis terze :
inter quos erunt caecus et claudus,
. et praegnans et pariens simul,
ectus inagnus | Al. ecclesia inagna] revertentium
uc.
In fletu venient,
et in precibus deducam | Al. misericordia redu-
cam] eos :
Et adducam ecs per torrentes aquarum in via recta,
etl non. iupingent in ea :
Quia factus sum Israeli pater,
et Ephraim primogeuitus meus est.
Audite verbum Domini, gentes,
et unnuntiate insulis qux procul sunt, et dicite :
Qui dispersit I:r»el, co:gregabit eum :
et custodiet eum sicut pastor gregem suum.
Redimet [Al. redemit] enim Dominus Jacob,
et. liberabit | Aj. liberavit] eum de manu poten-
tioris.
Et venient, et laudabunt in monte Sion :
et confluent ad bona Domini, supor frumento, et
vino et olco,
et facti pecorum et armentorum :
Eritque anima eoram quasi hortus irrigaus,
et ultra non esurient,
Tunc lztbitur virgo in choro,

. LIBER JERBMIAE PROPHETAE.
PY

D

894

juvenes et senes simul :
Et convertam luctum corum in gaudium,
et consolabor eos, et lztificabo a dolore suo.
Et inebriabo animam sacerdotum pinguedine :
et populus meus bonis mels adimplebitur, ait Do-
mihus.
Hzc dicit Dominas :
Vox in excelso audita est lamentationis!
fletus et luctus, Rachel plorantis filios suos,
et nolentis | Al. nolvit| consolari super eis (Af. su-
per filiis suis], quia non sunt.
Hee dicit Dominus :
Quiescat vox tua a ploratu, et oculi tui à laerymis :
quia est merces operi tuo, sit Domiuus.
E: revertentur de terra inimici,
et est [ AL. erit] spes novissimis tuis, ait Dominus,
et revertentur filii ad terminos suos.
Audiens audivi Ephraim transmigrantem :
Castigasti me,
et eruditus sum, quasi juvenculus indomitus :

B Converte me, et convertar :

quia tu Dominus Deus meus.
Postquam enim canvertisti me, egi penitentiam: —
ei postquam ostendisti mihi (Al. cognovi], percussi
femur meum.
Confusus sum, et erubui, .
quoniam sustiaui opprobrinm adolescentke mex.
Si lilius honorabilis mihi Epbraim,
si puer delicatus :
quia ez quo locutus sum de eo,
sdhuc recordaber | A/. add. recordans] ejus.
Idcirco conturbata sunt viscera mea supor eum ;
miserans miserebor ejus, oit Dominus.
Statue tibi speculam,
pone tibi amaritudines ;
Dirige cor tuum in viam rectam,
iu qua ambulasti ;
levertere , virgo Israel,
revertere ad civitates tuas istas.

C Usquequo deliciis dissolveris, filia vaga?

quia creavit Dominns novum super terram :

Fetina circumdabit viram.

Jic dicit Dominus exercituum Deus Israel :

Adhuc dicet verbum istud in terra Juda et in urbibus
ejus,

cuui convertero captivitatem eorum :

Benedicat tibi Dominus, pulchritudo justitiae,

nions sanctus :

Et habitabunt in eo Judas et omnes civitates ejus si-
mul,

egricole et minantes greges.
Quia inebriavi animam [assam,
ei omnem animam esurientem salturavi.
Ideo quasi de somno euscitalus sum [Al. experge-
factus sum] :
et vidi, et somnus meus dulcis mihi.
Ecce dies veniunt, dicit Dominus :
et seminabo domum Israel et domum Juda semine
hominis,
et semine jumentorum.

Ei sicut vigilavi super eos et evellerem, et demo-
lirer, et dissiparem, et disperderem, et affli-
gerem :

sic vigilabo super eos ut zedificem, et plantem, ait
Dominus.

In diebus illis non dicent ultra :

Patres comederunt uvam :cerbam, .
et dentes filiorum obstupuerunt (Al. obstupeseent |.

Sed unusquisque in iniquitate sua morietar :

omnis homo, qui comederit uvam acerbain, ob-
stupescent dentes ejus.

Ecce dies veuient (Al. venimut], dicit Dominns ,

et feriam domui I;rael et doinui Juda fedus no-
vuui i

* Videsis Commentaria, e( quie ad bunc locum nos onnotamus.

Digitized by Google
