857

et in lege tus non ambolaverunt ;
Omnia qux mandasti eis ut facerent, non fece-
runt :
et evenerunt eis omnia mala bxc.
Ecce munitiones exstructz sunt adversum civitatem,
ut eapiatur:
et urbs data est in manus Chaldzorum, qui prze-
Jiantur adversus eam a facie gladii, et famis,
et pestilenti: :
Et quicumque locutus es, acciderunt,
ut tu ipse cernis.
Et tu dicis mihi, Domine Deus :
Eme agrum argento, et adhibe testes :
cum urbs data sit in manus Chaldzorum?
Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :
Ecce ego Dominus Deus universa carnis :
numquid mibi difficile erit omne verbum?
Propterea hzc dicit Dominus : -

Ecce ego tradam civitatem istam in manus Chald:eo-

rum,
et in manus regis Babylonis,
et capiet eam.
Et * venient. Chaldaei preliantes adversus urbem
ne,
et succendent eam igni, et comburent eam,
et domos, in aquarum domatibus Sacrificabagg.
Baal ;

et libabant diis alienis libamina ad irritandum me.
Erant enim (ilii Israel, et filii Juda, .
jugiter facientes malum in oculis meis ab adole-
centia sua.
Filii Israel,
qui usque nunc exacerbant me in opere manuum
suarum, dicit Dominus. .

Quia in furore et in indignatione mea facta est mihi
civitas h»c,

a die qua ediíicaverunt eam, usque ad diem istam,
qua auferetur [Al. aufertur] de conspectu meo.

Propter malitiam filiorum Israel, et fitiorum Juda,

quam fecerunt ad irscundiam me provocantes ,
jpei et reges eorum,
principes corum, et sacerdotes, et prophete
eorum,
viri Juda et habitatores Jerusalem.
Et verterunt ad me terga et non facies :
cum docerem eos diluculo, et erudirem ,
et nollent audire, ut acciperent disciplinam.

Et posuerunt idola sua in domo, in qua invocatum
est nomen meum,

ut polluerent eam.

Et aedificaverunt excelsa Baal, qui sunt in valle fi-
lii Ennom,

ut initiarent filios suos et filias suas Moloch :

Quod non mandavi eis, nec ascendit in cor meum,
ut facerent abominationem banc,

et in peccatum deducerent Judam.

Et nunc propter ista, bsec dicit Dominus Deus
Israel ad civitatem hanc,

de qua vos dicitis quod tradetur [A/. tradatur] in
manus regis Babylonis in gladio, et in fame, et
in peste :

Ecce ego congregabo eog' de universis terris, ad
quas ejeci eos in furore meo , et in ira mea, et
in indignatione grandi.

et reducam eos ad locum istum,
et habitare eos faciam confidenter.
Et erunt mihi in populum,
et ego ero eis in Deum.

C

^ jpsum pr:stat audire S. Interprete de hac
disserentem lectione in Comment: Melius, ait, Aqui-
la qui pro eo quod scriptum est, venient, transtulit
sia s)uicovcon, hoc. est, ingredientur. civitatem. Neque
enim absentes erant. ui venirent, quippe qui circumde-
derant Jerusalem : Tunc enim. exercitus regis Baby-
jonis obsidebat Jerusalem. Ac deinde : Ecce munitio-

LIBER JEREMLE PROPHETAE.
, A Et dabo els cor unum, et viam unam ,

D

ut timeant me universis diebus :
et bene sit eis el filiis eorum post eos,
Et feriam eis pactum sempiternum ,
et non desinam eis benefacere :
Et timorem meum dabo in corde eorum
ut non recedant a me.
Et l:etabor super eos, cum bene eis fecero,
Et plantabo eos in terra ista in veritate,
in toto corde meo et in tota anima mea.
Quia hzc dicit Dominus :
Sicut adduxi super populum istum omne malum hoc
grande :
sic adducam super eos omne bonum , quod ego
loquar ad eos.
Et possidebuntur agri in terra ista,
de qua vos dicitis, quod deserta sit,
eo quod non remanserit homo et jumentum,
et data sit in manu Chaldaeorum.
Agri ementur pecunia, et scribentur in libro,
et imprimetur signum [A/. signaculum), et testis
adhibebitur;
in terra Benjamin, et in circuitu Jerusalem,
in civitatibus Juda,
et in civitatibus montanis,
in civitatibus campestribus ,
et in eivitatibus qux ad Austrum sunt :
Quia convertam captivitatem eorum, ait Dominus.
[Cap. XXX1II.] Et facium est verbum Domini ad Je-
remiam secundo,
cum adhuc clausus esset in. atrio carceris, di-
cens :
Hzc dicit Dominus
qui facturus est, et formaturus illud, et para-
turus ,
Dominus nomep ejus.
Clama ad me, et exaudiam te :
et annuntiabo tibi grandia, et firma quie nescis ,
Quia lize dicit Dominus Deus Israel ad domos urbis
hujus, et ad domos regis Juda, qux destructo
sunt,
et ad munitiones, et ad gladium venientium, ut di-
micent cum Chaldzis,
et impleant eas cadaveribus hominum,
quos percussi in furore meo et in indignatione mea,
abscondens faciem meam a civitate hac;
propter omnem malitiam eorum : -
Ecce ego obducam eis cicatricem et sanitatem, et
curabo eos :
et revelabo illis deprecationem pacis et veritatis.
Et convertam conversionem Juda, et conversionem
Jerusalem :
et wdificibo eos sicut a principio,
Et emundabo illos ab omni iniquitate sua, in qua
peccaverunt mibi :
et propitius ero cunctis iniquitatibus eorum,
in quibus deliquerunt mihi, et spreverunt me.
Ei erit mihi in [Al. tacet in| nomen, et. in gaudium,
et in laudem, et in exsultationem cunctis gentibus
terra,
qu:e audierint omnia bona, qux ego facturus sum
eis : ,
Et pavebunt, et turbabuntur in universis bonis,
et in omni pace, quam ego faciam eis.
Ha:c dicit Dominus :
Adhuc audietur in loco isto, quem vos dicitis esse
desertum,
eo quod non sit homo, nec jumentum,

nes exsiructe sunt adversum civitatem,'ut capiatur,
et urbs data est io. manus Clialdz:eoruim. Quomodo
igitur venient, qui presentes erant ? Sed hi qui obside-

ant urbem, ingredientur, inquit, et capient eam, et
succendent, et ad solum usque comburent : verbum enim
Hebraicum 32, ambiguitaie ani, el venient, e ingre-
dieniur sonat,

Digitized by Google
