ij

917
eum omnibus reliquis auxiliis suis. , xd

Depopulatus est enini Dominus Palzstinos, reliquids

insule Cappadocize.

Venit calvitium super Gazam : EN
fonpicuit Ascálon, et reliquize vallis earum :
üsqueque concideris? n

O mucro Domini, usquequo non quiesees?

Iugréderé in vaginam tuam,
refrigerare, et sile. —— . ^a

Quomodo quiescet , ctim Dominus przcepérit ei ad-

versus Ascalonem, & advetsus maritimas ejus

regiones, Nunp
Ibique condixerit illi?
AD MOAB.
[Cap, XLNTI -] Hac dicit Dominte etéfcfiuuni Deus
ráél :

Vie super Nabo! quoniam vastata est, Ét édiifüsa :
captaestCariatbaim: ——
confusa est fortis, et trewiit.
Non est ultra exsultatig in Moab,
contra Espbon cogitaveruii rnaldm.
Vente, &t díspérdimus edm dé genté.
Ergo silens conticesces,
sequeturque te gladius.
Vox clamoris do Oronaim :
vastitas, et contritio magna.
Contritá est Moab :
annuntfàte éJamorem pou ejes.
Per ascensui enit Luith piratis dscéridet if fletu :
quoníam  íh déscénéü Orohaim hostes efülíqum
contritionis audierunt ;
Fugite, salvate animas vestrás :
et eritis quasi myrice ih deserto. —
Pro eo etim quod fidbuisti üidaeiarti iri tffifittloífbb,
, et in thesauris tuis,
tü quoque capiefis :
Et ibit Chamos iu transmigrafióiiéri; —
$icerdótes ejus, ét principes ejds sinl.
Et veniet przedo ad omitiert drberb,
et urbs mnülla salvabitur : n
Et peribit vallis, et dissipabuntór cattipesteid ?
quouiam dixit Dóminus: —
Date florem Moab, quia floréhs égredietur ?
et civitates eju$ deserue érmnt, et ihliahitibiles.
Maledictus, ^ qui facit opus Doniini fraudulenter :
et matédictus, qài profribet gladium suam 4. &fn-

. guine.
Ferdlié fnit Moab ab adolescentia sud,
et requievit in fzecibus suis :
Nec traisfusus est de vase in vas,
et in transmigrationem non abiit :
Idcirco permansit gustus ejus in eo,
et odor ejus non est immutatus.. ]
Propterea ecce dies venient, ét dieit Bomliüs
et mittam ei ordinatores, siratores fagunculdéum,
et sterneut eum,
et vasa ejus exhaurient,
ét lagetas eorum collidetit,
Et confundentur Moab a Chamos, .
Sicut cónfasa est domus Israel 4 Bethel, iaà' quam
habebat fiduciam,
Quomodo dicitis :
F'óries dürivas, et viri robusti s preliandatn ?
Vastata est Moab,
et civitates illins ascenderunt ( Al. succidetuht ),
et electi jutenes ejas descenderunt in occisio-
nem :

* Exscriptores Canonis Heb. ver. addidefrünt de
suo aliud adverbia, desidiose gcilicet, quod manu
recentiori superpositume etidur réperiu in ms. eodice
Corbeiensi, num. 19. At mss. Kegius et Colbertinus
Aniciensis purum habent sacrum contextum sine tali
additamento. MART. - . 0l.

b Vitulam conternantem, ià quarto casu legunt
exemplaria Canonis ac mss, omnes, uno éxcép(o Col-

LIBER JEREMLE PROPHETAE.

918

ait rex, Dominus exercituum nomen ejas;
Prope est interitus Moab, dt veniat :
et malum ejus velociter accurate nimis :
Consolamini &um otuges; qii estis in circuitu eje ;
et universi, aui scitis nomen ejus, dicite :
Quomodo confracta est virgd fortis, -
baculus gloriosus?
Deseende de gldria, . ;
et sede in siti, habitatio filixe Dibon :
Quoniam faststor Moab aseenllit ad te, dissipavit
munitiones tuas. :
]n via sts, et próspiee, habitatio &rder : interroga
fugientem, et eum [ Al: ei ] qui evasit, die :
uid accidit? —
Onfusus est Moab,
uoniam victus est :
lulate, et clamaíe, . ea?
annuntiate in Arnon, quoniam Vastata est Moab.
Et judicium venit ad terrairieampestrem ;'super Elon,
et super Jasa, .et super Mephath; ét super Di-
bon, et super Nabo; 207
etsuper domum Deblathaim; et sSüper Oharid-
thaim, et super Beth-Ganrul,
et taper Beth-Maon, et sepet Carloth, et suypér
sra,
et super omnés civitates terrx: Moab; qus Ton,
et qu& prope sunt.
Abscissum est coreu Moab,
et brachium ejus contritum est, sit Domihàs.
Inebriate eum, quoniam contra Doíninum erectis
est s.

et allidet manum Moab in vomite $00, .
et erit in derisum etism Ipse.

Fuit enim tibi in derisum Israel,

quasi inter fures reperisses eum :.. . '

Propter verba ergo tua quse adversus illum lbcütusg es,

.edptivus duceris, — . "E ,

Relinquite civitates, et habitate in petrz; Bisbitato-
tes Moab : ; : u

et estote quasi columba nidificans itr sunilnó ore
(oreminis. , |
Audivimus süperbiam Moab,
superbus est válde / n

Sublimitatem ejus, et arripttams; et sápérbiam, bt
altitudinem cordis illihs.

Ego scio, ait Dominus, jeetantism ejas : e$. quod
nori sit jukta eam viris ejus, nee jaxta. (edd
poterat Cordia ài. fséete.

Ideo super Moab ejutabo,

et ad Moab universam clatmabo,
2d viros muri fictilis lamentantes.

De planctu Jazer plorsbo tibl, vimen Subantir :

propagines tu:e transierunt more,
usque ad mare Jozer perveretam : . .

Super messem tuam et vindemiam tdsm, prio
irruit. - ]

Ablata est letitia et exsultstie de Clhisrinetu et de
terra Moab,

el vinum de torcularibus sustuli :
. nequaquam catestor uvis solitum eeleums eantabit.

De clamore Esgebon usque Eleale; et Jis2, dederunt
vocem suam,

À Segor usque ad Oronaim, 5 vitula contérnante :

aque quóque Nemrim pessima erunt :

Et auferam de Moab, ait Dominus, offerentevi in
excelsis,

el sacrificantem diis ejus.
Propterea cor meum ad Moab quasi tibite resünabit :

bertino Aniciensi; qui sextrmv retinét. éashim eum
Vulgata Latita nostra, nt. sit sensus, & Segey vilula
conternante usque ad Oronaim, id. eniwr dominis et
appellationis obtinet Segor, non Oronaim, Isi. cap.
xv. Latini tamen versio Pagnina, quam vocant inter-
linedrem. eamdem abet lectionem quarti casus w-
tu am conternantem, quod sua non caret probabili--
taté. MART.

—

Digitized by Google
