quas cogito super vos, ait Dominus :
Cogitationes pacis, et non afflictionis ,
ut dem vobis finem et patientiam.
Et ínvocabitis me, et ibitis :
et orabitis me, et ego exaudiam vos.
Quzretis me, et invenietis,
€um quzssieritis me in toto corde vestro.
Et inveniar a vobis, ait Dominus :
et reducam captivitatem vestram,
et congregabo vos de universis gentibus , el de
cunctis locis, ad qux expoli vos, dieit Dominus:
Et reverti vos faciam de loco, ad quem transmigrare
vos feci
Quia dixistis : suscitavit nobis Dominus prophetas in
one,
Quia hand dicit Dominus ad regem, qui sedet super
solium David,
et ad omnem populum habitatorem urbis hujus,
et fratres vestros, qui non sunt egressi vobiscum
in transmigrationem,
Tlzec dicit Dominus exercituum :
Ecce mittam in eos gladium , et famem , et pestem :
et ponam eos quasi ficus malas , que €omedi non
possunt,
eo quod pessim:e sint.
Et persequar eos in gladio , et in fame, et In pesti-
entia ;
et dabo eos in vexationem universis regnis terr;
in maledicliopem, et in stuporem :
et in sibilum, et in opprobrium cunetis gentibus ,
ad quas ejeci [ Al. ejiciam] eos :
Eo quod non audierint verbia mea, dicit Dominus :
quz misi ad eos perservos meos prophetss, de
nocte consurgens, et mittens:
et non audistis, dicit Dominus.
Vos ergoaudite verbum Domini, omnis ttnsmigratio.
quam emisi de Jerusalem in Babylonem :
Hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel ad Ahab
filium Colia,
et ad Sedeciam filiam Maasix,

Ecce ego tradam eos in manu Nabuchodonosor regis
Babylonis :
el percutiet eos in oculis vestris.
Et assumetur ex eis maledictio omni transmigrationi
Juda, quz est in Babylone, dicentium :
Ponat te Dominus sicut. Sedeciam, et sieut. Aliab,
quos frixit rex Babylonis in igne :
pro eo quod fecerint stultitiam in Israel,
et machati sunt in uxores amicorum suorum ,
et locuti sunt verbum in nomine meo mendaciter,
quod non mandavi eis : '
Ego sum judex et testis, dicit Dominus.
Et ad Semeiom Neelamitem dices :
Hec dicit Dominns exercituum, Deus Israel :
Pro eo qued misisti in nomine tuo libros ad omnem
populum, qui est in Jerusalem,
et ad Sophoniam filium Maasi:e sacerdotem,
et ad universos sacerdotes , dicens :
Dominus dedit te sacerdotem pro Joiade sacerdote ,
ut sis dux ín domo Domini super omnem virum
arreptitium et prophetantem,
ut mittas eum in nervum et in carcerem :
Et nuuc quare non increpasti Jeremiam Anathothi-
ten, qui prophetat vobis?
Quia super hocmisitad nos, in Babylonem, dicens :
Longum est :
zdiflcate domos, et liabitate :
et plantate hortos,
et comedite fructum eorum.

Legit ergo Sophonias sacerdos librum istum in au--

ribus Jeremim prophete.
Et facium est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :
Mitte ad omuem transmigrationem, dicens :
lac dieit Dominus ad Semeiam Neelamitein :
Pro co quod prophetavit vobis Semieias , ct. ego non
misi eum ;

-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A etfeeit vos confidere in mendacio :

idcirco hxc dicit Dominus : !
Ecce ego visitabo super Semelam Neelamitem ,
et super semen ejus :
Non erit ei vir sedens in medio populi hujus ,
et non videbit bonum , quod ego faciam populo
mco, sit Dominus ,
quia prxvaricationem loeutus est adversus Do-
minum.
[Cap. XXX.] Hoc verbum, quod factum est ad Jere-
miam & Domino, dicens :
Hzc dicit Dominus Deus Israel, dicens :
Seribe tibi omnia verba, qux locutus sum ad te, in
ibro.
Ecce enim dies veniant, dieit Dominus :
et convertam conversionem populi mei [A/. in terra]
Israel et Juda, ait Dominus :
et convertam eos ad terram, quam dedi patribus
eorum :

B E et possidebunt eam.

t hxc verbs, qua locutus est Dominus ad Israel et
ad Judam :
Qaoniam hec dieit Dominus t
Vocem terroris audivimus :
formido, et non est pax.
Interrogate, et videte si generat meseulus : quare
ergo vidi omuis viri manum super lumbum suum ,
quasi parturientis ( Al. parientis], '
et converse sunt univer&e facies in aurwginem?
Ya! quia magna dies illa,
nec est similis ejus :
Tempusque tribulationis est Jacob ,
et ex ipso salvabitur.
Et erit in die illa, ait Dominus exercitaum.
conteram jugum ejus de collo tuo, et vincula ejus
disrumpam , .
et non dominabuntur ej amplius alieni :
Sed servient Domino Deo &uo,
et David regi suo, quem suscitabo eis.

[ 'C Tu ergo ne timeas, serve meus Jacob , ait Dominus
qui prophetant vobis in nomine meo mendaciter : -

néque pavess, Israel : : '
Quia ecce ego salvabo te de terra longinqua ,
et semen iuum de terra captivitatis eorum :
Et revertetur Jacob, et qu:escet,
et cunctis alfluet bonis,
el non erit quem formidet :
Quoniam tecum ego som, ait Deminus, ut eslvem te:
Faciam enim consummationem in cunctis genübus ,
in quibus dispersi te :
te autem non faciam in consummationem :
Sed castigabo le in judieio ,
ut non videaris tibi innoxius.
Quia hzc dicit Dominus :
Insanabilis fractura tua ,
pessima plaga tua.
Non est qui judicet judicium tuum ad alligandum :
curationum utilitas non est tibi.
Omnes amatores qui obliti sunt tui ,

leque non quarent :
Bp

aga enimjinimici percussi te, castigatione crudeli :
propter multitudinem iniquitatis tex dura facta
Sunt peccata tua.
Quid clamas super contritione tua ?
insanabilis est dolor tuus :
Propter multitudinem iniquitatis tuz ,
et propter dura peccata («à feci haee. tibi.
Propterea omnes, qui comedunt te, devorabuntur.
et universi hostes tvi in captivitatem ducentue :
Et qui te vastant, vastabuntur,
cunetosque przdatores tuos dabo in predam.
Obducam enim cicatricem tibi,
et a vulneribus tuis sanabo te, dicit Domipus.
Quia ejectam vocaverunt te, Sion :
Hoc est, qu:e non habeat requirentem.
Hzc dicit Dominus :
Ecce ego convertam conversionem tabernaculorum
Jacob, .

Digitized by Google
