9H -

Et illi dixerunt ad Jeremiam :
Sit Dominus inter nos testis veritatis et fidei,
si non juxta omne verbum, in quo miserit te
Dominus Deus tuus ad nos, sic faciemus.
Sive bonmim est, sive malum,
voci Domini Dei nostri, ad quem mittimus te,
obediemus :
ut beue sit nobis cum audierimus vocem Domini
Dei nostri.
Cum autem completi essent decem dics,
faetum est verbum Domini ad Jeremiam.
Yocavitque Johaunan filium Caree, et omnes prin-
cipes bellatorum, qui erant eum eo,
etuniversum populum a ininigio usque ad magnum.
Et dixit ad eos :
YHc dicit Dominus Deus Israel, ad quem misistis me,
ut proslernerem preces vestras in conspectu cjus :
Si quiescentes manseritis in terra hac,
adilicabo vos, eL uon desiruatmm,
Plantabo,
et non evellam :
Jam enim placatus sum super malo quod feci vobis.
Nolite timere a facie regis Dabylonis, quem vos pa-
vidi formidatis :
nolite metuere eum, dicit Dominus :
quia vobiseuin sum ego, ut salvos faciam vos, et
eruam de manu ejus.
Ei dabo vobis niüsericordias, et miserebor vestri,
et habitare vos faciam in terra vestra.
Si autem dixerilis vos :
Non habitabimus in terra ista,
nec audiemus vocem Domini Dci uostri, dicentes:
Nequaquam,
sed ad terram JEgypti pergemus :
ubi non videbimus bellum,
e: claugorem tub: non audiemus,
et famem non sustinebiimus,
et ibi habitabimnus.
Propter, hoc nunc audite verbum Domini, reliquie
uda :
H:ec dicit Dominus exercituum, Deus Israel :
Si posueritis faciem vestram, ut ingrediamini /Egyp-
tum,
et intraveritis, ut ibi babitetis :
Gladius, quem vos formidaiis,
ibi compreliendet vos in terra ZEgypti :
et fanies, pro qua estis solliciti,
adhzerebit vobis in. ZEgypto,
et ibi moriemini.
Omnesque viri, qui posueruat faciem suam, ut in-
grediantur /Egyptum,
et [AL. ut] habitent ibi,
morientur gladio, et fame, et peste ; .
Nullus de eis remanebit,
nec effugiet a facie imali, quod ego afferam su-
per eos.
Quia lec dicit Dominus exercituum Deus Israel :
Sicut conflatus est (uror meus, et indignatio mea
super habitatores Jerusalem :
sic conflabitur indisnatio mea super vos, cum in-
gressi fueritis Zgyptuib,
et eritis iu jusjurandum,
ei in stuporem, et in maledietum, et in oppro-
brium:
et nequaquam ultra videbitis locum istum.
Verbum Domini super vos, reliquis Juda ;
Nolite intrare /Egyptum :
Scientes scietis, quia obtestatus sum vos hodie
quia decepistis aninias vestras. ,
Vos eniin misistis me ad Domiuum Deum nostrum,
dicentes :
Ora pronobis ad Dominum Deum nostrum,
et justa omaia quecumque dixerit tibi Dominus
Deus noster.
Sic annuutia nobis, et faciemus,
Et annuntiavi vobis hodie, ei non audistis vocem
Domiui Dei vestri,

S. HIERONYMI DÍVINA BIBLIOTHECA. |
'A Super universis, pro quibus misit me ad vos.

9f2

Nunc ergo scientes scietis quia gladio, fame, et
peste moriemini in loco,
ad quem voluistis intrare, ut habitaretis ibi.
[Cap. XLI] Factum est autem, cum complesset
. Jeremias loqueus ad populum universos sermo-
nes Domini Dei eoruni,
pro quibus miserat eum Dominus Deus eorum ad
illos, omnia verba hzc :

Dixit Azarias filius Osaiz, et Johannan filius Caree,

et omnes viri superbi,
dicentes ad Jeremiam :
Mendacium tu loquerís :
uon misit te Domiuus Deus noster , dicens :

Ne ingrediamiui Egyptum, ut habitetis illic.

Sed Baruch filius Neri: incitat te adversum nos, ut
tradat nos in manus Chald:eorute ,

ut interficiat nos, et traduci faciat in Dabylonem.

Et non audivit Johannan filius Caree, et omnes prin-
cipes bellatorum, et universus populus, vocem
Domini,

ut maneret in terra Juda.

Sed tollens Jolannau filius Caree, et universi prin-
cipes bellatorum, uuiversos reliquiarum Juda,
qui reversi fuerant de cunctis gentibus, ad quas
fuerautante dispersi, ut habitarent interra Juda;

viros, el mulieres, et parvulos, et filias regis,

et omnem animam, quam reliquerat

Nabuzardan princeps militig cum  Godolia filio
Ahicam filii Saphan,

et Jeremiam prophetam, et Baruch filium Neriz,

Ingressi sunt terram. AEgyptii, quia non obedie-
runt voci Domini :

ei venerunt usque ad Taphnis.

Et faclus est sermo Domini ad Jeremiam in Taph-
nis, dicens :

Sume lapides grandes in manu tua,

et abscondes eos in crypta, qua est sub muro la-
tericio in porta domus Pharaonis in Taphnis,
cernentibus viris Judaeis :

Et dices ad eos :

Hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel :

Ecce ego mittam, et assumam Nabuchodonosor re-
gem Babylonis seryum meum :

et ponam thronum ejus super lapides istos, quos
abscondi,
et staiuet solium suum super cos.
Veuiensque pereutiel lerram Agypti :
Quos in mortem,
in mortem :
Et quos in captivitatem, '
in captivitatem;
Et quos in gladium,
in gladium.

Et succedet ignem in delubris deoram Egypti, et

comburet ea,
et captivos ducet illos :

Et amicietur terra Egypti, sicut. amicitur pastor

pallio suo :
et egredietur inde in pace.
Et comeret statuas domus solis, qu:e sunt. in terra
aypti .
et delubra deorum JEgypti comburet igni.
[Cap. XLiV.] Verbum, quod factum est per Jere-
miam ad omnes Juda:os, qui habitabant in terra

Egypti, .
' habitantes in Magdalo, et in Taphnis,et in Memphis,
et in terra Phatures, dicens :
Hzc dicit Doininus exercituum Deus. Israel :
Vos vidistis omne malum istud, qued adduxi super
Jerusalem et super omnes urbes Juda :
et ecce sunt desertze hodie,
et non est in eis habitator ; .
Propter malitiam, quam fecerunt, ut me ad iracun-
diam provocarent,
et irent, et | Al. ui) sacrificarent, et ealerent deos
alienos,

Digitized by Google
