027

ad te quoque perveniet calix,
inebriaberis , atque nudaberis.
[Thau.| Completa est iniquitas tua, filia Sion, non
addet ulira ut transmigrel te ;
visitavit iniquitatem tuam, filia Edom,
' discooperuit peccata tua.

INCIPIT

* ORATIO JEREMLE

PROPHET.E.

[Cap. V.] Recordare, Domine, quid acciderit
nobis, intuere, et respice opprobrium nostrum.
Breditas nostra versa est ad alienos, domus nostrae
ad extraneos.

Pupilli facti sumus absque patre, matres nostre
quasi viduz. '

Aquam nostram pecunia bibimus : ligna nostra pre-
tio comparavimus.

Cervicibus nostris ininabamur, lassis non dabatur
requies.

Agypto dedimus manum, et Assyriis ut saturaremur
pane.

Patres nostri peccaverunt , et non sunt , et nos ini-

quitates eorum portavimus.
Servi dominati sunt nostri : non fuit qui redímeret
de manu eorum.

^ Orationis Jeremix: meminit S. Hieronymus in
Prologo Scripturarum, libris Regum przfixo, pro-
bans viginti et. duas litteras esse apud Hebrzeos ex
viginti duabus incisionibus, qua supputantur in hac
eadem oratione. Porro numeri Grzeci quibus utimur
in praesenti editione, eodem inodo reperiuntur de-
sripi in exemplaribus Canonis Hebraicz veritatis.

ART.

— Visus est doctis viris S. Paterin prologoad libros
Regum hanc quoque dixisse Jeremis Orationem
serosticho ordine, ad Lamentationum itustar contex-
tam esse, ubi Jeremic, inquit, Lamentationes et Ora-

PRJEFATIO HIERONYMI IN EZECHIELEM.

538

A In animabus nostris afferebamus panem nobis, a

facie gladii in deserto.

Pellis nostra, quasi clibanus exusta est a facie tem-
pestatum famis.

Mulieres in Sion bumiliaverunt, et virgines in civita-
tibus Juda.

Principes manu suspensi sunt : facies senum non
erubuerunt,

Adolescentibus impudice abusi sunt, et pueri in
ligno corruerunt,

Senes de portis defecerunt , juvenes de choro psal-
lentium.

Defecit gaudium cordis nostri : versus est in luctum
chorus noster.

Cecidit corona capitis nostri : vae nobis , quia pee-
cavimus.

Propterea mestum faetum est cor nostrum, ideo
contenebrati sunt oculi nostri.

Propter montent Sion, quia disperiit, vulpes ambula-
verunt in eo.

B Tu autem, Domine, in xternum permanebis, soliom

tuum jn generationem et generationem :. -

Quare in perpetuum oblivisceris nostri ? derelinques
nos in longitudine dierum ?

Converte nos, Domine, ad te, et convertemur : in-
nova dies nostros, sicut a principio.

Sed projiciens repulisti nos, iratus es contra nos
vehementer 5.

ejusdem numeri alphabeto comprehendi , quo et La-
mentationes : quamquam istze id przterea habeant,
quod juxta litterarum seriem vel singuli quique, vel
bini versus ab earum una ex ordine inchoantur,
Nempe id sibi unum proposuerat eo loco ostendere,
viginti duas esse Hebraicas litteras, quod tum aliis
exemplis , tum hoc ipso Lamentationum atque ora-
tionis Jeremi: satis vere atque erudite demonstravit.
Czterum adeo certum est, non nisi Lamentationes
acrosticho illo artificio compositas sensisse, ut quo-
ties alibi sermo est illi lac de re, quadruplex tantum
, Jaudet Jeremia alphabetum diversis metris, quo no-

itio. ejusdem numeri texuntur. alphabeto. Cum vero (; mine quatuor dumtaxat Lamentationum capita ejus

h:ec aliter, id est, nullo ad alphabeti ordinem re-
spectu habito, luerit ab auctore exarata, erroris
S. Doctorem insimulant. Verum non ut illi autu-
mant, ab alphabeti elementis ex ordine, ut Lamen-
tationum capita, ipsam quoque orationem digeri ait
S. Pater : sed viginti duobus eam contineri versibus,
«quot numero sunt littera in alphabeto : idque est,

esse scriptionis designat. Videsis epist. 55 ad Pau-
linum, et 30 ad Paulam , num. 3. Porro Graeca ele-
menta singulis versibus apposita ex antiquo ms. post
Martianzuin retinuimus , quod numerum designent,
non initjalem archetypi litteram.

b [n Palatino ms, addit autiquarius : Hieremias
habet, versus HH. CCCCL.. lt

Eaplicit Jeremias propheta.

PRAEFATIO HIERONYMI IN EZECHIELEM.

Ezechiel propheta cum Joachin rege Juda captivus D prophetaverunt. Sermo ejus nee satis disertus, néc

ductus est in Babylonem : ibique iis qui cum eo cá-
pti [Al. captivi] fuerant, prophetavit , penitentibus
quod ad Jeremi: vaticinium se ultro adversariis tra-
didissent , et viderent adhuc urbem Jerosolymam
;* sare, quam ille casuram esse praedixerat. Trige-
simo autem ztatis sux 5 anno, et captivitatis quinto,
exorsus est ad concaptivos loqui. Et eodem tempore,
"licet posterior, hic in Chaldea, Jeremias in Judzea

* Sequior manus in codice Palatino erasit verbum.

hioc stare. . . .
b Hoc vero ipsum negat S. Pater in commentario
primis statim verbis : Tricesimus, inquiens , annus,
' men ut plerique estimant, etatis prophete dicitur : Tum
Parnot, XXVIII,

D

admodum rusticus est : sed ex utroque medie tem-
peratus. Sacerdos et ipse, sicut et Jeremias : princi-
. pia volumiuis et finem magnis habens obscuritatibns
involuta. Sed et Vulgata ejus editio non multum di-
stat ab llebraico. Unde satis miror quid caus: exsti-
terit, ut si eosdem in universis libris babemyps inter-
pretes, in aliis eadem, in aliis diversa transtulerit.
Legite igitur et hunc juxta translationem nostram ;

qu» propior ad fidem sententia est , mavult ipse tri-
cesimum annum ab renovato sub Josia fcedere Ju-
deorum cum Deo supputare, cua; jam annos quinque
egisset Ezechiel in captivitate,

90
Digitized by Google
