901

venditus est ei,
et serviet tibi sex annis :
et dimittes eum a te liberum :
Et non audierunt patres vestri me,
nec inclinaverunt aurem suam.
Et conversi estis vos hodie,
et fecistis quod rectum estin oculis meis, .
ut pr:edicaretis libertatem unusquisque ad amicum
suum :
Ft inistis pactum in conspectu meo,
in domo, in qua invocatum est nomen meum super
eam.
Et reversi estis, et commaculastis nomen meum :
et reduxistis unusquisque servum suum, et unus-
quisque ancillam suam, quos dimiseratis ut es-
sent liberi et su: potestatis :
et subjugastis eos ut sint vobis servi et ancilla.
Propterea hzc dicit Dominus :
Vos non audistis me, ut przdicaretis libertatem unus-
quisque fratri suo, et unusquisque amico suo :
Ecce * ego prxedico vobis libertatem, ait Dominus,
ad gladium, et pestem, et (amem :
et dabo vos jn commotionem cunctis regnis terre.
Et dabo viros, qui prevaricantur foedus meum,
et non observaverupt verba foederis,
quibus asseusi sunt in conspectu meo,
Vitulum queu eonciderunt in duas partes,
et transierunt inter divisiones ejus :
Principes Juda et principes Jerusalem,
eunuchi et sacerdotes,
et omnis populus terrz, qui transiorunt inter di-
visiones vituli :
Et dabo eos in manu inimicorum e&uorum,
et in manu quaxrentium animam eorum ;
Et erit morticinum eorum in escam volatilibus coli,
et bestiis terrae.
Et Sedeciam regem Juda, et principes ejus, dabo in
manu inimicorum suorum,
í et in mauu querentium animam eorum,
et in manu exercituum regis Dabylonis, qui reces-
serunt a vohis.
Ecce ego precipio, dicit Dominus,
et reducam eos in civitatem hanc,
et priliabuntur adversus eam, et capient eam, et
ncendent igni :
Et civitates Juda dabo in solitudinem,
eo quod non sit habitator.
(Cap. XXXV.) Verbum, quod faetum est ad Jeremiam
a Domino,
in diebus Joacim filii Josix, regis Judo, dicens :
Yade ad domum Rechabitarum, ei loquere eis ;
et introduces eos in domum Domini, in unam exe-
dram thesaurorum,
et dabis eis bibere vinum.
Et assumpsi Jezouiam filium Jeremix filii Absaniz,
et fratres ejus,
et omnes filios ejus, universam domum Rechabi-
tarum ;
Et introduxi eos in domum Domini ad gazophylacium
filiorum Anan, filii Jegedeli:& hominis Dei,
quod erat juxta. gazophylacium principum, super
thesaurum Maasiz filii Sellum,
qui erat custos vestibuli.
Et posui coram filiis domus Rechabitarum scyplios
plenos vino, et calices :
et dixi ad eos :
Bibite vinum.
Qui responderunt :
Non bibemus vinum :
Quia Jonadab filius Rechab, pater noster, praecepit
nobis, dicens :

Non bibetis vinum vos, et filii vestri, usque in sem-

piternum :

* Exemplaria Canonis cum aliquot codicibus mss.
non legunt pronomen vobis, sed hoc modo : Ecce ego

LIBER JEREMIE PROPHETE.
dimittat unusquisque frairem suum llebreum, qui A

903

et domum non :edificaliitis,
et sementem non seretis,
et vineas non plantabitis, nec habebitis ;
Sed in tabernaculis babitabitis, cunctis diebus vestris,
vut vivatis diebus multis super faciem terra, in qua
vos peregrinamini.
Obedivimus ergo voci Jonadab filii Reohab, patris
nostri, in omnibus qux precepit nobis,
ita ut non biberemus vínum cunctis diebus nostris
nos,
et mulieres nostra,
filii, et filis nostra :
et non zdificaremus domos ad habitandum :
et vineam, et agrum, et sementem non babuimus :
Sed babitavimus in tabernaculis,
et obedientes fecimus jen fuimus] juxta omnia,
qus przcepit nobis Jonadab pater noster.
Cum autem ascendisset Nabuchodonosor rex Baby-
lonis ad terram nostram,
Diximus :
Venite, et ingrediamur Jerusalem a facie exercitus
Chaldaeorum, et a facie exercitus Syrie ;.—
et mansimus in Jerusalem.
Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :
Ilec dicit Dominus exercituum Deus Israel :
Vade, et dic viris Juda,
et babitatoribus Jerusalem :
Numquid non recipietis disciplinam, ut obediatis
verbis meis? dicit Dominus,
Pravaluerunt sermones Jonadab filii Rechab, quos
priecepit filiis euis, ut non biberent vinum.
et non biberunt usque ad diem hauc,
quia obedierunt praecepto patris sui :
Fgo autem locutus sum ad vos, de mane consurgens
et loquens,
et non obedistis mihi.
Misique ad vos omnes servos meos prophetas consur-
gens diluculo,
mittensque, et dicens :

C Convertimini unusquisque a via sua pessima ,

et bona facite studia vestra :
Et nolite sequi deos alienos, neque colatis eos :
et habitabitis in terra, quam dedi vobis et patribus
' vestris :
et non inclinastis aurem vestram, neque audistis

me.
Firmaverunt igitur filii Jonadab filii Rechab przece-
pium patris sui, quod praeceperat cis :
populus autem iste non obedivit mihi.

Hcirco hae dicit Dominus exercituum, Deus Israel :
Ecce ego adducam super Juda, et super omues habi-

tatores Jerusalem, universam afflictione, quam
locutus sum adversum eos :
€o quod locutus sim ad illos, et non audierunt :
Vocavi illos,
et non responderunt mihi.
Domui autem Recbabitarum dixit Jeremias :
Hec dicit Dominus exercituum Deus Israel :

p Pro eo quod obedistis precepto Jonadab patris ve-

stri, et custodistis omnia mandata ejus,
' et fecistis universa, que prxcepit vobis :
Propterea hzc dicit Dominus exercituum eus Israel:
Non deficiet tir de stirpe Jonsdab filii Recliab,
stans in conspectu meo eunctüs diebus.
[Cap. XXXVI.| Et factum est in 3050 quarto Joacim:
filii Josis regis Juda :
factum est verbum hoc ad Jeremiam a Domino,
dicens :
Tolle volumen libri,
et scribes in eo omnia verba, quse locutus sum tibi
adversum israel et Judam, et adversum omnes
gentes ;
a die qua locutus «um ad te,
ex diebus Josiz usque ad diem hanc :

predico libertatem. llebrzxus tamen habet 225, lackem,
id est, vobis, MAkT.

Digitized by Google
