905

tam, dicens :
Hzc dicit Dominus Deus Israel :
Sic dicetis regi Juda, :
qui misit vos ad me interrogandum :
Ecce exercitus Pharaonis, qui egressus est vobis in
auxi-ium,
revertetur in terram suam in Egyptum.
Et redient Chaldaei, et bellabunt contra civitatem
anc,
et capient eam, et ipcendent |A/. succedent eam]
igni.
Hiec dicit Dominus :
Nolite decipere animas vestras, dicentes ;
Euntes abibunt, et recedent a nobis Chaldzi ;
quia non abibunt ;
Sed et si percusseritis omnem exercitum Chaldzzo-
rum, qui przliantur adversum vos,
et relicti fuerint, ex eis aliqui vulnerati:
Singuli de tentorio suo consurgent,
et inceadent civitatem hanc igni. '
Ergo cum recessisset exereitus Chaldzorum ab Jeru-
salem propter exercitum Pharaonis,
egressus est Jeremias de Jerusalem, ut iret in ter-
ram Benjamin,
et dividerent ibi possessionerm in conspectu civium.
Cumque pervenisset ad Portam in Benjamin,
erat ibi custos porta per vices, nomine Jerias,
filius Selemize filii Ananix,
et apprehendit Jeremiam prophetam, dicens :
Ad Chaldzorum profugis.
Kt respondit Jeremias :
Falsum est,
non fugio ad Chlialdzos.
Et non audivit eum :
sed comprehendit Jerias Jeremiam,
et adduxit eum ad principes.
Quam ob rem irati principes contra Jeremiam,
casum euim miserunt in carcerem, qui erat in domo
Jonathan scriba :
ipse enim przepositus erat super carcerem.
lique ingressus est Jeremias in domum laci et in
ergastulum :
sedit ibi Jeremias diebus multis.
Mittens auiem rex Sedecias tulit eum : .
et interrogavit eum in domo sua abscondite , et
ixit:
Putasne est sermo a Domino?
Et dixit Jeremias ; Est ; -
et ait :
In manu regis Babylonis traderis.
Kt dixit Jeremias ad regem Sedeciam:
Quid peccavi tibi, et servis tuis, et populo tuo, quia
misisti me iu domum carceris ?
Ubi sunt prophetz vestri, qui prophetabant vobis ,
et dicebant :
Non Me rex Babylonis super vos, et super terram
[T4
Nunc ergo audi, obsecro, domine mi rex,
Valeat deprecatio mea in conspeclu tuo;
et ne me remittas in domum Jonathan scribe, ne
moriar ibi.
Priecepit ergo rex Sedecias , ut traderetur Jeremias
in vestibulo carceris :
et daretur ei torta panis quotidie, excepto pul-
mento ,
douec consumerentur omnes panes de civitate:
Et mansit Jeremias in vestibulo carceris.
[€ap. XXXV1ll.] Audivit autem Saphatias filius
Matban, et Gedelias filius Phassur , et Juchal
filius Selemi:, et Phassur filius Melchize,

sermones, quos Jeremias loquebatur ad omnem

populum , dicens :
Hzc dicit Domiuus :
Quicumque manserit in civitate bac,

* Alias Vulgaü, submiserunt Jeremiam [unibus in

lacum, in quo non erat aqua, eic., longius ab Hebraeo.

PATROL, XXVIII. .

LIBER JEREMLE PROPHET/JE.
A morietur gladio, et fame, et peste:

906

Qui autem profugerit ad Chaldaeos, vivet ,
et erit anima ejus sospes et vivens.
Hec dicit Dominus :
Tradeudo tradetur civitas hzc in mauu exercitus
regis Babylonis,
et capiet eam.
Et dixerunt principes regi :
Rogamus, ut occidatur homo iste:
de industria enim dissolvit manus wirorum bel-
lantium, qui remanserunt in civitate hac,
et manus universi populi,
loquens ad eos juxta verba hzc:
Siquidem homo iste non querit pacem populo huie,
sed malum.
Et dixit rex Sedecias:
Ecce ipse in manibus vestris est:
nec enim fas est regem vobis quidquam negare.
Tulerunt ergo Jeremiam,
et projecerunt eum in lacum Melchise filii Amelech,
qui erat in vestibulo carceris :
Et submiserunt Jeremiam * in funibus ;
et in lacu non erat aqua, sed lutum :
Descendit itaque Jeremias in ceenum. .
Audivit autem Abdemelech, /Ethiops vir, eunuchus
qui erat in domo regis,
quod misissent Jeremiam in lacum :
porro rex sedebat in porta Benjamin.
Et egressus est Abdemelech de domo regis,
et locutus est ad regem , dicens :
Domine mi rex,
malefecerunt viri isti omnia qu:xecumque perpe-
trarunt contra Jeremiam prophetam ,
mittentes eum in lacum,
ut moriatur ibi fame,
non sunt enim panes ultra in civitate.
Precepit itaque rex Ábdemelech /Ethiopi, dicens :
Tolle tecum hinc triginta viros,
et leva Jeremiam prophetam de lacu antequam
moriatur.
Assumptis ergo Ábdemelech secum viris ,
ingressus est domum regis qua erat sub cellario :
et tulit inde veteres pannos, et antiqua qu:e com-
putruerant,
et submisit ea ad Jeremiam in lacum per faniculos.
Dixitque Abdemelech /Ethiops ad Jeremiam :
Pone veteres pannos,
et hec scissa et patrida, sub cubito manuum
tuarum, et 5 subter funes.
Fecit ergo Jeremias sic. :
Et exwaxerunt Jeremiam funibus,
et eduxerunt eum de lacu :
Mausit autem Jeremias in vestibulo carceris.
Et misit rex Sedecias,
et tulit ad se Jeremiam prophetam ad ostium ter-
tium, quod erat in domo Domini :
Et dixit rex ad Jeremiam :
lnterrogo ego te sermonem,

D m abscondas a me aliquid.
i

xit autem Jeremias ad Sedeciam :

Si anountiavero tibi, numquid non interficies me?
et si consilium tibi dedero, T
non me audies.

Juravit ergo rex Sedecias Jeremiz clam, dicens :

Vivit Domínus, qui fecit nobis animam hanc,
$i occidero te, et si tradidero te in mauu virorum

istorum, qui querdmt animam tuam.

Et dixit Jeremias ad Sedeciam :

Hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel :

Si profectus exieris ad principes regis Babylonis ,

vivet anima tua,
et civitas hxc non succendetur igni :
et salvus eris tu, et domus tua.
Si autem non exieris 2d principes regis Babylonis ,

b In aliis libris super, contradicente Hebrao rpm.
29

Digitized by Google
