907

tradetur civitas hxc in manus Chaldeorum,
etsuccendenteam igniz  '
. et tu non effugies dé manu eorum.
Et dixit rex Sedecias ad.Jeremiam
Sollicirus sum propter Judaeos, qui transfogerunt ad
o8: . MEE
ne forie tradar in manus eorum, et jlludant mihi.
Respondit autem Jeremias :
Non te tradent,
audi, quxso, vocem Domini, quam ego loquor ad te,
et bgne libi eril, ?
et vivel apima tua.
Quod si nolueris egredi :
iste est sermo, quem ostendit mihi Dominus:
Eecg omnes mulieres, quz remanserunt in domo
'. regis Juda,
educentur ad principes regis Babylonis :
Et ipse dicent: Seguxerunt te,
et pre valuerunt adversum te viri pacifici tui,
demerserunt in caeno et in lubrico pedes tuos, et
Tpresserunt a te.
Et omnes uxores (ux et filii tui educentar ad Chal-
:eos :
et non effugies manus eorum,
sed in manu regis Babylonis capieris :
e civitatem hanc comburet igni.
Dixit ergo Sedecias ad Jeremiam :
Nullus sciat verha ha,
et non morieris.
Si autem audierint principes quia locutus sum teegm,
et venerint ad te, et dixerint tibi :
Indica nobis quid locutussis cum rege, ne celes nos,
ed non ie interüciemus ;
et quid locutus est tecum rex :
Dices ad eos :
Prostravi ego preces meas coram rege,
ne me reduci juberet in domum Jonaiban, et ibi
morerer,
Venerunt ergo omnes principes 3d Jeremiam,
el juterrogaverunt eum :
Et locutus est eis,
juxta omnia verba quie przceperat ei rex,
FA cessaverunt ab eo:
mil euim fuerat auditum.
Mansit vero Jeremias in vestibulo carceris usque ad
dicin quo capta est Jerusalem : '
et facium est, ui caperetur Jerusalem.
| Cap. XXXIX. | Anno nono Scdecie regis Juda,
üense decimo, venit Nabuchodonosor rex Ba-
ylonis, et omnis exercitus ejus ad Jerusalem,
et obsidebant eam.
Undecimo autem anno Sedecie, mense quarto,
quinta mensis aperta est civitas.
Et ingressi sunt omnes principes regis Babylonis ,
et sederunt in porta media :
Neregel, Sereser, Semergarnabu, Sarsachim, Rabsa-
rés, Neregel, Sereser, ltebmag,
et omnes reliqui principes regis Babylonis.
: Cumque vidisset eos Sedecias rex Juda, el omnes
viri bellatores,
fugerunt. :
Et egressi supt nocte dg civitate per viam hortiregis,
et per portam, qux eral iuter dyos Iouros,
et egressi sunt ad, viam deserti.

Perseculus est anlem eos PAS Chald:eorum :
et comprehenderunt Sedeciam in campo solitudi-
uis Jerichun D$ ,

ev caplim adduxerunt ad Nabuchodonosor regem
Babylonis in Reblatha, qux est in terra Emath :
Et locutus est ad eum judicia. |
Et occidit vex Babylonis filios Sedeciz in Reblatha,
in oculis ejus :
et omnes nobiles Juda occidit rex Dabylonis.
Oculos quoque Sedecis eruit ;
et vinxit eum compedibus, ut duceretur in Baby-
lenem.

4

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

99$
À Domum quoque regis, et domum vulgi syccederunt
: Chialdiei igni, BEA
et murum Jerusalem subverterunt.
Et reliquias populi, quz€ remanserunt in civitate, et
perfugas, qui transfugerant ad enm ; '
eUsuperünos! vulgi , qui remanserant , '
transtulit Nabuzgrdam magister militum in Baby-
loneem. ' ^ t7 t!
Bt de plebe pauperum, qui nihil penitus habebant,
dimisit Nabuzardan magjster militum in terra Juda :
et dedit eis vineas ei Cisternas in die lila.
Proceperat autem. Nabuchodonosor rex Bebylonis
de Jeremia Nabuzardan magistro militis , di-
cens i Dy U
Tolle illum,
et pone super eum oculos tuos,
nihilque ei mali facias ; '
ud ut vouerit sie facias ei. i -
isit ergo Nabuzordan princeps militiz, et Nabuseg-
ban, et Rabsares ? et. Neregel, et Seresel. a
Rebmag, et omnes optimates regis Babyfoils, '
miserunt, et. tulerunt Jeremiam de vestibulo cár-
ceris, '
ei tradiderunt eum Godoliz filio Áhicam fitii Sa-
phau,
ut intraret domum, et habitaret in populo.

Ad Jeremiam autera factus fuerat sermio Domini,

cum clausus essct in vestibulo carceris, dicens :

Vade, et dic Abdemelech /Ethiopi, dicens *.— ''

Hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel :

Ecce ego inducam sermones meos super civitatem

banc in malum, et non in benum : "OU
et eruut in eonspeetu tuo in die illa.
Et liberabo te in die illa, ait Dominus :
et non traderis in manus virorüm, quos tu formidas .
Sed eruens liberabo te, Ut
et gladio non cades : '
Sed erit tibi anima tua in salutem,
quia in me babuisti fidneiam, ait Daminus.

C [Car XL.] Sernio, qui factis est ad Jeremiam a Do-
mino, postquam dirnissus est a Nabuzardau ma-
gistre militie de Rama, — ' '

quando tulit eum vinctum catenis in medio om-
nium, qui migrabant de Jerusalem ét Juda,
et ducebantur in Babylonem. — 7 '
"Tollens ergo princeps miliuze Jeremiam, dixit ad eutn:
Dominus Deus tuus locutus est malum hoc super lo-
cum istum : '
el adduxit, et fecit Dominus gieut locutus est :
quia peceastis Domino, ct non audistis vocet ejus,
et. factus est vobis sermo hic. .
Nunc ergo ecce solvi te hodie de catenis,
qug sunt in apibus tuis :
Si placet tibi, ut venias mecum in Babylonem, veni,
gt ponam oculos qneqs super to ;
Si nutem displicet tibi venire mecum in Babylonem,
reside : ^ )
Ecce omnis terra in conspectu to est :

p quod elegeris, et quo plaenerit tibt ut. vadas, illuc
perge.

Et inesugi noli venire,

sed habita apud Godoliam filium Abicam fi Sa-

phan,
uem praposuit rex Babylonis eivitatibus Juda.
Habita ergo cum eo in njedio popu :
vel quocumque placuerit tibi, ut vadas, vade.
Dedit quoquo ei magister militizi cibaria, e& monaa-
scula,
et dimisit eum.
Venit anjem Jeremias ad. Godoliam lium Ahitam in
Masphath, ' '
6L babitavit cur eo ia medio populi, qui relietus
fuerat iu terra, 4 .
Cum ergo audissent omnes principes exercitus, qui
dispersi fuerapt per regiones, iSi et socii erum,
quod pr:efecisset reg. Babylonis Godojiam üiliym
. Ahicam, terra, |

Digitized by Google
