925

S. HIERONYMI DIVÍNA BIBLIOTHECA.

99t

Ecce ego visitabo regem Babylonis, et terram éjus, À Gladius ad Cháldzeos, ait bomínus,

sicut visitavi regem Assur :
et reducam israel ad habitaculum suutá :
et pascetur Chàrmelum e( Basan, |,
et in montem Ephraim et Galáad saiurabitur aima
ejüs.
In diebus illis, et in tempore illo, ait Dominus,
quieretur iniquitas I:rael, et noa éfit, ,
et peccaturb uda, et non invenietur : .
Quoniam propitius éro eis, ijüo$ fefiquero.
Super terram dominapiiim ascendé,
et super habitatores ejus visita j, — , ;
Dissipa, et interfice qni? post eos sunt, ail Do-
minus ; uu "E
et fac juxtà omiid quz priicepi tibi.
Vox belli in terra, |.
et contritio magi. —— , | MEME
Quomodo coníracius est et contritus malleüs uni-
verso terrz? . pa
quomodo versá ést ih deserlum Babylon in gen-
ibus.
]ilaqueavi te, . ag:
et capta és Babflori, et pesilebas :
Inventa é$ et apprehefisá :
quóniam! Dominüti provocasti.
Aperuit Dominus thesaurum suuín,
et protulit vasa iro: suze : .
quoniam opus est Domino Deo exercituum in terra
Chaldaeorum.  . .
Vénité ad eain ab extremis finibus, —
áperite at exeabt qui conculeetit eam :.—
Toilite de via lapides, et redigite iti acervos,
et iuter(icite eàin :
nec sit quidquam [iguum.
Dissipate universos fortes ejus,
descendant in occisionem.
Vs eis, quia venit dies eorum,
tempus visitationis eorum. ono]
Vox fugientium, et eorum qui evaseruni de tefrs
Babylonis,

EI
et ad habitatores, Babylonis, et ad principes, et
ad sapientes ejus. » :
Gladius ad divinos ejus, qui stulti. erunt :
. gladius ad fortes illius, qui timehunt :
Gladius àd equos ejus, et ad cufrus ejus, .
et ad.omne vulgus, quod est in medio ejus :
et erunt quasi mulieres :
Gladius ad shesauros ejus,
, qui diripientur. ,— . ; "E
iécilas super aquas ejus erit, et arescent, .
quia terra sculpilium esi; ei in portentis gle-
riantur. 203) ARR OQ
Propterea habitabunt dracones cum * launis ücaris :
et habirabüni in &x sirutflones !
Et non inhibitabiter ultrs usijve ad. sewpttefnus,
nec exstruetur usque ad generationere e& genen-
tionem. . ^ 0. nq
Sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrbam, e
vicinas ejus, ait Dominys :.
non habitabit ibi vif, et non incolet eager filios
hominis : ] .
Ecce populus venit ab aquilone, ot gena magas,
el reges inulti consurgent a finibus terra.
Arcum et scutum apprehendent :..
crudeles sunt et immisericordes :
Vox eorum quasi sonalit :
et super equos ascendent , ; *-
sicut vir paratus ad przliuma contra tey. filia Ba-
on, . 204
Audivi rex Babylonis, famam eorum ,
et dissoluie sunt manus ejus :
Angustia apprehendit eum,
olor quasi parturientem. . 2
Ecce quasi leo. ascendet de superbia Jordanis sd
pulchritudinem robueltaun : vl
quia subitó currere eum faciam ad illam.
Et. quis erit electus, quem preeponam eit ;
Quis enim similis mei? et quis sustinebit met
et quis est iste pastor, qui resistat vuliui. meo?

ut annuntient iii Sfoà ultionem Domini Dei nostri, C Propterea aüdite consilium Domini, quod niente

ultionem templi ejus.
Annuntiate in Babylonem plurimis,
omnibus quí tendunt artum :
Consistite adversus eam per gyrüm,
et nullus evadat : .
Reddite ei secundurt opus suum ; juxta
omuia quz fecit, facite illi :
n cr irà Dominum erecta est, adversus sanctus
srael.
Idcifco cadent juveues ejus in. plateis ejus :
et omnes viri bellatores ejus conticescent in die
illa, ait Dominus. .
Ecce ego ad te, superbe, dicit Dominus Deus exer-
eituum : ;
quia venit dies tuus, tempus visilationis Iud.
Et cadet superbu:, et corruet,
et non erit qui susciteteum :—
Et succendam ignem in urbibus ejus, .
et devorabit omuia in circuitu ejus.
Hic dicit Dominus exercituum ;
Calumniam sustinent filii Israel,
ei filii Juda simu] :
Ownes, qui ceperunt eos, tenent,
nolunt dimittere eos.
Redemptor eorum fortis,
Dominus exercituum nomen ejus ;
In judicio defendet causam eorum,
Ut exterreat terram ; ei commoveat habitatores
Babylonis.

* Yetustíores libri aii, ut et. Biblia Complutensia
et Sixti V, fatuis pro faunis : alii sicariis pro ficariis
legunt. Geminus huic Jocus est Isai.e cap. xut, 21,
in quem S. Ínterpres in. Commentario, Incubones,
ait, vel Satyros, vel sylvestres quosdam homines, quos

concepit adversum Babylonem ,, s
et cogitationes ejus, quas cogitavit super terram
Chaldaeorum :
Nisi detraxerint eos parvuli gregum, j.
. nisi dissipatam fuerit cum ipsis habitaculam orum.
À voee captivitatis Babylonis comrapta. est tétr3;
et clamor inter. gens auditus est.
|Cap. Ll.] tec dicit minus L
Ecce ego suscitabo super abylonem,
et éuper habitatores ejus , m
qui cor suum levaverunt contfa me, quasi Yentum
pestileniem . . Pu
Et mittam in Babylonem ventilatores, et ventilabunt
eam, et demolientur terram ejus ;..,—
quoniam venerunt super eam undique in diéadfie-
tionis ejes.
Non tendat qui tendit orcum suum ,
, €e& non ascendat loricatus ;

D Nolite parcere juvenibas ejus ,.

interlicite oranem militiam ejus.
Et cadent. interfecti in terra Chald:zeorum ,
et vulnerati in regionibus ejus.
Quoniam non fnit viduatus Ierael et Juda a Deo s€o
Domino exercituum : "
' terra autem eorum repleta est delícto a. sancio
Israel.
Fugite de medio Babylonis,
et salvet unusquisque animam suam :
Nolite tacere super iniquitatem ejus :

"n J
nonnulli Fatuos ficarios vocanf, aut demonum genere
intelligunt. Videsis qux nobis ahnotata sunt ad LS
tam sancti Pauli Eremike, tom. ]l, col. 7, sot. caP-
Impresse hic lcetio post. Clementis emendatio-
nem una obtinet.

Digitized by Google
