9417

et in cunctis summitatibus montium,
et subtus omne lignum nemorosum ,
et subtus universam quereum frondosam ,
* jocnmr ubi accenderunt thura redolentia universis
idolis suis.
Et extendam manum meam super 6085 :
et faciam terram desolatam et destitutam,
a deserto Deblaiha, :
in omuibus habitationibus eorum 1
et scient quia ego Dominus.
[Cap. V11.] Et factus est sermo Domini ad me
dicens :
Et tu, fili hominis,
Hzc dieit Domiuus Deus terrs Israel :
Finis veuit,
venit finis super quatuor plagas [Al. alas] terree.
Nunc finis super te,
et emittain furorem meum in te
Et judicabo te juxta vias tuas :
et ponam contra te omnes sbominationes twas.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIQTITECA. :9i$
A Canite tuba, praparentur omnes,

€f non est qui vadat ad praelium t
ira enim mea super universum — populo [ Ai.
omnem multitudinem] ejus.
Gladius foris, et pestis et fames intrimseons : qui id
»gro est, gladio morietur :
- et qui in civitaie, pe-tilentia et fame devorabuutur,
Et salvabuutur qui fugerint ex eis :
et erunt in montibus quasi columbae convallium,
omnes trepidi,
ei unusquisque in iniquitate sua.
Omnes manavs dissolventur,
et omnia genua fluent aquis.
Et acciugent se cíliciis,
et operiet eos formido,
et in omni facie confusie,
et in universis capitibus eurum [ Af. tac. eorum]
calvitium.
Argentum eorum foras projicietur,
et aurum eorum iu steryailinium, erit.

Et non parcet oculus meus super te, et non inis8« B Argentum eorum, et aurum eorum

rebor :
sed vias tuas ponam super te,
et abominationes tux in medio tui erunt :
et scietis quia ego Dominus,
Hzc dicit Dominus Deus :
Afflictio una, .
Alflictio ecce venit.
Finis venit,
venit finis,
evigilavit adversum te :
ecce venil.
Venit 5 contritio super te, qui habitas in terra :
venit tempus, prope est dies occisionis,
et non glorie montium.
Nunc de propinquo effundam iram meam super te,

et complebo [AL replicabo| furere meum in te 1

Et judicabo te juxia vis tuas,

et imponam tibi omnia scelera tua (Al. omnes

abowipationes tuas] :
Et nou parcet oculus meus, nec miserebor,
sed vias tuas imponani tibi,
et aboninaiiones tug in medio tui erunt ;
et scietis quia sum Dominus percutiens.
Ecce dies, ecce venit :
egressa est 4 contritio,
floruit virga,
germiuavit superbia :
niquitas surrexit in virga impietatis ;

non ex eis, et non ex populo, neque ex sonitu

eorum :

et non erit requies in [Al. tac. in] eis.
Venit tempus, appropinquavit dies :

qui emit, non letetur :

et qui veudit, non lugeat :

quia ira super omae populum ejus.
Quia qui vendit, ad id quod vendidit,

non revertetur,
et adhuc in viventibus vila eorum.

Visie enim ad esanem aultiuudipem ejus non regre- D

dietur : .
et vir in iniquitate vitz? su: non confortabitur.

^ Non locum, sed Iucum legimus in ntroque exem-
plari Canonis :lignum vero nemorosum idem est
quod iucus, unde sat commodus sensus exprimitur
in Canone, quamvis flebraeus locum habeat. Manr.

— Mendose (ucum pro locum , quos. laudat Mar-
tian. mss. praferunl, cum apertissime tamen in
Hebraeo sit, Cip. Ausam criticoruim temeritati de-
deriu! ea Hierouymian:z expositionis verba : in ex-
celsis collibus , inter ipsa idolorum. altaria Lucosqua ,

e appellantur lignà nemorosa,

b Su-picari licet, hoc ita mutatum a critieis, sive
3 librariis nomen fuisse : siquidem tum ex hujus
pralectione loci jn commentariis , cum ex ipsa Gx«

non valebit liberare eos in die furoris Domini.
Ánimam suam non saturabunt,
et ventres eorum non implebüntue :
quia scandaluui iniquitatis eorum factum est.
Et ornamentum inonilium suorum in superbiam p
Sueruut,
et imagines aborminationum suarom et
Simulacrorum fecerunt ex co :
propter hoc dedi eis illud in immunditiam.
Et dabo illud in. manus. alienorum sd. diripendig
et impiis terr: in prxdam, ei
contaminabunt illud.
Et averiain faciein meam sb eis,
et viokabunt arcanum meum :
Et iniroibunt in illud eimissarii,
et eontaiinabant illud.
Fac conclusiouein,
quoniam terra plena est judicio sanguinum,
et civitas plena iniquitate.

- - Etacducam peesimos de gentibus,

et possidebunt domos eorum :

Es quiescere faciam superbiam petentium, et posti
debunt sanetuaria eorum.

Angustia superveniente, requirent paeem, d ME

etit.
Coniurbatio super conturbationem veniet,
et auditus super auditum :

Bt q«zrent vislonem de propheta,
et lex peribit a sacerdote,
et consilium 3 senioribus.

Rex lugebit, et princeps induetur maerore, et sans
populi terra conturbabuntur.

Secundum viam eorum faciam eis, .
et secundum judicia eorum judicabo eoa: el scictt
quia ego Dominus, .

[Cap. Vlil. ] Et faetum est in anno sexto, in seit?
mense, it quinta mensis ;
ego sedebam im dome mea,
et senes Juda se&ebaut coram me, .
ei eacidit super ine ibi manus Domiai Dei :

positione constat, lectum a S. Interprete, contraetie;
quam vocem et tertio ab hoe versu retinet , ut mot
dicemus. Nec pro'eeto abludit tlebraicum verbum
mYE3»2 , quod proprie circulum, sive periodum
sonat.

* Diximus, hic quoque positum ab llieronymo,
contractio, pro contritio ; quod manifestissime iterum
liquet ex ejus expositionis contextu , ubi sic inter
pretatur : contracta est. dies et abbrevia:a, eic. qut
videsis. Martianus, haud scimus quo auetore, e
cem eam mutat in confractio : nec lectorem de nova
lecipe sua monet, Ü

Digitized by Google
