929 ,

LAMENTATIONES JEREMLE PROPIIETJE.

950

quas fecerat rex Salomon in domo Domini : non erat A terfecit eos in Reblatha in terra Emath: et translatus

pondus :eris omnium vasorum borum. De columnis
autem, decem et octo cubiti altitudinis erant in co-
lumna una, et funiculus duodecim cubitorum cir-
cumibat eam : porro grossitudo ejus quatuor digito-
rum, et intrinsecus cava erat. Et capitella super
utramque zrea : altitudo capitelli unius quinque cu-
litorum : et retiacula, et malogranata super coronam
in circuitu, omnia :erea. Similiter column: secunda,
et malogranata. Et fuerunt malogranata nonaginta
sex dependentia : et omnia malogranata centum re-
tiaculis cireumdabantur. Et tulit. magister militiz
Seraimn sacerdotem primum, et Soplioniam sacerdo-
tem secundum, et tres custodes vestibuli. Et de ci-
vitate tulit eunuchum unum, qui erat praepositus su-

est Juda de terra sua. Iste est populus , quem trans-
tulit. Nabuchodonosor: In anno septimo , Judzos
tria millia et viginti tres : In auno octavodecimo Na-
buchodonosor, de Jerusalem animas octingentas ri

ginta duas. In anno vigesimo tertio Nabuchodonosor,
wanstulit Nabuzardan magister militi animas Ju-
diorum septingentas quadraginta quinque. Omnes
ergo animz, quatuor millia sexcentz., Et factum est
in trigesimo septimo auno transmigrationis Joiachim
regis Juda, duodecimo mense, vigesima quinta men-
sis, elevavit Evilmerodach rex Babylonis ipso anno
regni sui , caput Joiachim regis Juda, et eduxit eum
de domo carceris. Et locutus est cum eo bona ,et
posuit tironum ejus super thronos regum, qui erant

per vires bellatores : et eeptem viros de lis, qui B post se in Babylone. Et mutavit vestimenta carceris

videbant faciem regis, qui inventi sunt in civitate,
el scribam principem militum, qui probabat tyro-
nes : et sexaginta viros de populo terrz , qui inventi
sunt in medio civitatis. Tulit autem eos Nabuzardan
magister militiz?, et duxit eos ad regem Babylonis
in Reblatha. Et percussit eos rex Babylonis, et iu-

* Post ultimum hoec caput prophetiz Jeremiz, li-
ber Baruch descriptus reperitur contra mentem Hie-
ronymi in utroque exemplari Canonis Hebraico ve-
ritatis : ubi annotatio isthic pr:emissa est ab eo, qui
temere partem hauc editionis Antiqux ex LXX in
novam, seu Hieronymiauam ad Hebrzos codices con-
cinnatam invexit : Liber iste qui Baruch nomine pra-
notatur, in Hebreo Canone nou habetur, sed tantum

in Vulgata. editione, similiter et. epistola Jeremie pro- C

ejus, et comedebat panem coram eo semper* cun-
ctis diebus vitze sux. Et cibaria ejus , cibaria perpe-
tua dabantur ei a. rege Babylonis , statuta per sin-
gulos dies, usque ad diem mortis su:e, cunctis diebus
vitae ejus.

phete. Ad. notitiam autem legentium hic scripta sunt,
quia mulla de Christo, novissimisque temporibus indi-
eant. Notandum vero quod in Canone Carcassonensi
hzc ad modum tituli describantur iu medio paginze,
in nostro autem Canone San- Germanensi eadem verha
in margine leguntur; et quidem minutulis litterarum
formis, ut et alia scholia marginalia critica ejusdein
libri. MART.

——————————————————M MM ————

..— " INCIPIUNT. CINOTH,

| ID EST,

LAMENTATIONES JEREMLE PROPHETEÉE.

[ Aleph. ] Quomodo sedet sola civitas plena populo :
- facia est quasi vidua domina gentium ;-
princeps provinciarum faeta est sub tributo.

* Exemplaria Canonis Hebraic:ze veritatis cum mul-
tis sacrorum Bibliorum codicibus ms. hoe modo in-
scribunt Lamentationes Jeremis : Incipit ejusdem
Lameniatio, quod est in titulo Chinoth cum absolutione
litterarum Blebraicarum, Deinde subtexunt priefatiun-
culam, qu iegitur apud LXX Interpretes, ac in
Vulgata Latina : sed vetustiores lihri mss. Versionis
Hieronymians nihil , przeferunt. praeter ea, quie le-
guntur in textu Hebraico. Unde iu Regio codice, qui
tamquam tertium exemplar Canonis Heb. ver. merito
suscipi debet, et in Colbertino Aniciensi optimi no-
t», niliil prorsus exstat hujuscemodi additamento-
rum. Corbeiensis autem. num. 2 seripius tempore
Caroli Mogni, omnes prrefatiuncuke lineos obelis ju-
gulavit; sicque manifestun facit hzec aliena esse in
versione Hieronymi, mutgata vero e LXX Seniorum
jnterpreiatione Graeca. .

Meminerit lector metris esse Scriptas Lamentatio-
nes, ac per Alphabetum digestas, ut his verbis testa-
tur S. Hieronymus: Babes, inquit, et in Lamentatio-

Plorans ploravit in nocte, et lacrymz ejus in maxil-
lis ejus :
non est qui consoletur eam ex omnibus caris ejus ;

nibus Jeremiee quatuor alphabeta, e quibus duo prima
quasi Saphico metro scripta sunt : quia tres versiculos,
qui sibi connezi sunt, et ab una tantum littera incipiunt,
Heroici comma concludit. Tertium vero alphabeium
trimetro scriptum. est , et a ternis litteris, sed. eisdem
terni versus incipiunt. Quartum alphabetum simile est
primo et secundo, Consule epist. ad Paulain Ürbicam,
et Prolegomena nostra, ubi de metris Hebrzxorum
disputatio instititur. Man.

—Palatin. ms.quemadmodum alii apud Martianzeum
codices hanc praelerunt inscriptionem : fneipit ejus-
dem Lamentatio, quod est. titulo Chinoth cum absolu-
Hone litterarum. Hebraicarum. Procemium quoque
illud, sive argumentum libri. prxponunt : Et facium
est postquam in captivitatem redactus est Israel, etc.
qua ex Septuagintavirali interpretatione in Vulgata
Latina editione recepta sunt. Nuspiam vero iu He-
brzo leguntur, Chaldzeo, aut Syro , aut, quod rei
caput est, in vetustioribus, meliorisque note codi-
cibus Hierouymiang Versionis,

Digitized by Google
