<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    925 LIBER JEREMIÆ PROPHETÆ. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quoniam tempus ultionis est Domino [Al. a Do-
    mino];
    vicissitudinem ipse retribuet ei.
    Calix aurens Babylon in manu Domini,
    inebrians omnem terram:
    De vino ejus biberunt gentes,
    et ideo commotæ sunt.
    Subito cecidit Babylon,
    et contrita est:
    Ululate super eam,
    tollite resinam ad dolorem ejus,
    si forte sanetur.
    Curavimus Babylonem, et non est sanata:
    derelinquamus eam, et eamus unusquisque in
    terram suam:
    Quoniam pervenit usque ad cœlos judicium ejus:
    et elevatum est usque ad nubes.
    Protulit Dominus justitias nostras:
    venite, et narremus in Sion opus Domini Dei nostri.
    Acuite sagittas,
    implete pharetras:
    Suscitavit Dominus spiritum regum Medorum:
    et contra Babylonem mens ejus ut perdat eam,
    quoniam ultio Domini est,
    ultio templi sui.
    Super muros Babylonis levate signum,
    augete custodiam:
    Levate custodes,
    præparate insidias:
    Quia cogitavit Dominus,
    et fecit quæcumque locutus est contra habitatores
    Babylonis.
    Quæ habitas super aquas multas, locuples in thesauris,
    venit finis tuus pedalis præcisionis tuæ.
    Juravit Dominus exercituum per animam suam:
    Quoniam replebo te hominibus quasi bruche,
    et super te celeuma cantabitur.
    Qui fecit terram in fortitudine sua,
    præparavit orbem in sapientia sua,
    et in prudentia sua extendit cœlos.
    Emite eo vocem,
    Multiplicantur aquæ in cœlo:
    Qui levat nubes ab extremo terræ,
    fulgura in pluviam fecit:
    et produxit ventum de thesauris suis.
    Stultus factus est omnis homo a scientia:
    confusus est omnis conflator in sculptili,
    quia mendax conflatio ejus [Al. eorum],
    nec est spiritus in eis.
    Vana sunt opera, et risu digna,
    in tempore visitationis suæ peribunt.
    Non sicut hæc, pars Jacob:
    quia qui fecit omnia, ipse est;
    et Israel sceptrum hæreditatis ejus:
    Dominus exercituum nomen ejus.
    Collidis tu mihi vasa belli,
    et ego collidam in te gentes,
    et disperdam in te regna:
    Et collidam in te equum et equitem ejus:
    et collidam in te currum et ascensorem ejus:
    Et collidam in te virum et mulierem:
    et collidam in te senem et puerum:
    et collidam in te juvenem et virginem:
    et collidam in te pastorem et gregem ejus:
    et collidam in te agricolam et jugales ejus.
    Et collidam in te duces et magistratus.
    Et reddam Babyloni, et cunctis habitatoribus Chal-
    dææ, omne malum suum quod fecerunt in Sion,
    in oculis vestris, ait Dominus.
    Ecce ego ad te, mons pestifer, ait Dominus,
    qui corrumpis universam terram:
    Et extendam manum meam super te,
    et evolvam te de petris;
    Et dabo te in montem combustionis:
    et non tollent de te lapidem in angulum, et lapi-
    dem in fundamenta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sed perditus in æternum eris, ait Dominus.
    A Levate signum in terra;
    clangite buccina in gentibus,
    sanctificate super eam, gentes:
    Annuntiate contra illam, regibus Ararat, Menni, et
    Aschenes:
    numerate contra eam Taphsar,
    adducite equum quasi bruchum aculeatum.
    Sanctificate contra eam gentes,
    reges Mediæ, duces ejus, et universos magistratus
    ejus,
    cunctamque terram potestatis ejus.
    Et commovebitur terra, et turbabitur:
    quia evigilabit contra Babylonem cogitatio Domini,
    ut ponat terram Babylonis desertam et inhabita-
    bilem.
    Cessaverunt fortes Babylonis a prælio,
    habitaverunt in præsidiis:
    Devoratum est robur eorum,
    et facti sunt quasi mulieres:
    B Incensa sunt tabernacula ejus,
    contriti sunt vectes ejus.
    Currens obviam currenti veniet:
    et nuntius obvius nuntianti:
    Ut annuntiet regi Babylonis,
    quia capta est civitas ejus a summo
    usque ad summum:
    Et vada præoccupata sunt,
    et paludes incensæ sunt igni,
    et viri bellatores conturbati sunt.
    Quia hæc dicit Dominus exercituum Deus Israel:
    Filia Babylonis quasi area, tempus trituræ ejus:
    adhuc modicum, et veniet tempus messíonis ejus.
    Comedit me,
    devoravit me Nabuchodonosor rex Babylonis:
    Reddidit me quasi vas inane,
    absorbuit me quasi draco;
    Replevit ventrem suum teneritudine mea,
    et ejecit me.
    C Iniquitas adversum me,
    et caro mea super Babylonem, dicit habitatio
    Sion:
    Et sanguis meus super habitatores Chaldææ:
    dicit Jerusalem.
    Propterea hæc dicit Dominus:
    Ecce ego judicabo causam tuam, et ulciscar ultio-
    nem tuam,
    et desértum faciam mare ejus,
    et siccabo venam ejus.
    Et erit Babylon in tumulos,
    habitatio draconum, stupor, et sibilus, eo quod
    non sit habitator.
    Simul et leones rugient,
    excutient comas veluti catuli leonum.
    In calore eorum ponam potus eorum,
    et inebriabo eos, ut sopiantur, et dormiant som-
    num sempiternum,
    et non consurgant, dicit Dominus.
    D Deducam eos quasi agnos ad victimam,
    et quasi arietes cum hædis.
    Quomodo capta est Sesach,
    et comprehensa est inclita universæ terræ?
    Quomodo facta est in stuporem Babylon inter gentes?
    Ascendit super Babylonem mare,
    multitudine fluctuum ejus operta est.
    Factæ sunt civitates ejus in stuporem,
    terra inhabitabilis et deserta,
    terra in qua nullus habitat,
    nec transeat per eam filius hominis.
    Et visitabo super Bel in Babylone,
    et ejiciam quod absorbuérat de ore ejus,
    et non confluent ad eum ultra gentes:
    Siquidem et murus Babylonis corruet.
    Egredimini de medio ejus, populus meus:
    et salvet unusquisque animam suam ab ira furoris
    Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (925-926) do Liber Jeremiæ Prophetæ (Vulgata).
    Texto em latim, duas colunas.
    Marcas de seção A, B, C, D na coluna direita.
    Variantes textuais entre colchetes [Al. ...].
    Hifenização preservada conforme quebra de linha original (ex: inhabita-/bilem, lapi-/dem).
  </notas>
</pagina>