903

S. HIE£RONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 9n

Si (orte, audiente domo Juda, universa mala, que A — porro volumen commendaverunt in gazopbylacio

ego cogito (acere eis,
revertatur unusquisque a vía sua pessima :
et propitius ero iniquitati, eL peccato eorum.
Vocavit ergo Jeremias Baruch filium Nerio :

el scripsit Baruch ex ore Jeremis, omnes sermo-
nes

omini quos locutus est ad eum :
in volumine libri :

Et precepit Jeremias Barucb, dicens :

Ego clausus sum,
fec valeo ingredi domum Domini.

Ingredere ergo tu,
et lege de volumine, in quo scripsisti ex ore meo,

verba Domini,
audiente populo in domo Domini , in die jejunii :
Insuper et audiente universo Juda,
qui veniunt de civitatibus suis,
leges eis :

Si forte cadat oratio eorum ín conspectu Domini ,
et revertatur unusquisque a via sua pessima :

Quoniam magnus furor et indignatio,
quam locutus est Dominus adversus populum hunc.

Et fecit Baruch filius Neri, juxta omnia, que prz-

ceperat ei Jeremias propheta,
legens ex volumine sermones Domini in domo
Domini.
Factum est autem in anno quinto Joacim filii Josize
regis Juda, in mense nono .
predicaverunt jejunium in conspectu Domini
omni populo in Jerusalem, .
et universe multitudini, qua» confluxerat de civi-
tatibus Juda in Jerusalem. .
Legitque Baruch ex volumine sermones Jeremiz in
domo Domini ,
in gazophylacio Gamariz filii Saphan scribe ,
in vestibulo superiori, in introitu portz: nove do-
mus Domini,
audiente omni populo,
Cumque audisset Miclimas flies Gamarim filii Sa-
phan omnes sermones Domini ex libro :
descendit in domum regis ad gazophylacium scrib:

E4 ecce ibi omnes principes sedebant :

Klisama scriba,
et Dalsias filius Semeiz ,
et Elnathan filius Achobor,
et Gamarias filius Saphian,

: et Sedecias fllius Auaniz ,
et universi principes.

Et nuntiavit eis Michieas omnia verba, ——
que audivit, legente Baruch ex volumine in auri-

bus populi. .

Miserunt itaque omnes principes ad Baruch,

Judi ülium Natwianiz, filii Selemiz, filii Chusi, di-
centes : ,

Volumen, ex quo legisti, audiente populo,
sume in manu tua, et veni...

Tulit ergo Baruch filius Neri? volumen in manu sua,
et venit ad eos.

Et dixerunt ad eum :

« Sede, . .

et lege h:ec in auribus nostris.

Et legit Baruch in auribus eorum.

Igitur cum audissent omnia verba, .
obstupuerunt unusquisque ad proximum suum,
et dixerunt ad Baruch :

Nuntiare debemus regi omnes sermones istos.

Et interrogaverunt eum dicentes :

]ndica nobis quomodo scripsisti omnes sermones

istos ex ore ejus. a
Dixit autem eis Baruch :
Ex ore suo loquebatur quasi legens ad me omnes
sermones isios :
et ego scribebam in volumine atramento :
Et dixerunt principes ad Baruch :
Vade, et abscondere tu et. Jeremias,
et nemo sciat ubi sitis. .
Et ingressi sunt ad regem in atrium :

Elisamz scribe :
et nuntiaverunt, audiente rege, omnes sermones,
Misitque rex Judi, ut sumeret volumen :
qui tollens illud de gazophylacio Elisamze scribz,
legit, audiente rege, et universis principibus , qui
stabant circa regem.

Rex autem sedebat in domo lyemali in mense nono:

et posita erat coram eo arula plena prunis.

Cumque legisset Judi tres pagellas vel quatuor,

scidit illud scalpello scribz,

et projecit in ignem, qui erat super arulam, do-
hec consumeretur omne volumen igni, qui erat
in arula.

Et non timuerunt, neque sciderunt vestimenta sua,
rex et omnes servi ejus :

qui audierunt universos sermones istos.

Verumtamen Elnatlian , et Dalaias, et Gainarias,
contradixerunt regi, ne combureret librum :

et non audivit eos,

Et praecepit rex Jeremiel filio Ammelech ,

et Sarai filio Ezriel,

et Sclemi:x filio Abdeel ,

ut comprelienderent Baruch scribam, et Jeremiam
prophetam :

Abscondit autem eos Dominus.

E factum est verbum Domini ad Jeremiam (Al. add.
prophetam], postquam combusserat rex volu-
men,

et sermones quos scripserat Baruch ex ore Jere-
mi, dicens :
Rursum tolle volumen aliud :
et scribe in eo omnes sermones priores, qui erant
in jolumine primo, quod combussit Joacim rex
uda.
Et ad Joacim regem Juda dices :
Hzc dicit Dominus :
Tu combussisti volumen illud, dicens :
Quare scripsisti in eo annuntians :

C Festinus veniet rex Babylonis, et vastabit terram

banc,
et cessare faciet ex illa hominem , et jumentum!

Propterea hac dicit Dominus contra Joacim regen

uda :

Non erit ex eo qui sedeat super solium David :
et cadaver ejus projicietur ad istum per diem,
et ad gelu per noctem.

Et visitabo contra eum, et contra semen ejus,
et contra servos ejus, iniquitates suas.

Et adducam super eos, et super habitatores Jeross-

lem, et super viros Juda,
omne malum, quod locutus sum ad eos,
et non audierunt.

Jeremias autem tulit volumen aliud,
et dedit illud Baruch filio Neriz seribz :

qui scripsit in eo ex ore Jeremix omnes sermones

libri , quem combusserat Joacim rex Juda igui :

Et insuper additi sunt sermones multo plures,
quam antea fuerant.

[Cap. XXXVII.] Et regnavit rex Sedecias filius Josia

pro Jechonia (ilio Joacim :
quem constituit regem Nabuchodonosor rex Baby-
lonis in terra Juda.

Et non obedivit ipse, et servi ejus, et populus terr?,

verbis Domini,

Quz locutus est in manu Jeremiz prophetz.

Et misit rex Sedecias Juchbal filium Selemiz,
et Sophoniam filium Maasiz sacerdotem,
ad Jeremiam prophetam, dicens :

Ora pro nobis Dominum Deum nostrum. .
Jeremias autem libere ambulabat in medio populi :
non euim miserant eum in custodiam carceris.

Igitur exercitus Pharaonis egressus est de Agypto :
et audientes Chaldzi, qui obsidebant Jerusalem,

liujuscemodi nuniium,
recesserunt ab Jerusalem.
Et factum est verbum Domini ad Jeremiam propht-

Digitized by Google
