915

quos nesciebant et illi, et vos, et patres vestri.
Et misi ad vos omnes servos meos prophetas, dé-
nocte consurgens,
mittensque et dicens :
Nolite facere verbum abomi
quam odivi.
Et non audierunt, nee inclinaverunt aurem suam,
ut converterentur a malis suís,
et non sacrificarent diis alienis.
Et conílata est indignatio mea et furor meus,
et succensa est in. civitatibus Juda, et in plateis
Jerusalem : )
Et versx sunt in solitudinem et in
secundum diem hanc.
Et nunc hic dicit Dominns exercituum Dens Israel :
Quare vos lacitis malum grande (Al. add. hoc) con-
tra animas vestras,
ut intereat ex vohis vir et mulier,
parvulus et lactens de medio Jud,
ne relinquatur vobis quidquam residuum :
Provocantes me in operibus manuum vestrarum,
sacrificando diis alienis in terra Egypti,
in quam ingressi estis, ut habitetis ibi :
et dispereatis, et sitis in maledictionem ,
et in opprobrium eunctis gentibus lerrx ?
Numquid obliti estis mala patrum vestrorum, et ma-
la regum Juda,
et mala uxorum ejus,
et mala vestra,
et mala uxorum vestrarum,
que fecerunt in terra Juda, et in regionibus Jeru-
salem *
Non sunt mundati osque ad diem banc :
et non timuerunt ,
et non ambulaverunt in lege Domini,
et in preceptis meis,
qu:e dedi coram vobis et coram patribus vestris.
Ideo hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel.
Ecce ego ponam faciem meam in vobis in malum:
et disperdam omnem Judam. )J
Et ossumam reliquias Judz, qui posuerunt facies
8038, ut ingrederentur terram JEgypti,
et habitarent ibi :
Et consumentur omnes in terra Egypti :
cadent in gladio et in fame :
et consumentur a. minimo usque ad maximum,
jn gladio et in fame morientur :
Et erunt in dosiurandom, etin miraculum, et in
maledictionem,
et in opprobrium.
Et visitabo soper babitstores terre Egypti,
icut visitavi super Jerusalem,
jn gladio, et fame, et in peste.
Et non erit qui effugiat, et. sit residuus de reliquiis
4udsorum,
qui vadunt, ut peregeinentur in terra Egypti :
Et revertantur in terram Juda,
ad quam ipsi elevant animas suas, ot revertantur,
et habitent ibi :
- wen revertentur, nisi qui fugerint.
Responderunt autem Jeremis omnes viri, seientes
quod sacrificarent uxores eorum diis alienis,
et universi mulieres, quarum stabat multitudo
: grandis,
et omnis populus habitantium in terra Zgypti in
Phatures, dicentes :
Sermonem, quem locutus es ad nos in
mini, non audiemus ex te :
sed l[acientes faciemus omne verbum quod egre-
dietur de ore nostro, .
ut sacriicemus regia coli, et libemus el liba-
mina, .
sicut:feeimus nos, et patres nostri ,
reges nostri, et principes nostri,
in urbibus Judas, et in plateis Jerusalem :
t saturati sumus panibns, et bene nohis
erat, malumque non vidimus :

nationis hojuscemodi,

vastitatem,

.homine Do-

E

LIBER JEREMLE PROPIIETJE.

914

A Ex eo autem tempore, quo ressavimus "sacrificare
, TVeginz cceli, et libare ei libamina,
indigemus omnibus, '
et gladio et fame consumpti sumus.

Quod si nos sacriíficamus reginz coli, et libomus
ei libamina :

numquid sine viris nostris fecimus ei placentas,
ad colendum eam, et libandum ei libamina ?

Et dixit Jeremias ad omnem populum, adversum vi-
Tos, et adverzum mulieres,

et adversum universam plebem,
qui responderant ei verbum, dicens :
Numquid non sacrificium, quod sacrificastis in civi-
tatibus Juda, et in plateis Jerusalem,
vos et patres vestri, ]
reges vestri, et principes vestri ,
et populus terre, —
horum recordatus est Dominus,
et ascendit super cor ejus ?
p Et non poterat Dominus ultra portare propter mali-
tiam studiorum vestrorum,
et propter abominationes, quas fecistis.
Et facta est terra vestra in desolationem,
et in stuporem, et in maledictum ,
eo quod non sit habitator sicut est dies hzc.
Propterea quod saerificaveritis idolis,
et peccaveritis Domino, et non audieritis vocem
Domini,
et in lege, et in preceptis, et in testimoniis ejus
non ambulaveritis :
Idcirco evenerunt vobis mala hzc,
sicut est dies hxc.

Dixit autem Jeremias ad omnem populum, et ad
universas mulieres :

Audite verbum Dowini, omnis Juda,

qui estis in terra Egypti :

Hxc inquit Dominus exercituum Deus Israel, dicens :

Vos, et uxores vesirze, locuii estis ore vestro,

et manibus vestris implestis, dicentes :
Faciamus vota nostra, qua vovimus,
ut sacriflcemus reginz coeli, et libemus ei liba
mina.
Implestis vota vestra,
et opere perpetrastis ea.
Ideo audite verbum Domini, omnis Juda,
qui habitatis in terra ZEgypti : '
Ecce ego juravi in nomiue meo magno, ait Domi.
nus :
quia nequaquam ultra nomen meum vocabitur ex
ore omnis viri Jud:ei , dicentis :

Vivit Dominus Deus, et in omni terra pto |

Ecce ego vigilabo super eos in malam, et non in
bonum :

et consumentur omnes viri Juda, qui sunt in terra
JEgypti, gladio et fame,
donec penitus consumantur.
Et qui fugerint gladium,
revertentur de tetra /Egypü in terram Juda viri
pauci :
D gi scient omnes reliquie Juds ingredientium ter-
ram Egypti, ut liabitent ibi,
cujus sermo compleatur, meus, an illorum.
Et hoc vobis signum, ait Dominus,
quod visitem ego super vos in loco isto :
ut sciatis quia vere complebuntur sermones rei
contra vos in malum.

Hec dicit Dominus :

Ecce ego tradam Pharaonem Ephree regem Agyp
iu manu inimicorum ejus, et in manu quaren-
lium animam illius :

Sicut tradidi Sedeelam regem Juda in manu Nabu-
€hodonosor regis Babylonis inimici sui ,

et quzrentis aniniam ejus.

[Cap. XLV.] Verbum, quod locutus est Jeremias pro-
piieta ad Baruch tilium Neri, cum scripsisset
verba bzc in libro de ore Jeremise, :

anno quarto Joacim filii Josie regis Juda, dicens :

.

Digitized by Google
