95

à . [4
"quia per cola scriptus et commata, manifestiorem
- gentibus. sensum. 4sibuit. Si autem amici mei el
hune subsannaverint, dicite eis quód nemo eos com-

* Hic iterum sequioris eritici manns ex pertas cod.
5fPalotin. , st scripta rkea legant, pro scrééant. Optime
vero ad llieronymi mentem fiahet imprese lectio,
14Yuid qmod Grtecus opiimus reriptor Pamphilus mar-
tyr in Apologia pro Origene, sephistos conviciantes ,
bifinsque msledices scriptores ait eominatos a Grecis
gayooidópouc.
llanc Grxcam vocem reprosentant omnes mss.
codices, qux, etsi in nonnullis paubtlum depravata
legatur, faciie à quolibet lingusm Grseci non impe-
rito restitui poterat: sed mirus est :estag, ac fluctua-
ti» [nterpremm ejusdem verbi. In antiquis manu-
scriptis exemplaribus triplex ic afferiuc iwierpre-
ai Latiea : eayoXoidogor, quod est apud mos,
manducans senecias, quod. est, wanducanus. senecias,
koc est mnducans sencdas : Quid sint autem senecic,
vel senode prorsus ignoramus, cum nec Grae, nec
. Latine; Aluquid eibi velint b:ec verhs. Bene igitur do-
cuit Marianus legendum eese, manducantes saunas,
-men sanducentes eenecias, wul conviciis gaudentes.
Subdit idem Marianus buuc. joquendi modum a De-
4mostlume. Bieronywum orcepisse : ille. enan inors-
lione ztpl Zetp&kvou , vocal /Esclünem adversarium
sumn lap6ópasyov. quod ci ebtreetando conviciis ve-
,^eeretur, ac satiraretur. ld si iia est, quare non di-
E Hieronymus : Sed verecr, ne illud cis cveuiat, quod
"Grece significaniius dicitur, ut vocentur. ieu 6opoynt
ln promptu erat verbum istud iaufógaoc: quid igiiur
"auecesse l'üit ad. aliai verbi. Graeci compo-itionen
voufugere, eum eadem sit lau6ógoyot, el y«oAotdopot
significantia? Facilins eredid-rim qwodum Jogjueudi
Syrorum. expressisse Hieronymum ; Syris namque
'fainiliare €st, ut vocent Diabolum artilicem. quinis
£alumniz , NY *pooN ecelkarieo, id est, Edentem cri-

minationem, quod vocabulum ex :xquo respondet di-
€tiuni Graxeax vegoloidopec, tam iu sensum, quam in

S. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

940

A pellat ut * scribant. Sed vereor, ne illud eis eveniat
auod Grrce signilicantius dicitur, ut vocentur b geyo-
Aeidopot, id est, manducantés sannas.

Specie compositionis. MaRT.

—H:ee omuium, quot vidimus, codicum lectio est,
tamet:i Latinis szepe litteris paulo. corrnptius seri-
batur fagolidari. Neque adeo hewe Eraemus legendam
coujecerat odoJoidopoc, Siquidem et veterum  libro-
rum scriptura abborret, ep snbnexa ejus verbi iuter-
preta.io , manducantes. sannas, etiamsi Clerico, id
temere contendenti demus , ab flieronymo additam
non fuisse, sed a librario aliquo, vel studieso z iudi-
cio tàimen man'festo sit, jam diu olim ita scriptam
exstitisse. gaoloidopot :non en'm a gQo; vuce , dili
gentes, sed a oxyoc, manducantes, derivatur. Nec dif.
litemur, cominiuai Graci idiomatis ansdoyizr ecmpe
sitiorem eam repugnare, usuque receptum non esse
bonis scriptoribus prmpenere vocem oZ7og, quam
econtrario constat sexcentis esemplis posiponi. Ve-
rum, quod ante nos fere conjeceiat. Martiomens,

B factum vider studiose ab Hierouyma , ut vocsbülo
ferme ipso uteretur, quo Syri , apud quos degebat,
Càlumniarnm patrem , et xaz' (oz iv calumniatorem

, diabolum. Vocant vero NY^p'2N, quod niwicon est

manducantem sannas, sive edeniem columnies, ab "ow;
quod est, manducare, et Nip. quod est, obtrectatie,

vQuamquam non ipsum llierouymunm ita reddidisse
nomeu illud iw Grarco arbitramur, sed à. Gra:cormm
in Syriam ndvepntitio valgo, aquo Sy:i innumera pre-
pemodum vocabnsla aceepia referunt, sic efformaiua
reiinuisse. Fastidiosum ndeo se nimis agii Cleriem,
qui prime Grootaus elegantiam, et. geauiwetices
annlogiam requirg in ejas. inquisitione vocabnli, quod
a vulgo usurpatum, inventumque est, «equiore avo,
peregrino in solo, denm et alterius ingenium lin-
£ww. ld genus alia nec sane pauca reperire egt in
blussariis, quie nemo, ut de hoc ille sentit , quasi
imperitorum cocApaza, respuere au»ug est.

| ^ INCIPIT
LIBER EZECHIELIS PROPHET X.

[Cap. 1.) Et factum est in tricesimo anno, in quarto, in C

quinta meusis, cum essem in medio captivorum
juxta fluvium Chobar, aperti sunt cocli, et. vidi
visiones Dei. .
In quinta mensis,
ipse est annus quintus transmigrationis regis Jue-
chin,

Fáctum est verbum Domini ad Ezechielem filium
Buzi sacerdotem in terra. Clialdieorum , juxta
flumen Chobar :

€t facta est seper eum ibi msnus Domini.
Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat ab aqnilone;
et nubes magna, et ignis involveus, et splendor jn
' circuitu ejus :

'Ft de tedio ejus quisi. speries electri, id est, de
medio ignis : ;

Et * in medio ejus similitudo quatuor animalium :

et hic aspectus eorum, similitudo humiuis in eis.

t quatuor facies uni, '

el qualuor peunz uni.
KA pedes eorum pedes redi,

. * Lacus corruptus in exemplaribus Canonis lje-
braic veritatis, ac ia ominibus aliis. Fass. ubi hac
leguntur, et ex medio eorum similitudo quatuor anima-
liim, Qui quam sint contraria. interpretationibus

et planta pedis eorum quasi planta pedis vituli,
el scintill;e quasi aspectus zxris candentis.
Et anus hominis sup pennis eorum in quataor par-
Ubus : :
et facies et pennas per quatuor partes habeant.
Junctieque erant peunze eorum alterius ad alterum.
Non revertebantur cum incedereni :
sed unumquedque ante facicm suam gradiebator.
Similuudo autem vultus eorum :
fac es hominis , et facies leonis a dextris ipsorum
quataor i
facies autem bovis, a sinistris ipsorum quatuor,
et facies aquila [A/. add. desuper] ip.orum qua-
lur.
Et facies corum, et pennze eorum extentze deseoper :
dux pruna singulorum jungebantur,
el du: tegebant corpora eorum :
et unumquodque coram facie sua ambulabat [ Af.
gradiebatur|
Ubi erat impetus spiritus , illud gradiebaptur,
nec revertebantur eum ambulatent,

Sancii Hieronymi, videsis lib. 1 Comment, ia Eze-
chielem. Codex Colbertinus Aniciepsis, et ani quss
San-Germanonsis num. 9, pura redgent lequoctils
$ed ex secunda magu, Mas.

Digitized by Google

,
