955
[Jod] Sederunt in terra, conficuerunt senes filie
jon :
consporserunt cinere capita sua, accincti sunt ci-
iclis
abjeeerunt in terram capita sua virgines Jerusa-
em.
[Chaph.) Befecerunt pr» lacrymis oculi mei, contur-
bata sunt viscera mea:
effusum est in terra jecur meum super contritione
filii populi mei,
cum delideret parvulus et lactens in plateis op-

pidi.
[Lamed. | Matribus suis dixerunt : Ubi est triticum ef
vinum?
eum deficerent quasi vulnerati in plateis civitatis :
cum exhalarent animas suas in sinu matrum $ga-

rum.
| Mem.] Cui eomparabo te? vel cui assimilabo te, filia
Jerusalem?
€ui exzquabo te, et consolabor te, virgo filia
Sion? .
magna est enim velut mare contritio tua ; quis
medebitur tüi ?. '
[Nun.] Prophetz tui viderunt tibi falsa, et stulta,
nec aperiebant iniquitatem tuam, ut te ad pcni-
tentíam provocarent : '
viderunt autem tibi assumptiones falsas, el eje-
ciones.
[Samech.] Plauserunt Super te manibus omnes traus-
euntes per viam : '
Sibilaverunt,
Jerusalem.
H:eccine est urbs, dicentes, perfecti decoris, gau-
dium univers: terre? —
| Phe ^] Aperuerupt super te os suum omnes inimici
tin;

et moverunt caput Suum super liliam

sibilaverunt, et fremuerunt dentibus, et dixerunt :
Devorabimus :
en ista est dies, quara exspectabamus, invenimus,
vidimus. |
|Ain.] Fecit Dominus quz cogitavit, complevit ser-
monem suum, quem prieceperat a. diebus anti-
quis ;
destruxit, et non
inimicum,
et exaltavit cornu hostium tuorum.
[Sade.| Glamavit cor eorumad Dominum super muros
fii» Sion : ]
Deduc quasi torrentem lacrymas, per diem et no-
ctem :
BoB des requiem tibi, neque taceat pupilla oculi
tui.
Cop: €onsurge, lauda in nocte, ín principio vigi-
larum :
effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum
Domini :
leva ad eüm manus tuas
tuorum, qui defecerunt i
nium compitorum.
[Res.] Vide, Domine, et considera quem vindemia-
veris ita :
ergone comedent mulieres fructum, suum parvu-
os ad mensuram palme?
$i oedditur in' sanciuario Domini sacerdos , et
prepheta? '

pepercit, et lzetificavit super te

po anima parvulorum
fame in capite om-

* Observavit ante nos vir eruditus, in secundo ,
tertio, et quasto copite Lamentationum , inversum
esse ordinew litterarum phe et ain. Nam cum soleat
»pud Hebreos ain precedere, phe sequi, bic contra
sit, ut pke prxcedat , ain sequatur. kd minime as«e-
quentes librarii veteres , ac e:wteri. scriptores linguz
Hebraica imperiti, ad ordinem primi alphabeti om-
nia recudere tentarupi, expungentes ponpumquam
litteram Ain, vel eam omittentes in serie alphabeti.
Wonnuili tamen codices rectum ordinem sequuntur,

LAMENTATIONES JEREMLE PROPHET A.

954

A [Sin.] dacuerunt in terra foris puer et senex:
virgines me:e, et juvenes mei cecidérunt jn gla-

dio :
interfecisti in die furoris tui :
misertus es.
[Thau.] Vocasti quasi ad diem solemnem, qui terre-
reut me de circuitu, '
et non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et
relinqueretur,
quos educavi, et enutrivi, inimicus meus con-
sumpsit eos. |
[Cap. MI. Ateph. ] Ego vie videns paupertatem meam
in virga indignationis ejus. —
Me minavit, et adduxit in tehebras, et non jn ]ucem.
Tantum in me vertit, et convertit magum $uam tota

percussisii, nec

je.
[Beth.] Vetustam fecit. pellem. meam, etf carnem
meam, contrivit ossa mea.
dicavit in gyro meo, el cireumdedit mg felle et
abore.
B In tenebrosis collocavit me, qvasi mortuos sempi-
ternos. '
[Gimet.] Cireum:edifleavit adversum mae, ut non
egrediar : aggravavlt compedem meum,
Sed et cum clamàvero, ei rogavero, exclusit oratio-
nem meam.
Conclusit vias meas lapidibus quadris, semitas
" meas subvertit.
[Daleth.] Ürsus insidiang factus est mihi ; 1q9 in 3bs-
' eonditis. ' ' M
Semitas meas subvertit,
'. desolatam.
Tetendit arcum suum, et posuit me quasi sigaum
ad sagittam. '
ge Misit in renibus meis filias pharetra sua,
actus sum in derisum amni populo meo, capticum
' eorum tota die.
, Replevit me amaritudinibus,
thio.
(Vav.| Et fregit ad numerum dentes meos, cibavit
me cinere.
Et repuisa est a pace anima mea, oblitus sum bg»
"porum. :
Et dixi : Periit (Inis meus, et spes mea a Domino.
[Zain.] Recordare paupertatis , et transgressiquis
mea, absynthii , el fellis.
Memoria mermór ero, et tabescet in me anima inea,
Hzc recolens in corde meo, ideo sperabo.
[HetA.| Misericordis Domini quia fon sumus con-
sumpti: quia non defecerunt miserationes ejus.
Novi dilüculo, multa est fides tua. H
Pars mea Dominus, dixit anima mea: propterea
exspectabo eum. u '
(Teth.] Bonus est Dominus sperantibus in eum,
anima quarénti illum.
Bonum est prastolari cum silentio salutare Del.
Bonum est viro, cum porjaverit jugum ab adole-
scentia sua. '

et confregit me : posuit me

inebriavit ma absyn-

p [/od.| Scdebit solitarius, et tacebit : quia levavit

super se.

Ponet in pulvere os suum, si forte sit spes.

Dabit pereutienti se maxillam, saturabitur oppro-
brils. 7

[Chaph.] Quia non repellet in sempiternum Domi-
nus. !

ut in Hebreo exstat positus. Manr.

—Disquirunt critici quid eausz sit, eur inverso or-
dine phe titteram hec, ei duobus, que subsequuntur,
capitibus ante aiu posuerit Jeremias, qui pFiori ta-
men capite perpetuo retenta. Hebraiei alphebeti
regulam observal. Nobis pest Martianzum satis est, .
lectorem ad hune locum. monvisse, veterum scriba-
rug eam esse in plerisque libris remeritatero, ut dum
vulgatum alpbabetbi ordinem restiluunt, sensum,
ipsa repugnante contextus serie, penitus evertant.. '

Digitized by Google
