9us

ad fratrem suum :
et contabescant in iniquitatibus suis.

[Cap. V.) Et tu, fili hominis, sume tibi gladium acu-
tum, radentem pilos :

et assumes eum, et duces per caput tuum, et per
barbam tuam.

Et assumes tibi stateram ponderis,

et divides eos.
Tertiam partem igni combures in medio civitatis ,
juxta si] letionem dierum obsidionis [AL. conclu-
&ionis] :

Et aissnmens tertiam parlem concides gladio in cir-

cuitu ejus : .
tertiam vero aliam disperges in ventum
et gladium nudabo post eos.

Et sumes inde parvum numerum ;

et ligabis eos in sunimitate pallii tui.

Et ex eis rursum tolles, et projicies [A/. add. eos] in
Meis ignis, et combures eos igni (Al. tac.
igni] :

et ex eo egredietur ignis in omnem domum Israel,
Hec dicit Doininus Deus:
Ista est Jerusaiem, in medio genium posui eam,
et in circuitu ejus terras :
Et contempsit judicia mea,
ut plus esset impia quam gentes ;
et precepta mea, .
ultra quam terrz quz in circuiu ejus sunt.
Judicia enim mea projecerunt ,
et in preceptis meis non ambulaverunt :
Idcirco liec dicit Dominus Deus :
Quia superastis gentes, quz in cireuitu vestro sunt:
et in preceptis meis non ambulastis, et judicia

mea non fecistis ,
et juxta judicia gentium, qux in circuitu vestro

$unt, non estis operati ;

]deo hac dicit Dominus Deus :

Ecce ego ad te,

LIBER EZECBIELIS PROPHET.JE.
Ut, deficientibus pane et aqua, corruat unusquisque A

946

in conspectu omnis preetereuptis.
Et eris opprobrium , et blasphemia,
exemplum, et stupor in gentibus qu& in circuitu
tuo sunt ,
€um fecero in te judieia in furore , ei in indigua-
tione, et in increpationibus irz.
Ego Dominus locutus sum :
Quando * misero sagittas famis pessimag in eos [ Al.
tac. in eos ],
qu: erunt mortiferz,
et quas mittam ut disperdam vos :
Et famem congregabo super vos , .
et conteram vobis [A tac, vobis] baculum panis.
Et immittam in vos famem,
et bestias pessimas usque ad internecionem :
Et pestilentia et sanguis transibunt per te,
et gladium inducam super te.
Ego Dominus locutus sum.
| Cap. VÍ. Et factus est sermo Domini ad me dicens :

B Fili hominis, pone faciem tuam ad inontes Israel ,

et prophetabis ad eos , et dices :
Montes Israel , audite verbum Domini Dei.
Hzc dicit Dominus Deus montibus, et collibus,
rupibus, et vallibus :
Ecce ego inducam super vos gladium,
et disperdam excelsa vestra ;
Et demoliar aras vestras,
et confringentur simulacra vestra :
et dejiciam interfectos vestros ante idola vestra.
Et dabo cadavera filiorum Israel ante faciem simu-
lacrorum vestrorum :
et dispergam ossa vestra circum aras vestras ,
in omnibus habitationibus vestris. :
Urbes desertze erunt,
et excelsa demolientur, et dissipabuntur :
Et interibunt are vestrze, et confringentur :
et cessabunt idola vestra,
et conterentur delubra vestra,
et delebuntur opera vestra.

et ipse ego faciam in medio tui judicia in oculis C Et cadet interfectus in medio vestri :

gentium.
Et faciam in te quod non feci, et quibus similia ultra
non faciam, .
propter omnes abominationes tuas.
Ideo patres comedent filios iu medio tui, et (ilii co-
medent patres suos ,
et faciam in te judicia,
et ventilabo universas reliquias tuas in omnem
ventum.
Idcirco vivo ego,
dicit Dominus Deus :
Nisi pro eo quod sanctum meom violasti in omnibus
offensionibus tuis, et in omnibus abominationi-
bus tuis : .
ego quoque confringam [Al. add, te], et non par-
cet oculus meus, et non miserebor.  .
Tertia tui pars peste morietur,
et fame consumetur in medio tui :
Et tertia pars toi iu gladio cadet in circuitu tuo:
tertiam vero partem tuam in omnem veutum dis-
pergam,
et gladium evaginaho post eos.
Et complebo furorem meum ;
ei requiescere faciam indignationem meam in eis,
et consolabor :
Et scient quia ego Dominus locutus sum in zelo meo,
cum implevero indignationem meam in eis.
Et dabo te in desertum et in opprobrium gentibus,
qua in circuitu tuo sunt ,

^ Addunt hoc loco exemplaria Canonis verbum,
bestias, wu sit sensus : Quando misero sagittas famis,
bestias pessimas in. eos; quod sumptum est e versu
seque: ti, ubi post famis cladem memorantur bestie

essi. MART.

b Eadem exemploria ter habent verbum Jfeu re-

et scietis quoniam ego Dominus.
Et relinquam in vobis eos , qui fugerint gladium in
gentibus,
Cum dispersero vos in terris.
Et recordabuntur mei liberati vestri in gentibus, ad
quas eaptivi ducti sunt :
quia contrivi cor eorum fornicans, et recedens a
me;
! et oculos eorum fornicantes post idola sua :
Et displicebunt sibimet super malis qua fecerant in
universis abominationibus suis.
Et scient, quia ego Dominus non frustra locutus sum,
ut facerem eis malun hoc,
Hec dicit Dominus Deus :
Percute manum tuam [ Al. manu tua ],
et allide pedem tuum, et dic :
He ad omnes abominationes malorum domus
srael.
quia ( Al. qui] gladio, fame et peste ruituri sunt.
Qui longe est, peste morietur :
qui autem prope, gladio corruet:
Et qui relictus fuerit, ct obsessus [ Al. circumd atus]
fame morietur ;
et complebo indignationem meam in cis.
Et scietis quia ego Dominus,
cum fueriut interfecti vestri in medio idolgrum
vestrorum,
in circuitu ararum vestrarum,
in omni colle excelso:

petitum hic loci, etsialii codices mss. semel tantum
Heu legant juxta Hieronymum in Cowmentariis.
Quia vero frequenter occurrunt in propleiis similes
locutiones, luc ex Jeremia, vel e capiie nuno hbvjus
libri facile trapsleyri potuit Heu repcutum. Man,

Digitized by Google
