909

parvulos,
et de pauperibus terre, qui non. fuerant translati
in Babylouem :

Venerunt ad Godoliam in Masphath ;

'et Ismael filius Nathaniz, et Johannan et Jona-
' than fitil Caree, et Sareas filius Thaneemetb, et
filii Ophi, qui erant de Netophati,
*et Jezonias filius Maachati : ipsi et viri eorum.
Et juravit eis Godolias (iius Ahicam filii Saphan,
et comitibus eorum, dicens : !
Nolite timere servire Chald:zis,
babitate in terra, et servite regi Babylonis,
et bene erit vobis.
Ecce ego habito in Masphatb,
ut respondeam prxcepto Chaldzorum, qui mittun-
' trad nos :

Vos autem colligite vindemiam, et messem, et oleum,

et condite in vasis vestris,
et manete in urbibus vestris quas tenetis.

Sed et omnes Judzi, qui erant in Moab, et. in filiis
Ammon, et in Idumza, et in universis regio-
nibus,

audito quod dedisset. rex Babylonis reliquias in

ud:xa ;

et quod praposuisset super eos Godoliam filium
Mica filii Saphan :

reversi sunt, iuquam, omnes Judzi de universis
locis aid quie profugerant:

et venerint in terram Juda ad Godoliamin Masphath:

et collegerunt yinum, et messem multam nimis.

Johannan autem filius Caree, et ombes principes
exercitus, qui dispersi fuerant in regionibus,

venerunt adGodolium in Masphath. Et dixerunt ei:

Scito quia Baalis rex filiorum Ammon misit Ismael
^ .

ium Nathanie pereutere animam tuam.
Et non credidit eis Godolias filius Ahicam.
Johannan vero filius Caree dixit ad Godoliam seor-
sum in Masphath, loquens :

; LIBER JEBEMLE PROQPHET£E..
et quod commendasset ei viros, et mulieres, et A Qui eum venissent ad medium civitatis,
UT ^ interfecit eos Ismael (ilius Nathaniz cires medium :

t

laci,
ipse, et viri qui erant eum eo,
Decem autem viri reperti sunt inter eos,
qui dixerunt ad Ismael :

Neli occidere nos :
quia habemus thesauros in agro,
framenii, et hordei, et olei, et mellis.

Et cessavit,

et non interfecit eos cum fratribus suis,

Lacus autem, in quem projecerit Ismael omnia ca-
davera virorum, quos percussit propter Godo-
iam,

un e quem fecit rex Asa propter Bassa regem
srael :
ipsum replevit [smael fllius Nathanixe occisis.
Et captivas duxit Ismael omnes reliquias populi, qui
erant in Masphath : '
filias regis, et universum populum, qui remanserat
in Masphath, ]
quos commendaverat Nabuzardan princeps mi-
' litize Godotize filio Ahicam. uL
Et cepit eos Iimael filius Nathanim,
eb abiit ut transiret ad filios Ammon.

Audivit autem Johannan filius Caree, et omnes prin.
cipes bellatorum, Ti erant euin eo, omne. má-
lum, quod fecerat Ismael filius Nathaniz. n

Et assumptis universis viris, profecti sunt. ut bel-
larent adversum isniael, filium Nathauiz,

et invenerunt eum ad aquas multas,
qua aunt in Gabaon.

Cumque vidisset omnis populus, qui erat cum Ismael,

ohanuan filium Caree, et universos principes
bellatorum, qui erant cum eo,
|zetati sunt.

Et reversus est omuis populus, quem ceperat Ismael,
in Masphath :

reversusque abiit ad Johannam filium Caree.

Ibo, et percutiam ísmael filium Nathanie, nullo C Ismael autem filius Nathaniz fugit cum octo viris a'

sciente,
ne interficiat animam tuam,

et dissipentur omnes Judzi, qui congregati sunt.

ad te,
et peribunt reliquiz Juda,
Et aitGodolias filius Ahicam ad Johannan filium Caree:
Noli facere verbum lioc :
falsum enim tu loqueris de Ismael.
[Cap. XLI. | Et facium est in mense septimo,

venit Ismael filius Natbanie, filii Elisama de se--

mine regali, .
et optimates regis, et decem viri cum eo, ad Go-
doliam filium Ahicam in Masphath : UC
et comederunt ibi panes simul in Masphath.
Sprrexit autem Ismael filius Nathanie et decem viri
qui erant cum eo, ' Ut
et percusserunt Godoliam filium

Abhicam filii Sa-
phan gladio,

et interfecerunt eum, quem prefecerat rex Baby- p

lonis, terr:z.
Omnes quoque Jud:zos, qui erant cum  Godolia in
Masphath.
et Chaldeos, qui reperti suat ibi,
et viros bellatores percussit Ismael.
Secundo dutem die postquam occiderat Godoliam,
nullo àdhuc sciente,
venerunt viri de Sichem, et de Silo, et de Samaria
' dctoginta viri, b '
Tas! barba, et scissis vestibus, et squalentes :
et munera et thus habebant in mani, un
üt offerrent in domo Domini.
Egressus ergo Ismael filius Nathanias in occursum
eorum de Masphath,
incedeus et. plorans ibat :
cum auteim oceurrisset eis, ,
dixit ad eos :
Venite ad Godoliam filium Abicam.

facie Johannan,
et abiit ad filios Ammon.
Tolit ergo Johannan fitius Caree,et omnes principes
bellatorum, qui erant eum eo,
universas reliquias vulgi, quas reduxerat ab
Ismaet filio Nathanize de Masphath, 07
postquam percussit Godoliam fllium Ahicam :
fortes viros ad prxlium, ej. mulieres, et pueros.
et eunuchos, quos reduxerat de Gabaon.
Et abierunt, et sederunt [eregrinantes in Chamaam,
qua est juxta Beth-Leem, "
ut pergerent et introirent Zgyptum a facie Cha!
deorum : . .
Timebant enim eos, . :
quia percusserat Témael filius Nathani:z Godollam
filium Ahicam, to
quem prposuerat rex Babylonis in terra Juda. .
[Ca xL] Et accesserunt. omnes principes betla-
torum, etJohannan fllius Caree, et Jezonias
filius Osaiz,
et reliquum vulgus a parvo usque ad magnum :
Dixeruutque ad Jeremiam prophetam.
Cadat oratio nostra in conspectu tuo :
et ora pro nobis ad Dominum Deum tuum, pro
universis reliquiis istis :
Quia derelicti sumus pauci de pluribus,
Sicut oculi tui nos intuentur ;..
Et annuntiet nobis Dominus Deus tuus viam, per
quam pergamus.
et verbum, quod faciamus.
Dixit autem ad eos Jeremias propheta ;
Audivi : .
Ecce ego oro ad Dominum Deum vestrum seeundum
* verba vestra. .
Omne verbum, quodcumque responderit mihi, indi-
cabo vobis,
uec celabo vos quidquam.

Digitized by Google
