.

895 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. | "T
Non seeundum pactum, quod pepigi eum patribus A Eme tibi agrum meum, qui est in Anathotb :

* vestris, tibi enim competit ez propinquitate ui emos [Al.
in die qua appreliendi manum eorum, ut educe- emptio]. . .
rem eos de terra /Egypti : Et venit ad me Anemeel filius patrui mei secundum
pactum, quod irritum fecerunt, verbum Domini ad vestibulum carceris,
et ego dominatus sum eorum, dicit Dominus. et ait ad me: .
Sed hoc erit pactum, quod feriam cum domo Israel — Posside agrum meum, qui est in Anathoth io tem
t dies illos, dicit Dominus : Benjamin :
legem meam in visceribus eorum, quia tbi competit haereditas,
et in corde eorum scribam eam : et tu es propinquus ut possideas :
Et ero eis in Deum, Intellezi autem quod verbum Domini esset :
et ipsi erunt mihi in populum. Et emi agrum ab Anemeel filio patrui mei, qui est
Et non docebunt ultra vir (Al. unusquisque] proxi- in Anathoth :
mum suum, et appendi ei argentum septem stateres, et deeem
et vir [Al. unusquisque] fratrem suum, dicens : argenjeos.
Cognoscite Dominum : . Et scripsi In libro, et signavi,
Omnes enim cognoscent me a minimo eorum usque et adhibui testes :
ad maximum, ait Dominus : Et appendi argentum in statera :

.quia propitiabor iniquitati eorum, Et accepi librum possessionis signatum,
et peccati eorum non ero memor amplins. B stipulationes b, et rata, et signa forinsecus. ——
Hzc dicit Dominus, qui dat solem in lumine diei, Et dedi librum possessionis Baruch filio Neri üli

ordinem lunz et stellarum in lumine noctis : Maasiz, in oculis Anemeel patruelis mei,
Qui turbat mare, et sonant fluctus ejus. et in oculis testium, qui scripti erant in libro en-

Dominus exercituum nomen illi. ptionis, .
Si delecerint leges ist:e coram me, dicit Dominus : et in oculis omnium Judaorum, qui sedebant ia

tunc et semen Jsrael deficiet, atrio carceris.

ut non sit gens coram me cunctis diebus. Et pricepit Baruch coram eis dicens :

Hec dicit Dominus : Hzc dicit Dominus exercituum Deus Israel :

Si mensurari potuerint cceli sursum, Sume libros istos, librum emptionis honc sigmuum,
et investigari fundamenta terr» deorsum : et librum bunc qui apertus est :
et ego abjiciam universum semen Israel, propter — Et pone illos in vase fictili,
omnia qux» fecerunt, dicit Dominus. ut permanere possint diebus multis.
Ecce dies veniunt, dicit Dominus.  . Hzc enim dicit Dominns exercituum Deus Isid :
et :zdificabitur civitas Domino, a turre Ananeel — Adhuc possidebuntur domus,
usque ad portam anguli. et agri, et vinez in terra ista.
Et exibit ultra norma mensure in conspectu ejus su- — Et oravi ad Dominum,

per collem Gareb : postquam tradidi librum Possessionis Baroch ili
et circuibit Goatha, et omnem vallem cadaverum Neri, dicens:

[AL. ruinarum], et cineris, Heu, heu, heu, Domine Deus : D.

et universam regionem mortis, usque ad torren- C Ecce tu fecisti celum et terram in fortitudipe t&
tem Cedron, magna,

et usque ad angulum port» equorum orientalis, et in brachio tuo extento :
sanctum Domini : Non erit tibi difficile omne verbum :

non evelletur, et non destruetur ultra in perpe- — Qui facis misericordiam in millibus, .
tuum. et reddis iniquitatem patrum in sinum filiorve

[Cap. XXXII.] Verbum quod factum est ad Jere- eorum post eos :

miam a Domino, in anno decimo Sedeciz reyis — Fortissime, M
Juda : magne,

ipse est annus octavus decimus Nabuchodonosor : Olens,

Tunc exercitus regis Dabylonis obsidebat Jerusalem; ominus exercituum nomen tibl :
et Jeremias Propheta erat clausus ín atrio carce- — Magnus consilio,
ris, qui erat in domo regis Juda. et incomprehensibilis cogitatu : .
Clauserat enim eum Sedecias rex Juda, dicens: ^ Cujus oculi aperti sunt super omnes vias filiera
Quare vaticinaris, dicens : Adam,
Iizc dicit Domiuus : ut reddas unicuique secundum vias sua5, "
ego dabo civitatem istam in manu regis Baby- et secundum fructum adinventionum eje (4.
louis, et capiet eam? suarum |. .
EtSedecias rex Juda non effugiet de manu Chal- — Qui posuisti signa et portenta in terra A&gypii vue
deorum : ad diem hanc,
Sed tradetur in manu regis Babylonis : et in Israel, et in hominibus,

et lou :tur os ejus cuim ore illius, et fecisti tibi nomen sicut est dies bac.

et oculi ejus oculos illius videbunt, Et eduxisti populum tuum Israel de terrà Epi
Et in Babylonem ducet Sedeciam : in signis, eL in portentis,
,et ibi erit, donec visitem eum, ait Dominus. et in manu robusta, et in brachio extento.
Si autem diticaveritis adversum Clialdzos, et in terrore magno. . .
nihil prosperum habebitis. E dedisti eis terram hanc, quam jurasti patribes c?
Et dixit Jeremias :

rum, ut dares eis

Factum est verbum Domiti ad me, dicens : terram fluentem lacte et melle.

Ecce Anemeel filius Sellum patruelis tuus veniet (Al. — Et ingressi sunt, et possederunt eam :
venii| ad te, dicens : et non obedierunt voci tuz,

^ Hoc modo legunt exemplaria Canonis, omnesque — temporum omissa videtur littera 5, Kaph e$ m
codices mss, sacrorum Bibliorum, quos inspeximus. — seeund;e persone pluralis, cum Hieronymus
Idem pronomen secunda personz constanter retinent — exemplari repererit. Q2TYTYAN, avitechem, !!
Commentaria S. Hieronymi , tam in editis, quam in — patribus vestris. MART. 2. . T
manuscriptis libris. Hebrzus tamen hodieraos babet * Cauon San-Germanensis sic legit hoc dit
Omas, avetham, id est, patribus eorum : sed lapsu — gnatum stipulatione rata, ei signata [orinsecus. :

|
|
|
Digitized by Google |
