3259 S. HIERONYMI DIViNA BIDLIOTHECA. " de

et labiis illius addet gratiam. A sed nec pater in fatu laetabitur.
Favus mellis, verba composita : Animus gaudens zetatem floridam facit :
duicedo animz, sanitas ossium. spiritus tristis exsiccat ossa.
Est via qu:e videtur homini recta : Munera de sinu impius accipit,
et novissima ejus ducunt ad mortem. ut perveriat seimniias judicii.
Anima laborantis laborat sibi, In facie prudentis lucet sapientia :
quia compulit eum os suum. oculi stultorum in finibus terra.
Vir impius fodit malum, ]ra patris, filius stultus :
et in labiis ejus ignis ardescit. et dolor matris quie genuit cum.
Homo perversus suscitat lites : Non est bonum damnum inferre justo,
et verbosus separat. principes. nec percutere principem, qui recta judical.
Vir iniquus lactat amicum suum ; Qui moderatur sermones suos, docius et prudens esl:
el ducit eum per viam non bouant. et pretiosi spiritus vir eruditus. *
Qui attonitis oculis cogital prava, Swultus quoque si tacierit, sapiens reputabitur :
moruens labia sua perficit malum. el si compresserit labia sua, intelligens.
Corona dignitatis senectus, [Cap. XVIII. ] Occasiones * quzrit qui vult recedere
quz in viis justiti:& reperietur. ab amico :
Melior est patiens viro forti : omni lempore crit exprobrabilis.
et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium: — Non recipit stultus verba prudeniiz :
Sortes mittuntur in sinum, B nisi ea dixeris, quze versantur in corde ejus.
sed a Domino temperantur. Impius, cum in profunduin venerit peccatorum, eot-
( Cap. XVII. ] Melior est buccella sicca cum gaudio, temnit :
quam domus plena victimis cum jurgio. sed sequitur eum ignominia et opprobrium.
Servus sapiens dominabitur filiis stultis, Aqua profunda verba ex ore viri :
et inter fratres hereditatem dividet. et torreus redundans fons sapientis.
Sicut igne probatur argentum, et aurum caminu : Accipere personam impii non est bonum,
ita corda probat Dominus. . ut declines a veritate judicii.
Malus obedit lingux iniqux, Labia stulii míscent se rixis :
et fallax obtemperat labiis mendacibus. et os ejus jurgia provocat.
Qui despicit pauperem, exprobrat factori ejus : 05 stulti contritio ejus :
et qui ruina Letatur alterius, non erit impunitus. et labia ipsius, ruina anim: ejus.
Corona senum filii filiorum ; Verba bilinguis, quasi simplicia :
et gloria filiorum patres eorum. etipsa perveniunt ad ( Al. usque ad] interiora ventri.
Non decent stultum verba coinposita ; 3 Qui inollis et dissolutus e»t in opere suo,
nec principem labium mentiens. frater est sua opera dissipantis.
Gemma gratissima, exspeciolio pr:estolantis : Turris fortissima, nomen Domini :
quocumque se vertit, prudenter intelligit. ad ipsum currit justus, et exaltabitur.
Qui celat delictum, quarit amicitias : Substantia divitis urbs roboris cjus,
qui altero sermone repetit, separat favderatos. el quasi murus validus cireumdans eum.
Plas proficit correptio apud prudentem, Antequam conteratur, exaltatur cor bominis :
quam centum plagz apud stultum. et antequam glorificetur, lumiliatur.
Semper jurgia qusrit inalus : Qui prius respondet quam audiat
^ angelus autem crudelis mittetur contra eum. stultum se esse demonstrat, et confusione dignum.
Expedit magis urs:e occurrere raptis fetibus, *. Spiritus viri sustentat. imbecillitatem suam: —
quam fatuo confidenti sibi in stultitia sua. spiritum vero ad irascendum facilem quis poleri
Qui reddit mala pro bonis, sustinere?
non recedet malum de domo ejus. Cor prudens possidebit scieniiam :
Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum : et auris sapientium quierit doctrinam.
et antequam patiatur contumeliam , judicium de- — Donum hominis dilatat viam ejus,
.sert. 5 et ante principes spatium ei facit.
Qui justificat impium, et qui condemnat justum, Justus, prior est accusator sui :
abominabilis est uterque apud Deum. venit amicus ejus, et investigabit eum.
Quid prodest stulto habere divitias, Contradictiones comprimit sors,
cum sapientiam emere non possit ? el inter potentes quoque dijudicat. .
Omni tempore diligit qui amicus est : Frater, qui adjuvatur a fratre, quasi civitas firi;
et frater in angustiis comprobatur. et judicia quasi vectes urbium.
Homo stultus plaudet manibus, De fructu oris viri replebitur venter ejus :
eum spoponderit pro amico suo, et genimina labiorum ipsius saturabunt eom.
Qui meditatur discordiam, dirigit rixas : Mors, et vita in manu linguis :
et qui exaltat b ostium, quxrit ruinam. qui diligunt eam, comedent fructus ejus.
Qui perversi cordis est, non inveniet bonum : * Qui invenit mulierem * bonam, inveni bonum:
el qui vertit linguam, incidet in malum, et hauriet jucunditatem a Domino .
Natus est stultus in ignominiam suam : Cum obsecrationibus loquetur pauper:

* Addit Vulgatus interpres alterum versiculum , 4 Subdit Vulgata, Pigrum dejicit timor, awim 4t
Qui altam facit domum suam, querit ruinam : et qui — tem effeminatorum esurient : qua» vetus. interpretati
evitat discere, incidet in mala, ex solis Septuaginta — est, ex LXX ejusdem versiculi, Verba bilinguis, ett

derivatum. — — . In Complutensi autem editione, et llieronymiun
* Notinulli Latini libri os tuum, pro ostium ferunt; — codicibus non habetur. : iones

quod item verbum qui feguni, de ore plerumque in- * Neque Hebraus neque Latinz aliquot edition

terpretantur, adjunctum istud, bonam, agnoscunt, idum
* In Hebrzo est, nxn5, quod proprie desiderium f Hic jterum alium versiculum Vulgate quo,

sonat, sive, ut Aquila et Symmachus interpretantur, — codices addunt, Qui expellit mulierem bonam, €
*osle énopioy. Maluerit vero llieronymus receptam lit bonum : qui autem tenet adulteram , stulius e
vulgo ex LXX lectionem retinere, autlegeritipsemet — fmpius, quem Latini ipsi codices plerique post

io Hebraico exemplari, voce haud ita absimili, TAS — breum mesciunt, Vide criticos Sacros.
id est, occasionem, pro nwn.

e Digitized by Google

BT -
