12344

. S. HIERONYMI PIUEFATIO IN LIBROS SALOMONIS.

1313

* PEUEFATIO HIERONYMI

IN LIBROS, ^ SALOMONIS.

* Chromatio et Heliodoro episcopis Hieronymus.

Jungat epistola , quos jungit sacerdotium : immo A editio Proverbia vocat: coeLErH (Tr!

Charta 3 non dividat, quos Christi nectit amor. Com-
mentarios in Osee, Amos, Zachariam. Malschiam,
quos poscitis, seripsissem, si licuisset prz valetu-
dine. Mittitis solatia sumptuum : notarios nostros et
librarios sustentatis, ut. vobis potissimum nostrum
desudet ingenium. Et ecce ex latere frequens turba
diversa poscentium : quasi aut zquum sit, me,
vobis esurientibus, aliis laborare : aut in ratione
dati et accepti, cuiquam, przter vos, obnoxius sim.
Jtaque longa zgrotatione * fractus , ne penitus hoc
sDno reticerem , et apud vos mutus essem , tridui
opus nomini vestro consecravi, interpretationem
videlicet trium Salomonis voluminum , f uAsLoTH
(mw), quas Hebrei Parabolas, Vulgata autem

* Canon. Memmianz Bibliothece hanc habet in-
scriptionem in fronte librorum Salomonis : Hiero-
nymus Chromatio et. Heliodoro episcopis, de editione
ad liquidum ex Hebraeo translata. Ecclesie nutem
Narbonensis Biblia Sacra, qu:e Canónem Hebraice
veritalis similiter complectun!ur, ut suo loco expli-

catum est, hoc modo Proverbiorum inscribunt li- .

brum. Liber Salomonis, id est, Parabole ejus secun-
dum Hebraicam vcritatem translate ab Eusebio Hiero-
nymo preskylero, petente Chromatio et Eliodoro epi-
scopo, Eadem sed clarius leguntur in ms. codice Bi-
bliorum monasterii Silvze majoris: Liber: Salomonis,
id est, Parabole ejus. secundum | Hebraicam veritatem
' translatae ab Hieronymo presbytero, petentibus Chroma-
tio et. Heliodoro episcopis : quem titulum invenimus
in ms. etiam codice S. Germani a Pratis, num. 6.
Hine, ni fallor, manifeste appiret presentem. trans-
lationem librorum Salomoni: ipsissimam esse, quam
Hieronymus adversus Rufinum indicat his verbis :
Salomonis etiam libros, quos ollm juxta. septuaginta,
additis obelis, et asteriscis, in Latinum verteram ex He-
braico transferens et dedicans sanctis episcopis Chro-
matio et. Heliodoro, haec in pre(atiunculee mem. fine
subjeci : Si cui septuaginta. interpretum. magis. editio
facet habet eam. a. nobis olim emendatam, etc. Nec
uic opinioni officiunt additamenta qu:edam in con-
textam Vulgata nostee Latinz derivaia e LXX Se-
niorum interpretatione ; quia h.vc longe post :ciatem
Hieronymi inserta sunt Hebraice translationi "ion
temere ut heterodoxi eriminantur , sed ob illumina-
tionem sententiz, vel lectoris »dificationem, juxta
quod testatur auctor hujusmodi additamentorum ,
qui mox ad signum primi obeli — e tenebris prodi-
turus est in nostras annotationes ad cap. v hujus
editionis. Man.

* [ta triginta ad minus mss. codices, qui constan-
ter legunt Musloth in hac prefatione : quamvis in
prologo Seripiurarum libris Samuel et Malachim
priefixo nonnulli scriptum habeant Masalott, et Va-
ticanus jam szpe laudatus , Mislotli secundum Ori-
genem Commentario in psalmum 1, ubi Mto256 legi-
tur. ldem Vaticanus codex ms. consequenter pro
Coeleth scribit Acoheleth; de quo jam dictum est
in notis nostris ad prologumScripturarum, sive Prin-
Cipium Galeatum. Conferat ista qui voluerit. Mar.

* Àd veterum librorum ex his etiam, quos Martia-
nsus consuluit, fidem addimus , episcopis, quod et

bp), quem
Grace Ecclesiasten , Latine Concionatorem possu-
mus dicere: si& assi (Dna m0), quod in
nostra lingua vertitur Canticum Canticorum. Fertur
et r«v&prrog Jesu filii Sirach liber, et alius Jsodeni-
yp«goc qui Sapientia Salomonis inscribitur. Quorum
priorem, Hebraicum reperi, non Ecclesiasticum , ut
apud Latinos; sed Parabolas prznotatum, cui juncti
erant Ecclesiastes et Canticum Canticorum, ut simis
litudinem Salomonis non solum librorum numero,
sed etiam materiarum genere cozquaret, Secundus
apud llebrzos nusquam est, 5 quia et ipse stylus
Graecam eloquentiam redolet : et nonnulli scripto-
rum veterum hunc esse ^ Jud:ei Philonis affirmant.
Sicut ergo Judith, et Tobi, et Machabzorum libros

B Rabbanus in suo olim exemplari legit. Et vero Aqui-
leiensis jam tum episcopus erat Chromatius iste, cui
Commentariorum librum in Abacuc non ita pridem
S. ipse Pater inscripserat : Altini autemg cathedram
obtinebat Heliodorus, quod nemo ignorat. Quin S.
ipse Pater, ubi contra Rufinum lib. r1 num. 251 de
liac sua librorum Salomonis translatione ex Hebraico
sermonem habet, eam se ait dedicasse, sanctis epi-
scopis Chromatio et Heliodoro.

lisdem pene usus est verbis epistola in nostra
recensione 7 ad eumdem Chromatium, Jevinum, et
Eusebium scribens: JNon debet charta dividere quos
amor mutuus copulavit .

* Hxc illa nobis videtur :egrotatio , in quam se
queritur incidis«e S. Pater epistola in nostra recen-
sione 114, et ex qua non ita pridem convaluisse se
indicat in prologo ad tertium librum Commentario-
rum in Amos. Verum hac fusius in pratixa huic
tomo przfatione, eoque luevlentius in S. Doctoris
Vita prosequemur.

f Diximus hac de lectione superius ad Jrologum
Galeatum : nam quod terminatione utitur feminina,

eum in Scriptura nomen istud 52a, Imasculini gene- —
ris continuo sit, atque adco ipse libri tiiulus in

statu, ut vocant, constructo ferat nooo "ocv,
facium videtur ex rabbinorum more, ac vulgo rece-
pta jam inde ab ilieronymi avo, cjus nominis effe-
rendi ratione atque usu. 2.

t Malim legere quin, pro quia ; sive quin ipse sty-
lus, ete. .

h Aberrant ab omni veritatis specie qui Philonem
Alexandrinum, qui Caii temporibus fuit, nobilissi-
mun Platonis imitatorem hic innui putaut. Etenim
multo est Philo iste, cui liber Sapientie tamquam
auctori, vel saltem interpreti tribuebatur, antiquior,
utpote qui ab Alexandro Polyhistore, qui£L. Sullze
temporibus floruit, laudatur, ut auctor est Eusebius
libro ix Praparationis Evangelicze, ubi quindecim
fere versus e Philonis opere có m«pi c& "IeposoXupa
e Polyhistoris testimonio adducit. Laudatur quoque ^
a Josepho lib. 1 contra Appionem nunt. 25, cui et
Philo senior, &Q«» 0 mptaGUcepos dicitur : tametsi eum
ethuicum, non Judzum putasse videalur, quod inter
ethnicos scriptores recenseat. Apertissime vero Ju-
dium vocat Hieronymus : et ejus eum gentis fuisse,
que tractavit librorum argumenta persuadent, ut est
illud de Regibus Judeorum, cujus meminit Clen ens

D

Digitized by Google
