va

justi antem quirunt antmam ejus.
Totum spiritum suum profert stultus :
sapiens differt, et reservat in posterum. —
Princeps, qui libenter audit verba mendacii ,
omnes ministros habebit impios.
Pauper et ereditor obviaverunt sibi :
utriusque illuminator est Dominus.
Rex qui judicat in veritate pauperes, -
thronus ejus in eternum firmabitur.
Virga atque correplio tribuit sapientiam :
puer autem, qui dimittitur voluntati sux, confun-
det matrem suam. .
In multiplicatione impiorum multiplicabuntur sce-
lera :
et justi ruinas eorum videbunt.
Erudi filium tuom, et refrigerabit te,
et dabit delicias animze tuse. ——
Cum prophetia defecerit, dissipabitur populus :
qui vero custodit legem, beatus est.
Servus verbis non potest erudiri :
quia quod dicis, intelligit, et respondere con-
temuit.
Vidisti hominem velocem ad loquendum?
stultitia magis speranda est, quam illius corre-
tio. -
Qui delicate a pueritia nutrit servum suum ,
postea illum sentiet contumacem.
Nir iracundus provocat rixas : .
et qui ad indignandum facilis est , erit ad pecca-
tum proclivtor.
Superbum sequitur humilitas :
et humilem spiritu suscipiet gloria.
Qui cum fure participat, odit animam suam :
adjurantem audit, et non indicat.
Qui timet hominem, cito corruet :
. ui sperat in Domino, sublevabitur :
Moli requirunt faciem principis :
et a Domino judicium egreditur singulorum.
Abominantur justi virum impium :

A

HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

B

ne forte maledicat tibi, et corruas
Generatio, qua patri suo maledicit,
et qu:e non benedicit matri sum.
Generatio, que sibi munda videtur ,
et tamen non est lota a sordibus suis.
Generatio, cujus excelsi sunt oculi ,
et palpebr:e ejus in alta surrecta.
Generatio, qux» pro dentibus gladios habet,
et commandit in molaribus suis, ut eomedat. in-
opes de terra,
et pauperes ex hominibus. Z
Sanguisug: du suut, : t4
filis dicentes : Affer, affer. Zr
Tria sunt insaturabilia,
et quartum, quod nuinquam, dicit :
Sufücit,
Infernus, et os vulvze, ee
et terra, qua non satiatur aqua :
ignis vero numquam dicit : sufficit,
Oculum, qui subs»nnat parem ,
et qui despicit partum matris sus :
Effodiant eum corvi de torrentibus,
et comedant eur filii aquile.
Tria sunt difficilia mihi,
et quartum penitus ignoro :
Viam aquilie in coelo,
viam colubri super petram,
viam navis in medio mari,
et viam viri in adolescentia.
Talis est et via mulieris adulter:e,
qui comedit, et tergens os suum
dicit : Non sum operata malum.
Per tria movetur terra,
et quartum non potest sustinere :
Per servum cum regnaverit :
per stultum eum saturatus fuerit cibo :
Per odiosam mulierem, cum in matrimonio fuerit
assumpta :
et per ancillam cum hzres fuerit dominae sux.

et abominantur impii eos, qui in recta sunt via. * C Quatuor sunt minima terra,

VERBA CONGREGANTIS FILII VOMENTIS.

[Cap. XXX.] Visio, quam locutus est vir, cum quo
est Deus, -
et qui Deo secum morante confortatus, ait:
Stultissimus sum virorum,
et sapientia hominum non est mecum.
Non didici sapientiam,
et 5 novi sanctorum scientiam.
Quis ascendit in ccelum, atque descendit ?
quis continuit spiritum in manibus suis?
Quis colligavit aquas quasi in vestimento?
quis suscitavit omnes terminos terra?
Quod nomen ejus,
et quod nomen filii ejus, si nosti?
Omnis sermo Dei ignitus,
elypeus est sperantibus in se,
Ne addas quidquam verbis illius,
et arguaris, inveniarisque mendax,

Duo rogavi te, ne deneges mihi antequam moriar : D

Vanitatem, et verba mendacia longe fac a me,
Mendicitatem, et divitias ne dederis mibi :
tribue tantum victui meo necessaria :
Ne forte satiatus illiciar ad negandum,
et dicam ; Quis est Dominus?
et egestate compulsus furer, et perjurem nomen
Dei mei.
Ne accuses servum ad Dominum suum,

*Subjungit Vulg. editio versiculum : Verbum cu-
atodiens filius, extra perditionem erit, qui tametsi ex
LXX dumtaxat translatione in Latinos codices impor-
tatus est : ii tamen non. hic loei habent, sed supe-
riori capite xxiv, post versiculum vigesimum secun-
dum. S. Augustinus libro de Mendacio ad Consent,
c. 18, plus adhuc videtur legisse : Verbum ezci-
piens filius : a. perditione longe. aberit : excipiens au-

et ipsa sunt sapientiora sapientibus.
Formicz populus inürmnus,
qua prazparant in messe cibum sibi :
Lepusculus plebs invalida,
qui collocat in petra cubile suum :
Regem locusta non habet,
et egreditur universa per turmas $uas :
Stellio manibus nititur,
et moratur in zdibus regis.
Tria sunt, que bene gradiuntür,
et quartum, quod incedit feliciter :
Leo fortissimus bestiarum,
ad nullius pavebit occursum :
Gallus succinctus lumbos : »
et aries : nec est rex, qui resistat ei.
Et qui stultus apparuit postquam elevatus est in su-
ime :
si enim intellexisset, ori suo imposuisset ma-
num, :
Qui autem fortiter premit ubera ad eliciendum lac,
exprimit butyrum :
et qui veliementer emungit, elicit sanguinem :
et qui provocat iras, producit disecrdias.

VERBA LAMUELIS REGIS.

[Cap. XXXI.] Visio , qua erudivit cum mater sua.
Quid, dilecte mi; quid, dilecte uteri mei;
quid, dilecte votorum ineorum?

tem excipiet illud sibi, et nihil falsi de ore illius pro-
cedet.

b [ta exemplaria Canouis HIebraic:e veritatis, nec
non universi mss. codices. Editi addunt negativam
particula, et non novi , eic. , qu:e quidem subiuiel-
igenda venit in similibus Hebraismis, ut jam mo-
snimus in anuotationibus nestris ad psalinum ux.
MART.

Digitized by Google
