1307

IL£ QUOQUE PARADOE/E SALOMONIS ,
QUAS TRANSTULERUNT VIRI EZECILE RECIS JUDA *.

|Cap. XXV.] Gloria Dei est celare verbum,
et gloria regum investigare sermonem.
Coelum sursum, et terra deorsum,
et cor regum iuscrutabile.
Aufer rubiginem de argento,
et egredietur vas purissimum.
Aufer impietatem de vultu regis,
et firmabitur justitia thronus ejus.
Ne gloriosus appareas coram rege,
et ia loco magnorum ne steteris. .
Melius est enim ut dicatur tibi ; Ascende hue:
quam ut humilieris coram principe.
Quz viderunt oculi tui, ne proferas in jurgio cito :
ne postea emendare non possis,
cum dehonestaveris amicum tuum :
Causam tuam tracta cum amico tuo,
et secretum extraneo ne reveles :
Ne forte insultet tibi cum audierit ,
et ^ exprobrare non cesset.
Mala aurea in lectis argenteis,
qui loquitur verbum in tempore $30.
Inauris aurea, et margaritum fulgens,
qui arguit sapientem, et aurem obedientem.
Sicut frigus nivis in die messis,
ita legatus fidelis ei, qui misit eum,
animam ipsius requiescere facit.
Nubes, et ventus, et pluviz non sequentes :
vir gloriosus, et promissa non complens.
Patientia lenietur princeps,
et lingua mollis confringet duritiam.
Mel invenisti, comede quod sufiicit tibi,
ne forte satiatus evomas illud.
Subtrahe pedem tuum de domo proximi tui,
ne quando satiatus oderit te.
Jaculum, et gladius, et sagitla acuta ,
homo qui loquitur contra proximum suum testi-
monium falsum,
Dens putridus, et pes lassus,
qui sperat super infideli in die angustize,
et amittit pallium in die frigoris.
Acetum in nitro,
qui cantat carmina cordi pessimo. *
Si esurierit inimicus tuus, eiba illum ;
si sitierit, da ei aquam bibere :
Prunas enim congregabis super caput ejus,
Et Dominus reddet tibi.
Ventus aquilo dissipat pluvias,
et facies tristis linguam detrahentem.
Melius est sedere in angulo domatis,
quam cum muliere litigiosa, et in domo communi.
Aqua frigida anim: sitienti,
et nuntius bonus de terra longinqua.
Fons turbatus pede, et vena corrupta,
justus cadens coram impio.
Sicut qui mel multum comedit, non est ei bonum :

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTTIECA,
A

1968

et passer quo libet vadens : . .
sic maledictum frustra prolatum in quempiam
superveniet, ;
Flagellum equo, et chamus asino,
et virga dorso imprudentium. ;
Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam, — j
ne efficiaris ei similis.
Responde stulto juxta stultitiam suam,
ne sibi sapiens esse videatur.
Claudus pedibus, et iniquitatem bibens,
qui mittit verba per nuntium stultum. ——
Quomodo pulchras frustra habet claudus tibias :
sic indecens est in ore stultorum parabola.
Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii :
ita qui tribuit in-ipienti honorcm.
Quomodo si spina nascatur in manu temulenti :
Sic parabola in ore stullorum.
Judicium determinat causas,
et qui imponit stulto silentium, iras mitigat.

B Sicut canis, qui revertitur ad vomitum suum,

sic imprudens, qui iterat stultitiam suam.
Vidisti hominem sapientem sibi videri?
magis illo spem habebit stultus.
Dicit piger : Lezna in via :
leo in itineribus :
Sicut ostium vertitur in cardine suo,
ita piger in lectulo suo.
Abscondit piger manum sub ascella sua,
et laborat si ad os suuin eam couverterit.
Sapientior sibi piger videtur
septem viris loquentibus sententias.
Sicut qui apprehendit auribus canem,
sic qui transit impatiens, et commiscetour rixe
. Alterius.
Sicut noxius est qui mittit sagittas, et. lanceas in
moriem :
ita vir, qui fraudulenter nocet amico suo :
et cum fuerit deprehensus, dicit : Ludens feci.
Cum defecerint ligna, exstinguetur iguis ;
et susurrone subtracto, jurgia conquiescent,
Sicut carbones ad prunas, et ligna ad ignem,
sic homo iracundus suscitat rixas.
Verba susurronis quasi simplicia,
et ipsa perveniunt ad intima ventris.
Quomodo si argento serdido ornare velis vas fictile,
sic labia tumentia cum pessimo corde sociatá.
Labiis suis intelligitur inimicus,
cum in corde tractaverit dolos.
Quando submiserit vocem su»m, ne credideris ei :
quoniam seplem nequiti:e sunt in corde illius.
Qui operit odium fraudulenter,
revelabitur malitia ejus in concilio,
Qui lodit foveam, incidet in eam :
et qui volvit lapidem, revertetur ad eum.
Lingua fallax non amat veritatem,
et os lubricum operatur ruinas.
[Cap. XXVII.) Ne glorieris in crastinum,
ignorans quid superventura pariat dies.

sic qui scrutator est majestatis, opprimerur a glo- p Laudet te alienus; et uon os tuum :

Tia.
Sicut urbs patens et absque murorum ambitu,
ita vir, qui non potest in loquendo cohibere spiri-
tum suum. -
[Cap. XXVI.] Quomodo nix in setate, et pluviz in
messe : '

, sic indecens est stulto gloria.
Sicut avis ad 4 alia transvolans ;

* Male in Canone Memm. positum hic legitur
Diapsalma post verbum Juda. Marr.

b Hunc alium versiculum sufliciuut Vulgate codi-
ces : gralia et amicitia liberant : quas tibi serva ne es-
probrabilis fias : ex $olis quidem Septuaginta deriva-
tum, sed qui praterea addunt, à qiAaSov v&s 0900€
Gov sUTuvaüOdxtrgc : sed observa vias tuas. in amicitia.
Nibil vero ex his sive llebrzus, sive Hieronymiani
codices ipsi, séu demum Complutensis editio, habent.

' extraneus, et non labia tua.
Grave est saxum, et onerosa arena :
sed ira stulti utroque gravior.
Ira non habet misericordiam, nec erumpens furor :
et impetum concitati ferte quis poterit ? :
Melior est manifesta correptio,
quam amor abseouditus.
Meliora sunt vulnera diligentis,

* lidem Vulgate codices addunt, Sicut tinea vesti-
mento, et vermis ligno : ita tristitia viri nocet cordi,
quie in Chaldzeo quidem resonant, in Hebraico au-
tem, et. Hieronymianis codicibus, ut et in Comptu-
tensi editione, non sunt.

3 Sunt nonnullz editiones, ut est Sixti V ei Com-

lutensis, aliequé, tum loci hujus interpretes, qui
egunt ad alta, pro ad alia.

Digitized by Google
