4263 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1964

et plagz in secretioribus ventris. . A Arm et gladii in via perversi : . .
[Cap. XXI.] Sicut divisiones aquarum , ita cor regis custos autem anim: su:e longe recedit ab eis,
in manu Domini : Proverbium est : Adolescens juxta viam suam,
quocumque voluerit, inclinabit illud. etiam cum senuerit, non recedet ab ea.
Omnis via viri recta sibi videtur : Dives pauperibus imperat : .
appendit autem corda Dominus. el qui accipit mortuum, servis est fenerautis ,
Facere misericordiam et judicium, Qui seminat iniquitatem, metet mala,
magis placet Domino, quam victimz. el virga ir:» $0» consummabitur.
Exaltatio oculorum et dilatatio cordis : Qui pronus est ad misericordiam, benedicetur :
lucerna impiorum peccatum. de panibus enim suis dedit pauperi 5.
Cogitationes robusti semper in abundantia ; Ejice derisorem, et exibit cum eo jurgium,
omnis autem piger semper in egestate. cessabuntque causz et contumelize,
Qvi congregat thesauros lingua mendacii, . Qui diligit cordis munditiam,
* vanus * est, et impingctur ad laqueos mortis. propter gratiam labiorum suorum babebit amicam
Rapinz impiorum detrahbent eos, regem. .
quia noluerunt facere judicium. Oculi Domini custodiunt scientiam :
Perversa via viri, aliena est : et supplantantur verba iniqui.
ui autem mundus est, rectum opus ejus. Dicit piger : Leo est foris,
Melius est sedere in angulo domatis, in medio platearum occidendus sum.

quam cum muliere litigiosa, et in domo communi. B Fovea profunda os alienz :
Anima impii desiderat malum, €uí iratus est Duminus, incidet in eam.

non miserebitur proximo suo. Stuliitia colligata est in corde pueri,
Mulctato pestilente, sapientior erit parvulus z et virga discipline fugabit eam.
et si sectelur sapientem, sumet scientiam. Qui calumniatur pauperem, ut augeat divitias $U35,
Excogitat justus de domo impii, dabit ipse ditiori, et egebit.
ut detrabat impios a malo. Inclina aurem tuam, et audi verba sapientium :
Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis , appone autem cor ad doctrinam meam.
el ipse clamabit, et non exaudietur. Qua pulchra erit tibi, cum servaveris eam in ventre
Munus absconditum exstiuguit iras, Al. corde] tuo,
et donum in sinu indignationem maximam. 't et redundabil iu labiis tuis :
Gaudium justo est facere judicium, Ut sit in Domino fiducia tua,
et pavor operantibus iniquitatem. unde et ostendi eaim tibi hodie,
Vir, qui erraverit a via doctrinz, Ecce descripsi eam tibi tripliciter,
in ccetu gigantum commorabitur. in cogitationibus et scientia :
Qui diligit epulas, in egestate erit : Ut ostenderem tibi firmitatem, et eloquia veritalis,
qui amat vinum, et pinguia, non ditabitur. respondere ex his, illis.qui miserunt te.
Pro justo datur impius : Non facias violentiam pauperi, quia pau per est :
et pro rectis iniquus. neque conteras egenum in porta :
Melius est habitare in terra deserta, Quia judicabit Dominus causam ejus,

quam cum muliere rixosa et iracunda, . et configet eos, qui confixerunt animam ejus,
Thesaurus desiderabilis, et oleum in habitaculojusti: — Noli esse amicus liomini iracundo,

et imprudens homo dissipabit illud. neque ambules cum viro furioso :
Qui sequitur justitiam et misericordiam, Ne forte discas semitas ejus,

inveniet vitam, justitiam, et gloriam. el sumas scandalum aniinz tux.
Civitatem fortium ascendit sapiens, Noli esse cum his, qui defigunt manus suas,

et destruxit robur fiduciz ejus. et qui vades se offerunt pro debitis :
Qui custodit os soum, et linguam suam, Si enim non habes unde restituas,

custodit ab angustiis animam suam. quid cause est ut tollat operimentum de cubili tao!
Superbus et arrogaus vocatur indoctus, Ne transgrediaris terminos antiquos ,

qui In ira operatur superbiam. quos posuerunt patres tui.
Desideria occidunt pigrum : . Vidi-ti virum velocem in opere suo,

noluerunt enim quidquam manus ejus operari ; coram regibus stabit,
Tota die concupiscit et desiderat : nec erjt ante ignobiles.

qui antem justus est, tribuet, et non cessabit. [Cap. XXIIL] Quando sederis, ut comedas cwm
Hostiz impiorum abominabiles, principe,

quia offeruntur ex scelere. diligenter attende quae posila sunt ante faciem
Testis mendax peribit : tuam :

vir obediens loquetur victoriam. Et statue cultrum in gutture tuo,
Vir impius procaciter obfirmat vultum suum : D si tamen habes in potestate animam tuam,

qui autem rectus est, corrigit viam suam. ne desideres de cibis ejus, in quo est panis men-
Non est sapientia, non est prudentia, dacii.

non est consilium contra Dominum. Noli laborare ut diteris :
Equus paratur cd diem belli b " N sed prudentia tu: pone modum.

1 m tribuit. e erigas oculos tuos ad
[Cap. XXII.] Melius est nomenbonum, quam divitize poles : u 0pei, quas babere soe
mulia: quia facient sibi pennas quasi aquilie,

Super argentum et aurum, gratia bona. et volabunt in ccelum.

Vives et pauper obviaverunt sibi : Ne comedas cum homine invido,

utriusque operator est Dominus. et ne desideres cibos ejus :

Callidus vidit malum, et abscondit se : Quoniam in similitudinem harioli et conjectoris, :
,Innocens pertransiit, et afflictus est damno. iestimat quod ignorat. dd
Finis modest: timor Domini, Comede et bibe, dicet tibi :

. diviti et gloria et vita. el mens ejus non est tecum.
^ Vulgati, et quidam penes Martian. mss. libri, — honorem acquiret qui dat munera, animam autem a-

Vanus ei excors est, etc. ex co; LXX versione. ert accipientium : qua in aliis itidem editionibus,
b Quadam Vulgate editiones addunt, Victoriam et [lieronymianis codiciber, demumet llebrzo nos sunt.

Digitized by Google

A A 2 A 5 o - ————
