n5 8. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA. om
legit quidem Ecclesia *, sed inter canonicas Scri- A cudimus ,1ut vetera destruamus. Et tamen eum dili-

p'ures nop recipit: sic et hzec duo. volumina legat — gentissime logeril, sciat magis nostra intelligi, que-
ad :xdificationem plebis, non ad auctoritatem Eccle- — non in tertium vas transfusa coacuerint , sed statim

siasticorum dogmatum confirmandam. Si eui s»ne — dc prato purissima commendata lest, suum sapo-
Septuaginta Interpretum magis editio placet, habet rem serva verint.
b eom a nobis olim emendatam. Neque cnim sic nova

Alexandrinus in primo Stromatum, nhi et ah cihni-
€o scriptore Demetrio Phalereo in ilia. consiguanda
litteris historia, tradit enm longius ahlusisse. Porro
librum Sapientia ab seniore isto Philope exaratum
fuisse, quod ait Hieronymus, nonnultog scriptorum
velerum putasse, minus est verosimile, quam quod
liabet vulgo recepta sententia, collegisse enm tan-
tum atque descripsisse, sive tandem liberiori inter-
pretatione cum libr. exposuisse, quod Huctio placet.

* Videsis qux hac de ve nobis ad prologum Galea-
tum notata sunt,

5 Hujus recognit:: ad Greecum editionis librorum
Salomonis nil hodie superest nisi prologus ad Pau- B

lam et Eustochium, seu potius prologi ejus frag.
mentum, quod suo Ioco subsequenti tomo recense-
bimus. Coterum lage ipsam éx Hebra»o versiosem
qu exendismus, llieronrymum auctorem non ha-
bere, quod Graecorum addibuments non careat,
eritici quidam, el eum primis Capellus contendil :
quorum argumentis in ipsa eperid recognitione fs-
ciemus satis: ubi eas qui iredecim ad summum
toto libro additiones sunt ex Gripca. translatione
adscite, llieronynianos melioris notz codices non
liabere, feque lectas olim fuisse antiquis Sceriptori-
bus, qui ea versione usi sunt, ostendcisus.

INCIPIT

LIBER PROVERBIORUM.

Hebraice dictps. .

MASLOTH.

PABABOLAS SALOMONIS FILII DAVID REGIS ISBAEL,
[Cap. V.] Ad sciengam sapientiam et disciplinam ;
ad intelligenda verba prudentiz :
Et suscipiendam eruditionem docirinz,
justitiam et judicium et aequitatem.
Ut detur parvulis astutia,
adolescenti scientia et intellectus.
Audiens sapiens sapientior erit,
et intelligens gnbernacula possidebit.
Ànimadverlet parabolam et interpretationem
verba sapientium el zenigmata eorum.
Timor Domini principium * scicntiz ;
sapientiam atque doctrinam stulti despiciunt.
Audi, fili mi, disciplinam patris tui,
et ne dimittas legem matris tux.

C Frustra autem jacitur rete
ante oculos pennatorum.
lpsi quoque [Af lsique] contra sanguinem suma
insidiantur ,
et moliuntur fraudes contra animas suas.
Sic semilx omnis avari,
animas possidentium rapiunt.
Sapientia foris praedicat,
in plateis dat vocem suam :
]n capite turbarum clamitat,
in foribus portarum urbis
profert verba sua, dicens :
Usquequo, parvuli, diligitis infantiam,
eL slultiea, qua sibi sunt noxia, eupieut,
et imprudentes odibunt scientiam ?
Ut addatur gratia capiti tuo, Convertimini ad correptionem meam :
el torques collo tuo. . eu proferam vobis spiritum meum,
Fili mi, si te lactaverint peccatores, et astendam verba mea.
. nc b acquiescas. Quia vocavi, et renuistis : .
Si dixerint, veni nobiscum, extendi manum meam, el non fuit qui aspicere.
insidiemur sanguini , D Despexistis omne consilium meum,
abscondamus tendiculas contra iusontem frustra : et .increpaliones meas neglexistis.

Deglutiainus eum sicut infernus viventem,

et integrum quasi descendentem in lacum.
Omnem pretiosam substantiam reperiemus.

implebimus domos nesiras spoliis,
Sortem mitte nobiscum,

marsupium unum sit omnium nostrum.
Fili mi, ne ambules cum cis,

prohibe pedem tuum a semitis eorum.
Pedes enim illerum ad malum currunt,

et festinant, ut effundant sanguinem.

*. Aliquot mss., etiam apud Martian. juxta Vulga-
tam sapientie : mox vero alij, disciplinam, pro do-
'etrinam legunt.

b Addunt omnes mss., preter Colberünum num.

Ego quoque in interitu vestro ridebo, .
et subsannabo, cum vobis, quod timcbatis, adte-
nerit.
Cum irruerit repentina calamitas,
et interitus quasi tempestas ingruerit : 2.
quando venerit super vos tribulatio, et angusth :
Tunc invocabunt me, el non exaudiam :
maaoe consurgent, et non invenient me :
Eo quod exosam habuerint disciplinam,
et timorem Domini non susceperint :

458 et San-Germanensem num. 45. pronomen eis
ne acquiescas cis. Sed abst in Ilebraco, ac faciles
auditur in hac sententia. MART.

Digitized by Google
