ns ) LIDER PROVERBIORUM. 1254

cor autem impiorum pro nibilo. À Desiderium justorum onine bonum est :
Labia justi erudiunt plurimos : przestolatio impiorum furor.
qui autem indocti sunt, in cordis egestate ma» — Alii dividunt propria, et ditiores (iunt :
rientur. alii rapiunt non sua , et semper in egestate suit.
Benedictio Domini divites facit , Anima, qua benedicit, impinguabitur :
nec sociabitur eis afflictio. et qui inebrist, ipse quoque inebriabitur.
Quasi per risum stultus operatur scelus : Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis :
sapientia autem est viro prudentia. — benedictio aulem super caput vendentium.
Quod timet impius, veniet super eum ; Bene consurgit diluculo qui quarit bona :
desiderium suum justis dabitur. qui autem. investigator malorum est, opprimet
Quasi tempestas transiens, non erit impius : ab eis. .
justus autem quasi fundameutum sempiternum, Qui contidit in divitiis, corruet.
Sicut acetum dentibus, et fumus oculis, justi autem quasi vireus folium germinabunt.
sic piger his qui miserunt eum. , Qui conturbat domum suam, possidebit ventos
Timor Domini apponet dies : ei qui stultus est, serviet sapienti.
et anni impiorum breviabuntur. Fructus justi lignum vite :
Exspectatio justorum laztitia : et qui suscipit animas sapiens est.
spes autem impiorum peribit, Si justus in terra recipit :
Fortitudo simplicis via Domini : quanto magis impius et peceator t
et pavor hís, qui operantur malum. B [Cap. XIl.] Qui diligit disciplinam, diligit scientiam :
Justus in eternum non commovebitur : ui autem odit increpationes, insipiens est,
impii autem non habitabunt guper terram. Qui bonus est, liauriet a Domino gratam :
Qs justi parturiet sapientiam : qui autem confidit in cogitationibus suis, impie agit.
lingua pravorum peribit. Non roborabitur hono ex impietate ;
Labia justi considerant placita : et radix justorum non commovebitur.
et os impiorum perversa. Mulier diligens, corona est viro suo :
[Cap. xt] tatera dolosa, abominatio apud Dominum : et putredo in ossibus ejus, qux confusione res di-
et pondus :equum, voluntas ejus. gnas gerit:
Ubi fuerit superbia, ibi erit et contumelia. Cogitationes justorum judicia :
"ubi autem humilitas, ibi et sapientia. et consilia impiorum fraudulenta.
Simplicitas justorum diriget eos : Verba impiorum insidiantur sanguini :
et supplautatio perversorum vastabit illos, os justorum liberabit eos.
Non proderunt divitiz in die ultionis : Verte iinpios, et non erunt :
justitia autem liberabit a morte. domus autem justorum permanebit.
Justitia simplicis diriget viam ejus : . Doctrina sua noscetur vir :
et in impietate sua corruet impius. qui autem vanus etexcors est, patebit eontemptui.
Justitia rectorum liberabit eos : "Melior est pauper et sufficiens sibi,
et in insidiis suis capientur iniqui. quam gloriosus et indigens pane.
Mortuo homine impio, nulla erit ultra apos : Novit justus animam jumentorum suorum :
et exspectatio sollicitorum peribit. (Q viscera autem impiorum crudelia.
Justus de angustia liberatus est ; Qui operatur terram suam, satiabitur panibus :
et tradetur impius pro eo. qui autem sectatur otium, stultissimus est 5.
Simulator ore decipit amicum suum : , **- Desiderium impii munimentum est pessimorum :
justi autem liberabuntur scientia, radix autem justorum proflciet.
la bonis justorum exsultabit civitas : Propter peccata labiorum ruina proximat malo :
et in perditione impiorum erit laudatio. elfugiet autem justus de angustia.
Benedictione justorum exaltabitur civitas : De fructu oris sui unusquisque replebitur bonis,
et ore impiorum subvertetur, et juxtà opera manuum suarum retribuetur ei.
Qui despicit amicum suum, indigens corde est : Via stulti recta in oculis ejus : -
vir autem prudens tacebit. qui autem sapiens est, audit consilia.
Qui ambulat fraudulentet, revelat arcana : Fatuus statim indicat iram suam :
Quiautem fidelis est animi, celatamici commissum : qui autem dissimulat injuriam, callidus est :
Ubi non est gubernator, populus corruet : Qui quod novit loquitur, * index justiti:e est :
salus autem ubi multa consilia. qui autem mentilur, Lestis esL (raudulentus,
Affligelur malo, qui lidem facit pro extraneo : Est qui promittit, et quasi gladio pungitur con-
ui autem cavet laqueos, securus erit. scienti: :
Mulier ratiosa * invebiet [A/. habebit]gloriam : lingua autem sapientium sanitas eat.
et robusti habebunt divitias. Labium veritaiis lürmum erit in perpetoum :
Benefacit animae su:e vir misericors : qui autem testis est repentinus, conciunat lin-
qui autem crudelis est, el propinquos abjicit. » guam mendacii. —
]wpius facit opus instabile ; Dolus in corde cogitantium mala,
seminanili autem justitiam merces fidelis. qui autem ineunt pacis consilia, sequitur eos gau-
Clementia praeparat vitam : dium. .
et sectatio malorum mortem. Nen contristabit justum quídquid ei acciderit :
Abominabile Domino pravum cor : impii autem replebuntur malo.
et voluntas ejus in iis, qui simpliciter ambulant. — Abominatio Domino labia mendacia :
Wlanus in manu non erit innocens malus. . qui autem fldeliter agunt, placent ei.
semen auiem justorum salvabitur. Homo versutus celat scientiam :
Circulus aureus in naribus suis : et cor insipientium provocat stultitiam.
mulier pulchra et fatua. Manus fortium dominabitur :

* Pro inveniet, aliquot mss. codices legunt, habebit. — derationibus) in suis munitionibus relingult contume-
Canon Memmianus utramque retinet. variantem le- — liam. Qua verba ex Graecis exemplaribus petita,
ctionem in contextu, Aabebil, et in. margine inve- — Hebrous, ac Hieronymian:e versionis codices plane
miet. ManT. ignorant. .

b jn Vulgate editionibus additum est : Qui. suavis * Qnidam editi libri, Latiuique Interpretes judex
est in vini. demorationibus (male quidam legunt, mo- — pro index legunt, haud recte. :

E

Digitized by Google
