1205 LIBER PROVERBIORUM. 1266
Cibos, quos comederas, evomes,' A In doctrina replebuntur cellaria,

et perdes pulchros sermones tuos.
lo auribus insipientium ne loquaris :

quia despicient doctrinam eloquii tui.
Ne attingas terminos * parvulorum :

et agrum pupillorum nc introeas.
Propinquus enim illorum fortis est :

el ipse judicabit contra te causam illorum.
Ingrediatur ad doctrinam cor tuum,

et aures tux ad verba scientize.
Noli subtrahere a puero disciplinam :

si enim percusseris cum virga, non morietur.
Tu virga percuties eum :

et animam ejus de inferno liberabis. ,
Fili mi, si sapiens fuerit animus tuus,

gaudebit tecum eor meum :
Et exsultabunt renes mei,

cum locuta fuerint rectum labia tua.
Non :emuletur cor tuum peccatores :

universa substantia pretiosa et pulcherrima.
Vir sapiens, fortis est :
et vir doctus, robustus et validus.
Quia cum dispositione initur bellum :
el erit salus ubi mulia consilia sunt.
Excelsa stulto sapientia,
ip porta non aperiet os suum.
Qui cogitat mala facere,
stultus vocabitur,
Cogitatio stulti peccatum est :
et abominatio hominum detractor.
Si desperaveris lassus in die angustiz :
imminuetur fortitudo tua.
Erue eos, qui ducuntur ad mortem :
et qui traliuntur ad interitum liberare ne cesses.
Si dixeris : Vires non suppetunt :
qui inspeetor est cordis, ipse intelligit.
Et servatorem anim: tuz nibil fallit ,

sed in timore Domini esto tota die : Bc reddeique homini juxta opera sua.

Quia habebis spem in novissimo ,
et przestolatio tua non auferetur.
Audi, (ili mi, et esto sapiens :
et dirige in via animum tuum.
Noli esse in conviviis potatorum,
nec in comessationibus eorum, qui carnes ad ves.
cendum conferunt :
Quia vacantes potibus, et dantessymbola consumen-
tur,
et vestietur pannis dormitatio.
Audi patrem toum, qui genuit te.
€t ne contemnas cum senuerit mater tua.
Veritatem eme, et noli vendere
sapientem, et doctrinam, et intelligentiam.
Exsultal gaudio pater justi :
qui sapientiam genuit, letabitur in eo.
Gaudeat pater tuus, et mater tua,
et exsultet quz» genuit te.
Przbe, fili mi, cor tuum mihi :

et oculi iui vias nieas custodiant. C

Fovea enim profunda est meretrix,
et puteus angustus, aliena.
[nsidiatur in via quasi latro,
et quos incautos viderit, interficiet,
» Cui v2 ? cujus patri ve?
cui rixae? cui fovea ?
cui sine causa vulnera ?
cui suffusio oculorum ?
Nonne liis qui commorantur in vino,
et student calicibus epotandis ?
Ne intuearis viuum quando flavescit ,
cum splenduerit in vitro color ejus.
Ingreditur blande, sed in novissimo mordebit ut co-
uber,
et sicut regulus venena diffundet.
Oculi tui videbunt extraneas,
et cor tuum loquetur perversa.
Et eris sicut dormiens in medio mari ,
et quasi sopitus gubernator, amisso clavo :

omede, fili mi, mel, quia bonum est ,
et favum dulcissimum gutturi tuo.
Sic et doctrina sapientiae anime tux :
quam cum inveneris, habebis in novissimis *,
et spes tua non peribit.
Ne insidieris, et quaeras impietatem in domo justi,
neque vastes requiem ejus,
Septies enim cadet [Al. cadit] justus et resurget :
impii autem corruent in malum.
Cum ceciderit inimicus tuus, ne gaudess,
et in ruina ejus ne exsultet cor tuum :
Ne forte videat Dominus, et displiceat ei, *
et auferat ab eo iram suam.
Ne contendas cum pessimis,
nec semuleris impios :
Quoniam non habent futurorum spem mali,
et lucerna impiorum exstinguetur.
Time Dominum, fili mi, et regem :
et cum detractoribus non commiscearis :
Quoniam repente consurget perditio eorum :
el ruinam utriusque quis novit?
Hzc quoque sapientibus :
Cognoscere personam in judicio, non est bonum.
Qui dicunt impio : Justus es : .
maledicent eis populi, et detestabuntur eos tribus.
Qui arguunt , laudabuntur :
et super ipsos veniet benedictio :
Labia deosculabitur ,
qui recta verba respondet.
Przpara foris opus tuum,
et diligenter exerce agrum tuum :
ut postea zdifices domum tuam.
Ne sis testis frustra contra proximum tuum,
nec lactes quemquam labiis tuis. .
Ne dicas : Quomodo fecit mihi, sic faciam ei :
reddam unicuique secundum opus suum.
Per agrum hominis pigri vransivi,
et per vineam viri stulti,
Et ecce totum repieverant urtic ;

Et dices : Verberaverunt ine, sed non dolui : D  operuerant superficiem ejus spin: ,

traxerunt me, et ego non sensi :

quando evigilabo, et rursus vina reperiam ?
[Cap. XXIV.] Ne :emuleris viros unalos,

nec desideres esse cum eis ;
Quia rapinas meditatur mens eorum,

et fraudes labia eorum loquuntur.
Sapientia zdificabitur domus,

et prudentia roborabitur.

* Est. autem in. Hebrzo Cy 523, quod est, ter-
minos olim, sive veteres, pro quo videtur S. Patet

CJ»y, duplici sego! substraeto, legisse helem, quod

est, adolescens, sive parvulus, pro Cw, quod solo
intermedio vau differt. .
» [lebr:eus habet ad verbum , Cui oi (sive va) et

cui boi (sive va). Hebraice: «iN "25 nix "5. Vide-

et maceria lapidum destructa erat.
Quod cum vidissem, posui in corde meo
et exemplo didici disciplinam. 2
Parum, inquam, dormies, modicum dormitabis,
pauxilium manus conseres, ut quiescas :
Et veniet tibi quasi cursor egestas tua,
et mendicitas quasi vir armatus.

tur vero doctis viris Hieronyinus alteram - isocolon
tribus sejunctim verbis ita legisse, '*x 28 *Ch, sive,
wi QM duobus verbis, suffecto altero aleph, pro
"2M.

* plus habent editi, ct penes Martianzeum mss. ali-
quot libri, in novissimis spem; in Hebrzo autein dum-
taxat est, TY^nin um : et erit tn extrenus.

Digitized by Google
