4355

quiz autem remissa est, tributis serviet.
Moror in corde viri humiliabit illum,
et sermone bono keüficabitur.
Qui negligit damnum propter amicum, justus est :
iter autem impiorum decipiet eos.
Non inveniet (raudulentus lucrum :
et substantia hominis erit auri pretium.
In semita justitiz, vita: .
iter autem devium ducit ad mortem.
[Cap. XII.) Filius sapiens, docuina patris :
qui autem illusor est, non audit cum arguitur.
De fructu oris liomo satiabitur bouis :
anima autem pr:evaricatorum iniqua.
Qui custodit os suum, custodit animam suam :
qui autem inconsideratus est ad loquendum, sen-
tiet mala. :
Vult et non vult piger :
anima autem operantium impinguabitur.
Xerbum mendax justus detestabitur :
impius autem conlundit, et confundetur.
Justitia eustodit innocentis viam :
impietas autem peccatorem supplantat.
Et quasi dives, cum nihil babeat ;
et est quasi pauper, cum in multis divitiis sit.
Redemptio anii viri, divitite sux;
qui autem pauper est, increpationem non sustinet.
Lux justorum latifica) :
lucerna autem impiorum exstinguetur.
Inter superbos semper jurgia sunt :
qui autem agunt cuncta cum consilio, reguntur
sapientia. .
Substantia festinata minuetur :
que autein paulatim colligitur manu , multiplica-
itur.
Spes, quse differtur, affligit animam :
lignum vitze desiderium veniens.
Qui detrahit alicui rei, ipse in futurum obligat se :
qi autem timet prz:ceptum, in pace. versabitur ^
-t- Lex sapientis fons vitz,
ut declinet a ruina mortis.
Doctrina bona dabit gratiam :
in itinere contemptorum vorago.
Astutus omnia ogit cuu consilio :
qui autem fatuus est , aperit stultitiam.
Nuniius impii cadet in malum.
legatus fidclis sanitas.
Egestos et ignominia ei qui deserit disciplinam :
qui acquiescit argueuti, glorificabitur.
Desiderium si compleatur, delectat animam ;
detestantur stulti eos , qui fugiunt mala.
Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit :
amicus stultorum cfiicietur similis.
Peccatores persequitur malui ,
et justis retribuentur bona.
Bonus relinquit bxeredes filios, et nepotes :
et custoditur justo substantia peccatoris.
Multi cibi in novalibus patrum :
et aliis congregantur absque judicio.
Qui parcit virgze, odit filium suum :
qui autem diligit illum, instanter erudit.
Justus comedit, et replet animam suam :
venter autem impiorum insaturabilis.
[Cap. XIV.] Sapiens mulier zdificat domum suam,
insipiens exstruetàm quoque destruet manibus,

f ^ Manuscripti codices hic quoddam habent addita-
mentum, pro ui supra dicebamus : non eamdem qui-
dem sententiam, quie in. Vulgata legitur; sed quie
occurrit infra cap. xiv, vers. 15. MART.

— Vulgate codices addunt : Anime dolose errant
in peccatis, justi autem misericordes sunt , et miseren-
tur, que videntur ex fere similibus sententiis Psal-
niorum xxvi, et cxi in Groecom exemplare importata,
]n Hebreo, ex eoque derivatis Hieronymianis codi-
cibus non habentur.

b Additamentum, quod Vulgata retinet hoc loco,
non legitur in mss. codicibus. Vide praecedentem an-

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

1256

À Ambulans recto itinere, et timens Deum,

de:picitur ab eo, qui infami graditur via.
In ore siu!ti virga superbi :
labis autem sapientium custodiunt eos.
Ubi non sunt boves, pr:zesepe vacuum est ;
ubi autem plurima segetes, ibi manifesta fortitudo
ovis.
Testis fidelis non mentitur :
profert autem mendacium dolosus testis.
Quaerit derisor sapientiam, et non inveniet :
doctrina prudentium facilis.
Vade contra virum stultum,
et nescit labia prudentize.
Sapientia eallidi est intelligere viam suam :
et imprudentia stultorum errans.
Stultus illudet peccatum,
et inter justos morabitur gratia.
Cor quod novit amaritudinem anim:e suz,
in gaudio ejus rion miscebitur extraneus.
Domus impiorum delebitur ;
tabernacula vero justorum germinabunt.
Est via, qu:e videtur homini justa :
novissima autem ejus deducunt ad mortem.
Risus dolore miscebitur ,
et extrema gaudii luctus occupat,
Viis suis replebitur stultus,
et super eum erit vir bonus,
Innocens credit omni verbo :
astutus considerat gressus suos b.
Sapiens timet, et declinat a malo.
stultus transilit, et confidit.
Impatiens operabitur stultitiam :
et vir versutus odiosus est.
Possidebunt parvuli stultitiam.
el astuti exspectabunt scientiam :
Jacebuut mali ante bonos :
et impii ante portas justorum.

. Etiam proximo suo pauper odiosus erit :

amici vero divitum multi.

C Qui despicit proximum suum, peccat :

Qui autem miseretur pauperis , beatus erit *.
Errant qvi operantur malum :
misericordia et veritas praeparant bona.
In omni opere erit abundantia :
ubi autem verba sunt plurima , ibi frequenter
egestas.
Corona sapientium, divitite eorum :
fatuitas stultorum, imprudentia.
Liberat animas testis fidelis :
et profert mendacia. versipellis.
In timore Domini fiducia fortitudinis,
et filiis ejus erit spes.
Timor Domini fons vit»,
ut declinent a ruina mortis.
]n multitudine populi dignitas regis :
* et in paucitate plebis ignominia principis.
Qui patieus est, multa gubernatur prudentia :
qui autem impatiens est, exaltat stultitiam ssa.
Vita carnium, sanitas cordis :
putredo ossium, invidia.
Qui calumniatur egentem, exprobrat factori ejus:
honorat autem eum, qui miseretur pauperis.
]n maiitia sua expelletur impius :
sperat autein justus in morte sua:

notationem nostram ad cap. 1n, vers. 15. Prout ao-
tatur numerus versuum in editis. Manr.

— Verum idem ferme additamentum in Vulgate
aliquot editionibus occurrit : Filio doloso mon eri
boni, servo autem sapienti prospere erunt actus, et di-
rigelur via ejus : qui& ex superioris proxime capituli
versu 15 in Gr:eco ad. verbum mutuata sunt.

« Neque in [lebrzo sunt, neque in Graeco, neque
demum in vetustioribus Latinis mss. qux hic sub-
jungunt Vulgatae codices verba, qui credit in Domino,
misericordiam diligit.

Digitized by Google
