4357

in corde prudentis requiescit sapientia,
et indoctos quosque erudiet.
Justitia elevat gentem ;
miseros facit populos peccatum.
Acceptus est regi minister intelligens :
iracundiam ejus inutilis sustinebit.
[Cap. XV.) Responsio mollis frangit iram :
sermo durus euscitat fororem.
Lingua sapientium ornat scientiam :
os fatuorum ebullit stultitiam.
Inomni loco oculi Domini
contemplantur malos et bonos.
Lingua placabilis, lignom vitz :
qu:e autem immoderata est, conteret spiritum.
Stultus irridet disciplinam patris sui :
qui autem custodit increpationes , astutior fiet *.
Domus justi plurima fortitudo,
et in fructibus impii conturbatio.
Labia sapientium disseminabunt scientiam :
cor stultorum dissimile erit.
Victimz impiorum abominabiles Domino :
vota justorum placabilia.
Abominatio est Domino via impii :
qui sequitur justitiam, diligitur ab eo.
Doctrina mala deserenti viam 5 :
qui increpationes odit, morietur.
Infernus, ei perditio coram Domino :
quanto magis corda filiorum hominum!
Non amat pestilens eum, qui se corripit :
nec ad sapientes graditur.
Cor gaudens exhilarat faciem :
in moerore animi dejicitur spiritus.
Cor sapientis querit doctrinam :
et o8 stultorum pascitur imperitia.
Omnes dies pauperis, mali :
secura mens quasi juge convivium.
Melius est parum cum timore Domini,
quam thesauri magni et insatiabiles.
Melius est * vocare [ Al. vocari] ad olera cum chari-
tate,
quam ad vitulum saginatum cum odio.
Yir iracundus provocat rixas :
qui patiens est , mitigat suscitatas.
lter pigrorumn quasi sepes spinarum :
via justorum absque offendiculo.
Filius sapiens lztificat patrem :
et $lultus homo despicit matrem suam :
Stuliitia gaudinm stulto :
et vir prudens dirigit gressus.
Dissipantar cogitationes, ubi non est consilium.
ubi vero sunt plures consiliarii, confirmantur.
L:etatur homo in sententia oris sui :
et sermo opportunus est optimus,
Seimita vitze super eruditum ,
ut declinet de inferno novissimo.
Domum superborum demolietur Dominus :
et (irmos faciet terminos vidua.
Abominatio Domini cogitationes malz,
el purus sermo pulcherrimus 4.
Conturbat domum suam qui sectatur avaritiam :
qui autem odit munera, vivet *.

* Nonnulla Vulgatz versionis exemplaria addunt,
Jn abundanti justitia virtus maxima est : cogitationes
autem impiorum eradicabuntur, qux nedum in le-
brazo, ex eoque expressis Hieronymianis codicibus,
sed et in Graecis aliquot editionibus deaiderantur,
nec aliud videntur esse, quam subsequentis versi-
culi, Domus justi, etc., duplex interpretatio.

b Plus habet Vu'gata viam vite, quod tamen po-
stremum verbum Hebr:zeus non agnoscit.

* Ita omnia mss. exemplaria: editi autem libri
habent vocem passivam vocari. Man.

4 Subjungunt Vulgatze codices una serie, firmabi-
£ur ab eo, qux:e nedum textus originales, sed et Gra&-
cus, ac plerique Latini libri cum editi, tum mss.

ignorant,
PaTrBot. XXVIII.

LIBER PROVERBIORUM.

4158
A Mens justi meditabitur obedientiam ! [ Af. sapientiam] :
os impiorum redundat malis.
Longe est Dominus ab impiis :
et orationes justorum exaudiet.
Lux oculorum lztificat animam :
fama bona impinguat ossa.
Auris, qux audit increpationes vitz,
in medio sapientium commorabitur.
Qui abjicit disciplinam, despicit animam suam :
qui autem acquiescit increpationibus, sessor est
cordis.
Timor Domini, disciplina sapientiz :
et gloriam pr:ecedit humilitas,
[Cap. XVI.) Hominis est animam preparare :
et Domini gubernare linguam.
Omnes vixe hominis patent oculis ejus :
spirituum ponderator est Dominus.
Revela Domino opera tua,
et dirigentur cogitationes tux.
Universa propter semetipsum operatus est Domi-
nus;
impium quoque ad diem malum.
Abominatio Domini omnis arrogans ;
etiam si manu ad manum fuerit, non est inno-
cens 8.
Misericordia et veritate redimitur iniquitas :
et in timore Domini declinatur a malo.
Cum placuerint Domino vix: homipis,
inimicos quoque ejus convertet ad pacem.
Melius est parum cum justitia,
quam multi fructos cum iniquitate.
Cor bominis disponit viam suam :
sed Domini est dirigere gressus ejus.
Divivatio in labiis regis ,
in judicio non errabit os ejus.
Pondus et statera judicia Domini sunt :
et opera ejus omnes lapides ^ sacculi ,
Abominabiles regi P» sgunt impie :
quoniam justitia firmatur solium.
€ Voluntas regum labia justa :
qui recta loquitur , diligetur.
Indigostio regis, nuntii mortis :
et vir sapiens placabit eam.
In hilaritate vultus regis , vita :
et clementia ejus quasi imber serotinus.
Posside sapientiam , quia auro melior est :
et acquire prudentiam , quia pretiosior est

B

ar-

gento.

Semia justoPum declinat mala :

custos anima sux servat viam suam.
Coniritionem prazcedit superbia :

et ante ruinam exaltabitur spiritus.
Melius est humiliari cum mitibus ,

quam dividere spolia cum superbis.
Eruditus in verbo reperiet bona :

et qui in Domino sperat, beatus est.
Qui sapiens corde est, appellabitur prudens :

et qui dulcis elequio, majora percipiet.
Fons vite eruditio possidentis ,

doctrina stultorum fatuitas.
Cor sapientis erudiet os ejus :

D

* Denuo addit Vulgata, Per misericordiam et fidem
purgantur peccata, per timorem autem. Domini decli-
tiat omnis a malo : qui subsequentis capituli sextus
est versus : hic vero semel apud solos Septuaginta
habetur.

1 Mss. San-Germanensis num. 45, meditabitur sa-

pientiam. In Hebroo scriptum est, Togo niv,
jJege laanoth, meditabitur. a respondendum, Man.

€ Hic quoque addit Vulgatus interpres, Initium
vie bone focere justitiam ; accepla. est autem. apud
Deum magis quam immolans hostiam, llebrz:o cum
plerisque aliis libris refragante. Vid. cap. przce-
dens, vers. 7.

" Plerique post Bedam auctores legunt lapides s&-
[£m

409

Digitized by Google
