1st

& Ne des, Domine, desideria impii :—
scelera ejus ne efundantur, et eleventur. SEMPER.
b Amaritido convivarum meorum :
labor labiorum eorum opertet cos. .
* Cadenl super eos carbones,
in ignem dejicies eos,
in foveas , ut non constrgant.
Vir linguosus non dirigelur in terra, — l4
virum iniquum maja capient [Al. capiunt) in interi-
tum, .
Scio quod Dominus faciet causam inopis , judicia pau-
perum. ..
Attamen justi confitebuntur nomini (uo ;
habitabunt recti cum uuliu tuo.
CANTICUM (Ai. PSALMUS ] DAVID.
(CXLI.] Domine , clamavi ad te, festina mihi: ——
exaudi [h. auribus percipe] vocem meam clamantis

ad te.
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu fuo z

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

1336

À quoniam infirmatus sum nimis.

Libera me a persecutoribus meis ,
quoniam con[ortati sunt super me.
Educ de carcere animam meam ,
ut confiteatur nomíni tuo :
In me coronabuntur justi,
cum retribucris mihi.

f caNTICUM [h. vsaLMUS] DAVID.

(CXLI1I.) Domine, exaudi orationem meam ,
ausculta (h. auribus percipe] deprecationem meam in
veritate tua ;
€ exaudi me in justitia tua.
Et non venias ad judicandum cum servo tuo :
quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
vens.
Persecutus est enim inimicus animam meam ,
con[regit in terra vitam meam ;
posuit me in. tenebris [h. collocavit me in tenebris)
quasi mortuos antiquos |h. seculi].

elevatio manuum mearum [h. palmarum) sacrificium B Et anziatus h fuit in me spiritus meus ;

vespertinum ;
Pone, Domine , custodiam ori meo :
serva pauperlatem [abiorum meorum.
Ne declines cor meum in verbum malum ,
volvere cogitationes impias
cum viris opcrantibus iniquitatem :
neque comedere in 4 deliciis eorum.
Corripial me justus in misericordia , et arguet me,
oleum amaritudiuis non impinquet caput meum ;
Quia adhuc oratio mea pro malitiis eorum ;
sublati sunt juxia petram judices eorum ,
et audient vérba mea, quoniam decora. aunt.
Sicut agricola cum scindit terram :
sic dissipata sunt. ossa nostra in ore inferni [M. iy-

eri],
Quia ad P , Domine Deus, oculi mci :
in te speravi, ne evacues animam meam.
Custodi me de manibus laquei , quem [M. quod] po-
suerunt mihi :
de offendiculis operantium: iniquitatem ;
Incident in rete ejus impii :
simul autem ego transibo.
ERUDITIO * DAVID, CUM ESSET JN SPELUNCA , GAATIM.

[CXLI4.| Voce men ad Domiuum clamaei :
voce mea ad Dominum deprecatus sum.
Effundam in conspectu ejus elogium meum :
tribulutiónem mcam coram illo ammintiabo,
Cum anzius fuerit iu me spiritus meus :
tc enim nosti semitdm meam
fn via hac , qua ambxlabo,
absconderunt laqueum mihi.
Respice od dexteram, et vide
quia non sit qui cognoscat me:
Periit fuga a me,
et non est qui quaerat animam moam.
Clamavi ad te , Domine , dizi , tu es spes mea :
pars mea in terra viventium.
Auscultg deprecationem neam,

* [terum in Reginz ms., impiis : verius esset iu-
pio : ita llebrzeus redditur, Ne des, Domine, deside-
ria mea peccatori.

b Quantum scio aliter Hebrzus habet , 322 Ux»

OU
€ £diti cum aliquot mss. aliter dividunt. colon
istud : Cadent super eos carbones iguis :. dejicies eos
in foveas , ul non consurgant. Sed melius ac verius
es; quod nos edidimus juxta fidem exemplariorum
Canonis Mebraic veritatis , duorumque alioru:n
mss. Codicum. Mahnr. ]
—Cisterciensis alios apud Marlianz umcilatos co-
dices sequilur.
d ,Perperam;Regin: ms., in delictis. Mox vero
rectius argwat pro arguet : denique cum plerisque
aliis , adhuc et oratio nca.

in medio mei solficitum [uit cor meum.

Recordabor dierum antiquorum ,
meditabar omnia opera tua :
facta manuum tuarum loquebar.

Ezpandi manus meas ad te :
anima mea quasi terra sitiens ad te. SEMPER.

Cito [h. festina| exaudi me , Domine , defecit spiritus

mews :
ne abscondas faciem iuam a me,
et comparabor descendentibus in lacum.

Fac me audire mane misericordiam tuam ,
quoniam in te confido :

Notam [ac mihi viam in qua ambulem ,

uoniam ad te levavi animam meam.

Libera me de inimicis meis, Douine :

Á ad te protectus sum,

Doce me , ut faciam voluntatem (uaut ,
quia tu Dcus meus :
spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam.

Propter nomen tum, Domine, vivificabis me :
in justitia tua educes de angustia animam meam.

Et in misericordia tua dissipabis inimicos meos,
et perdes onmes 1 tribulantes animam meam :
ego enim sum servus tuus.

k pavip.

(CXLI V.) Benedictus Dominus fortis meus,
qui docet manus meas ad (Al. in] prelium :
"digitos meos ad bellum.

Misericordia mea, et fortitudo mea,
auxiliator meus, et salvator meus :

Scátum menm, et in ipso speravi :
qui subjecit 1 populos milii.

Domine, quid est homo, quia cognoscis eum ;
filius hominis, quia computas cum.

Homo vanitati assimilatus est :
dies ejus quasi umbra pertransiens.

Domine, inclina celos tuos, et descende :
lange montes, et [umigabunt.

D Mica fulmine, et dissipa eos.

e Pro Eruditio, Reginz ms., Eruditi : Cisterciens.

intellectus , profert. t

1 luscribitur iu Cistereiens. Oratio dumtaxat.

$ ldem ms., exaudisti me in tua justitia.

h Reginae ms. , auzius pro auziatus; Gisterciens., est
pro fuit.

i Cisterciens. ms., a te profectus, etc.

i [ta Carnutensis emendatus et ms. S. Michaelis.
Alii legunt ligantes ; quod secunda manus mutavit in
litigantes in. canone Carcassonensi. Magr. — Nostri
Oimnes mss., ligantes , prclerunt pro iribulautes.

k Cisterciens. inscribit. Canticum David.

1 Qui subjecit pepulum sub me. Sic legimus in Car-
cassonensi et in ms. Michaelis , nec non in Vaticano.
ManT. — Ms. Reginz, subjiciet populos, etc.

2. Aliquot mss., Misca fulmina, Mas.

Digitized by Google

Lol —————ocm
