4259

bonum est canticum Dei nostri :
quoniam decorum est, pulchra laudatio.
4Edificabit (h. /Kdificans| Jerusalem Domirus :
ejectos Israel congregabit [h. congregans].
Qut sanat contritos corde,
et alligat plagas [h. dolores] eorum.
Qui numeral multitudinem stellarum
et omnes nomine suo vocat.
Magnus Dominus [h. dominator] noster, et multus for-.
titudine :
et prudentie ejus non est numerus.
Suscipiens mansuetos Dominus :
humilians impios usque ad terram.
Canite Domino in confessione :
canite [h. psallite] Deo nostro in cithara.
Qui operit celos nubibus,
et prabel terre pluviam,
et oriri facit in montibus germen *.
Qui dat jumentis panem suum :
filiis corvi clamantibus.
Non est in fortitudine equi voluntas ejus :
neque in tibiis viri placetur ei.
Placetur Domino in his qui timent eum,
et exspectant misericordiam ejus b.
Lauda, Jerusalem, Dominum :
cane Deum tuum, Sion.
Quia confortavit vectes portarum tuarum :
benediarit filiis tuis in medio tui.
Qui posuit terminum tuum pacem :
adipe [Al. et adipe] frumenti saturavit te.
Qui emittit eloquium suum terre :
velociter currit verbum ejus.
Qui dat nivem quasi lanam :
pruinam [Al. pruinas] quasi cinerem spargit.
Projicit glaciem suam quasi bucellas :
ante [aciem frigoris ejus quis stabil?
Mittet verbum suum, et solvet illa :
spirabit spiritu suo, et fluent aqua.
Qui annuntiat verbum suum Jacob :
pracepta ua, et judicia sua Israel.
Non fecit similiter omni genti,
et judicia ejus non cognoscent, Alleluia.

ALLELUIA.

[CXLV11I.] Laudate Dominum de colis :

laudate eum in excelsis :
Laudate eum, omnes angeli ejus :

laudate eum, «mnes. exercitus ejus.
Laudate eum, sol et luna,

laudate eum, omnes stelle luminis,
Laudate eum, celi celorum,

et aque, que super celos sunt,
Laudent nomen. Domini :

quoniam ipse mandavit (h. precepit] et creata sunt.
Statuit ea in seculum [h. eternum], et in *. eternum

[A^- seculum].

K preceptum dedit, el non prateribit.

Dominum, quoniam bonus est : Canticum. Dei nostri ,
etc. Nam S. ipse Hieronymus docet in Hebrzo scri-
pium esse: ALLELUIA, Cil! TOBZAMBRA, id est, Laudate
Dominum, quoniam bonus est Psalmus. Vide epist. ad
Marcellam, cujus principium : Nuper cum , etc.

ART.

^ Subjungit Cistereiens. ms. alterum  hemisti-
chium, et herbam servituti hominum, quod in hodierno
quidem Hebraico exemplari non est; sed nedum
Septuaginta, verum eliam multo sequiorum inter-
pretum Hexaplarium :evo exstitisse, ex eorum com-
perium est testimoniis. Alibi, sive ad psalm. CIV,
vers. 15, ubi hec eadem sententia occurrit et verba
Cri nu235 2v interpretatus est. S. Pater, et fe-
num servituti hominum.
& P Regie ms, Bene. placetur.. Jam. vero Cister-

S. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
À Laudate Dominum de terra :

1200

dracones et omnes abyssi.
Ignis, et grando, miz, et glacies :

ventus, turbo, que facitis sermonem ejus.
Montes et omnes colles :

lignum fructiferum et universa cedri.
Bestia, et universa jumenta,

reptilia, et aves volantes.
Reges terre et omnes populi :

principes et universi judices terra.
Juvenes, et virgines ;

senes cum pueris laudent nomen Domini,
Quoniam sublime nomen ejus solius :

gloria ejus in celo et in terra.
Et exaltavit cornu populi sui :

laus omnibus sancti |h. misericordibus] ejus,

filii. Israel. populo appropinquant [h.' propinquo]

sibi. Alleluia.

ALLELUIA.
[CXLIX.] Cantate Domino canticum novum :.—
laus EM in congregatione sanctorum (h. misericor-
ium].
Letetur [Israel in factore suo :
filii Sion exsultent in rege suo.
udent nomen ejus in choro :
ín tympano, et cithara cantent (A. psallant) ei.
Quia complacet sibi Dominus in populo suo :
esoltabit [h. glorificabit| mansuetos án. Jesu (h. se
utem

Exsuliabunt sancti Vh. misericordes] in gloria :
laudabunt in cubilibus suis :
3 Exsultationes Dei in gutture eorum,
et gladii ancipites in manibus eorum.
Ad faciendam vindictam in gentibus :
increpationes in populis [h. plebibus].
Ut alligent reges eorum catenis,
et inclytos eorum compedibus ferreis.
Ui faciant in eis judicium conscriptum :
or est omnittm sanctorum [h. omnibus misericor-
dibus] ejus. Alleluia,
ALLELUIA.
[CL.] Laudate Dominum in sancto ejus :
laudate eum in foriitudine potenti |h. frmament
ortitudinis] ejus.
Laudate eum in fortitudinibus ejus :
laudate eum juzta multitudinem magnificentia sue.
Laudate eum in clangore buccina :
laudate eum in psalterio et cithara,
Laudate eum in tympano et choro :
laudate eum in chordis et organo.
Laudate eum in cymbalis sonantibus : .
laudate JT in cymbalis. tinnientibus (h.. jubila-
tionis].
Omne quod spirat, laudet Dominum,
* Alleluia.

Explicit liber Psalmorum.

C

D ciensis hoc finito versiculo, juxta Vulgate divisio-
nem praponit titulum Alleluia, ac novum psalmum
a verbis, Lauda, Jerusalem, Dominum, auspicatur.

* Nostri mss. hic. quoque habent, et in seculum.

1 [n Reginz ms. ut in Vulgata, Ezaltationes.

* Canou. Carcassonensis solus ita habet scriptum
nd' calcem Psalterii : Explicit. Psalterium. Sunt i
Psalterio versus n. p. xxu, id est 2592, tot nempe,
quot numerantur in Hebrzeis Massoreiharum exem-
plaribus, Hiuc colligimus annotstionem illam, qu
nunierus versuum Psalterii przfinitus est juxia Mas-
sorethas Hieronymo :etate. multum | inferiores,
scholiaste Canonis Hebraicz veritatis, vel ab alio

Scriptore antiquo Hebraice perito fuisse dient

Digitized by Google
