251

Intelligite, parvuli, astutiam,
et insipientes, animad'ertite,
Audite, quoniam de rebus magnis locutura sum :..-
et aperientur labia mea, ut recta praedicent.
Veritatem meditabitur guttur meum,
et labia mea detestabuntur impium.
Justi sunt omnes sermones mei,
non est in eis pravum quid, neque perversum.
Recti sunt intelligentibus,
et zqui invenientibus scientiam.
Accipite disciplinam meam, el non pecuniam :
doctrinam magis, quam aurum cligite.
Melior est enim sapientia cunctis pretiosissimis,
et omne desiderabile ei non potest comparari.
Ego sapientia habito in consilio,
et eruditis intersum cogitationibus.
Timor Domini odit nialum :
arrogantiam et superbiam, et víam pravam,
et os bilingue detestor.
' Meum est consilium, et quitas,
mea est prudentia, mea est fortitudo.
Per me reges regnant,
et legum conditores justa decernunt :
Per me principes imperant,
et ioientes decernunt justitiam.
Ego diligentes me diligo :
.et qui mane vigilant ad me, invenient me.
Mecum suni divitiz, et gloria,
opes superbze, et justiLia.
Melior est fructus meus auro, et lapide pretioso,
et genimina mea argento electo.
In viis justiti:2 ambulo,
in medio semitarum judicii :
Ut ditem diligentes me,
el thesauros eorum repleam.
Dominus possedit me iuitio viarum suarum,
antequam quidquam faceret a principio.
Ab :terno ordinata sum,
et ex autiquis antequam terra fieret.
Necdum erant abyssi, et ego jam concepta eram :
necdum fontes aquarum eruperant :
necdum montes gravi mole constiterant.
Ante colles ego parturiebar ;
adhuc terram non fecerat, et flumina,
et cardines orbis terrze.
Quando przparabat celos, aderam :
quando certa lege, et gyro vallabat abyssos :
Quaudo zthera firmabat sursum, .
et librabat fontes aquarum.
Quando circumdabat mari terminum suum,
el legem pornebat aquis, ne transirent lines suos :
Quando appendebat fundameuta terrz,
cum eo eram cuncta componena :
et delectabar per singulos dies,
Ludens coram eo omni tempore,
lucens in orbe terrarum :
et delici:& me:;e, esse cum filiis hominum.
Nunc ergo, filii, audite me :
Beati qui custodiunt vias meas.
Audite disciplinam, et estote sapientes,
et nolite abjicere eaim.
Beatus homo qui sudit me,
qui vigilat ad fores meas quotidie,
ei observat ad postes ostii mei.
Qui me invenerit, invenict vitam,
et hauriet salutem a Domino:
Qui autein in me peccaverit, edet animam suam.
Omnes, qui me oderunt, diligunt mortem,
(Cap. IX. ] Sapientia :edificavit sibi domum,
excidit columnas septem. —
hnmolavit victimas suas , miscuit vinum ,
et proposuit mensam suam,

* Addunt Vulgate codices, Qui nititur mendaciis,
hic pascit ventos : idem autem ipse. sequitur aves. vo-
dantes : qux nedum in Hebr:eo, sed et Graeco, et me-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A Misit ancillas suas, ut vocarent ad arcem,

12:2

et ad mena civitatis :
Si quis est parvulus, veniat ad me.
t insipientibus locuta est :
Venite, comedite panem meum,
et bibite vinum quod miscui vobis,
Relinquite infantiam, et vivite,
et ambulate per vias prudentiz.
Qui erudit derisorem, ipse sibi facit injuriam :
et qui arguit impium, sibi macular generat.
Noli arguere derisorem, ne oderit te.
Argue sapientem, etl diliget te.
Da sapienti occasionem, et addetur ei sapientia.
Doce justum, et festinabit accipere.
Principium sapientiz, timor Domini :
et scientia sanctorum, prudentia.
Per me enim muliüplicabuntur dies tui,
et addentur tibi anni vitz.
Si sapiens fueris, tibimelipsi eris :

By si autem illusor, solus portabis malum.

ulier stulta et clamosa,
plenaque illecebris, et nihil omnino sciens,
Sedit in foribus domus sue
super sellam in excelso urbis loco,
Ut vocaret transeuntes per viam,
et pergentes ilinere suo :
Quis est parvulus ? declinet ad me,
Et vecordi locuta est :
Aqua furtivae dulciores sunt,
et panis absconditus saavior.
Et ignoravit quod ibi gigantes sint,
et in profundis inferni conviv:e ejus.
PARABOLJE SALOMONIS.
[Cap. X.] Filius sapiens lxtificat patrem :
filius vero stultus moestilia est matris sus.
Non proderunt thesauri impietatis :
justitia vero liberabit a morte.
Non affliget Dominus fame animam justi,
el insidias impiorum subvertet.

C Egestatem operata est manus remissa :

-«t- muanus autem fortium divitias parat.
Qui congregat in messe, lilius sapiens est :

qui autem stertit :xstate, filius confusionis.
Benedictio Domini super caput justi :

08 autem impiorum operit iniquitatem.
Memoria justi cum laudibus,

et nomen impiorum putrescet.
Sapiens corde praecepta suscipiet :

$tultus c:zeditur labiis.
Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter:

qui autem depravat vias suas, manifestus erit.
Qui annuit oculo, dabit dolorem :

stultus labiis verberabitur.
Vena Vite, os justi :

et os impiorum operiel iniquitatem.
Odium suscitat rixas :

et universa delicta operiet charitas.
In labiis sapientis invenitur sapientia :

et virga in dorso ejus qui indiget corde.
Sapientes abscondunt scientiam :

os autem stulti confusioni proximum est.
Substantia divitis, urbs fortitudinis ejus :

pavor pauperum, egestas eorum.
Opus justi ad vitam ;

fructus autem impii ad peccatum.
Via vite, custodienti disciplinam :

qui autem increpationes relinquit , etTat.
Abscondunt odium labia mendacia :

qui profert contumeliam, insipieus est.
In multiloquio peccatum non deerit ;

qui autem moderatur labia su», prudentissimascst.
Argentum electum, lingua justi :

lioris nota: Ilieronymianis codicibus atque impressis
Regiis Bibliis non sunt.

Digitized by Google

— m ———— n

