1269

IF AE

quam fraudulenta oscula odientis.
Anima saturata caléabit favum :
anima esuriens.et amarum pro dulci sumet.
Sicut avis transmigrans de nido suo,
sic vir qui derelinquit locum suum.
Unguento et variis odoribus deleciatur cor :
et bouis amici eonsiliis anima dulcoratur.
Amicum tuuni, et amicum patris tui ne dimiseris :
et domum fratris tui ne ingrediaris iu die afflic-
tionis tz. )
Melior est vicinus juxta,
quam frater procul.
Stude sapientiz, fili mi, et leetifica cor meum :
ut possis exprobranti respondere sermonem.
Astutus videns malum, absconditus est :
parvuli transeuntes sustinuerunt dispendia.
Tolle vestimentum ejus, qui spopondit, pro extra-
neo :
et pro alienis, aufer ei pignus.
Qui benedicit proxima suo voce grandi,
de nocte consurgens malediceriti similis erit.
Tecta perstillantia in die frigoris,
et litigiosa mulier comparantur :
Qui retiuet eam, quasi qui ventum teneat,
et oleum dexterz sus voeabil, — '
Ferrum ferro acuitur,
€t homo exacuit faciem amici sui.
Qui servat ficum, comedet fructus ejus :
et qui custos est Domini sui, glorificabitur.
Quomodo in aquis resplendent vultus prospicientium,
$ic corda hominum manifesta suut prudentibus.
Infernus et perditio ^ non (Al. numquam] replebun-
tur :
similiter et oculi hominum insatiabiles.
Quomodo probatur in conflatorio argentum,
et in fornace aurum : )
sie probatur hoino ore laudantis. 5
Si contuderis stultum in pila
quasi ptisanas, feriente desuper pilo,
.non auferetur ab eo stultitia ejus. — :
Diligenter agnosce vultum pecoris tui,
tuosque greges considera.
Non enim habebis jugiter potestatem :
Sed corona tribuetur is generatione, el genera-
Uonem. -
Aperia sunt prata, et apparuerunt. herba virentes,
et collecta sunt fena de montibus.
Agi ad vestimentum tuum :
et hzdi, ad agri preiium.
Sulficiat tibi lac caprarum in cibos tuos,
et ad necessaria domus tue,
el ad victum ancillis wis.
[Cap. XXVIilJ. Fugit impius, nemine persequente :
justus autem quasi leo considens, absque terrore
erit.
Propter peccata terr: multi principes ejus :
et propter hominis sapientiam,
et horum scientiam qua dicuntur, vita ducis lon-
. gioreri.
Vir pauper calumnians pauperes,
sitnilis est imbri vehementi, in quo paratur fames.
Qui derelinquunt legem, laudant impium :
qui. eustediant, succenduntur contra eum.
Viri mali non cogitant judicium :
qui autem requirunt Dominum , animadvertunt
omnia. '
Melior est pauper ambulans in simplicitate sua,
quam dives in pravis itineribus,
Qui custodit legem, filius sapiens est :
qui autem pascit comessatores , confundit patrem
suum.

? Aliquot mss. codices, numquam replentur. Man.
b Nedum llebreus textus et Chaldzus, sed et
Grecus ipse, et Latinus Complutensis editionis,
dé uum et. Hlieronymlani codices versiculum ígno-
tont, quem Vulgata hic intecserit : Cor iniqui inqti-

LIBER PROYERBIORUM.
' A Qui coacervat divitias usuris et fenore,

1270 .

liberali in pauperes congregat eas.

Qui declinat aurés suas, ne audiat legem,
oratio ejus erit exsecrabilis.

Qui decipit justos in via mala,
in interitu suo corruet :
et simplices possidebunt bona ejus.

Sapiens sibi videtur vir dives :
pauper autem prudens scrutabitur eum.

In exsultatione justorum multa gloria ;
regnantibus iinpiis ruinze hominum.

Qui ábscondit scelera sua, non dirigetur :
qui aulem confessus fuerit, et reliquerit ea, mise-

rieotdiam consequetur.

Beatus homo, qui semper est pavidus :
qui vero mentis est durz, corruet in malum.

Leo rugiens, et ursus esuriens, '
princeps implus super populum pauperem.

Dux indigens prudentia, mullos opprimet per ca-

lumniam :.
qui autem odit avaritiam, longi flent dies ejus.

Hominem, * qui calumniatur animx sanguinem,
si usque ad lacum fugerit, nemo sustinet.

Qui ambulat simpliciter, salvus erit :
qui perversis graditur viis, concidet semel.

Qui operatur terram suam, saturabitur panibus :
qui autem sectatur otium, replebitur egestate.

Vir fidelis multum laudabitur :

ui autem festinat ditari, non erit innocens.

Qui cognoscit in judicio faciem, non faeit bene :
iste et pro buecella panis deserit veritatem.

Vir, qui festinat ditari, et aliis invidet ,
ignorat quod egestos superveniet ei.

Qui corripit hominem, gratiam postea inveniet apud

eum,
magis quam ille, qui per linguz blandimenta de-
cipit. .

Qui subtrahit aliquid à patre suo, eta matre:
et dicit, hoc'non est peccatum, —
particeps homicida est.

Qui se jactat, et-dilatat, jurgia concitat :
qui vero sperat in Domino, sanabitur.

Qui confidit in corde suo, stultus est : .

ui autem graditur sapienter, ipse salvabitur.

Qui dat pauperi, non indigebit : .
qui despicit deprecantem, sustinebit penuriam.

Cum surrexerint impii, abscondentur homines ;
cum illi perierint, multiplicabuntur justi. .

[Cap. XXIX.] Viro, qui corripientem dura cervice

coutemuit, .
repentinus ei superveniet interitus :
et eum sanitas non sequetur.

In multiplicatione justorum lxtabitur vulgus :
eum impii sumpserint principatum , geinet popu-

us.

Vir, qui amat sapientiam, Iztificat patrem suum :
qui autem nutrit scorta, perdet substantiam.

Rex justus eriget terram, ' '

p vir avarus desiruet eam.
n

omo, qui blandis fietisque sermonibus loquitur
amico suo, tort '
rete expandit gressibus ejus.
Peccantem virum iniquum involvet laqueus :
et justus laudabit, atque gaudebit. '
Novit justus causam pauperum :
impius ignorat scientiam.
Homines pestilentes dissipant civitatem :
sapientes vero avertunt furorem.
Vir sapiens, si cum stulto contenderit, .
sive irascatur, sive rideat, non inveniet requiem.
Viri sanguinum oderunt simplicem : ''

rit mala : cor autem rectum inquirit scientiam.

* Digna, quam hic repetamus, trium apud Martia-
neum codicum lectio est : Homini, gui calumniatur
anime : sanguinem ejus, si usque lacum fugerit,
nemo sustentet. ' Dt '

Digitized by Google
