1235

omnem semitam mendaeii odio habui,

[Phe.] Mirabilia testimonia wa; idcirco custodivit ea
anima mea.

Ostium. sermonum tuorum. (ucidum, docens (Al. do-
cet] parvulos.

Qs meum aperui et. respiravé : quia mandata (h. pre-
cepta] tua desiderabam.

Respice ad. me, et miserere mei : juxta. judicium dili-
gentium nomen. (tuum.

Gressus meos firma [Al. confirma] in sermóne [h. elo-

io] tuo, et non des potestaiem. in me usiverse

iniquitati. .
Redime me a calumnia * hominis, et. custodiam pre-
cepta [h. mandata) tua.

Vultum tuum ostende servo tuo, et doce me precepta

tua.

Rivi aquarum fluebant de oculis meis : quia non custo-
dierunt legem tuam.

(Bade.] Justus es, Domine, et rectum judicium tuum.

recepisti justitiam testimonii tui, et veritatem b ni-

mis.

Consumpsit me zelus meus: quia obliti sunt verborum
tuorum hostes mei.

Probatus sermo tuus nimis, et servus tuus dilexit illum.

Parvulus ego sum, et contemptibilis : sed precepta tua

non sum oblitus.

Justitia tua, justitia sempiterna, et lez tua veritas.

Tribulatio et angustia. invenerunt. me : mandata. tua
voluntas mea,

Justa testimonia tua. semper [h. saeculum) : doce me,
etvivam, — '

[Coph.] Clamavi in toto corde, exaudi me, Domine:
precepta tua custodiam, —

Invocavi te, salvum me fac, et. custodiam testimonia
fua.

Surgebam adhuc in tenebris, ei clamabam, verbum
fuum tans.

Prevenicbant oculi mei vigilias, wt meditarer in. ter-
monibus (uis.

Vocem meam exaudi juxta misericordiam tuam : Do- (,

. mine, secundum judicium tuum vivifica me.

Appropinquaveruni persecutores mei * eceleris, et a
lege tua procul facti sunt.

Prope es tu, Domine, et omnia mandata tua veritas.

À principio novi de testimoniis tuis ; quod in eternum
[undaveris ea.

' [Res.] Vide a(ffictionem meam, et eripe me : quia le-

gisiug non sum oblitus.

Judica causam meam, et redime me : iu. sermone (uo
vivifica me.

Longe ab impiis salus : quia precepta tua. son. qua-
sierunt,

Müsericordie twe multe
vivifica me.

Multi qui persequuntur me, et. affligunt me za. testi-

» Domine : juxta judicia tua

* [n eodem ms., a calumnia hominum, ut. custo-
diam, etc.

b Addit hic idem ms. pronomen tuam.

* Vaticanus ms. cum Canone Carcassonensi, per-
aecutores aceleris , a lege , etc. Memmianus et codex
S. Michaelis , persecutores mei sceleris, id est per-
secutores mei nequissimi. MART.

— Cisterciens. ms., persecutores mei usque acelus. In
Webrao tantum est, mov, quod est. nefas, eo. ferme
modo quo Latine indeclinabiliter dicimus :

Troja nefas, commune Asp Europaque sepulcrum.

4 Hieronymus adSunn., etFretel : In Graco 90éy&eroa
vos legisse dixistis, (Quod verbum sive dicas, pronuntia-
bit; sive effabitur, sive loquatur, id ipsum significas.
Denique ei nos in Hebreo iia vertimus : loquetur lingua
mea sermonem tuum. deo h:ec a nobis recitantur,
quod scholiastes noster hoc modo interpretari vo-
luerit: Hespondebit lingua mea. eloquium tuum. Ce-
tera scholia in textum hujus P:almi derivata errore

ParRoL. XXVIII.

LIBER PSALMORUM.

1326
À

moniis tuis non declinavi.

Vidi pravaricatores. tuos, et merebam ; quia verbum
tuum non custodierunt,

Vide quoniam precepta tua dilexi : Domine, juxta mi-
sericordiam tuam vivifica me.

Caput verborum. (worum -oeritas, et. in. sempiternum
omne judicium justitie iuc.

(Sin.] Principes. persecuti eunt me sine causa : verba
autem tua timuit cor meum,

Gaudens ego sum in eloquio tuo : sicut qui invenit spo-
lia multa.

Mendacium odio habui, et detestatus sum : legem |Al.
ad. autem| tuam dilexi.

» Septies in die laudavi te : super. judiciis justitie tuc.

Paz mulia diligentibus legem tuam, et. non. est. illis

scandalum.

Exspeciavi salutare tuum, Domine, et mandata tua

eri.
Custodivit anima mea testimonia (ua , et dilexit ea ni-
tis ;

B Custodivi precepta tua, et testimonia (ua 2 quia omnes.

vie mec in conspectu (uo.

[Thav.] Ingrediatur |h. Appropinquet] laus mea. co-
ram te, Domine : secundum verbum tuum docere.

Veniat deprecatio mea aute. vultum. tuum ; secundum
eloquium tuum libera me.

Fundant labia mea hymnum : docebis enim me pre -
cepta tua :

4 Loqueiur lingua mea. sermonem. tuum : quia omnia
mandata (ua justa.

Sit manus tua auxiliatris mea : quia precepta. tua
elegi.
Desiderasi salutare tuum, Domine, et lex tua voluntas
med. |
Vivet anima mea, el laudabit te: et judicia tua auxi-
liabuntur. mihi.

Erravi quasi ovis perdita, quere servum tuum : quia
mandatorum |^. praceptorum| tuorum non. eum
oblitus.

CANTICUM GRADUUM.

[CX X.) Ad Dominum in tribulatione mea
clamavi, et exaudivit me.
Domine, libera animam meam a labio
mendacii, a (Al. et] lingua dolosa.
Quid detur tibi, aut quid apponatur iibi
* ad linguam dolosam ? .
Sagiueg potentis acuta,
eum carbonibus juniperorum.
Heu mihi quia pzregrinatio mea prolongata est :
habitavi cum tabernaculis Cedar.
Multum t peregrina est anima mea,
cum odientibus pacem.
Ego pacifica loquebar,
et illi * bellantia.

D librariorum sunt hxc : Coph 3, Surgebam adhuc in
tenebris , et deprecabar ; Coph &, wt meditarer in elo-
quiis tuis; Coph 5, secundum judicia tua; Coph 7,

ecepta (ua veritas; Wes 4, Miserationes tue; Res

, Multi persecutores mei et. afflictores mei; Res 6,
prevaricatores et. marebam; Kes 8, Caput. verbi tui
veritas, et in seculum,etc.; *in 6, el praecepta tua feci;
Sin 8, coram te; Tbau 1, in conspectu tuo; Thau 4
omnia eloquia (ua justa ; Thau 5, mandata tua elegi;
'Thau 6, etlex tua delectatio mea. MART.

—hReginz ms., loquatur. Nos, inquit ipseHierony-
mus epist. ad Sunuiam et Fretelam, de Hebreo ita
vertimus : Loquetur lingua mea sermonem tuum.

* Aut quid apponatur tibi lingua dolosa. la Canon,
Carcasson. codex S. Michaelis, ac Vaticanus, Manr.

— Ms. Cisterc. , a [ingua, eic.

f Nostri omues mss., peregrinata est.

5 S. Augustinus in Speculo, et illi debellabant ea,
MART.

39

Digitized by Google
