1247

Posside sapientiam, posside prudentiam : —
ne obliviscaris, neque declines a verbis oris mei.
Ne dimittas eam, et custodiet te :
dilige eam, et servabit te.
Principium sapientiz posside sapientiam, —
et in omni possessione tua acquire prudentiam :
Arripe illam , et exaltabit te :
glorileaberis ab ea, cum eam fueris amplexatus.
abit capiti tuo augmenta gratiarum,
et corona inclyta proteget te.
Audi, fili mi, et suscipe verba mea,
ut mulüplicentur tibi anni vitz.
Viam sapientie monstrabo tibi,
ducam te per semitas aequitatis : .
Quas cum ingressus fueris, non arctabuntur gressus lui,
et curreus non habebis offendiculum.
"Tene disciplinam, ne dimittas eam :
custodi illam, quia ipsa est vita tua,
Ne de'ecteris semitis impiorum,
nec tibi placeat malorum via.
Fuge ab ea, nec transeas per illam :
eclina, et desere eam.
Non enim dormiunt nisi malefecerint : .
et rapitur somnus ab eis nisi supplantaverint.
Comedunt panem impietatis,
et vinum iniquitatis bibunt.
Justerum autem semita quasi lux splendens
procedit, et erescit usque ad perfectam diem.
Via impiorum tenebrosa:
nesciunt ubi corruant.
Fili mi, ausculta sermones meos ,
et ad eloquia mea inclina aurem tuam.
Ne recedant ab oculis tuis ,
custodi ea in medio cordis tui :
Nita enim sunt invenientibus ea ,
el univers: carni sanitas.
Omni custodia serva cor tuum ,
quia ex ipso vita procedit :
Remove a te os pravum
et detrahentia labia sint procul a te, '
Oculi tui recta videant, -
et palpebra tu: procedant gressus tuos.
Dirige semitam pedibus tuis.
et omnes viz tui stabitientur.
Ne declines ad dexteram, et ad sinistram :
averte pedem tuum a malo.
Vias enim, qus a dextris sunt, novit Dominus :
perversz vero sunt quz a siuistris sunt.
Ipse autem rectos faciet cursus tuos ,
itinera autem tua in pace producet.

[Cap. V.] Fili mi, attende ad sapientiam meam, .

* [ndicat marginalis iste obelus additamentum
quoddam e LXX Interpretibus translatum in. Vulga-
tam Latinam editionem, uti nunc legimus : Neatten-

S. HIERONYM! DIYINA BIBLIOTHECA.

1248

À et prudentiz me: inclina aurem tuam,

Ut custodias cogitationes ,
et disciplinam labia tua conservent *.
-t- Favus enim distillans labia meretricis,
et nitidius oleo gutur ejus :
Novissima autem illius amara quasi absinthium ,
et acuta quasi gladius biceps.
Pedes ejus descendunt in mortem,
et ad inferos gressus illius penetrant.
Per semitam vite non ambulant ,
' vagi sunt gressus ejus, et b investigabiles.
Nunc ergo, ili, audi me,
et ne recedas a verbis oris mei.
Longe fac ab ea viam tuam ,
et ne appropinques foribus domus ejus.
Ne des alienis honorem tuum,
el annos tuos crudeli.
Ne forte impleantur extranei viribus tuis,
et labores tui sint in domo aliena :
Et gemas in novissimis ,
quando consumpseris carnes tuas, et corpus tuts.
Et dicas : Cur detestatus sum disciplinam,
et increpationibus non acquievit cor meum,
Nec audivi vocem docentium me ,
et magistris non inclinavi aurem meam :
Pene fui in omni malo ,
in medio Ecclesie et synagogs.
Bibe aquam de cisterna tua ,
et fluenta putei tui :
Deriventur fontes tui foras ,
et in plateis aquas tuas divide.
Biabete eas solus ,
nec sint alieni participes tui.
Sit vena tua benedicta , .
et laetare [Af laetare] cum muliere adolesceotiz
ue:
Cerva charissima, et gratissimus binnulus,
Ubera ejus inebrient te omni tempore ,
in amore ejus delectare jugiter.
Quare seduceris, fili mi, ab aliena .
et foveris in sinu alterius?
Respicit Dominus vias hominis ,
et omues gressus ejus considerat.
Iniquitates suz capiunt impium, .
et funibus peccatorum suorum constringitur.
Ipse morietur, quia non habuit discipliuam ,
et in multitudine stultiti:& suce decipietur.
[Cap. VI.] Fili mi, si spoponderis pro amico t900,
defixisti apud extraneum manum tuam;
lMlaquaetus es verbis oris tui ,
el captus propriis sern;onibus.

nam amb: Hieronymi Prefatiuncul ( locest , L.
rima quam przemiserat ad suam versionem ex bÀ^
uterpretibus, et posterior edita cum translati

das fallacie mulieris. Quse. verba absunt in Hebreo j) Hebraica) initio librorum Salomonis in codice ke

in exemplaribus canonis Hebraica veritatis, el in
omnibus antiquis mss. codicibus : neque hujus addi-
tamenti meminit Speculum S. Augustini ad Hierony-
mianam ex Hebraeo translationem. concinuatum.. Át
in id genus additamentorum, qu: obelis a nobis in-
dicantur, curiosius attendentes, veram eorum de-
prehendimus originem in antiquo anonymo scriptore,

ui sequentem attexuit admonitionem ad fivem prie-
ationis in libros Salomonis edit: ab Hieronymo
eum hiec volumina prinium recensuit ad Grecos co-
dices LXX Translatorum , obelis et asteriscis opua
omne distingueus. Ideo et de Hebreo, inquit, anong-
mus noster, Pro[atiuncula utraque in. hoc libro pre&-
missa est : quía nonnulla de Greco ob illuminationem
sensus, ei. legentis adificationem vel inserta. Hebraice
translationi, vel extrinsecus juncta sunt. Et idcirco qui
legis semper peregrini memento. llc quidem ille quis-
quis fuerit, sive scholiastes Canonis Hebraice ve-
ritatis, sive alius ejusdem :etatis scriptor. Quzcum-
que igitur lectorem admonuit, posita reperiuntur in
Canone Memmiiano ante octingentos annos descripto :

guntur cum admonitione ejusdem Anonymi aues
ad calcem prioris praefationis. Deinde nonmullam
partem additarum sententiarum in corpore posiiam
retinel ; czelera e regione ad marginem repraesentat ;
iaut diceres Meminianum codicem eum esse "
quo primum auctor hanc e Graco admistienem 1-
seruit in translationem Hebraicam. Non sic can
Carcassounensis, cujusexscriptor omnia additamenta,
uno vel duobus exceptis , transtulit in sacrum cot
textum. Ceteri mss. codices omittunt isthzc a
titia, vel extrinsecus reponunt ad margines : u
idem aecidisse in libro Proverbiorum manifestum
.est : quod in libris Regum supra monuimus ad cap- Y.
Huc ergo amandari se patietur siediosus lect.
Porro przfatio Hieronymi, ad cujus calcem anon
ius suam admonitionem atlexuit, typis en ies
betur cum notis in fine primz partis divin 09
Bibliotheczs. Man. . -
b Pro ininvestigabiles , ut alibi interpretatur 1

tigo verbo. :

Digitized by Google

