"

4245

Nec acquieverint consilio meo,
et detraxerint universze eorreptioni mee.
Comedent igitur fructus viz sua,
suisque consiliis saturabuntur.
* Aversio parvulorum interficiet eos,
et prosperitas stullorum perdet ilios.
Qui autem me audierit, absque terrore requiescet,
et abundantia perfruetur, '
malorum timore sublato.
[Cap. 1I.] Fili mi, si susceperis sermones meos,
et mandata moa absconderis pones te :
Ut. audiat sapientiam auris tua :
inclina cor tuum ad cognoscendam prudentiam.
Si enim sapientiam invocaveris,
et inelipaveris cor tuum prudentix :
Si quxsieris eam quasi pecuniam,
et sicut thesauros effoderis illam :
"Tunc intelliges timorem Domini,
et scientiam Dei. invenies :
Quia Dominus dat sapientiam :
et ex ore ejus scientia, et prudentia.
Custodie) rectorum salutem,
et protegel gradientes simpliciter.
Servans seimitas justitis,
et vias sanctorum custodiens.
Tunc inteltiges justitiam, ei judicium,
et zquitatem, et omnem semitam bonam.
Si intraverit sapientia cor tuum,
et scientia anim:e tux placuerit :
Consilium custodiet te,
et prudentia servabit te,
ut eruaris a via mala,
ab homine, qui perverga loquitur,
Qui relinquunt iter rectum,
et ambülant per vias tenebrosas :
Qui ltantur cum malefecerint,
el exsultant in rebus pessimis :
Quorum vix perversz,
et iufames gressus eorum.
Ut erusris a muliere aliena,
et ab extranea, quie mollit sermones $uo8 :
Et relinquit ducein pubertatis sue,
et pacti Dei sui oblita est.
lüclinata e$t enim. ad mortem domus ejus,
eL ad inferos semitz ipsius.
Omnes, qui ingrediuntur ad eain, non revertentur,
nec apprelieudent semitas vitz.
Ut ambules in via bona :
et calles justorum custodias.
Qui enim recti sunt, habitabunt in terra,
et simplices perwanebunt in ea.
Impii vero de terra perdentur :
et qui inique »gual, auferentur ex ea.
[Cap. 11.] Fili mi, ne obliviscaris legis mex, et
przcepta inea custodial cor tuum.
Longitadinem enim dierum, et annos vite,
et pacem apponent tibi,
Misericordia et veritas nou te deseraut,
circumda ess guttari tuo,
et describe in tabulis cordis tui :
Et invenies gratiam, et disciplinam bonam,
coram Deo et hominibus.
Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo,
et ne innitaris prudentit tug.
In omnibus viis tuis cogita itum,
et ipse diriget gressus tuos.
Ne sis sapiens apud temetipsum :

* jn uno apad nos ms. Eversio legitur, in llebr.vo
est TNT, quod aversionem, sive recessionem, in
malam cootinuo partem sonat.

b Canonem hic Memmianum lJebrzeo consentaneum
secuti sumus. Canon Carcassonensis et ms. Corbe-
iensis num. 14 habebant prima manu, ct auro primo
fructus ejus, sino purissimo , quam lectionem adhuc
retinent mss. San-Germ. nuin. 15. Ceteri cum editis

LIBER PROVERDIORUM.

D

1246
À

time Dominum, et recede a malo :
Sanitas quippe erit umbilico tuo,
el irrigatio ossium tuorum.
Honora Dominum de tua substantia ,
et de primitiis omnium frugam tuarum :
Et implebuntur horrea tua saturitate ,
et vino toreularia tua redundabunt.
Disciptinam Domini, fili mi, ne abjicias *
nec deficias eum ab eo corriperis ;
Quem enim dilizit Dominus, corripit :
et quasi pater. in filio complacet sibi.
Beatos liomo, qui invenit sapientiam ,
et qui alfluit prudentia ;
Melior est acquisitio ejus negotiatione argenti ,
et P auro primo et. purissimo fructus ejus :
l'retiosior est eunctis opibus :
et omnia, qute desiderantur, buic non valent com-
parari. -
Longitudo dierum in dextera ejus ,
D in sinistra illius diviti:, et gloria.
Vi: ejus vie pulehrze,
et omnes semite illius paciflcze.
Lignum vite est his, qui apprehenderint eam :
et qui tenuerit eam, beatus.
Dominus sapientia fundavit terram,
stabilivit ccelos prudentia.
Sapientia illius eruperunt abyssi,
et nubes rore concrescunt.
Fili mi, ne effluant hec ab oculis tuis :
Custodi legem a!que consilium :
Et erit vita anims tu,
et gralia faucibus tuis.
Tunc ambulabis fiducialiter in via taa,
et pes tuus non impinget.
Si dormieris, non timebis :
quiesces, et suavis crit somnus tuus.
Ne paveas repentino terrore ,
et irruentes tibi potentias impiorum.
Dominus enim crit in latere tuo ,
et custodiet pedem tuum, ne caplaris.
Noli prohibere benefacere eum, qui potest :
$i vales, et ipse benefac. '
Ne dicas amico tuo : Vade, et revertere :
cras dabo tibi, cum statim possis dare.
Ne moliaris amieo tuo malum,
Cum ille in te habeat fiduciam.
Ne contendas adversus hominem frustra ,
Cum ipse tibi nihil mali fecerit.
Ne zxmuleris hominem injustum,
nec imileris vias ejus :
Quia abominatio Domini est omnis illusor,
et cum simplicibus sermocinatio ejus.
Egestas a Domino in domo ünpiij;
tabernacula autem justorum benedicentur.
Illusores ipse deludet,
et mansuetis dabit gratiam.
Gloriam sapientes possidebunt :
stultorum ^ exaltatio, fignominia.
[Cap. 1V.] Audite, filii, disciplinam patris ,
et attendite, ut sciatis prudentiam.
Donum bonum tribuam vobis ,
legem meam ne derelinquatis.
Main et ego tilius fui patris mei ,
tenellus, et unigenitus coram matre mea :
Kt docebat me, atque. dicebat :
Suscipiat verha mea cor tuum ,
Custodi precepta mea, et vives.

€

legunt , et auri primi et purissimi, etc. Man.

— Propius ad Vulgstam lectionem, sub alía ta-
men interpunctione lectum olim a Rabbano atque
aliis, Melior est acquisitio ejus negotiatione argenti
et auri ; primi et purissimi fructus ejus.

* Pro exaltatione, in mss. corrupte legitur exsula-
lio : nam in llebreo scriptam est neum, quod exal-
tationem significc:, MART.

Digitized by Google
