1201

et dives effabitur rigide. )
Vir * amabilis [ Al. amicabilis ] ad societatem,
magis amieus erit, qnam frater.
[ Cap. XIX. ] Melior est pauper, qui ambulat in sim-
plicitate sua,
quam 5 torquens labia sua insipiens.
Ubi non est scientia anim:e, non est honum :
el qui lestinus est pedibus , offendet.
Suuiltitia hominis supplantat gressus ejus :
et contra Deum fervet animo suo :
Divitiz addunt amicos plurimos :
a paupere autem et hi, quos habuit, separantur.
Testis falsus non erit impuuitus :
et qui mendacia loquitur, non effugiet.
Multi colunt personain poteniis,
et amici sunt dona tribuentis.
Fratres hominis pauperis oderunt eum :
insuper et amici procul recesserunt ab eo.
Qui tantum verba sectatur, nihil habebit :
qui autem possessor est mentis, diligit animam
suam ,
et custos prudenti: inveniet bona.
Testis falsus non erit impunitus :
et qui loquitur mendacia, peribit .
Nou decent stultum delicia,
nec servum dominari principibus.
Doctrina viri per patientiam noscitur :
et gloria ejus est iniqua pr:etergredi.
Sicut fremitus leonis, ita et regis ira :
el sicut ros super herbam, ita bilaritas ejus.
Dolor patris, filius stpltus :
et tecta jugiter perstillantia, litigiosa mulier,
Domus, et diviti: dantur a patribus :
a Domino autem. pro;rie uxor prudens.
Pigredo immittit soporem,
et anima dissoluta esuriet.
Qui custodit mandatum, custodit animam suam :
qui autem negligit vias suas, mortifeabitur.
Feneratur Domino qui miseretur pauperis :

et vicissitudinem suam reddet ei : C

Erudi lium tuum, ne desperes :
ad interfectionem auteni ejus ne ponas animam
tuam.
Qui impatiens est, sustinebit damnum :
el eum rapuerit, aliud. apponet.
Audi consilium, et suscipe disciplinam ,
ut si sapiens in novissimis tuis.
Mult cogitationes in corde viri :
voluntas autem Domini permanebit.
Homo indigens misericors est :
et melior est pauper, quam vir mendax.
Tinior Domin ad vitam ;
et in plenitudine commorabitur, absque visita-
tione pessimi [ Al. pessima ].
Abscondit piger manum suam sub ascella,
nec ad os suum applicat eam.
Pestilente flagellato, stultus sapientior erit :
si autem corripueris sapientem, intelliget. disci-
plinam.
Qui affligit patrem, et fugat matrem,
ignominiosus est el infelix.
Non cesses, fili, audire doctrinam,
uec ignores sermones scientie.
Testis iniquus deridet judicium :

* Pro omabili, mss. plures legunt amicabilem : Vir
amicabilis, etc. Impolita quidem vox, sed quz sen-
$um Seriptutze non. incongruum reddat. 1d quoque
retinet Speculum S. Augustini. MART.

b [n exemplaribus Cauonis, ac in nonnullis atiis
mss. codicibus legitur, quam dives lorquens labia in-
sipiens; sed verbum dives non habetur in Ilebrzo,
neque in antiquissimis aliquot niss. emendatioribus
versionis Hieronymi. Additum est ad complendam
oppositionem cium precedenti commate, in quo pau-
per post se vocem dives sibi contrariam exigere vi-
deb.iur. Manr. — Vulgata plus habet hic dives,

LIBER PROVERBIORUM.
À

1262

et os impiorum devorat iniquitatem.
Parata suut derisoribus judicia :
et mallei pereutientes stultorum corporibus.
[Cap. XX. | Luxuriosa res, vinum, et tumultuosa
ebrictas.
quicumque his delectatur, non erit sapicris.
Sicut rugitus leonis, ita terror regis :
qui provocat eum, peccat jn animam suam.
Wonor est homini, qui separat se a conteniionilus :.
omnes autem stulti miscentur contumeliis,
Propter frigus piger arare noluit :
mendicabit ergo :state, et non dabitur illi.
Sicut aqua profunda, sic consilium in corde viri :
sed homo sapiens exhauriet illud.
Multi homines misericordes vocantur :
virum autem fidelem quis inveniet *
Justus, qui ambulat in simplicitate sua,
leatos post se filios derelinquet.
Rex, qui sedet in solio judicii,
dissipat omne malum intuitu suo.

L Quis potest dicere : Mundum est cor meum,

purus sum a peccato
Pondus et pondus, mensura et mensura :
virumque abominabile est apud Deum.
Ex studiis suis intelligitur puer,
si munda el recta sint opera ejus.
Aurem audientem, et oculuin videntem,
Dominus fecit utrumque. — *
Noii diligere somnum, ne te egestas opprimat :
aperi oculos tuos, et ssturare panibus.
Malum est, malum cst, dicit omnis emptor :
et eum recesserit, tunc gloriabitur.
Est aurum, et multitudo gemmarum :
vas autem pretiosum labia scieutiz.
Tolle vestimentum ejus, «qui fidejussor exstitit alieni,
et pro extraneis aufer pignus ab eo.
Suavis est homini panis mendacii :
et postea implebitur os ejus calculo.
Cogitationes con:iliis roborantur :
et gubernaculis tractanda sunt bella ,
Ei, qui revelat mysteria , et ambulat fraudulenter ,
et dilatat labia sua, ne commiscearis.
Qui maledicit patri suo, et matri,
exstinguetur lucerna ejus in mediis tenebris.
lMaredias, ad quam festinatur in principio,
in novissimo benedictione carebit.
Ne * dicas : Reddam malum :
exspecta Dominum, et liberabit tc.
Abominatio est apud Dominum pondus et pondus :
statera dolosa non est bona.
À Domino diriguntur gressus viri :
quis autem hominum intelligere potest viam
snam ?
Ruina est hominis devorare ! sanctos,
et post vota tractare.
Dissipat impios rex sapiens,
et incurvat super cos fornicem.
Lucerna Domini spiraculum hoiinis,
qua investigat omnia secreta ventris,

D yisericordia et veritas custodiunt regem,

et roboratur clementia thronus ejus.
Exsultatio juvenum fortitudo eorum ;
et dignitas senum, canities.
Livor vulneris absterget mala :

qui vox neque in flebreo, neque in ipsis LXX
aliisque melioris not» Hieronymianis codicibus ha-
betur.

* Exscriptores exemplarium Canonis addiderunt
boc loco verba duo isthzee, pro malo; in iis enim le-
gimus, reddam malum pro malo; sed id vitiosum
comprobatur. ManT.

4 Dissentiunt inter se Latine. quxdam editiones,
quarum alix babent , Ruina est homini devotare san-
€tos , alis devocare , aut denotare sanctos. Proprior
Hebraeo ac germana impressa lectio est. Mox retrac-
tare vulgati librj pro tractare legunt.

Digitized by Google
