1919

quia incidisti in manum proximi tui.
Discurre, festiia, suscita amicum tuum :
Ne dederis somnum oculis tuis ,
nec dormitent palpebre tuz.
Eruere quasi damula de manu,
et quasi avis de insidiis aucupis.
Vade ad formicam, o piger,
et considera vias ejus, et disce sapientiam :
Qus cum non habeat ducem ,
nec praeceptorem, nec principem ,
Parat zstate cibum sibi ,
et congregat in messe quod comedat ,
Usquequo, piger, dormies?
quando consurges e somno tuo?
Paululum dormies, paululum dormitabis,
paululum conseres mànus, ut dormias :
Et veniet tibi quasi viator, egestas ,
et pauperis quasi vir armatus *,
-*- Homo apostata, vir inutilis ,
graditur ore perverso,
Annuit oculis, terit pede,
digito loquitur,
Travo corde machinatur malum ,
et in omni tempore jurgia seminat,
Muic extemplo veniet perditio sua ,
et subito conteretur, nec habebit ultra medicinam.
Sex sunt, qux odit Dominus ,
et septimum detestatur anima ejus :
Oculos sublimes, linguam mendacem ,
manus effundentes innoxium sanguinem :
Cor machinans cogitationes pessimas ,
pedes veloces ad currendum in malum ;
Proferentem mendacia testem fallacem ,
€t eum qui seminat inter fratres discordias.
Conserva, fili nii, przecepta patris tui,
et ne dimitlas legem matris tua.
Liga ea in corde tuo jugiter,
et cireumda gutturi tuo.
Cum ambulaveris, gradiantur tecum :
eum dormieris, custodiant te;
et evigilans loquere eum eis.
Quia mandatum lucerna est ,
et lex lux, .
et via vitz increpatio disciplinze :
Ut custodiant te a tnuliere mala,
et a blanda lingua extranez.
Non concupiscat pulebritudinem ejus cor tuum,
nec capiaris nutibus illius.
Pretium enim scorti vix unius est pauis :
mulier autem viri pretiosam animam capit.
Numquid potest homo abscondere ignem in sinu Suo,
ut vestimenia illius non ardeantt
Aut ambulare super prunas,
ut non comburaptur plante ejus? —
Sic qui ingreditur ad mulierem proximi sui,
non erit mundus cum tetigerit eam,
Non grandis est culpa, cum quis furatus fuerit ;
furaiur enim, ut esurieutem impleat animam :
Deprehensus quoque reddet septuplum,
et omnem substantiam domus suz tradet. — -
Qui autem adulter est,
propter cordis inopiam perdet animam suam :
Turpitudinem et ignominiam congregat sibi,
et opprobrium illius non delebitur :
Quia zelus et furor viri
non parcet in die vindiciz,

* Canon Memmianus senjentiam quam in Vulgata
Lata addita monet obelus noster, intra contextum
y eiinet hoc loco; Canon vero Carcassonensis extrin-
secus iu ora. inferioris codicis. Man.

— Alterum hocce additamentum in. Vulgata, Si
autem impiger fueris, veniet ut fons messis tua, et
egestas longe fugiet a te, ex Graeco «&v LXX depromp-
tuin, à Rabbano quoque legilur, qui tamen plera-
que ,ejusmodi alia non novit : Hieronymiani autem

LIBER PROVERDBI!ORUM.
Fac ergo quod dico, fili "mi, et temetipsum libera: A

Fili, serva mandata mea, et vives:

1250

nec acquiescet cujusquam precibus,
nec suscipiet pro redemptione dona plurima.

[Cap. V1I.] Fili mi, custodi »erinones meos,

et pricepta mea reconde tibi.

.

et legem meam quasi pupillam oculi tui.

Liga eam in digitis tuis,

scribe illam in tabulis cordis tui.

Dic sapienti, soror mea es,

et prudentiam voca amicam tuam :

Ut custodiat te a muliere extranea,

et ab aliena, qui verba sua dulcia facit,

De fenestra enim domus meo

per cancellos prospexi :

Et video parvulos,

considero vecordem juvenem,

Qui transit in platea juxta angulum,

et prope viam domus illius graditur.

Iu obscuro, advesperascente die,

in noctis tenebris, et caligine.

B Et ecce occurrit illi mulier, .

ornatu meretricio przparata ad capiendas animas.

Garrula et vaga, quielis impatiens,

nec valens in domo consistere pedibus suis :
Nunc foris, nunc iu plateis,

nunc juxta angulos insidians.
Apprehensumque deosculatur juvenem,

et procaci vultu blanditur, dicens.
Victimas pro salute devovi,

liodie reddidi vota mea.

Idcirco egressa sum in occursum tuum,

desiderans te videre, el reperi.
Intexui funibus lectum meutu,

stravi tapetibus pictis ex /Egypto.
Aspersi cubile meum myrrha,

et aloe, et cinnamomo.

Veni, inebriemur uberibus donec illuscescat dies,

et fruamur cupitis amplexibus.
Non est enim vir in domo sua,
abiit via longissima.
Sacculum pecuniz secum tulit ;
in die plene lunz reversurus est in domum suam.
Irrctivit eum multis sermonibus,
et blanditiis labiorum protraxit illum.
Statim eam sequitur
quasi bos ductus ad victimam,
Et quasi ^ agnus lasciviens,
et ignorans quod ad vincula stullus trahatur :
Donec transfigat sagitta jecur ejus;
velut si avis festinet ad laqueum;
et nescit quia de periculo animz illius agitur.
Nunc ergo, fili mi, audi me,
et attende verba orís mei.
Ne abstraliatur in viis illius mens (ua :
neque decipiaris semitis ejus.
Multos enim vulneratos dejecit,
* clfortissimi quique interfecti sunt ab ea.
Vix inferi domus ejus,
penetrantes in interiora mortis, .
[Cap. VIII] Numquid non sapientia clamitet,
et prudentia dat vocem suam,
]u summis excelsisque verticibus supra viam,
in mediis semitis stans,
Juxta portas civitatis .
in ipsis foribus loquitur, dicens :
O viri, ad vos clamito,
et vox mea ad filios hominum.

vetustiores sinceri codices, juxta Hzbrzi textus
fidem, plane nesciunt. .

b ]u Hebrxo est C29, quod compedem sonat: est-
que sensus, sicut compes cd castigationem. stulti.
Vulgo autem putant lec:um a. S. Interprete in suo
Hebraico exemplari t'22, quod est, agnus, pro D2y.
Malim ego opinari cum Symmacho se aptasse magis,
qui vert axipcáv, id est, saliens, etc.

Digitized by Google
