4225

tium. precepla tua.

Misericordia (ua, Domine, completa est terra, pre-
cepta tua doce me.

[Tetb.] Benefecisti cum servo tuo, Domine
verbum tuum.

Bonum * sermonem, et scientiam doce me ; quia man-
datis tuis credidi.

Antequam audirem, ego ignoravi : nunc autem eloquium
iuum custodivi, .

Bonus es tu, et beneficus : doce me precepta tua.

Applicabant mihi mendacium superbi, ego autem in
toto corde servabam pracepta tua.

Incrassatum est velut adeps cor eorum, et ego in lege
tua delectabar.

Bonum [Al. ad. est] mihi quia afflictus sum, ut disce-
rem precepta tua. .

Melior est miht. lez oris tui : super millia auri et ar-

enti.

[Jod. | Manus tuc fecerunt. me, et firmaverunt me [M.
iacet me] : doce me, et discam mandata tua.

Qui timent le, videbunt me, et. letabuntur : quia ser-
monem tuum ezspectavi.

Scio, Domine, quia justum judicium tuum, et vere af-
flixisti me.

Sit, obsecro, misericordia tua in consolatione mea; sic-
ut loculus es servo tuo.

Veniant mihi misericordie tue, et vivam : quia lex iua
b delectatio mea.

Con[undantur superbi, quoniam inique contriverunt me :
ego autem loquar in preceptis tuis.

Reveriantur ad me qui timent te, et qui sciunt testimo-
nium tuum.

Fiat cor meum perfectum in. preceptis. tuis, ut non

S s

LI
? secundum

[Chaph.| Defecit in. salutare tuum * anima. mea : in
verbum tuum exspectari :

Consumpti sunt oculi mei in verbum tuum : dicentes,
quando consolaberis me :

Et cum essem quasi uter in. pruina : praecepta tua non
sum oblitus.

Quot sunt dies servi tui : quando (acies in persequenii-
bus me judicium.

Foderunt mihi superbi foveas, que non crant juxta le-

em tuam. :

Omnta mandata tua vera : falso. persecuti sunt me,
auziliare mihi.
Paulo minus consumpserunt me in. terra : ego autem
tton. dimisi precepta tua.
Secundum misericordiam tuam vivifica me, et custo-
diam 4 testimonia oris tui.

[Lamed.] 7n eternum [Al.seculum], Domine, verbum
tuum permanet in celo.

In generatione, et generatione fides tua : fundasti ter-
ram, et atat,

Judicio tuo sant usque. hodie : quia omnia. serviunt

ttbi.

Nisi quod lex tua delectatio mea : forte. perissem. in
pressura mea.

1n sempiternum non obliviscar preceptorum tuorum :
quia per ipsa vivificasti me.

Tuus ego sum, salva me : quoniam. precepta tua que-
siti.

* Fortasse rectius Cisterc; ms. Bonum sapere, pro
Bonum sermonem, Webraice enim. est Qyo, quod in
sapientiam vertitur.

bh Regin: ms. juxta Vulgatam, meditatio mea.

* Manuscripii leguntsine propositione in : Verbum
tuum exspectavi, Scholia autem marginalia sic se ha-
bent : Chaph 4, Defecit in salutari tuo; Chaph 2, in
eloquium tuum ; Chaph S, Quia factus sum sicut uter
in fumario ; Lamed 5, quia omnes servi tui. Nonnulla
ji posita ac. minoris momenti prztermittimus.
Lamed 8. Omni. consummationi vidi finem; Mem 2,
Super inimicos meos instruunt me mandata (ua ; Nun
9, Juravi et statui; Nun 4, cemplaceant tibi , olsecra,
Domine; Nun 5, in palma mea ; Samech &, secundum

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
AÀ Me ezspectaverunt. impii, ut perderent me: testimo-

w

1221

nium tuum considerabo.,

Omnis consummationis vidi finem : latum mandatum
[^- praceptum] tuum nimis.

[Mem.] Duam dilexi legem tuam ! tota die hec medi-
tatio mea.

Super inimicos meos * insiruxisti me. mandato (wo ;
quia in sempiternum hoc est mihi. .
Super omnes qui docebant me, eruditus sum : quia

testimonia (ua meditatio mea.
Super senes intellexi : quia precepta tua. servavi.
Ab omni semita mala prohibui pedes. meos, ut custo-
direm (Al. custodiam] verba tua.
A judiciis tuis non recessi : quia tu illuminasti me.
Quam dulce gutturi meo eloquium. tuum, super. mel
ori meo.
Pracepta tua. considerabam : propterea odivi omnem
semilam mendacii.
[Nun.] Lucerna pedi meo verbum tuum, et [ux semite
mee.
L Juravi, et perseverabo : ut custodiam judicia justitie
: tue.
Afflictus sum usque nimis : Domine, vivifica me juxta
verbum tuum.
Voluntaria oris mei complaceant tibi, Domine, et. se-
cundum judicia tua doce me.
Anima mea in manu mea semper, et legis (ur non sum
oblitus.
Posuerunt impii laqueum mihi, et a praceptis twis non
aberravi.
BHareditas mea testimonia tua. in sempiternum :. quia
gaudium cordis mei sunt.
Inclinavi cor meum ut facerem justitias (uas, propter
eternam retributionem.
(Samech.] Tumuliuosos odivi, et legem tuam dilexi.
rotectio mea el scutum. meum tu es : verbum. tuum
exspectavi.
Recedite a me, maligni, et custodiam maudata Dei mei.
Confirma me secundum. verbum (uum, et vivam : el
noli me confundere ab exspectatione mea.
Auziliare mihi, et salous ero: el delectabor in pre-
ceptis tuis jugiter.
Abjecisti: omnes qui aversantur. praecepta (ua. :
mendax f cogitatio eorum.
Quasi scoriam computasti omnes impios lerra : propter-
ea dilexi testimonia Lua.
Horripilavit a timore tuo caro mea, et judicia tua timui.
[Ain.] Feci judicium et justitiam : ne derelinquas me
his qui calumniantur me,
Sponde pro fermo tuo in bonum : ne calumnientur me
superut.
Oculi mei defecerunt in. salutare (uum et in. eloquium
justitie tue.
Fac cum servo tuo juxta misericordiam tuam, et pra-
cepta tua doce me.
Servus (uus sum ego, instrue me ; el cognoscàm testi-
monia tua.
Tempus est ut facias, Domine : pravaricati sunt legem
tuam.

quia

D Propterea dilexi mandata tua : super aurum et topa-

zium.
Propjerea in [Al. ad] universa precepta tua direzi :

eloquium tuum, vel secundum judicium tuum; Samech
B, Sustenta me, eic. ; Ain 2, pro servo (uo in bono;
Ain 6, Tempus faciendi, Domine, vacare fecerunt le-
im tuam; Ain 8, Propterea universa mandata (xa di -
exi; Phe 7, Vultum tuum illumina super sercum
tuum; Sade 4, Justus tu, Domine, et recta judicia tua;
Sade 4, Probatum eloquium tuum... . dilexit illud.

ART.

* Minori nnmero testimonium pr:efert Cisterc. mes.;
et mox perstat verbum tuum, pro permanet, etc.

* Jterum Cisterciens. ms., instruis;me mandata (81.

f Jdem ms. mendaz, congregatio, pro cogitatio. Ig
Hebrzo falfacia, aut calunnia dicitur.

Digitized by Google
