1215

reditas (h. (ortitudo] capitis mei :
Judatduxz |h. legifer| meus.
Moab lebes pelvis mea ;

Super Idumeam projiciam calciamentum meum :
cum Philisthim federabor [h. mihi Palestina fade

tabitur|.

(Quis deducet me in civitatem munitam ?
quis deducet me usque in Idumeam?

Nonne iu ^, Deus , qui projeceras nos,
et non exieras, Deus in exercitibus nostris ?

Da nobis auxilium in tribulatione :

-vana est enim * salus ab homine,

In Deo erimus ortes faciemus virtutem],
et ipse conculcabit hostes nostros.

VICTORI ^ DAVID CANTICUM [h. PSALMUS].

[C1 X.] Deus 3 laudabilis mihi, ne taceas :
quia os impii et os dolosi contra me apertum est.

Locuti sunt de me lingua mendacii :
et verbis odii circumdederunt me,
et expugnaverunt me frustra.

Pro eo quod eos diligebam, adversabantur mihi :
ego autem orabam.

Et posuerunt contra me malum pro bono,
el odium pro dilectione mea.

Constitue super eum impium.
ei Satan set a dextris ejus.

Cum (uerit judicatus, exeat condemnatus :
et oratio ejus sit in peccatum.

Fiant dies ejus pauci :
episcopatum ejus accipiat alter.

Sint filii ejus pupilli,
el uxor ejus vidua.

Instabiles vagentur liberi ejus, et mendicent :
€t * quarant in parietinis suis.

Serutetur exactor universa qua habet,
et diripiant alieni laborem ejus.

Non sit qui. ejus misereatur ;
nec qui clemens sit in pupillos ejus.

Fiat novissimum ejus intetitus :
in generatione altera deleatur nomen ! ejus.

Redeat in memoriam (h. commemoretur| iniquitas pa-

trum ejus apud Dominum,
et iniquitas [h. peccatum] matris ejus non. deleatur.

Sint contra Dominum semper :
et intereat de terra memoria eorum.

Eo quod non est recordatus facere misericordiam :
el persecutus est virum inopem, et pauperem ;
et compunctum corde , ut interficeret. .

Et dilexit maledictionem, que [Al. ei] veniet ei :
et noluit benedictionem, qua elongabitur ab eo.

Et indutus est maledictione quasi vestimento 540,
et ingredietur quasi aqua. in viscera ejus :

* Canon Carcassonensis cum suis pedissequis :
Nonne tu, Deus, qui. projecisti nos, et non exibis ;
etc. ManT. .

b lidem, vana est. enim salus hóminis, Man.

* Plures mss., Pro victoria David Canticum. Hiero-
nymus id mioime improbare videtur przfatione
Commentariorum in Dauielem. At de his sufficienicr
supra diclum est. ManT. — Nostri omnes codices ,
pro Victoria, ete., inscribunt,

3 Amho exemplaria Cauonis cum ms. codice S.
Michaelis : Deus laudem meam ne tacueris, ut legimus
in Vulgata. Manr.

* lidem mss. querautur, vel.querantur. Ad impres-
sam lectionem, quio propior Hebr:zo est, supple
victum.

f [lebrzeus Cy2X? schemam, id est, nomen. eorum.
Quod legitur etiam in Canone Carcassonensi , et in
codicibus mss. qua scholiis marginalibus vitiata de-
prehendimus. Man.

5 Solus Carcassonnaensis Canon : Domine, Domine,
pro Domine Deus. Manr.

— Cisterc. ms. inverso ordine, Deus Domine, fac,
etc. In Hlebrao , *20m iz. P4 ou :

MA 2 T2 luu

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
Meus est Galaad, meus es! Manasse, et Ephraim he- A

UU

et quasi oleum in ossa ejus. .
Sit 4 quasi. pallium |h." vestimentum], quo. circum-
atur, -
et quasi cingulum, quo semper accingilur,
Hec est retributio eorum [Al. his] , qui. adversantur
mihi a Domino,
et qui loquuntur malum contra animam meam.
Tu autem, Domine s Deus, fac mecum propter nome
tuum :
quoniam bona est misericordia tua, libera we.
Quoniam egenus, et pauper sum :
et cor meum vulneratum est intrinsecus.
Quasi umbra cum inclinatur, abductus. sum,
excussus quasi locusta ;
Genua mea vacillaverunt a jejunio,
et caro mea mutata [h. macilenta) est. absque olco,
Et ego factus sum opprobrium eis :
videntes me nioverunt caput suum.
Adjuva me, Domine Deus meus :
salva me secundum misericordiam tuam.
B gi [Al. ut] sciant quoniam manus tua haec :
tu, Domine, fecisti eam.
Maledicent illi , et tu benedices :
restiterunt, et con[undentur [h. vestterunt, ed con-
fusi sunt] : servus autem tuus letabitur.
Induantur adversarii mei coufusione b ,
et operiantur. quasi pallio confusione sua.
Confitebor Domino vehementer in ore meo,
el in medio populorum |h. multorum| laudabo eum.
Quoniam stabit a dextris pauperis |h. bas
ut salvet. a. judicibus (h.. judicantibus] ! animan
ejus.

DAVID CANTICUM [h. PSALMUS].

(CX.] Dizit Dominus Domino meo, sedea dextris meis,
donec ponam. inimicos (uos scabellum pedum (wo-
run. . .
Virgam |h. Baculum] fortitudinis tue emittet Dowi-
nus ez Sion :
C , dominare in medio inimicorum tuorum..—
Populi tui 1 spontanei erunt in die fortitudinis tue :
in montibus (ht. splendoribus] sanctis.
Quasi de vulva orietur tibi
ros adolescentiae tua.
Juravit Dominus, et non pamitebit eum, .
tu es sacerdos in eternum, secundum ordinem Mel-
chisedec.
Dominus ad dexteram tuam (Al. a dextera tua],
percussit in die furoris sui reges. .
Judicabit ín gentibus, implevit [h. cadaveribus) valles,
percutiet capul in terra mulia,
De torrente in via bibet :
propterea exaltabit caput.

^ Addit idem ms. sua, et mox indwnenlo, pro pd--
lio legit. .

1 ldem ms., animam meam, juxta. veterem versio-
p hem ex Graco, civ jvxdv pov. mM

i Vix duos similes in hoc vecsiculo invenimus co-
dices mss. Canon Memmianus sic legit : Populi tui
judices erunt, in die. fortitudinis tue. Carcassoneutis
vero : Populi spontanei in die fortitudinis tue. Cot-
beiens. ac Reg. imss., Populi tui. duces sponiawti
erunt, etc. Codex S. Michaelis : Populi twi. duces i
die, etc. Sorbonicum secuti sumus, quia veram rcti-
nere videtur lectionem Hieronymi. Ceterum Canon
C'rcasson. legit consequenter, in. montibus. sanciite
Idem iusuper cum ma. S. Michaelis omittit. particu-
lam quasi, qux: tamen scripta reperitur in alii$ owai-
bus mss. editisque libris. De San-Germanensi Cz-
none nihil deinceps dicetur, quia mutilus nobis su*
perest a psal. xciv. Man.

— Alii mss. cum Cisterciensi judices legunt, pro
spontanei : alii duces spontanei ; quas etiam Marusn.
in suis mss. variantes lectiones reperit. Hebrzss
ad verbum, Populus tibi Spontaugus , ete.

Digitized by Google

