4253

in terra aliena?
Si oblitus fuero tui, Jerusalem, — 77
in oblivione sit dextera mea.
Adhereai lingua mea gutturi meo,
si non recordatus fuero tui :
Si non proposuero Jerusalem
ín principio letitie mec.
Memento, Domine, filiorum Edom
in die Jerusalem,
dicentium : evacuate, evacuate [h. effodite, effodite],
usque ad (uadamentum ejus.
Filia Babylonis vastata :
beatus qui retribuet tibi
vicissitudinem tuam, quam retribuisti nobis.
Beatus qui tenebit,
el allidet parvulos tuos [Al. suos] ad petram.

DAVID.
[CXXX V111.) Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo,
in conspectu deorum cantabo [h. psallam] tibi.
Adorabo i templo sancto iuo [i. ad templum sanctum
tuum] : ;
et confitebor nomini tuo,
Super misericordia tua, et veritate (ua,
quia magnificasti super omn» nomen eloquium tuum,
In die invocabo, ^ et exaudies me : .
dilatabis anim met fortitudinem.
Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terra,
quoniam audierunt eloquia oris tui.
Et cantent in viis Domini :
quoniam magna gloria Domini :
Quoniam excelsus Dominus, et humilia respicit [h. et
humile videt et excelsum] :
et excelsa de longe cognoscit.
Si ambulavero in medio tribulationis vivificabis me :
super furorem. inimicorum meorum. mittes manum
tuam,
et salvabit me dextera tua.
Dominus operabitur pro me,

LIBER PSALMORUM. !
AÀ Si ascendero in celum , ibi es tu :

1254

si jacuero in inferno, ades.
Si sumpsero pennas diluculo,
[Al. ad. ef] habitavero in novissimo maris,
Etiam ibi manus tua deducet me,
et tenebit me deztera tua. .
Si dixero, forte tenebre operient me :
noz quoque luz erit circa me.
Nec tenebre habent tenebras apud te,
et nox quasi * dies lucet :
aimiles sunt tenebra et [ux ,
Quia tu possedisti renes meos :
orsusque es me in utero matris mec.
Confitebor tibi , quoniam terribiliter magnificasti me.
mirabilia opera tua , et anima mea novit f nimis.
Non sunt € operta ossa mea a te,
quibus factus sum in abscondito :
tmajinatus sum in novissimis terra.
Informem adhuc me viderunt oculi tui ,
el in libro tuo omnes scribentur :

B die formati sunt h , et non est una in eis.

Mihi autem quam honorabiles facti sunt amici [h. soda-
les| tui, Deus,

quam fortes ! pauperes [h. principatus] eorum,
Dinumerabo eos , et arena plures erunt :

evigilavi , et adhuc sum tecum.
Si occideris, Deus , impium :

viri sanguinum declinate a me.
Qui ! contradicent tibi scelerate :

elati | Al. elevati] sunt frustra adversarii tui.
Nonne odientes te, Domine , odivi ,

et contra adversarios tuos distabui [h. resistebam] :
Perfecto odio oderam illos :

inimici facti sunt mihi.
Scrutare me , Deus , ei cognosce cor meum :

proba me, et scito cogitationes meas.
Ei vide si via k doli in me est ,

et deduc me invia eterna,

viCTOR) ! CANTICUM [h. PSALMUS] DAVID.

Domine, misericordia tua in &lernum |h.. agcu- (; [CXL.] Erue me, Domine, ab homine malo :

lum]:
opera manuum tuarum ne dimittas.
YICTORI DAVID b CANTICUM [h. PSALMUS].
(CXXXI1X.) Domine, investigasti me , et cognovisti
tu cognovisti sessionem meam, et. resurrectionem

meam :
intellezisti * malum meum de longe.
Semitam meum et accubationem meam eventilasti ;
el omnes vias meas intellexisti :
quia non est eloquium in lingua mea.
Ecce , Domine , nosti omnia :
retrorsum , et ante formasti me :
et posuisti super me manum |h. palmam] tuam.
4 Mirabilior est scientia a me ,
excelsior est, non potero ad eam.
Quo ibo a spiritu tuo,
eli quo a facie tua (ugiam?

* Cisterciens. ms., invocabo té, exaudies, etc.

* Regin. ms. aliique plures apud Mortian., Pro
victoria David Canticum.

* Perperam in Cisterciensi ms., tanum meam,
etc,

4 [ta ambo exemplaria Canonis, et mss. codices
duo, Sorbonicus et S. Michaelis. Alii legunt cum
editis ; Super me est scientia, et excelsior, etc. Addunt
iusuper tria ex praedictis exemplaria mss. prono-
men, quod non est in Hebrzo, scientia tua. Vatican.,
Mirabitior scientia tu a me. etc. MART.

— Nosiri mss., cum pridem editis super me est
scientia, et excelstor, etc. Non displiceret supra me,
jd est, supra captum meum. ]

* In Cisterciens. ms., quasi lux.

f Idem ms., novit ea nimis.

E [n singulari legunt hzc canon Carcassonensis
emendatus, Vatican, et ms. S. Michaelis ; Non est

a viris iniquis serva me.
Qui cogitaverunt malitias in corde :
tota die versati sunt. in praeliis.
Ezacuerunt linguam suam quasi serpens :
venentm aspidis sub (abiis eorum. SEMPER.
Custodi me, Domine, de manu impii ,
a viro iniquitatum serva me :
qui cogitaverunt supplantare gressus meos.
Absconderunt superbi laqueum mihi,
et funibus extenderunt rete :
juxta semitam offendiculum. posuerunt. mihi, Sgu-
PER.
Dixi Domino, De&s meus es tu :
audi |h. auribus percipe], Domine , vocem depreca-
tionis mec.
Domine Deus fortitudo salutis mec,
protexisti caput meum in die belli.

opertum os meum a te, quo factus sum, etc. Man.

h Sequiori genere Reginz ms., dies [omaia :quod
et magis cohzeret, Mox Cisterc. plus habet, non est
tibi una, etc. Variat ipsemet Hebrzus textus his ver-
bie i», et un. .

i Cisterciens. ms. quam fortes sunt principatus
eorum : quod et scholiastes probat. In tlebrzo est
OnmuwNS, capita eorum. Legerit vero S. Interpres
absque M intermedio cn", quod est, pauperes
eorum, a ww verbo, quod significat depauperari :
unde v1 Regum, xviu, 25, ipsa Vulgata vertit in
pauperem.

1 Regius ac Corbeiensis : Qui contradicent tibi sce-
lerati. ManT.

k in Regin: ms., si vía idoli in me est.

1Hunc psalmum inscribunt : Pro victoria, mss.
plures et Canon Memmianus. Maa.

Digitized by Google
