5905

LIBER. NUMERI.

594

lus? Ergo cunctos interficite quidquid est generis A septem millibus quiagintis, ct de bobus triginta sex

masculini, etiam in parvulis, et mulieres, qui no-
verunt viros in coitu, jugulate : puellas autem et om-
nes feminas virgines reservate vobis, et manete ex-
tra castra septem diebus. Qui occiderit hominem,
vel oceisum tetigerit, lustrabitur die tertio et septi-
mo. [h. Qui vero hominem occiderit, vel occisum
tetigeril, maneat extra castra septem diebus lusta-
biturque die tertio et septimo]. Et de omni przeda,
sive vestimentum fuerit, sive vas, et aliquid in uten-
silia prisparatum, de caprarum pellibus, et pilis, et
ligno, expiabitur [h. lustrabitur]. Eleazar quoque sa-
cerdos, ad viros exercilus qui pugnhverant, sic locu-
tus est : Hoc est precepium legis, quod mandavit
Dominus Mosi : Aurum, et argentum, et xs, et fer-

millibus, et de asinis triginta millibus quingeutis,
et de liominibus sedecim millibus, tulit Moses quin-
quagesimum caput, et dedit Levitis, qui excubant
[Vulg. exeubabant]| in tabernaculo Domini, sicut
priceperat Dominus. Cumque accessissent principes
exercitus ad Mosen, et tribuni, centurionesque, dixe-
runt : Nos servi tui recensuimus numerum pugnato-
rum, quos habuimus sub manu nostra, ct ne unus
quidem defuit. Ob hanc causam offerimus in dona-
riis Domini singuli quod in przeda auri potuimus in-
venire, periscelides et armillas, annulus et dextralia,
2c murznulas, ut. depreceris pro nobis Dominum.
Susceperuntque Moses et Eleazar sacerdos omne
aurum in diversis speciebus, ? pondo |h. non habet]

rum, et sianoum, et plumbum, et omne quod potest B sedecim millia, septingentos quinquaginta siclos, a

transire per flammas, igne purgabitur (h. igne pur-
gabitur, et aqua expiationis lustrabitur]. Quidquid
autem ignem non potest sustinere, aqua ezpiationis
sancüficabitur : et lavabitis vestimenta vestra die
septimo et purificati postea castra intrabitis. [ C.
LXXXVI.] Dixitque Dominus ad Mosen : Tollite
summam eorum quas capta sunt, ab homine usque
ad pecus, tu et Eleazar sacerdos et principes vulgi :
dividesque ex :equo przedam, inter eos qui pugnave-
Tunt el egressi sunt ad bellum, et inter omnem reli-
quam mulitudinem, et separabis [Vslg. separa-
bitis] portem Domino ab his qui pugnaverunt et
fuerunt in bello, unam animam de quingentis, tam
ex hominibus quam cx bobus et asinis et ovibus, et
dabis eam Eleazaro sacerdoti, quia primitize Domini
&unt. Ex media quoque parte filiorum Israel accipies
quinquagesimum caput hominum , el boum, et asi-
norum, et ovium, cunctorumque animantium, et da-
bis ea Levitis, qui excubant in custodiis tabernaculi
Domini. Feceruntque Moses et Eleazar [h. sacerdos],
Sicut prieceperat Dominus. Fuit autem prada, quam
exercitus ceperat, ovium sexcenta septuaginta quin-
que millia, boum septuaginta duo millia, asinorum
sexaginta millia et mille : animze hominum sexus
feminei, qux: non cognoverant viros, triginta duo
millia. Dataque est media pars his qui in przlio fue-
rant, ovium trecenta triginta. septem millia quin-
gente : e quibus in partem Domini supputatze sunt
oves sexcentz septuaginta quinque. Et de bobus tri-

tribunis et centurionibus. Unusquisque enim quod in
prada rapuerat, suum erat. Et susceptum intulerunt
in tabernaculum testimonii, in monimentum filiorum
Israel coram Domino.

(B. LXVII, C. LXXXVII, Cap. XXXII.] Filii autem
Ruben et Gad,habebant pecora multia,et erat illis in ju-
mentis infinita substantia. Cunque vidissent Jazer et
Galaad aptas alendis animalibus terras, veuerunt ad
Mosen, etad Eleazarum sacerdotem,et principes mul-
Vitudiuis,atque dixerunt : Ataroth,et Dibon, et Jazer, et
Nemra, Esebon,et Eleale, et Saban, et Nebo, et Beon,
lerra quam percussit Dominus in conspectu filiorum
Israel [ h. multitudinis], regio uberrimaestad pastum
animalium, et nos servi tui habemus jumenta pluriina

C [h.non habet plurima]: precamurque si invenimus gra-

tiam coram te, ut des nobis famulis tuis eam in pos-
Sessionem, nec facias nos transire Jordanem. Quibus
respondit Moses: Numquid fratres vestri ibunt ad pu-
gnam, et vos hic sedebitis? Cur subverlitis mentes
liliorum Israel, ne transire audeant in locum, quem
eis daturus est Dominus? nonne ita egerunt paires
vestri, quando misi de Cades-Darne ad explorandam
terram ? Cumque venissent usque ad Vallem Botri,
lustrata omni regione, subverterunt cor filiorum
Israel, ut non intrarent fines [h. terram], quos eis
Dominus dedit. Qui iratus juravit, dicens : Si vide-
bunt homines isti, qui ascenderunt ex Egypto, a
viginti aunis et supra, terram, quam sub juramento
pollicitus sum Abraham, Isaac et Jacob : et [h. quia]

ginta sex millibus boves septuagintaet duo : de asinis D noluerunt sequi me, prater Chaleb filium Jephone

triginta millibus quingentis, asini sexaginta unus :
de animabus hominum secedim millibus,cesserunt in
partem Domini triginta dus anime. Tradiditque
Moses numerum primitiarum Domiui Eleazaro sacer-
doti, sicut fuerat ct imperatum, ex media parte filio-
rum [srael, quam separaverat his qui in pr:lio fue-
rant. De media vero parte quz contigerat reliquae
multitudini, id est, de ovibus trecentis triginta et

3 Nostri mss, aliiquepenes Martian. pondere sanc-
tuarii ; verum non hae tantum verba ab llebrzeo ab-
sn; sed et precedeutia proxime, ín diversis specie-

b Omnes mss. Bibliorum codices cum Canene Heb.
PaTROL. XXVIII.

Cenezeuimn, et Josue. filium Nun: isti impleverunt
voluntatem meam. lratusque Dominus adversum Is-
rael, eircumduxit eum per desertum quadreginta
annis, donec consumeretur universa generatio, qux
fecerat malum in conspectu ejus. Et ecce, inquit,
vos surrexistis pro patribus vestris, incrementa et
alumni hominum peccatorum, ut augeretis furorem
[Domini contra Israel. ^ Quod si/nolueritis sequi eum,

verit. legunt hoc modo , Qui si nolueritis sequi eum.
Parum autem refert ut qui, vel quod legatur, quia
nullum est damnum in sensibus. MART.

— Ed. nosiri, et Martianzi mss. omnes, qui.

13

Digitized by Google
