5

8, HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

5a

millia quadringenti. Filii Aser per cognationes suas: A judicium Domini |h. Retulitque causam earum coram

Jemna, a. quo familia Jemnaitarum : Jesui, a quo

familia Jesuitarum : Bria, a quo familia Briaitarum.
Filii Bria, Heber , a quo familia Heberitarum, et Mel-
cliel, a quo familia Melebielitarum. Nomen autem liliz
Aser, fuit Sarah. H:e cognationes filiorum Aser , et
numerus eorum, quinquaginta tria millia quadrin-
genti. Filii Nephthali per cagnationes suas : Jasel, a
quo familia Jaselitarum : Guni, a quo familia Gu-
nitarum : Jeser, a quo familia Jeseritarum. Sellem,
a quo familia Sellemitarum. Hs sunt coguatio-
nes filiorum  Nephthali per familiàós suas: quo-
rum numerus, quadraginta quinque millia qua-
dringenti. [sta est summa filiorum lsrael, qui recen-
siti sunt , sexcenta millia, et mille septingenti tri-

Domino]. Qui dixitad eum: Justam rem postulant
filie Salphaad : da eis possessienem inter cognatos
[h. fratres] patris sui, et ei in haereditatem succe-
dant. [C. LXXI.] Ad filios autem Israel loqueris
xe [h. non babet, hzec]: Homo eum mortuus fuerit
absque filio, ad filiam ejus transibit higereditas. Si
filiam non liabuerit, habebit successores fratres suos.
Quod si et fratres nan fuerint , dabitis hereditatem
fratribus patris ejus. Sin antem nec patruos babue-
rit, dabitur hzreditas his qui ei proximi eunt, erit-
que hoc filiis Israel sanctum lege perpetua, sicut
przcepit Dominus Mosi [b. Eritque hoc filius Israel
legitimum judicii, sicut precepit Dominus Mosi]. [C.
LXXII.] Dixit quoque Dominus ad Mosen: Ascende

ginta. Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens : B in montem istum Abarim, et contemplare inde ter-

]stis dividetur terra juxta numerum vocabulorum in
possessiones suas. Pluribus majorem partem dabis,
et paucioribus minorem : singulis, sieut nunc recen-
siti sunt , tradetur possessio : ita dumtaxat ut sors
terram tribubus dividat et familiis. Quidquid sorte
contigerit, hoc vel plures accipient, vel pauciores. [B.
LAX, C. LXIX.] Hie quoque est numerus filiorum [h.
non habet filiorum] Levi per familias suas : Gerson,
a quo familia Gersonitarum : Casth, a. quo familia
Caathitarum : Merari, a quo familia Meraritarum. Ix
sunt familie Levi : Familia Lobni , familia Hebro-
ni, familia Moboli, familia Musi, familia Cori. At ve-
yo Caath genuit Amram : qui habuit uxorem Joche-
bed filiam Levi, quz nata est ei in Zgypto. H:ec
genuit Amram viro suo filios Aaron et Mosen, et Ma-
riam &ororem eorum. De Aaron nati eunt. Nadab
et Abiu, et Eleszar, et Thamar : quorum Nadab : et
Abiu mortui sunt, cum obtulissent ignem alienum
coram Domino. Fueruntque omnes [h. non habet]
qui numerati sunt , viginti tria millio generis ma-
sculini, ab uno mense et supra: quia non sunt re-
censiti inter filios Israel , nee eis cum ceteris est
data possessio. Hie est numerus filiorum Israel, qui
descripti sunt a Mose et Eleazaro s»cerdote, in cam-
pestribus Moab supra Jordanem contra Jericho. In-
ter quos, nullus fuit eorum qui ante numerati sunt
& Mose et Aaron in deserlo Sinai. Pr:edixerat enim
Dominus, quod omnes morerentur ín solitudine.
Nullusque remansit ex eis, nisi Chaleb fllius Jephone,
ex Josue filius Nun.

[C. LXX , Cap. XXVII.| Accesserunt autem filize
Salphaad , ülii Epher, filii Galaad , filii Machir , filii
Manasse, qui fuit filius Joseph : quarum eunt nomina,
Maala, et Noa, et Egla, et Melcha, et Thersa. Stete-
rupique coram Mose et Eleazaro sacerdote, et cun-
ctis principibus populi ad ostium tabernaculi feede-
ris, alque dixerunt : Pater noster mortuus est in
deserto , nec fuit in seditione, qu:ze concitata est
contra. Dominum sub Core, sed in peccato suo imor-
tuus est: hic non habuit mares filios. Cur tollitur
nomen illius de famjlla sua , quia non habuit filium ?
Daje uoyis possessione inter cognatos | h. fratres]
patris nostri. Retulitque Moses causam carum ad

ram, quam daturus sum filiis Israel. Cumque videris
eam , ibis el tu ad | h. colligeris] populum tuum ,
sieut ivit[b. collectus est] frater tuus Aaron: quía
offendistis me in deserto Sin in contradictione mul-
titudinis, nec sanctificare me voluistis coram eis
super aquas. (B. LX.] Ia sunt aque Contradictionis
in Cades in deserto Sin. Cui respondit Moses [h. Et
locutus est Moses coram Domina, diceus] : Provideat
Dominus Deus spirituum omnis carnis , hominem,
qui sit super multitudinem hanc: et possit exire , et
intrare ante eos, et educere eos, vel introducere, ne
sit populus Domini sicut. oves absque pastore. [C.
LXXIII.] Dixit Dominus ad eum: "Tolle Josue filium
Nun, virum inquo est Spiritus, et pone mauum tuam

C super eum. Qui stabit coram Eleazaro sacerdole et

omni multitudine : et dabis ei przcepia, cunctis
videntibuset partem glorix tuz, ut audiat eum omnis
synagoga filiorum Israel. Pro hoc, si quid agendum
erit , Eleazar sacerdos consulet Dominum [h. Coram
Eleazaro sacerdote stabit, ut consulat eum in judicio
doetrinz coram Domino]. Ád verbum ejus egredie-
tur, et ingredietur ipse, et omnes lilii Israel cum eo,
et extera multitudo. Fecit Moses ut przeceperat Do-
minus. Cumque tulisset Josue, statuit eum coram
Eleazaro sacerdote et omni frequentia populi. Et
impositis capiti ejus manibus, cuncta replicavit, qua
mandaverat Dominus.

(T. XVI, B. LXI, C. LXXIV, Cap. XXVIII.] Disit
quoque Dominus ad Mosen: Przcipe filiis Israel , et

D dices ad eos: Oblationem meam et panes [ h. Obla-

tionem panis mei], et incensum odoris suavissimi
offerie per tempora sua. Hxc sunt sacrificia que
olferre debetis: Agnos anniculos immaculatos duos
quotidie in holocaustum sempiternum : unum offe-
retis mane , et alterum ad vesperam : declmam pàr-
tem Ephi simile, qua: conspersa sit oleo purissimo,
et habeat quartam partem hin. flolocausitum juge
est quod obtulistis in monte Sinai in odorem suavis-
simum incensi Domini. Et libabitis vinl quartam
partem hin per agnos singulos in sanctuario Domini.
Alterumque agnum simillter offeretis ad vesperam ,
juxta omnem ritum sacrificii matutini, et libamento-
rum ejus, oblationem suaviesimi odoris Domiao. [C.

Digitized by Google

