455

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIECA.

v6

LXXM.| l)e primogenitis, quie nascuntur in armeutis, A stivifate (ua, ta et lilius tuus et filia, el servus tuus ef

et ovibus tuis, quidquid sexus est masculini , sancti-
ficabis Domino Deo tuo. Non operaberis in primoge
bito bovis, et non tondebis primogenita Bvium [h.
tiaram.] In. conspectu Domiui Dei tui comedes ea
per annos singulos, in loco quem elegerit Dominus,
tu el domus tua, Sin autem habuerit maculain, et vel
claudum fuerit, vel circum, ut in Aliqua porte de-
forme vel debile, non immolabitur Domino Deo tuo.
Sed inira portas urbis tuxe comedes illud : tam mun-
dus quam immundus similiter vescentur eis, quasi
caprca et cervo. iloc solum observabis, ut sanguinen
eornm non comedas , sed effundes in terram quasi
aquam.

(T. X, B. LXV, €. LXXIII, Cap. XVI.] Observa

ancilla, Levites quoque et adveua, et pupillus ac vi-
dua, qui intra portas tuas sunt. Septem diebus Du-
mino Deo tuo festa celebrabis, in loco quem elegerit
Dominus : beuedicetque tibi Domiuus Deus tuus iq
cuuetis frugibus tuis, eL in omni opere manuum tua-
ruin, erisque iu. ketitia. Tribus vicibus per annum
apparebit omne maseulinum tuum [Vtlg. tac, tnum]
in con-pectu Domini Dei tul, iu loco quem eleger:t :
in solemnitate azymorum , et in solemnitate hebdo«
madarum, et in solemnitate tabernaculorum. [B,
LX VIIl.] Non apparebit ante Dominum vacuus. Sed
offeret unusquisque secundum quod habuerit juxia
benedictionem Doinini Dei sui, quam dederit ei. (B.
LXIX, C. LXXIV.] Judices et magistros constitues in

mensem novarum frugum , et verni primum temporis p *mnibus portis tuis, quas Dominus Deus tuvs dede-

[h. non habet], ut. fsclas Phase Domino Deo tuo,
quoniam in isto mense eduxit te Dominus Deus tuus
de Egypto noete. Immolabisque Phase Domino Deo
(uo de ovibus , ct de bobus, in loco quem elegeril
Dominus Deus tuus, ut habitet nomen ejus ibi. Non
eoimedes in eo panem fermentatum : Septem diebus
comedes absque fermento afflictionis panem, quo-
niam ju pavore egressus es de /gypto : ut memi-
neris diei egressionis tux de Egypto, omnibus dic-
bus vitat tuse. Non apparebit ^ fermentum in. omni-
bus terminis tuis septem diebus, et non remanebit de
carnibus ejus quod immolatum est vesperi, 5 in die
primo mane. Non poteris immolare Pliase in qualibet
urbium tusrum, quas Dominus Deus tuus daturus est
tibi ; sed in loco, quem elegerit Dominus Deus tuus,
ut habitet nomen ejus ibi , immolabis Phase vesperi
ad solis occasum, quando egressus es de JEgypto. Et
coques, et comedes in loco quem elegerit Domiuus
Deus tuus, maneque consurgens vades in tiberna-
cula tua. Sex diebus comedes azyma , et in die se-
ptimo, quia collecta est Domini Del tui, non facies
opus, [B. LXVI.] Septem: hebdomadas numerabis
tibi ab ea die qua faleem in segetem miseris. Et ce-
lebrabis diem [h. non habet] festum hebdomadarum
Domino Deo tuo, oblationem spontaneam manus
tux , quam offeres justa benedictionem Domini Dei
iui, et. epulaberis coram Domino Deo (uo, tu, et
filius tuus, et (lia tua, el servus tuus, et ancilla tua,
et Levites qui est intra portas tuas, el advena, ac pu-

rit tibi, per singulas tribus tuas, ut judicent popu-
lum justo judicio, nec. in alteram partem declinent
[h. deelines]. Non accipies personam, nec muncra :
quia munera exczcant oculos gapientmm , et mutant
verba justorum. Juste quod justum est persequeris ,
ut. vivas et possideas terram , quam Dominus Deus
tuus dederit tibi. (C. LXXV.] Non plantabis lucum,
et. [h. non habet] omnem arborem juxta altare Do-
mini Dei tui. Nec facies tibi, atque (Vulg. neque]
constitues statuam [h. non plautabis lucum, omnem
arborem, juxta altare Domini tui , quod facturus es.
Et non. constitues tibi statuam] : qu:xe odit Domina
Deus tuus.

[B. LXX, Cap. XVll.] Non immolabis Domino Dee

C tuo boven et ovem, in quo est maeula, sut quidpiam

vitii : quia abominatio est Domino Deo tao. [B. LXXI,
€. LXXVI.] Cum reperti fuerint apud te, intra unam
portarum tuarum quas Dominus Deus tuus dabit tibi,
vir aut inulier qui faciant malum in covspectu Do«
mini Dei tui, et transgrediantur pactum illius, ut va»
dant et serviant diis alienis , et adurent eos, solenw
et lunam, et omnem militiai coli [h. solem et Iu.
nam, aut omnem militiam ecli], qua non pzrcepl,
et hoc tibi fuerit nuntiatum, audiensque inqni-ieris
diligenter, et verum esse repereris, et abominatio
faeta est. in Israel : educes virum ac mulierem , qui
rem sceleratissimam perpetrarunt, ad portas civi-
tatis tu», et Japidibus obruentur. [B. LXXII.] In ore
duorum aut trium testium peribit qui interficietar.

pillus et vidus, qui morantur vobiscum : in toco D Nemo occidatur, uno contra se dicente testimonium.

quen elegerit Dominus Deus tuus, ut habitet nomen
ejus ibi, eL. recordsberis quoniam servus fueris in
JEgypto : eustodiesque ac facies que praecepta sunt.
[B. LXVIE.| Solemnitatem quoque tabernaculorum
eelebrabis per septem dies, quando collegeris de
ares tua et torcular] fruges toas, et epulaberis in fc-

* Mss, Urbipas fermentatum, pro fermentum. Tum
paulo post, in die primo wsque mane, cum Vulgaus
ipsoque Hebreo 4225.

' b lebrzus habet p25, labboeer, id est, usque ma-
ne, quod edil sequuntur : omnes autem mss. Latini

nostri codices legunt cum Canone Heb. veritatis, tn
die primo mane, MART.

Manus testium prima interficiel eum, et manus re«
liqui populi extrema mittetur , ut auferas malum de
medio tui. [B. LXXII, C. LXXVII.] Si difficile et
ambiguum apud te Judicium esse perspezeris inter
sanguinem et sanguinem, causam et causam, le-
pram et * lepram, et judicium intra portas 1036

* Eumdem sensum, non eadem verba reperimus
in mss. libris, ubi constanter legitur, lepram, et nou
lepram. Man.

— Tum cum nostri, quos consuluit Martian. mss.
libri, lepram, et non lepram , id est, utrum ea leprz
Sit, an non. Negandi tamen particulam origiusles
textus nou agnescunt,-

Digitized by Google

