$79

S. HIERONYMI DIVINA RIBLIOTHECA.

dat puteus. Coneinebant : Puteus, quem foderunt À in campestribus Mosb, ubi trans Jordanem Jericho

principes, et paraverunt duces multitudinis in datore
legis [b. in doctore legis], et in baculis suis. * De
solitudine, Mattliana : et de Matthana, Nalialiel : de
Nabaliel in Bamoth. De Bamoth, vallis est in regione
Moab, in vertice Phasga, quod respicit contra de-
sertum. Misit autem Israel nuntios ad Seon regem
Amorrhaorum, dicens : Obsecro ut transire mihi
liceat per terram tuam, non declinabimus iu agros
elin vineas, non bibemus b aquas ex puteis, via
regio gradiemur, donec transeamus terminos tuos.
Qui concedere noluit, ut transiret lsrael per fines
8u08 : quin potius, exercilu congregato, egressus esl
obviam in desertum, et venit in Jasa, pugnavitque
contra eum. A quo percussus est in ore gladii, ei

sita est. (T. XIV, C. LXIII. | Videns autem Belac ülius
Sepphor omnia, que fecerat Israel Amorrhzo, et
quod pertimuissent eum Moabitze, et impetum ejus
ferre non possent, dizit ad majores nat Madian ;
ita delebit hic populus omnes, qui in nostris finibus
commorantur, quomodo solet bos herbas usque ad
radices carpere. Ipse erat eo tempore rex in Moab.
Misit ergo nuntios ad Balaam filium Beor hariolum,
qui habitabat euper flumen terre f filiorum Ammon
[ h. Misit ergo nuntios ad Balaam filium Behor, qui
habitabat in Phetho super flumen terre filiorum po-
puli sui], ut vocarent eum, et dicerent : Ecce egressus
egt populus ex Zgypto, qui operuit superficiem terre,
sedens contra me, Veni igitur, et moledie populo

possessa es! terra ejus ab Arnon usque Jebboc, et B huic, quia fortior me est : si quo modo possim per-

filios Ammon t: quia forti presidio tenebantur ter-
mini Ammonilarum, (C. LXII.] Tulit ergo Israel
omnes civitates ejus, et habitavit in urbibus Amor-
rhsei, in Esebon scilicet, et viculis ejus. Urbs Esebon
fuitSeon regis Amorrhsi, qui pugnavit contra regem *
Moab : 4 et tulit omnem [h. contra regem Moab
priorem] terram, quz ditionis illius fuerat, usque
Arnon. Ideirco dicitur in Proverbio : Venite in Ese-
bon, sedi(icetur, et construatur civitas Seon. fgnis
egressus est de Esebon, flamma de oppido Seon, et
devoravit Ar Moabitarum, et habitatores excelaorum
Arnon. Va libi, Moab! peristi, popule Chamos! De-
dit filios ejus in fugam, et filias jn captivitatem regi
Amorrhzorum, Seon. Jugum ipsorum disperiit ab
Esebon usque Dibon : lassi pervenerunt in Nophe,
et * usque [h. que contra] Medaha. [B. LIV.] Habi«
tavit itaque Israel in terra Amorrhai. Misitque Moses
qui explorarent Jazer : eujus ceperunt viculos, et
possederunt habitatores, Verteruntque se, et ascen-
derunt per viam Basan, el ocenrrit eis Og rex Basan
cum omni populo suo, pugnaturus in Edrai. Dixit-
que Dominus ad Mosen : Ne timeas eum, quia in
manu tua. tradidi illum, el omnem populum ac ter-
ram ejus, faciesque illi sicot feciati Seon regi Ainor-
rheorum habitator Esebon. Percusserunt igitur et
iiune eum $fliis euis, universumque populum ejus
usque ad internecionem, et possederunt terram
illius.

[B. LV, Cap. XXII.) Profecijque castrametati sunt

cutere eum, et ejicere de terra mea [h. non habet ,
mea] : novi enim quod benedictus sit, cui benedi-
xeris, et maledictus, in quem maledicta congesseris.
Perrexeruntque seniores Moab, et majores notu'Ma-
dian , habentes divinationis pretium in manibus.
Cumque venissent ad Baloam , et narrassent ei
emnia verba Dalac, ille respondit : Manete hic
nocte, et respondebo quidquid mihi dixerit Domi-
nus. Manentibus autem illis apud Balaam, venit
Deus , ct ait ad eum : Quid sibi volunt homines isti
apud te? [h. qui sunt omnes isti qui sunt apud te]
Regpondit : Balac, filius Sepphor rex Moabitarum,
misit ad me, dicens : Ecce populus qui egressus est
de /Ezypto, operuit superficiem terrae : veni et ma-

C ledic ei, si quo modo possim pugnans abigere eum,

Dixitque Deus ad Balaam : Noli ire cum eis, neque
maledicas populo , quia .benedietus est. Qui mane
consurgens dixit ad principes : Ite in terram vestram,
quia prohibuit me Dominus venire vobiscum. Reversi
principes dixerunt ad Balac : Noluit Balaam venire
nobiscum. Rursum ille multo plures et nobiliores
quam ante wiserat, misit, Qui, cnm venissent ad
Balaam , dixerunt : Sic dicit | b. Hzc dicit] Balac
fjlius Sepphor : Ne cuncteris venire ad me : paratus
sum honorare te, et quidquid volueris dabo [ h. fa-
ciam. Vulg. add. tibi] : veni, et maledic populo isti,
Respondit Balasm : Si dederit mibi Balac plenam
domum suam argenti et auri, non potero jmmularé
verbum Domini Dei mei : ut vel plus, vel minus

theorum quidam interpretantes, putant nou mansiones |) Seone regem Moabitarum primum, vel eum qui re-

esse, sed (ransitus, etc. Prudentem studiosumque le-
ctorem rogatum velim, ut sciat. Hieronymum hoc
loco vertere quedam nomina Hfebraica juxia proprias
Signilicationes , licet in sacro lextu ea posuerit ut
leguntur in Hebrzeo, MART.

* Codex Urbinas plus, atque aliter hahet : Profec-
tique de solitudine in. Matthana : de Matihana in Na-
haliel, etc., ferme rectius. Confer, si libet, Epist. 78,
de Mansionibus, ad Fabiol., Maus. 59, ubi totum
lioc carmen aliis szepe verbis recitat S. Pater.

b Vocem aquas Urbinas ms. ignorat ; habet tamen
Hebrzum archetypum, alilque libri.

* Equidem et in Hebrzo additur yz primum.

4 Bene monet Scholiastes, quod Seon rex Amor-
rhzcorum expugnavit regem Moab priorem : signill.
cat enim Scriptura hujus loci expugnatum fuisse à

gnaverat ante Balac. ManT.

* Olim pro *y, ad, quod scribitur in. Hebrzeo ho-
dierno, legebant hic ?y, al, ut liquet c textu. Sama-
rilano, ac ex przsenti canonis annotatione imargi-
nali. ManT.

—Legerit Scholiastes, quemadmodum Samaritanus
interpres, b] pro "y, quod et Martian. putat.

f Omnium optime. interpretatur Hebrzxus Scho-
liastes , in. Phetor super flumen terre filiorum populi
sui , pro filiorum Ammon. Nam fluvius, qui terram
Awmonitarum perlueret , penitus ignoratur. S. llie-
ronymus acceperit vocem m"rD, juxta etymolo-
giam , quia Arioíus significatur, pro loci nomine,
id est, Phator, Grace gofoupk : legeritque prie»
terea TY2y, Ammon , pro Y2y , Ammo , quod est po-
puli sui.

Digitized by Google
