Au

S. HIERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.

LI

CXLV. Que suni aborensa Deo, ques awem palamuo- A — bus iuis, el (ornicabitur plobs bac post dcos alienos.

bis.
CXLVIl. Prope est verbum in ore tuo, ei in corde tue.
CXLVH. Ecce dedi ante oculos tuos vitem ci mortem.
CXLNHIL Et consummavit Moses omnia verha ista.
CXLIX. Et vocavit Moyses Jesum, ei disit ei ;Viriliter
age, et convalesce.
CL. Dixit Dominus ad Mosen : Tu dormies cum patri-

CL. Seripsát Moyses canticum hoc.

CLII. Dizit Dominus ad Mogsen : Ascende in wontem
Abarism, et morere ibi.

CLII. Benedixit Moyses homo Dei filios Israel.

CLIV. Mortuus est Moyses in terra Moab.

CLV. Et non fuit propheta in Israel sicut (uit Moyses.

INCIPIT

LIBER ELLE

ADDABARIM

Qui Grece dicitur

DEUTERONOMIUM.

[T. ). C. 1, Cop. .] Hsec sunt verba , qus locutus B in hoc monte mansistis : revertimini , ei venite (h.

est Moses * ad omnem Israel trans Jordanem [h. in
transitu Jordanis) in solitudine campestri [h. in cam-
pestri], contra mare lubrum inter Pharon et 'Tbo-
phel et Laban ei Aserotli, ubi auri [h. e&. abundan-
tia auri] est plurimum : undecim diebus de lHoreb
per viam montis Seir usque Cades-Darne [h. undecim
dieram iter de Hloreb ad montem Seir usque Cades-
Barne]. Quadragesimo anno (et factum est quadrage-
simo anno], undecimo mense , prima die mensis ,
locutus est Moses ad filios Israel omuia, qua prsece-
perat illi Dominus, ut diceret eig : postquam pereus-
sit Seon regem Amorrh;eorum, qui habitavit in Esye«
bon, et 0g regem Basan, qui mansit in Astaroth , e&
in Edrai, trans Jordanem (h. in transitu Jordanis] in

respicite , et veuite] ad montem Amorrhsorum , ei
ad cetera qu» ei proxima sunt campestris aique
montaua, et ad liumiliora loca contra Meridiem, el
juxta littus maris, terraa Chananseorum , et Libani
usque ad. flumen magnum Euphraten. En, igquil,
tradidi vobis : ingredimini et possidete eam; super
qua juravit Dominus patribus vestris, Abraham,
Isaac, et Jacob, ut daret illam eis, et semini eerum
post eos. [B. I, C. IL] Dixique vobis illo in tem-
pore : Non possum solus sustinere vos : quia Desmi-
nus Deus vester multiplicavit vos, et estis liodie sic-
ut Stell: cci, plurimi. (Dominus Deus patrum ves-
trorum addat ad hunc numerum multa millia, ei be-
nedicat vobis sicut Joeutus est.) Non valea solus ne-

terra Moab. Copitque Moses explanarelegem [h. le- C; gotia vestra sustinere , et pandus ac jurgia. Date e

gem bano] , et dicere : Domiuus Deus noster locu
tus est ad nos in Horeb, dicens : Sufficit vobis quod

* Hoc loco abutuntur Judeaster Aben-Ezra, ac
Christianorum feces Hobbesius, Spinosa, et alii ejus-
dem audaci: scriptores , qui prxfracte negani Mo-
sen totius Pentateuchi auctorem exstitisse. In quam
sententiam abiere similiter Le Clerc , et Richardus
Simon , qui cum in. multis infensissime dissideant,
in hoc tandem consentiunt, ut antiquissimam In Ec-
clesia Dei traditionem , atque omnium animis per-
suasionem receptam convellant, Sed hujusmodi no-
vatores prufligat doctissimus scholiastes noster ,
apposite observans ex Hebraeo legendum esse : Hc
sunt verba qug locutus est. Moses ad omnem Israel in
transitu Jordanis. Quod et in eonsequentibus tam ad-
mirabili diligentia ánnotavit ad tollendam ambigui-
tatem dictionis, raus, ut diceres non alia mente lige
ab eo fuisse scripta , quam ut doceremur. singula
Deuteronomii verba Mosen ipsissimum auctorem ha-
buisse. Couferat lertor curiosus caput istud primum,

vobis viros sapientes etgnaros, et quorum converse
tio sit probata ig tribubus vestris, ut ponam eos va-

Mosis loquentis erat trans Jordanem : quare mullum
ibi appositum est scholion, uti factum conspicitur
v. 8 ejusdem capitis ; quia reges Amorrhzei de quibus
sermonem babuit Moses, erant non trans,
Jordanem respeclu ejusdem. Quis credidisset si-
quando profligatum iri Canone veritatis. Mebraic:e
audaculos nostri temporis scriptores, palmariumque
quod putabant argumentum, velerum. doctorum sen.
tentiis penitus fore dissolvendum ? Non. est owitten-
dum auctorem supposititii operis De decem teutatio-
nibus in deserto , quod inter llieronymiaua scripts
editum est, multa fuisse mutuatum e scholiis Canouis
eb. veritatis. Many.

—Sicenimvero habet Hebraeus ad litteram, quemad-
modum et. Scholiast:e aunotatum est T^! "292, in
transitu Jordanis. Quod trans Jordanem retinuisse vi-
detur ex veteri Latina. interpretotione Hieronymus,
minus equidem conveniat Moysi, qui numquam eum

v. A et 5, cum iis qux legunturinfra, capite tertio, v.8 D amnem pertransiit. Proinde alji ex Hebriez lingue

et 25 : pervidebit statim particulam, (rans , scholiis
illustratam, ubi ad Mosem lequentein nou potuit re-
ferri : intaciam vero ac siue. scholiis manentem,
cum Mosi sermocinanti convenit. Precatur, verbi

ratia, Dominum Moses his verbis cap. 1t, vers. 25:

ransibo igitur, et videbo terram hanc optimam trans
Jordauem , id est , terram Chanaan, Que. respociu

ingenio tud accipiunt pro cis, alii pro ad latus, sive
e regione. Nec defuerunt qui econtrario ex. ea paril-
cula contenderent, bunc textum ah altero post Mo-
sem fuisse substiutim : quos. inter. Richardum Si-
monium liaud plane. merito. Martianus recenset et
castigat. Nullum vero cavillationi locum Hebrzum
exemplar relinquit.

Digitized by Google
