438

LIBER DEUTERONOMII.

454

Dei vestri (h. Filii estis vos Domini Dei vestri] : non À eo tempore [h. In fine anni tertii separabis omnem

vos incidelis, nec facietis calvitium super mortuo.
Quoniam populus sanctus tu es Domino Deo tuo, et
te elegit, ut sis ei in populum peculiarem, de cunctis
gentibus que sunt super terram. [|B. LVil, C. LXIII.]
Ne comedatis qux immunda sunt [h. Non comedatis
omne quod abominatum esi). IIoc est animal quod
comedere debetis, bovem, et ovem, el capram, cer-
vum, capream, bubalum, tragelaphum, pygargon,
erygem, camelopardalum. Omne animal, quod in
duas partes ungulam findit, et ruminat, comedetis.
De his autem quz rominant, et ungulam non fin-
dunt, hac [Vulg. tac. hzc) comedere non debetis ;
[Vutg. add. ut] camelum, leporem, chorogrillium ;
quia ruminant, et non dividunt ungulam, immunda

decimam fructuum tuorum ex omnibus quz nascun-
lur tibi eo anno] : et repones intra januas tuas. Ve-
nietque Levites, qui aliam non habet partem nec pos-
sessionem tecum, et peregrinus et pupillus ac vidua,
qui intra portas tuas sunt, et comedent et saturabun-
tur : ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in cunctis
operibus manuum tuarum quz feceris,

* [8. LX, C. LXVIII, Cap. XV.] Septimo anno facies
remissionem, qux hoc ordine celebrabitur : Cui de-
betur aliquid ab amico vel proximo ac fratre suo, re-
petere non poterit, quia annus remissionis est Do-
mini. À peregrino et advena exiges [h. Ab externo
autem exiges| : civem et propinquum (h. civem et
fratrem] repetendi non ? habebis potestatem. Et om-

erunt vobis. Sus quoque, quoniam dividit ungulam, B nino indigens et mendicus non erit inter vos : ut be-

et non ruminat, immunda erit. Carnibus eorum non
vescemjni, et cadavera non tangetis. [C. LXIV.] Hec
comedetis ex omnibus qu£ morantur in aquis. Qux
habent pinnulas et squammas, comedite : qux abs-
que pinnulis et squammis sunt, ne comedatis, quia
immunda sunt. [C. LXV.] Omnes aves mundas come-
dite, Immundas ne comedatis : aquilam scilicet, et
gryphem, et halizetum, ixion, et vulturem ac mil-
vum juxta genus suum : et omne corvini generis,
siruthionem, ac noctuam, et larum, atque acei-
pirem juxta genus suum : herodium et cygnum,
et ibin, ae mergulum, porphyrionem, et nycti-
Coracem, onocrotalum, et charadrium, singula in
genere suo, upupam quoque ei vespertilionem.
Et omne quod reptat et. pennulas habet, immun-
dum erit, nec comedetur, Omne quod mundum est,
comedite. Quidquid autem morticinum est, ne vesca-
mini ex eo. Peregrino, qui intra portas tuas est , da
ut comedat, aut vende ei [h. aut. vende externo] :
quia tu populus sanctus Domini Dei tui es, Non co-
ques h:edum in lacte matris suse. [B. LVII, C. LX VI.]
Decimam partem separabis de eunciis fructibus
tuis, qui nascuntur in terra per anuos singulos, et
comedes in conspectu Domini Dei tui, in loco quem
elegerit, ut in eo nomen illius invocetur, decimam
frumenti tui, el vini , et olei, et primogenita de ar-
mentis et ovibus tuis: ut discas timere Dominum
Deum tuum omni tempore. [C. LXVII.] Cum autem
longior fuerit via, et locus quem elegerit Do-
minus Deus tuus, tibique beuedixerit, nec potueris
ad eum hzc euncta porlare, vendes omnia, et in pre-
lium rediges, portabisque manu (ua , et proficisceris
ad locum, quem elegerit Dominus Deus tuus : et
emes ex eadein pecunia quidquid tibi placuerit, sive
ex armentis , sive ex ovibus, vinum quoque et sice-
Tam, et omue quod desiderat anima tua : et comedes
eoram Domino Deo tuo, et epulaberis tu et domus
tua ; et Levites qui intra portas tuas est : eave ne de-
relinquas eum, quia [Vulg. qui] non habet aliam par-
tem in possessione tua. (B. LIX.] Auno tertio sepa-
rabis aliam decimam ex omnibus qua nascuntur tibi

nedicat tibi Dominus in terra, quam traditurus est
tibi in possessionem. [B. LXI, C. LXIX.] Si tamen
audieris vocem Domini Dei tui, et custodieris uni-
versa qu:e jussit, et quxe ego hodie precipio tibi ,
benedicet tibi , ut pollicitus est. Foenerabis gentibus
multis, et ipse a nullo accipies mutuum. Dominaberis
nationibus plurimis, et tui nemo dominabitur. (B.
LXI, C. LXX.) Si unus de fratribus tuis, qui mo-
rantur intra portas civitatis tu:, jn terra quam Do-
minus Deus tuus daturus est tibi, ad paupertatem
venerit : non obdurabis cor tuum, nec contrales
manum, sed aperies eam pauperi, et dabis mutuum,
quo eum indigere perspexeris. Cave ne forte subre-
pat tibi impia cogitatio , et dicas in corde tuo : Ap-

C propinquat septimus annus remissionis : et avertas

oculos (uos a paupere fratre tuo, nolens ei quod po-
$tulat mutuum commodare : ne clamet contra te ad
Dominum, et fiat tibi in peccatum. Sed dabis ei : nec
ages quidpiam callide in ejus necessitatibus suble-
vandis : ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omn
tempore, et in cunctis ad qux manum miseris. Non
deerunt pauperes in terra habitationis tux : idcirco
ego przcipio tibi, ut aperias manum (fratri tuo egeno
et pauperi, qui tecum versantur in terra. (B. LXIIJ,
C. LXXI.] Cum tibi venditus fuerit frater tuus He-
braous, aut Hebrza, et sex annis servierit tibi, in
septimo anno dimittes eum liberum, et quem liber-
tate donaveris , nequaquam vacuum abire patieris :
sed dabis viaticum de gregibus, et de area, et torcu-

D lari tuo, quibus Dominus Deus tuus benedixerit tibi.

Memento quod et ipse servieris in terra ZEgypti , et
liberaverit te Dominus Deus tuus : et idcirco ego
nunc precipio tibi. Sin autem dixerit : Nolo egredi :

,eo quod diligat te, el domum tuam, et bene sibi apud

te esse sentiat : assumes subulam, et perforabis au-
rem ejus in janua domus tre , et serviet tibi usque
in zternum. Ancille quoque similiter facies. Non
avertes ab eis oculos tuos, quando dimiseris eos li-
beros, quoniam juxta mercedem mercenarii per sex
annos servivit tibi : ut benedicat tibi Dominus Deus
tuus in cunctis operibus, qui agis. [B. LXIV, C.

* In instanti, legitur iu Palatin. aliisque mss. penes Marlian., non habet,

Digitized by Google
