H5

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.  -

46

fratres nostros filios Esau, qui habitabant in Seir, A est nobis. Noluitque Seon rex Esebon dare nobis

per viam campestrem de Elath, et de Asion-Gaber,
venimus ad iter, quod ducit in desertum Moab.
Dixitque Dominus ad me : Non pugnes contra Moa-
bitas, nec ineas adversus eos przlium : non enim
dabo tibi quidquam de terra eorum, quia filii Lot
tradidi Ar in possessionem. Emim primi fuerunt
habitatores ejus, populus mognus, et validus, et
tam excelsus, ut de Enacim stirpe, quasi gigantes,
: "erederentur, et essent similes filiorum Enacim.
Denique Moabite appellant eos Emim. In Seir au-
iem prius habitaverunt Horim : quibus expulris
atque deletis, habitaverunt fllii Esau, sicut fecit
Israel in terra. possessionis sus, quam dedit ei Do-
minus. Surgentes ergo ut transiremus torrentem
Zared, venimus ad eum. Tempus autem, quo ambu-
lavimus de Cades-Barne usque ad transitum tor-
rentis Zored, triginta et octo annorum fuit : donec
consumeretur omnis generatio hominum bellatorum
de castris, sicut juraverat Dominus : Cujus manus
fuit adversum eos, ut interirent de castrorum medio.
[B. 1V.] Postquam autem universi ceciderunt pugna-
tores : [T. I].] Locutus est Dominus ad me, dicens :
Tu trausibis hodie terminos Moab, urbem nomine
Ar, et accedens in vicina filiorum Ammon, cave ne
pugnes contra eos, nec movearis ad prelium : non
"enim dabo tibi de terra filiorum Ammon, quia filiis
Lot dedi eam in possessionem. Terra gigantum re-
putata est : et in ipsa olim habitaverunt gigantes,
quos Àmmonitx? vocant Zomzommim, populus ma-

transitum : quia induraverat Dominus Deus tuus
spiritum ejus, ct obfirmaverat cor illius, ut trade-
retur in manus tuas, sicut nunc vides. Dixitque
Dominus ad me: Ecce ccpi tradere tibi Seon, et
terram ejus, incipe possidere eam. Egressusque est
Seon obviam nobis cum omni populo suo ad prz-
lium in Jesa. Et tradidit eum Dominus Deus noster
nobis : percussimusque eum cum filiis suis et omui
populo suo. Cunctasque urbes in tempore illo cepi-
mus, interfectis habitatoribus earum, viris ac mu-
lieribus et parvulis. Non reliquimus in eis quid- -
quam : absque jumentis, qu» in partem venere
predantium, et spoliis-urbium quas cepimus ab
Aroer, qua est super ripam torrentis Arnon, et

B oppido quod in valle situm est, usque Galaad. Non
fuit vieus et civitas, qui nostras effugeret manus :
omnes tradidit Dominus Deus noster nobis. Absque
terra filiorum Ammon, ad quam non accessimus, et
cunctis qux» adjacent torrenti Jebboe, et urbibus
montanis, universisque locis a quibus nos prohibuit
Dominus Deus noster.

[Cep. Wil] Itaque conversi ascendimus per iler
Basan : egressusque est Og rex Basan in occursum
nobis cum populo suo [h. cum omni populo suo] ad
bellandum in Edrai. Dixitque Dominus ad me : Ne
timeas eum : quia in. manu tua traditus est cum
omni populo ac terra sua : faciesqueei sicut fecisti
Seon regi Amorrhsxorum, qui babitavit in Esebon.
'fradidit ergo Dominus Deus noster in manibus

gnus, et multus, et procere longitudinis, sicut C nostris etiam Og regem Basan, et universum popu-

Evacim, quos delevit Dominus a facie eorum, et
fecit illos habitare pro eis, sieut. fecerat filiis Esau,
qui habitant in Seir, delens Horrzos, et terram
eorum illis tradens, quam possident usque in prz-
sens. Evzos quoque, qui liabitabant in Aserim usque
Gazam, Cappadoces expulerunt : qui egressi de
Cappadocia deleverunt eos, et habitaverunt pro
iMis. [h. Evieos quoque, qui habitabant in Aserim
usque Gazam, Cappadoces qui habitabant in Cap-
padocia , deleverunt, et habitaverunt pro illis.]
[B. V.] Surgite, et transite torrentem Arnon : ecce
tradidi in manu tua Seon regem Esebon Amorrhizeum,
et terram ejus incipe possidere, et committe ad-
versus eum przlium. Hodie incipiam mittere terro-

lum ejus: percussimusque eos usque ad internecio-
nem, vastantes cunctas civitates illius uno tempore
[h. in. illo temporej. Non fuit oppidum, quod nos
effugeret : sexaginta urbes, omnem regionem Argob
regui Og in Basan. Cuncte urbes erant munite mu-
ris altissimis, portisque et vectibus, absque oppidis
innumeris, qux non habebant muros. Et delevimus
eos, sicut feceramus Seon regi Esebon, disperden-
tes omnem civitatem, virosque ac mulieres et par-
vulos; jumenta autem et spolia urbium diripuimus.
Tulimusque illo in tempore terram de manu duo-
rum regum Amorrbzorum, qui erant. trans Jorda-
nem [h. qui eraut in. transitu Jordanis] : a torrente
Arnon usque ad montem Hermon, quem Sidonii Sa-

rem atque formidinem tuam in populos, qui habitant D rion vocant , et Amorrhzi Sanir ; omnes civitates ,

sub omui eclo, ut audite nomine tuo [h. ut aud'ta
fama tva], paveant, et in morem parturientium con-
tremiscant, et dolore teneantur (h. contremiscant
in conspectu tuo]. Misi ergo nuntios de solitudine
Cademoth ad Seon regem Esebon verbis pacificis,
dicens : [h.] Transibo per terram: tuam, publica
' gradiar Vía: non declinabo neque ad dexteram,
neque ad sinistram. Alimenta pretio vende mihi, ut
vescar: aquam pecunia tribue, et sic bibam. Tan-
tum est, ut mihi concedas transitum, sicut fecerunt
filii Esau, qui habitant in Seir, et Moabitze, qui mo-
vantur in Ár : donec veniam ad Jordanem, et trans-
eap in terram quam Dominus Deus noster daturus

qua sit» sunt in planitie, et universam terram 6:-
laad et Basan usque Selcha et Edrai civitates regni
Og in Basan. Solus quippe Og rex Basan restiterat de
stirpe gigantum.

[B. VI.] Monstratur lectus ejus ferreus, qui est in
Rabboth [h. ecce lectus ejus, ferreus est in Rabbaih]
filiorum Ammon , novem cubitos habens longitudi-
nis , et quatuor latitudinis ad mensuram cubiti viri-
lis manus (h. ad cubitum viri]. Terramque possedi-
mus [h. Hanc quoque terram , quam possedimus] in
tempore illo ab Aroer, quie est super ripam torrentis
Arnon, usque ad mediam partem montis Galaad, et
civitates illius dedi Ruben, et Gad. Reliquam autem

Digitized by Google

