LEO

LIBER DEUTERONOMII.

4

bis principes. Tune respoudistis nihi: Bona res est, À deberelis, nocte o»tendens vobis ier per. ignem , et

quam vis facere. Tuliquede tribubus vestris virog $a-
pientes, et nobiles, et constitui eo6 principes, tribu-
R08, et centuriones, et quinquagenarios ac decapos,
qui docerent vos singula. Pracepique eis, dicens :
Audite illos, et quod justum est, judicate , sive civis
sit ille, sive peregrinus. Nulla erit distantia persona-
TUD, ila parvum audielis ul magnum : pec accipie-
tis cujusquam personam , quia Dei judicium est.
Quod si difficile vobis aliquid visum fuerit, referto
3d me, et ego audiam, Precepique omnia quz facere
deberetis. [C. Ill.] Profecti autem de Horeb, transi-
vimus per eremum lerribilem et maximam , quam
vidistis, per viam montis Amorrhai, sicut precepe-
rat Dominus Deus noster nobis. Cureque venissemus

die per columnam nubis. (C. VII.) Cumque audisset
Dowigus vocein sermouum vestrorum, iratus jura-
vit, et ait : Non videbit quispiam de bominibus gene«
rationis hujus pessimi terram bonam, quam sub ja-
ramento pollicitus sum patribus vestris , prater
Chaleb filium Jephoune. lpse enim videbit eam , et
ipsi dabo terram, quam caleavit, et lilius ejus, quia
secutus est Dominum. Nec miranda indignatio in po-
pulum, cum inibi quoque iratus Duminus propter
vos dixerit : [C. VIiI.] Nec tu ingredieris illuc : sed
Josue, filius Nun, minister (tuus, ipse intrabit pro te.
Hunc exhortare et robora, et ipse terram sorte di-
videt Israeli. Porvuli vestri, de quibus dixistis, quod
captivi ducerentur, et filii qui hodie boni ae-mali

ip Cades-Barne, dixi vobis : Venistis ad montem B ignorant distantiam, ipsi ingredientur , et ipsis dabo

Amorrbzi, quem Dominus Deus noster daturus es
nobis, Vide terram, quam Dominus Deus tuus dat
tibi : ascende, et posside eam, ^ sicut jocutus est ti-
bi Dominus Deus patrum tuorum : noli metuere, nec
quidquam paveas. |C. IV.] Et accessistis ad me om-
nes, atque dixistis : Mittamus viros, qui considerent
terram [h. ante «onspectum nostrum], ei renun-
tient per quod iter debeamus ascendere, et ad quas
pergere civitates, [B. 11.] Cumque mibi sermo pla-
€uisset, misi e vobis duodecim viros, singulos de tri-
bubus 5uis. Qui cum perresissent, ei ascendissent in
moniana, venerunt usque ad. vallem Boiri [li. usqne
ad torrentem Botri), et considerala terra , sumentes
de fructibus ejus, ut ostenderent ubertatem , attulg-

terram, et possidebunt eam. Vos autem revertimini
et abite in solitudinem per viam maris Rebri. Et
respondistis mibi : Peecavimus Domino : (C. IX.]
Ascendemus atque pugnabimus , sicut. precepit Do-
minus Deus noster. Cumque instructi. armis perge-
retis in montem , ait mibi Dominus : Die ad eos:
Nolite ascendere, neque pugnetis, non enim sum vo-
biscum : ne cadatis eoram inimicis vestris. Locuius
&um, et non audistis : sed adversantes imperio Do-
mini, et tumentes superbia , ascendistis in montem.
Maque egressus Amorrbaus, qui habitabat in monti»
bus [h. in monte et obviam], veniens, persecutus est
vos, sicut solent apes persequi : et cedidit de Seir
usque Horma. Cumque reversi ploraretis coram Do-

runt ad nos, atque dixerunt : Bona est terra , quam C mino, non audivit vos, nec voci vestra voluit ac-

Dominus Deus noster daturus est nobis. (C. V.] Et
noluistis ascendere, sed increduli ad sermonem Do-
mini Dei nostri murmurati estis iu tabernaculis ve-
stris, aique dixistis : Odit nos Dominus , et. idcirco
eduxit nos de terra Agypti, ut traderet nos in mane
Amorrlzi, atque delere. Quo (b. Fratres nostri]
ascendemus ? puniii terruerunt cor nostrum dicea-
tes : Maxima multitudo est , et nobis statura. proce-
rior : urbes magie, et ad celum usque munitie , (ü-
Jios Enacim vidimus ibi. Et dixi vobis : Nolite me-
tuere, nec timeatis eos ; [C. VI.] Dominus Deus, qui
ductor eel P vester , pro vobis ipse pugnabit , sicut
fecit inEgypto, videntibus cunctis. « Et in solltudine
(ipse vidisti) portavit te Dominus Deus tuus, ut solet

quiescere. Sedistis ergo in Cades-Barne multo tem-
pore, [C. X, Cap. M. | Profectique inde venimus
in solitudinem , qui ducit ad care Rubrum,
sicut mibi dixerat Dominus, ek cireumivimus mon-
tem Seir longo tempore. [B. HI.] Dixitque Dominus
ad me: Sufíücit vobis circumire montem iétum :
ite contra Aquilonem , et populo pracipe, dicens :
Transibitis per terminos (rarum vestrorum filiorum
Esau, qni habitant in Seir, et timebunt vos, Videte
ergo diligenter, no moveamini eontra eos. Neque
enim dabo vobis de terra eorum quantum poteat
unius pedis calcare vestigium, quia ib possessionem
Esau dedi montem Seir. Cibos [h. Cibum] emetis
ab eis peeunia, ot comedelis : aquam emptam bau-

bomo gestare parvolum (h. non habet, parvulum] ti- D ritis, et bibetis. Dominus Deus tuus benedixit tibi

Jium suum, in omni via, per quam ambulastis, donec
venireiis ad loeum istum. Et ueo sic quidem credidi-
tis Domino Deo vestro, qui praecessit vos in via , et
melatus est locum in quo tentoria [l. castra] figere

* [n editis legimus, sicut locutus est Dominus Deus
wester. patribus tuis, quod plures mss. codices se-
quuntur, paucis omissls, vel mutatis : aliquot enim
babent, patribus. nostris : alii omituut, noster, le-
guntque Dominus Deus patribus tuis. Canon pure le-
git juxta Hebreum. Man.

—Cum Vulgatis Urbinas ms. sicut locutus est Demi-
nus Deus noster patribus tuis : a quo Palatin. hoc uno
abludit., quod noster, pronomen przetermittit.

» lieti Patatin, noster. Paulo post, juncto Urbi-
mate, plurium nur;ero habet, ipei v "

in omni opere manuum tuarum : novit iter tuum,
quomodo trapsieris solitudinem hanc magnam, per
quadraginta annos habitans tecum Dominus Deus
tuus, ei nihil tibi defuit, Cumque transissemus

* Pluraliter expressa est hzec parenthesis in Cano-
ne ac plurimis aliis antiquissimis was. , scilicet, ipsi
vidistis; scd in hujusmodi lectionibus nulla contentio
est : unde sanctus Hieronymus similem variantem
]ectionem | psalmi Lxxxin exponens in epistola ad
Sunniam et Freteiam, hzee habet : Et queso vos, in-
quit, wt hujusmodi ineplies, et super(Iwag contentiones,
ubi nulla est sensus immultatio, declinelis. Qus prop-

. terea lectorem seinel adinonuisse visum est, ut sciat
multa similis a nobis fuisse pr»termissa. Maa.

Digitized by Google
