385

plebit? * Ad benedicendum adductus sum, benedic-
tionem prohibere non valeo [ h. Ecce benedictiones
accepi, a quibus prohiberi non valeo]. Non est ido-
]um in Jacob, nec videtur simulacrum in Israel.
Dominus Deus ejus cum eo est, et clangor victoria
regis in illo. Deus eduxit eum de Egypto, cujus
fortitudo similis est Rhinocerotis. Non est augurium
in Jacob , nec divinatio in Israel. Temporibus suis
dicetur Jacob et Israeli quid operatus sit Deus [ h.
quid operatur Deus]. Ecce populus ut lezna consur-
get, et quasi leo erigetur : non accubabit , donee
devoret predam , et occisorum sanguinem bibat.
Dixitque Balac ad Balaam : Nec maledicas ei (Vulg.
fac. ei], nec benedicas. Et ille ait : Nonne dixi tibi,
quod quidquid mihi Dominus [Vslg. Deus] impera-
ret, hoc facerem? Et oit Balac ad eum : Veni et ducam
te ad alium locum : si [orte placeat Deo ut inde ma-
ledicas el. Cumque duxisset eum super verticem
montis Phohor , qui respicit solitudinem , dixit ei
Balaam : /Edifica mihi hic septem aras, et para to-
tidem vitulos, ejusdemque numeri arietes. Fecit
Balac ut Balaam dixerat : imposuitque vitulos et
&rietes per singulas aras.

[Cap. XXIV.] Cumque vidisset Balaam quod pla-
ceret Domino , ut benediceret Israeli , nequaquam
abiit ut ante perrexerat, ut augurium quzreret : sed
dirigens contra desertum vultum suum , et elevans
oculos vidit Israel in tentoriis commorantem per tri-
bus suas, et irruente in se Spiritu Dei , assumpta
parabola, ait : Dixit Balaam filius Beor : dixit homo,
eujus obturatus est oculus : dixit auditor sermonum
Dei, qui visionem Omnipotentis intuitus est , qui
cadit, et sic aperiuntur oculi ejus. Quam pulchra
tabernacula tua , Jacob, et tentoria tua, Israel ! ut
valles nemorosz, ut horti juxta fluvios irrigui, ut
tabernacula quz fixit Dominus , quasi cedri propter
aquas. Fluet aqua de situla ejus, et semen illius erit
in aquas multas. Tolletur propter Agag, rex ejus, et
auferetur regnum illius. Deus eduxit eum de Agypto,
cujus fortitudo similis est rhinocerotis. Devorabunt
gentes hostes illius, ossaque eorum confringent, et
perforabunt sagittis. Accubans dormivit ut leo , et
quasi lezna, quam suscitare nullus audebit. [h. Quis
suscitabit eum?] Qui benedixerit tibi, erit et ipse
benedictus : qui maledixerit tibi (Vulg. tac. tibi], in
maledictionem reputabitur. Iratasque Balac contra
Balaam, complosis manibus, ait : Ad maledicendum
inimicis meis vocavi te, quibus econtrario tertio be-
nedixisti : revertere [h. fuge] ad locum tuum. De-
creveram quidem magniflce honorare te, sed Domi-
nus privavit te honoro disposito, Respondit Balaam
8d Balac: Nonne nuntiis tuis, quos misisti ad me,
disi : Si dederit mihi Balac plenam domum suam ar-

* Variant hocloco textus Iebrzus ac Samaritanus:
legit Hebreus, 4721 "nro q72 n^ hinme barech
acahhthi uberech, hoc est : Ecce benedicere accepi,
et benedixit. Samaritanus autem ita habet , T3 n
qas wvwp5, hen deberech lacahthi; abacha, quod

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Ed

A genti eL auri, non potero prsterire sermonem De-
mini Dei mei [h. non habet Dei mei], ut vel boni
quid vel mali proferam ex corde meo: sed quidquid
Dominus dixerit, hoc loquar? Verumtamen pergens
ad populum meum, dabo consilium, quid populus
tuus huic populo faciat extremo tempore. Sumpta
igitur parabola, rursum ait : Dixit Balaam filius
Beor : dixit homo, cujus obtoratus est oculus : dixit
auditor sermonum Dei, qui novit doctrinam Altig-
simi et visiones Omnipotentis videt, qui cadens
apertos habet oculos. Videbo eum, sed non modo:
intuebor illum, sed non prope [h. Video eum, sed
tion modo ; considero illum, sed;non prope]. Orietur
Btella ex Jacob, et consurget virga ex Israel, et per-
eutiet duces Moab, vastabitque omnes filios Seth.Ft

B erit Idumza possessio ejus: lh:reditas Seir cedet
inimieis suis : [srael vero fortiter aget. De Jacoberit
qui dominetur, et perdat reliquias civitatis. Cumque
vidisset ÀAmalec, assumens parabolam ait : Princi-
pium gentium Amalec, cujus extrema perdentur. Vi-
dit quoque Cinzum : et assumpta parabola ait : Ro-
bustum est quidem habitaculum tuum : sed si in pe-
tra posueris nidum tuum, et fueris electus de stirpe
Cinsi [Librariorum errore vitium inolevit, wt pro
Cinzo hie Cain scribatur] , quamdiu poteris perma-
nere ? Assur enim capiet te. Assumptaque parabola
iterum locutus. est : heu, quis victurus est, quando
ista faciet. Deus? Venientin trieribus de ltalia, su-
perabunt Assyrios, vastabuntque Hebrzos, et ad et-
tremum etiam ipsi peribunt. Surrexitque Balaam, et

C reversus est in locum suum : Balac quoque via, qua
venerat, rediit.

[T. XV, B. LVI, C. LXY, Cap. XXV.] Morabatur
autem eo tempore Israel iu Setthim, et fornicatus
est populus cuin filiabus Moab, qux vocaverunt eos
ad sacrificia sua [h. ad sacrificia deorum suorum].
At illi comederunt et adoraverunt deos earum. lni-
tiatusque est Israel Beel-Phehor, et iratus Dominus
Israel (h. Adjunetusque est Israel. Vulg. tac. lsrael],
ait ad Mosen : Tolle cunctos principes populi, et
suspende eos contra solem in patibulis : ut averts-
tur furor meus ab Israel. Dixitque Moses ad Judices
lerael : Occidat unusquisque proximos suos, qui ini-
tiati [h. adjuncti] sunt Beel-Phehor. Et eece unus de
filiis Israel intravit coram fratribus suis ad scortum

D Madianitin, vidente Mose, et omni turba filiorum
Jerael, qui flebant ante fores tabernaculi |C. LXVI].
Quod cum vidisset Phinees filius Eleazar filii Aaron
sacerdotis, surrexit de medio multitudinis, et arre-
pto pugione, ingressus est post virum Israelitea in
lupanar, et perfodit ambos simul , virum scilicel et
mulierem, in locis genitalibus. Cessavitque plaga
fiilis Israel, et occisi sunt viginti quatuor millia ho-

Latine vertunt : Ecce ad benedicendum assumptus sum,
benedicam. Maa. 2s

—Urbinas ms. inductus sum ; qux tantula lectionis
diversitas, multi facienda est hic loci, ubi originales
inter se textus discrepant, nec salis intelligitur, quo
sensu nunc se dicat Balaam venisse ad benedicen-
dum, cum ad maledicendum venisset.

Digitized by Google
