$55

tis necis omnium. AL illi prope accedentes, dixerunt :
Caulas ovium fabricabimus, et stabuia jumentorum,
parvulis quoque nostris urbes munitas : nos antem
ipsi armati et accineti pergemus ad przlium ante &-
lios Israel, donec introducamus eos ad loca sua.
Parvuli nostri et quidquid habere possumus, erunt
in urbibus muratis, propter habitatorum insidias.
Non revertemur * in domos nostras [h. ad parvulos
nostros], usque dum possideant fllii israel hzeredita-
iem suam ;: nec quidquam quaxremus trans Jorda-
nem, quia jam habemus nostram possessionem in
orientali ejus plaga. Quibus Moses ait : si facitis
quod promittitis, expediti pergite coram [h. si fece-
ritis quod promiititis, expediti ut pergatis coram]

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
in solitudine populum derelinquet, et vos causa eri- A et. Eleale, et. Caristbaim, et Nabo, et. Basl-Meon,

versis nominibus, Sabama quoque : imponentes ve-
cabula urbibus quas. exstrexerant [b. Et Bal-Meop,
et Musaboih Sem, et Sibama. imponentes vocabula
trbibus quas exstruzerant]. Porre Silii. Machir, filii
Manasse, perrexermmt ia Galaad, et waetaverunt
eam interiecto Amorrkao habitatore ejus. Dedit er-
go Moses terram Galasd Machir filio Manasse, qui
habitavit in ea. Jair autem filius Manasse abiit, et
oecupavit vicos ejus, quos appellavit Avoth Jair, id
est, Villas Jair 1h. non habet]. Noba. quoque per-
rexit, et apprehendit Camath eum vimculis &ujs :
vocavitque eam ex nomine suo Neba.

[8. LXVHI, Cap. XXXI. ] Hx sunt mansiones
flierum Israel, qui egressi sunt de Zgypto per tar-

Domino ad pugnam, et omnis vir bellator armatus B mas suss in manu Mosi et Aaron, quas de:cripsit

Jordanem transeat, donec subvertat Dominus inimi-
€0s suos et subjiciatur ei omnis terra [h. Et postea
revertimini] : tunc eritis inculpabiles apud Dominum
et apud Israel, et obtinebitis regiones, quas vultis,
coram Domino : Sin autem quod dicitis, non feceri-
tis, nulli dubium est quin peccetis in Dominum :
ei scitote quoniam peccatum vestrum apprehendet
vos. /£dificate ergo urbes parvulis vestris, et caulas
et stabula ovibus ac jumentis, et quod polliciti estis,
implete. Dixeruntque filii Gad et Ruben ad Mosen:
Servi tui sumus, faciemus quod jubet dominus nos-
ter [h. Servi tui (acient quod jubet Dominus noster].
Parvulos nostros, et mulieres, et pecora, ac jumenta
relinquemus in urbibus Galaad : nos antem famuli

Moses juxta castrorom locas, que Domini jussiono
mutabant. [T. XViil, C. LXKXVHI.] Profecii igitur
de Ramesses mense primo, quinta decima die s8es-
sis primi, altera die Phase, &iii Israel i&. mano ez-
celsa, videntibus cunctis Agyptiis, et sepelientibss
iprimogenitee, quos percusserat Dominus (nam ex in
diis eorum exercuerat utionem), caelrametali suat
iu Seochouh. Et de tsocchoth veneruut in. £Abarm,
qué est in extremis. fusibis (lh. mon habet] solitudi-
nis. inde egressi venerunt conira Phi-Abiroib, que
respicit Beel-Sephon, ei castrametati sunt anie Mag-
dolum. Prefectique de Phi-Ahirotb, transierunt. per
snedium mare in selitudianem, et ambulantes tribus
diebus per desertum Eiham, castrametati sunt in

tuj omnes expediti pergemus ad bellum, sicut tu, C Mera. Prefectique de M»re venerunt in Elim, wbi

domiue, loqueris. Prxcepit ergo Moses Eleazaro sa-
cerdeti, et Josue filio Nun, et principibus familia-
rum per tribus Israel, et dixit ad eos : Bi transierint
filii Gad et fllii Ruben vobiscum Jordanem, omnes
armati ad bellum coram Domino, et vobis fuerit
terra subjecta : 5 date eis Galaad [h. date eis terram
Galaad) in possessionem. Sin autem noluerint trans-
ire * armati vobiscum in terram Chanaan, inter
vos habitendi accipias loca. Responderontque filii
Gad, et filii Ruben : Sicut locotus est dominus ser-
vis suis, ita faciemus : ipsi armati pergemus coram
Domino ia terram Chanaan, et. possessionein Jam
suscepisse nos confitemur 3 cis Jordtmem. Dedit ita-
que Moses filiis Gad et Ruben, et dimidie tribui Ma-

erant duodecim fostes aquarum, et palm: septua-
ginta : ibique castrametati euet. Sed et inde egressi,
fixere tentoria super asare Rubrum. Profectique de
tuari lubro, castrametati $us in deserto Sin. Unde
egressi venerunt in Dephaca. Profectique de Depha-
*a, castrametati sunt in Alus. Egrecsique de. Alus,
in Baphidim fixere tentoria [aetandum quod iu IHie-
brzeo non liabetur, (ü xerunt tentoria, sed castwame-
iati sunt], ubi aqua populo defuit ad bibendum.
Profecüque 4e Raphidim, casuametaiü sunt im
deserto Sinai. Sed et de solitudine Sinai egressi,
veaerunt ad sepulcra concupiscentiis. Profectique
4e sepulcris copcupiscentiz, castrametati sunt in
Aseroth. Et de Aseroth venerunt ip. Rethma. Pro-

nasse filii Joseph regnum Seou regis Amorrhzi, et D fectique de Keilima, castrametati sunt in Remmon-

regnum Og regis Basan, terram eoram cum urbibus
suis per circuitum. igitur exstrexeruut (lii Gad,
Diben, et Ataroth, et Aroer, et Átroih, Sophan,
et Jazer, et Jegbaa, ev Beth Nemra, et Beth Aran,
urbes munitss, et caulas pecoribus euis [h. non
habet, suis]. Filii vere Ruben smdilicaverunt &sebon,

* Legebat scholiastes in suo exemplari Hebraico

wa*W eb banenu, id est, ad filios, sive parvulos
nostros : nisi forte sensum attenderit, non verba. Ho-
die ubique leguuus "etr ow, el battenu , ed. domos
nostras. MART.

b Manuscriptus codex Bibliorum, num. 4, in nostra
Bibliotheca saneti Germani, legit ut in Hebraico, dat
eis terram Galaad. Quod. fluxit , ni fallor, ab scholio

Phares, Unde egressi, venerunt in Lebna. Et deLebna,
caetrametati suntin Ressa. Egressique de.Resga, ve-
nerunt in Ceelatha. Unde profecti, castrametati sunt
jn monte Sepher. Egressi de monteSepher, veneruat
in Arada. Inde pro(iciscenles, castrametati sunt in
Maceloth. Profoctique de Macelotb, venerunt in Tha-

Canonis Heb. veritatis. Mant.

* Urbinas mis. vocem armati preetermittit.

3] ms. Bibliorum cedex Regius, num. 5565;
Corb. after, tum. 10, et anus S. Germani, num. 7.
Alii eum editis legunt, traus Jordanem , sed incen-
gno seusu. Manr.

— |dem ms., confitebimur , tum juucto Palatino, a1-
que editis libris, trans Jordanem ; Sobrmus, cra.

Digitized by Google
