439

parabis tibi in medio terre, quam Dominus Deus
tuus dabit tibi in possessionem, sternens diligenter
viam [b. parans tibi viam], et intres equaliter partes
totam lerrz tux provinciam divides: ut habeat e vicino
qui propter bomicidiunr profugus est quo possit eva-
dere. [C.LXXXIV.] Hac erit lex homicid:e fugientis,
enjus vita servanda cst : Qui percusserit proximum
suum nesciens, et qui heri et nudiustertius nullum
contra eum odium habuisse comprobatur : sed abiisse
simpliciter cum e» in silvam ad ligna ceedenda, et in
succisione lignorum securis fugerit manu, ferrum-
que lppsum de manubrio amicum ejus percusserit,
el occiderit : hic ad unam supradictarum urbium
confugiet, et vivet : ne forsitan proximus ejus, cujus
elfusus est sanguis, dolore stimulatus, persequatur,
et apprelendat eum, si longior via fuerit, et percu-
tiat anii: ejus, qui non est reus mortis : quia nul-
lum contra eum, qui oecisus est, odium prius ha-
buisae monstratur. Idcirco prxcipio tibi ut tres ci-
vitates :equalis inter se spatii dividas. Cum autem
[ h. Si autem | dilataverit Dominus Deus tuus termi-
minos tuos, sicut juravit patribus tuis, et dederit
tibi cunctam terram, quam eis pollicitus est (si ta-
men custodieris mandata ejus, et feceris qu: hodie
precipio tibi, ut diligas Dominum Deum tuum, et
ambules in viis ejus omni tempore), addes tibi tres
aliascivitates, et supradictarum trium urbium nume-
rum duplicabis, ut non effundatur sanguis innoxius
in medio terr», quam Dominus Deus tuus dabit
tibi possidendam, ne sis sanguinis reus. Si quis au-
tem odio labens proximum suum, insidiatus fuerit
vite ejus, surgensque percusserit illum, et mortuus
fuerit, fugeritque ad unam de supradictis urbibus,
mittent seniores civilatis illius, et arripient eum de
loco effugii, tradentque in manu proximi, cujus san-
guis effusus est, et morietur. Nec misereberis ejus,
et auferes innoxium sauguinem de Isracl, ut bene
sit tibi. [B. LXXXII, C. LXXXII.] Non assumes
et transferes terminos proximi tui, quos fixerunt
priores in possessione tua, quam Dominus Deus tuus
dabit tibi in terra, quam acceperis possidendam.
[B. LXXXVI, C. LXXXVI. ] Non stabit testis unus
contra aliquem, quidquid illud peccati et facinoris
fuerit : sed in ore duorum aut trium testium stabit
omne verbum. Si steterit testis mendax contra ho-
minem, accusans eum praevaricationis, stabunt ambo,
quorum causa est, ante Dominum in conspectu $a-
cerdotum et judicum qui fuerint in diebus illis. Cum-
que diligentissime perscrutantes, invenerint falsum
testem dixisse contra fratrem suum mendacium :
reddent ei [h. facient ei] sicut fratri suo facere cogita-
vit, et auferesmalum de medio tui, ut audientes cxeteri
timorem habeant, et nequaquam talia audeant facere.
[B.LXXXIV, C. LXXXVII]E: non misereberis ejus,
sed animam pro anima, oculum pro oculo, dentem
pro dente, manum pro manu, pedem pro pede exiges.

(T. Xll, C. LXXXVIII, Cap. XX.] Si exieris ad
bellum contra hostes tuos, et. videris equitatum et
currus, et majorem quam tu habes, adversarii exer-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

4

A citus multitudinem, non timebis eos : quia Dominus
Deus tuus tecum est, qui eduxit te de terra Agypli.
Appropinquante autem jam pr:lio, stabit sacerdos
ante aciem, el sic loquetur ad populum : Audi, lsrael,
vos bodie contra inimicos vestros pugnam eommil-
titis, non pertimescat cor vestrum, nolite meluere,
nolite cedere, nec formidetis eos : quia Dominus
Deus vester in medio vestri est, el pro vobis contra
adversarios dimicabit, ut eruat vos de periculo. Du-
ces quoque per singulas turmas, audiente exercitu,
proclamabunt : Quis est liomo qui zedificavit domum
novam, et non dedicavit eam? vadal et revertatur
in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius
dedicet illam. Quis est homo qui plantavit vineam,
et necdum eam fecit esse communem, de qua. vesei

B omnibus liceat? vadat, et revertatur in domum
suam, ne forte moriatur in bello, et alius homo ejus
fungatur officio. Quis est homo qui despondit uxo-
rent, et non accepit eam? vadat et revertatur in do-
mum suam, ne forte moriatur in bello, et alius homo
accipiat eam. His dictis addent reliqua, et loquentur
ad populum : Quis est homo formidolosus et corde
pavido? vadat et revertatur in domum suam, ne pa-
vere faciat corda fratrum suorum, sicut ipse timore
perterritus est. Cumque siluerint duces exercitus,
et inem loquendi fecerit, unusquisque suos ad bel-
landum cuneos przparabit (h. Et finem loquendi
fecerint, constituent principes exercituum in capite
populi]. (C. LXXXIX. | Si quando accesseris ad
expugnandam civitatem, offeres ei primum paeem.

C si receperit et aperuerit tibi portas, cunctus popu-
lus, qui in ea est, salvabitur, et serviet tibi sub tri-
bu'o. Sin autem foedus inire noluerint, et receperint
[h. fecerint] eontra te bellum, oppugnabis eam.
Cumque tradiderit Dominus Deus tuus iliam, in ma-
nu tua, percuties omne quod in ea generis masculini
est, in ore gladii, absque mulieribus et infantibus,
jumentis et ecteris qua in civitate sunt. Omnem
predam exercitui divides, et comedes de spoliis ho-
stium tuorum, qux: Dominus Deus tuus dederit tibi.
Sic facies cunctis civitatibus, qu:e a te procul valde
aunt, et non sunt de his urbibus, quas in. possessio-
nem accepturus es. De his autem civitatibus, que
dabuntur tibi, nullum omnino permittes vivere, sed
interficies jn ore gladii, Hetthzum videlicet et Amor-

D rhium, et Chananzum, Pherezzeum , et Evceum, et
Jebusium, sicut precepit tibi Dominus Deus tuus :
ne forte doceant vos facere cunctas abominationes,
quas ipsi operati sunt diis suis, et pecceiis in Do-
minum Deum vestrum. [B. LXXXVI, C. XC.] Quan-
do obsederis civitatem multo tempore, et muuitio-
nibus circumdederis ut expugnes eam, non succides
arbores de quibus vesci potest, nec securibus per
circuitum debes vastare regionem : quoniam lignum
est, et non homo, nec potest. bellontium contra te
augere numerum. Si. qua autem ligna non sunt po-
mifera, sed agrestia, et in exteros apla usus, $ue-
cide [ b. nec potest se ostendere ante faciem uam.

Ligna autem que nom sunt porifera, succide], ct

Digitized by Google

