401

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

408

ne obliviscamini testamentum. Domini Dei vestri : A XXXV. Et deprecatus sum. Dominum. ilerum. sicut

quoniam si exacerbaveritis Deum , testor vobis hodie
celum et terram, quia peribitis de terra illa.

XV. [nterrogate si a quo creavit. Deus hominem , au-
ditum est hoc , si est. gens sub calo cui. locutus. sit
Dominus de medio ignis.

XVI. Tunc disposuit Moyses civitates ad refugium ho-
micidarum.

XVII. Hoc est lex, quam. loculus est Moyses convo-
cans ad se omnem Israel.

XVIII. Hac verba locutus est Dominus ad omnem syn-
agogam lsrael, et dixistis mihi ut audirem a Deo,
el loculus essem vobis, et nunc facite qu&cumque
precepit vobis. Dominus , non declinantes ad dez-
tram , neque ad sinistram,

prius, quadraginta diebus, et quadraginta. noctibus
panem non edi, et aquam non bibi.

XXXVI. Et in Aaron iratus est valde Dominus pro eo
quod fecistis vitulum.

XXXVII. Et sumpsi, et combussi illum.

XXXVII. Et in tentatione. exacerbastis Dominum,

XXXIX. Et quando misit vos Dominus a. Cades-
Barne.

XL. Et precatus sum. ante. Dominum quadraginta
diebus, et quadraginta noctibus.

XLI. 1n illo tempore dizit mihi Dominus : Precide tibi
duas tabulas (apideas sicut priores, et ascende ad
me in montem.

XLH. Et feci arcam el ascendi in montem.

XIX. Audi, Israel, Dominus Deus noster Deus unus B XLI, Et descendi, et misi tabulas in arcam.

est , et diliges Dominum. Deum iuum. ex toto corde
fuo, et ex tota virtate (ua.

XX. Dominum Deum tuum timebis, et illi soli servies.

XXI. Non ibitis post deos alienos , ne cradicenini.

XXll.. Non tentabis Dominum Deum tuum , sed. facies
qua precepit tibi , et filio tuo dices quemadmodum
eduxerit te Dominus de Egypto.

XXHI. Quod si introduzerit te Dominus in. terram,
quam possessurus es, disperdes omnes gentes ipsas,
et aras carum, et titulos et sculptilia combures igni.

XXIV. Si observaveritis pracepta et justitias istas,
servabit et vobis Dominus testameutum, quod juravit
patribus vestris, et benedicet vos, et expellet omnem
languorem a vobis.

XXV. Non parces gentibus, quas Dominus subjiciel
libi, nec dices, Magna gens hec, quomodo potero
adversus eam ? et. non concupisces aurum vel argen-
tum de sculptilibus eorum, sed anathematizabis ea.

XXVI. Omnia mandata qug trado vobis hodie, obser-
vabitis, ut vivatis, et in. mente habete omnia. que
experti estis in desertis, et esuristis et dedit. vobis
Dominus manna : ut sciretis quia non in pane tan-
tum vivit homo, sed in omni verbo Dei.

XXVII. Attende tibi, ne obliviscaris beneficia Domini
Dei tui.

XXVIII. Non dicas in corde tuo, virtus mea fecit hec
omnia.

XXIX. Audi, Israel, tu transies hodie Jordanem, et
possidebis gentes magnas , et civitates munitas, et
scies quia Dominus Deus tuus precedet te.

XXX. Non dicas in corde tuo , propter justitias meas
introduxit me Dominus in terram istam.

XXXI. In mente habete quoties exacerbaveritis Domi-
num in desertis.

XXXII. Et in Horeb exacerbastis Dominum , quando
fecistis conflatile.

XXXIII Et dixit Dominus ad me, sine me, et deleam
illos.

XXXIV. Et descendi de monte, et vidi quia. peccastis,
et projeci iabulas de manibus meis , el tonfregi

, dllas.

* [n Palatin. ms. , cum 75 animabus.

XLIV. In illo tempore separavit. Dominus. tribum
Levi, ut portarent arcam.

XLV. Et nunc, Israel , quid. Dominus. postulat a te
aliud, quam ut timeas Dominum Deum tuum, el di-
ligas eum, et servias ei?

XLVI. Dominum Deum tuum timebis, et illi soli ser-
tes.

XLVII. Cum * septuaginta animabus descenderunt pa-
tres tui in /Egyptum , et fecit te Dems. sicut stellas
egli in muliitudinem.

XLVHL Et amabis Dominum ,. et scies. quomodo te
eduxit Dominus de /Egypto, et que fecerit. Dathan
el Abiron filiis Eliab.

XLIX. Quod si audieritis precepta illius, dabit plu-
viam lerra vestra, et satietatem in agris vestris.
L. Et si obaudieritis omne preceptum. istud , ejicit

Dominus omnes gentes a facie vestra.
Ll. Ecce do vobis hodie benedictionem et maledictio»
nem.

Lll. Ista precepta sunt et judicia, que obrervabitis.

LIII. Non facietis voluntatem vestram.

LIV. In locoquem elegerit Dominus, offercetis omnia
qua ego mando vobis.

LV. Omnes primitias (uas in. conspectu. Domini twi
manducabis.

LVI. Attendite ne manducetis sanguinem.

LVH. Custodi, et fac omnia verba , que ego mando
tibi.

LVII. Omne verbum quod ego. mando tibi, custodi e
fac, et prophetam qui dizerit tibi : Eamws et servia-
mus diis, non audies.

LIX. Post Dominum Deum vestrum ibitis, et ipsum
timebitis.

LX. Si autem frater tuus, aut filius, aut conjux, aut
amicus dixerit tibi : Eamus, serviamus diis , non
parces ei, sed deferes eum, et lapidabitur.

LXI. Sí autem audieris in una ex civitatibus tuis esta
homines peccatores , dui recedere fecerunt omncs
inhubitantes in ea , et si vere factum ( est, interficies
omnes.

LXIl. Non facietis decalvationem super mortuum.

Digitized by Google
