S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA .

4*0

lum hereditarium, sicut est in presenti die. [B. Kill, A et cogitato iu corde tuo, quod Dominus ipse sit Deus

C. XIV.] Iratusque est Domínus contra me propler
Sermones vestros, et juravit ut. non transirem Jor-
danem, nee ingrederer terram optimam, quam da-
twrus est vobis (h. vobis in hwreditatem]. Erce
Taerior i& hac humo, non (ransibo Jordanem : vos
trongibitis, et possidebitis terram egregiam. Cave ne
quando obliviscaris paeti Domini Dei tui, quod pe-
pigk tecum : et facias tibi seulptam eimilitedinem
eorum, qua fleri Dominus prohibuit ; quia Dominus
Deus tus ignis eonsuumens est, Deus samulator.
[B. XIV.] 8i genueritis (i. Cum genueritíe] filios ae
hepotes, et morati fueritis in terrs, deceptique fece-
ritis vebis aliquam similitudinem, patrantes malum
toram Dosino Deo vestro, ut eum ad iracundiam
provocetis : testes ínvoco hodie celum et terram,
eito perituros vos esse de terra, quam, transito Jor-
dane, possessuri estis. Non habitabitis in ea tengo
tempore, sed delebit vos Dominus, atque disperget
in omnes gentes, el remanebitis pauci numero[Vulg.
tac. nnmero) in natienibus, ad quas vos ducturus est
Dominue. Ibique servietis die, qui hominum manufa-
bricati cunt, ligno et lapidi, qui non vident, non au-
diuat, ntn comedunt, non odorlintur. (B. XV.] Cum-
quequissieris ibi Dominon Deum tuum, inveuieseum:
sj tamen tote corde quiesieris, et tota tribulatione
[b. Si tamen to'0 corde et animo quasieris eum...
tribulatie h...] anime tuz. Postquam te invenerint
omnis qu: predicta sunt, novissimo tempore rever-
teris ad Dominum Deum tuum, et audies vocem ejus.
Qvia Deus misericors, Dominus Deus (uus est: nom
dimittet te, nec omnino delebit, neque ebliviseetur
pseti, in quo juravit [h. quod juravit] patribus tuis.
(8. KVi, C. XV.| Imerroga de diebus antiquis, qui
foeront ante. te ex die quo creavit Deus hominem
wmper terram, a summo cgli usque od summum
ejus, si faeta est aliquando hujuscemodi res, ant um-
quam esgnitem est, ut audiret populus vocem Dei
loqoentis de medio ignis, sicut tm audisti et vixisii
[Bb. et vixit] : si fec Deus at ingrederetur, et tol-
leret eibi gentem de medio nationum, per tenta-
tienes, signa, atque portenta, per pugnam, et robus-
m maeum, extentumque brachiam, et. horribiles
visiones, juxia omnia quiae lleeit pre vobis Dominus
Dous vester in. /Egypto, viéentíbus oculis tuis: ut
ecires quoniam Pominus ipee est Deus, * et non est
alipe priBler unem (b. preter eum]. De celo te fecit
audire votem suam, ui doceret fe : et in terra osten-
dit iibi ignem suum maximum, et audisti verba illius
de medio ignis, quia dilexit patres tuos , et elegit
semen eorwm pest eoe. Eduxitque te praecedens in
virtute eun. magna ex Egypto, wt deleret. natioues
Asiimms ot lorsiores te in iutroita 600: et introdu-
eret 1e, daretque bi erram eerum in possessio-
936m, sieut cereis in proenti die. Scito ergo hodie,

^ Preter unum. habent exemplaria quaedam niss.;
$n aliis Jegitor juxta ecitofion marginale Canonis.

b Aljus est sensus, et interpunctio i in editi a aque

in ccelo sureum, et in terre deoreum, et non sit alius.
Custodi przcepta ejus atque maadata, qu» ego prie-
cipio tibi: ut bene sit. tibi (h. precipio tibi hodie],
et filiis tuis post te, et permaneas multo tempore
super terram, quam Deminus Deus tuus datwrus est
tibi.

[B. XVII, C. XVI.] Tunc eeparavit Moses tres ci-
vítates trans. Jordanem [h. in transitu Jerdanis] ad
Orientalem plagam, ut confugiat ad cas qui occi-
derit nolens proximum euum, nec fuerit ei inimieus
ante unum et alterum diem (b. nec (uerit ei inimi-
€us ab lieri et nudis tertius], et ad barum aliquem
urbium possit evadere : Bosor in solitudine, qua
sita est in terra campestri de tribu Ruben : et Ra-

B moth m Galaad, qui est in tribu Gad : et Golan ia

Basan, quse est in tribu Manasse. (C. XVIT.] leta est
lez, quam proposuit Moses coram filiis Israel, et hiee
testimonia el exremonise atque judicia, qus loeutus
est ad filios Israel, quando egressi sunt de ZEgypto,
irans Jordanem [h. in transitu Jordauis] in valle
€ontra fanum Phohor ín terra Seon regis Amorrhi,
qui habitavit in Escbon, quem peremssit Moses,
* filiique fsrael egressi ex Agypto. Possederuntque
terram ejus, et terram Og regis Basan, daerum re-
gum Amorrhicorum, qui erant traus [h. in. transitu]
Jordanem ad solis ortum : ab Aroer, qux sita est
super ripam torrentis Arnon, usque ad montem Sion,
qui est et Hermon, omnem planitiem trans Jordanem
ad orientalem plagam, usque ad mare solitudinis, et
usque ad radices montis Phasge.

Voeavitque Moses omnem Teraelem, et dixit ad
eum [h. ad eos] : Audi, Israel, carewmonias atque
judicia, qux» ege loquor in auribus ve-tris hodie :
discite ea, e opere complete. Dominas Dens noster
pepigit nobiscum fosdusin Horeb. Non oum patribus
nostris iniit pactum [h. pactum boc], sed nobiscum
qui imprzsentiarum sumus, et vivimus, Facie ad fa-
ciem locutus est nobis i monte de medio ignis. Ego
sequester et medims (ui. iuter Dominum et vos in
tempore illo, ut ennuntiarem yobis verba ejus. Ti-
m^istis enim ignem, et non ascendistis ia montem,
et ait: (B. XVIIL] Ego Deminus Deus tuus, qui eduxi
te de terra Egypti, de dumo servitutis. [4 Praxept.]
Mon hnbebis Deos atienos in conspecta mes. [ Pres.]
Non facies tibi sculptile, &ec[h. nop habeLpec] simili-
tedinem omnium, quee in coelo sant desuper, et qui in
terra deorsum, et que versantur ia aquis snb terra.
Non adorobisea, et non coles. Ego eux sum Dorpinus
Deus tuns : Deus wemulater , reddens iniquiatem pa-
trem super fiios in tertiam ei quantam Qenerationem
bis qui oderust me, et faciens miseritordiam jn
multa [h. Non babet eoita] millia éiligeptibus me,
et euetodientilius priecepta mea, (5 Prec.] Nog uur-
pabis eemen Bemini Bei tei frustre [h. Noa sstu-

in mss. codicibus. Solus Canon veritatis llebraicz,

isto im foco, velut in afiis sexcentis, sui sen-

sum fideliter reddit. Mazr. .
—Nustri iss, Filfi quoque l'sracl, etc. , cumNelgatis.

Digitized by Google

