585

LIBER NUMERI.

586

minum. Dixitque Dominus ad Mosen ; Phinees filius A ab hoc familia Oznitarum : Ileri, ab hoc familia llc-

Eleazar filii Aaron sacerdotis avertit iram meam a
filiis israel, quia zelo meo commotus est contra
eos, ut non ipse delerem filios Israel in zelo meo.
ldeirco loquere ad eum (h. non habet, ad eum] : Ec-
ce do ei pacem foederis mei, et erit tam ipsi quam
semini illius pactum sacerdotii sempiternum, quia
zelatus est pro Deo suo, et expiavit scelus filiorum
Israel. Erat autem nomen viri Israelitze, qui occisus
est cum Madianitide, Zambri filius Salu, dux de co-
gnatione et tribu Simeonis. Porro mulier Madianitis,
quz pariter interfecta est, vocabatur Chozbi , filia
Sur, principis nobilissimi Madianitarum. [B. LVII.]
Locutusque est Dominus ad Mosen, dicens : Hostes

vos sentiant Madianit:e , et percutite eos : quia et.

ipsi hostiliter egerunt contra vos, et decepere insidiis
per idolum Phehor, et Chozbi filiam ducis Madian
sororem suam, qua percussa estin die plaga pro
sacrilegio Phehor.

[B. LVIII, C. LXVII, Cap. XXVI.] Postquam noe
xiorum sanguis effusus est, dixit Dominus ad Mosen,
et Eleazarum filium Áaronis sacerdotem : Numerate
omnem suinmam filiorum Israel a viginti annis et
supra, per domos (h. per domos patrum suorum],
el cognationes suas, cunctos qui possunt ad bella
procedere. Locuti sunt itaque Moses et Eleazar [h.
Numeraverunt itaque Moses et Eleazar] sacerdos in
campestribus Moab super Jordanem contra Jericho,
ad eos qui erant a viginti annis et supra, sicut Domi-
nus imperarat, quorum iste est numerus : Ruben
primogenitus Israel. Hujus filius, Enoch, a quo fa-
milia Enochitarum : et Phallu, a quo familia Phal-
luitarum, et Esron, a quo familia Esronitarum , et
Cbarmi, a quo familia Charmitarum. Hz: sunt familize
de siirpe Ruben: quarum numerus inventus est, qua-
draginta tria millia et septingenti triginta. Filius
Phallu, Eliab. Hujus filii, Namuel et Dathan, et
Abiram. [st sunt Dathan et Abiram princi-
pes populi, qui surrexerunt contra Mosen et Aa-
ron in seditione Core, quando contra Dominum
rebellarunt, et aperiens terra os suum devoravit
Core [h. deglutivit eos et Core], morientibus pluri-
mis, quando combussit ignis ducentos quinquaginta
viros, factum est. grande miraculum , ut , Core pe-

reunte, filii illius non perirent (h. filii quoque Core p tarum : Sephupham,

non perierunt]. Filii Simeon per cognationes suas.
Namuel, ab hoc familia Namuelitarum : Jamin, ab
hoc familia Jaminitarum : Jachin, ab hoc familia Ja-
chinitarum : Zare, ab hoc fainilia Zareitarum : Saul,
ab hoc familia Saulitarum. Hz sunt familiz de stirpe
Simeon, quarum omnis numerus fuit, viginti duo mil-
Jia ducenti. Filii Gad per cognationes suas : Sephon,
ab hoc familia Sephonitarum : Aggi, ab hoc familia
Aggitarum : Suni, ab hoc familia Sunitarum : Ozni,

* Excidit hic loci in Hebrzo unum 5, phe , unde
legimus Suphamitarum , pro Sephuphamilarum juxta
Canonem Heb. veritotis, Man.

—Cum vulgatis libris Urbinas mi. Supham, et Su-

ritarum : Árod, ab hoc familia Aroditarum : Areli ,
ab hoe familia Arelitarum. ]stz sunt famili Gad,
quarum omnis numerus fuit, quadraginta millia quin-
genti. Filii Juda, Her et Onan, qui ambo mortui
sunt in terra Chanaan. Fueruntque filii Juda, per co-
gnationes suas : Sela, a quo familia Selanitarum :
Phares, a quo familia Pharesitarum : Zare, a quo fa-
milia Zareitarum. Porro filii Phares : Esron, a quo
familia Esronitarum : et Amul, a quo familia Amu-
litarum. Ista sunt familix Jude, quarum omnis nu-
merus fuit, septuaginta sex millia quingenti. Filii
]ssachar, per cognationes suas : Thiola, a quo fami-
lia Tholaitarum : Phua, a quo familia Phuaitarum :
Jasub, a quo familia Jasubitarum : Semron , a quo
familia Semronitarum. Hx sunt cognationes Issa»
char, quarum numerus fuit sexaginta quatuor millia
trecenti. Filii Zabulon per coguationes suas : Sared,
2 quo familia Sareditarum. Elon, a quo familia Elo-
nitarum : Jalel, a quo familia Jaleliritarum, Hz sunt
cognationes Zabulon , quarum numerus fuit, sexa-
ginta millia quingenti. Filii Joseph per cognationes
$uas, Manasse et Ephraim. De Manasse ortus est
Machir, a quo familia Machiritarum. Machir genuit
Galaad, a quo familia Galaaditarum, Galaad habuit
filios : Hiezer, a quo familia Hiezeritarum : et Helec,
a quo familia Helecitarum, et Asriel , a quo familia
Asrielitarum : et Sechem, a quo familia Sechemita-
Tum : et Semida , a quo familia Semidaitarum : et

C Epher, a quo familia Epheritarum. Fuitautem Epher

pater Salphaad, qui filios non babebat, sed tantum
filias , quarum ista sunt nomina , Maala, et Noa, et
Egla , et Melcha , et Thersa. Hz sunt familie Ma-
nasse, et numerus earum, quinquaginta duo millia
septingenti. Filii autem Ephraim per cognationes
$uas, fuerunt hi : Suthala, a quo familia Sutbalaita-
rum : Becher, a quo familia Becheritarum : Tbahan,
3 quo familia Thahanitarum. Porro filius Sutbala
fuit Heran , a quo familia Heranitarum. H:e sunt
cognationes filiorum Ephraim, quorum numerus fuit
triginta duo millia quingenti. Isti sunt filii Joseph per
familias suas. Filii Benjamin in cognationibus suis :
Bale, a quo familia Baleitarum : Asbel, a .quo fami-
lia Asbelitarum : Ahiram, 4 quo familia Ahbirami-
a quo familia * Sephuphamita-
rum : llupham, a quo familia Huphamitarum. Filii
Bale, Ard, et Naaman. De Ard familia Arditarum :
de Naaman familia Naamitarum. Hi sunt filii Benja-
min per cognationes suas, quorum numerus, quadra-
ginta quinque millia sexcenti. Filii Dan per cogna-
tiones suas : Suham , a quo familia Subamitarum.
Hz cognationes Dan per familias suas. Omnes fuere
Suhamitzz, quorumnumerus erat, sexaginta quatuor

phamitarum,, Webr. sephupham quidem habet , non
autem. Sephuphamitarum , sed tantum. Suphamita-
rum : unde alterum phe ex Hebrzo archetypo exci-
disse Martianzus pronuntiat.

Digitized by Google
