451

videris verba variari :
eum, quem elegerit Dominus Deus tuns. Venies-
que ad sacerdotes Levitici generis, et ad judicem
qui fuerit in illo tempore : quxresque ab eis, qui
indicabunt (ibi judieii veritatem. Et facies quod-
enmque dixerint, qui prosunt loco quem elegerit
Dominus, et docuerint te. Juxta legem ejus sequeris
sententiam eorum. Nec declinabis ad dexteram ne-
que ad sinistram. (B. LXXIV, C. LXXVIII.] Qui
autem superbierit, nolens obedire sacerdofis impe-
rio, qui eo tempore ministrat Domino Deo tuo, et
decreto judicis [ h. judici ], morietur homo ille, et
auferes malum de [srael : cuuciusque populus au-
diens timebit, ut nullus deinceps intumescat super-
bia. (B. LXXV, C. LXXIX.] Cum ingressus fucris

LIBER DEUTERONOMII.
surge, et ascende ad lo- A filii ejus in sempiternum. | T. XI, B. LXXVII. ] Si

458

exierit Leviles ex una urbium tuarum ex onini lerael
in qua habitat, et voluerit venire, desiderans locum
quem elegerit Dominus, winistrabit in nomine Do-
mini Dei sui, sicut omnes fratres ejus Levite, qui
stabuut eo teinpore coram Domino. Partem ciborum
eamdem accipiet, quam et cxteri : excepto eo, quod
in urbe sua ex paterna ei successione debetur. [B.
LXX VIII, C. LXXXI. |] Quando ingressus fueris ter-
ram, quam Dominus Deus tuus dabit tihi, cave ne
imitari velis abominationes illarum gentium. Nec
inveniatur in te qui lustret filium suum, aut filiam,
ducens per ignem : aut qui hariolos sciscitetur, et
observet somnia atque auguria, uec sit maleficus,
nec incantator, nec qui pythones consulat, neque

terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, et B divinos [ Vulg. divinus, aut], et querat a mortuis

possederis eam, habitaverisque in illa, et dixeris :
Constituam super me regem, sicut habent omnes
per circuitum nationes: eum constitues, quem Do-
minus Deus tuus elegerit de numero [h. de medio]
fratrum tuorum. Nou poteris alterius gentis hominem
regem facere, qui non sit frater tuus. Cumque fuerit
constitutus, non multiplicabit sibi equos, nec reducel
populum in Agyptum, equitatus numero sublevatus,
presertim eum Dominus praceperit vobis, ut ne-
quaquam amplius per eamdem viam revertamini.
Non habebit uxores plurimas, quz illiciant animum
ejus, neque argenti et auri immensa pondera. Posi-
quam autem sederit in solio regui sui, describel
Sibi Deuteronomium legis hujus in volumine, acci-

* veritatem. Omnia enim hzc abominatur Dominus,

et propter istius modi scelera delebit eos in introitu
tuo. Perfectus eris; et absque macula cum Domino
Deo tuo [h. Absque macula eris cum Domino Deo
tuo |. Gentes iste , quarum possidebis [ Vulg. possi-
debitis] terram, augwres et divinos audiunt : tu
autem a Domino Deo tuo aliter institutos. es. [ C.
LXXXII. | Prophetam de gente (ua et de fratribus
tuis sicut me [h. De medio tui de fratribus tuis si-
milem mei], suscitabit tibi Dominus Deus tuus :
ipsum »udies, ut petisti a Domino Deo tuo in Horeb,
quaudo concio congregata est, atque dixisti : Ultra
non audiam vocem Domini Dei mei, et ignem liunc
maximum amplius non videbo, ne moriar. Et sit

piens exemplar à sacerdotibus Levitic; tribus, et C Domiuus mihi : Bene omnia sunt locuti. [ B. LXXIX.]

babebit secum, legetque illud omuibus diebus viue
sux, ut discat timere Dominum Deum suum, et cu-
stodire verba et ezremonias ejus, quie lege praecepta
sunt. Nec elevetur cor ejus i» superbiam super fra-
ires suo$, neque declinet [h. a przecepto " legis | in
partem dexteram vel sinistram, ut lengo tempore
regnet ipse, et filii ejus, super Israel.

|B. LXXVI, Cap. XVHI. , Non habebunt sacerdo-
tes ef [h. non babet] L«vit:e, et omnes qui de eadem
tribu sunt, partem et hereditatem cum reliquo [ h.
nan habei! [srael, quia sacrificia Dom'ni et obla-
Uones ejus | h. hereditatem ejus ] comedent, et nihil
aliud accipient de possessione fratrum suorum :
Dominus enim ipse est lizreditas eorum, sicut lo-
cutus est illis. (C. LXXX. ] Hoc erit judicium sacer-
dotum a populo et ab his qui offerunt victimas :
sive bnvem, sive ovem immolaverint, dabunt sacer-
doti armum * ac ventriculum [h. armum, ei mazil-
lam, ac ventriculum]: primitias frumenti, vini, et
olei, et lanarum partem ex oviuni tonsione : ipsum
enim elegit Dominus Deus tuus de cunctis tribubus
tuis, ut stet, et ministret nomini Domini ipse, et

^ Verbum [egis non est in. textu Hebraico : sed
additum eredi potest ab Scholiaste Latino explica-
tionis causa, ut. faetum conspicimus ab Interprete
Chaldaiee paraphrasis, qui ad vocem preceptum,
sive, a precepto addidit nomen Domini. ManT.

—Addit revera lBebr. textus, aprecepto PY3UUO

Prophetam suscitabo eis de medio fratrum suorum
similem tui, et ponam verba mea in ore ejus, lo-
queturque ad eos omnia qui precepero illi. Qui
autem verba ejus, quz loquetur in'numine meo, au-
dire noluerit, ego ultor exsistam. [C. LXXXIII.]
Propheta autem, qui arrogantia depravatus voluerit
loqui in nomine meo, qux ego non przcepi illi, ut
diceret, aut ex nomine alienorum deorum, interfi-
cietur | h. Propheta autem qui superbía locutus fue-
rit in nomine meo, qua ego non praecepi illi ut di-
ceret aut ex nomine alienorum locutus fuerit, mo-
rietur]. (B. LXXX. | Quod si tacita. cogitatione
responderis : Quo modo possum intelligere verbum,
quod nou est locutus Dominus? boc habebis signum :

D Quod in nomine Domini propheta ille przdixerit,

el uon evenerit ;: hoc Dominus non est locutus, sed
per tumorei animi sui propheta confinxit : et idcirco
non timebis eum [h. non timebis de eo].

[B. LXXXI, Cap. XIX.] Cum disperdiderit Do-
minus Deus tuus gentes, quarum tibi traditurus est
terram, et possederis eam, habitaverisque in urbibus
earum | Vulg. ejus] et in idibus : tres civitates se-

non item, quod Seboliastes notat, et legis.

b Verissime notatum Scholiastze, in. llebr:eo ma-
zillas, quam Sacerdoti partem tribuit, qu: ibi dicun-
tur, OTI, Septuaginta xai euryóva, ÜOnkelos NYTY
vocant. [pse etiam Hieron. in suis scriptis et partem
hane agnoscit, et allegorias ex ea captat.

Digitized by Google
