P4

435

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA. Ul

nias, quas praecepit tibi : et fac quod placitum est et À te ac. multiplicabit benedicetque [ b. et diliget tc,

bonum in conspectu Domini, ut bene sit tibi : et in-
gressus possideas terram optimam, de qua juravit
Doniinus patribus tuis, ut deleret omnes inimicos
tuos coram te, sicut locutus est. [ B. XXII. ] Cum
interrogaverit. te filius tuus cras, dicens : Quid sibi
volunt testimonia liec, et ciremoniz, atque judicia,
quie precepit Dominus Deus noster vobis? dices ei:
Servi eramus Pharaonis in /Egypto, et eduxit nos
Dominus de /Egypto in manu forti : fecitque[ b. de-
ditque] sigaa atque prodigia magna et pessima in
AEuypto contra Pharaonem, et omnem domum illius,
in conspectu nostro[ h. ante oculos nostros], et
eduxit nos inde, ut introductis daret terram, super
qua juravit patribus mostris. Priecepitque nobis Do-

benedicet, ac multiplicabit], fructui ventris tui, el
Íructui terre. tu, frumento tuo, atque vindemis,
oleo, et armentis, gregibus ovium !uarum super
terram, pro qua juravit jatribus tuis, ut daret. eam
lbi. Benedictus eris inter omnes populos. Non erit
apud te sterilis utriusque sexue, tam in hominibus
quani in gregibus tuis. Auferet Dominus a te omnem
languorem : et infirmitates Egypti pessimas, quas
novisti, non inferet tibi, sed cunctis hostibus tuis.
[C. XXV.] Devorabis omnes populos, quos Dominus
Deus tuus daturus est tibi. Non parcet eis. oculus
tuus, necservies diis eorum, ne sint jn ruinam tui. Si
dixeris in corde tuo: Pluressuntgentesista: quam ego,
quomodo potero delere [ h. ejicere]eas? noli metuere,

minus, ut faciamus omnia legitima liec, et timeamus B sed recordare qu: fecerit Dominus Deus tuus Pha-

Dominum Deum nostrum, ut bene sit nobis cunctis
diebus viti? nostrae, sicut est hodie. Eritque nostri
misericors, si custodierimus, et fecerimus omnia
precepta ejus [ h. hrc] coram Domino Deo nostro,
sicut mandavit nobis.

[ B. XXIll, C. XXIII, Cap. VII. ] Cum introduxerit
te Dominus Deus tuus in terram, quam. possessurus
ingrederis, et deleverit gentes multas coram te,
Hetibeum, et Gergezzeum, et Amorrhzum, Cha-
nanzum, et Pherezzeum, et Evieum, et. Jebuseum,
septem gentes multo majoris numeri quam tu es, et
robustiores te : tradideritque eas Dominus Deus tuus
tibi, percuties eas usque ad internecionem. Non inibis
cum eis fedus, nec misereberis earum, neque socia-

rani, el cunctis gyptiis, plagas [ h. tentotiones]
maximas, quas viderunt oculi tui, et signa atque por-
lenta, manumque robustam, el extentum brachium,
ut educeret te Dominus Deus tuus. Sic faciet cunctis
populis, quos metuis. [ B. XXVIII. ] Insuper et cta-
brones mittet Dominus Deus tuusin eos, donec deleat
omnes, atque disperdat qui te fugeript, eL latere
potuerint. Non timebis eos, quia Dominus Deus tous
in medio tui est. [B. XXIX. | Deus magnus et terri-
bilis : ipse consumet nationes has in. conspectu tuo
paulatim atque per partes, Non poteris delere eas
pariter : ne. forte mulüiplicentur contra ie bes
terrze (b. agri]. Dabitque eos. Dominus Deus tuus
in conspectu tuo, et interficiet illos donec penitus de-

bis cum eis conjugia. [ B. XXIV. ] Filiam tuam non C leantur. Tradet reges eorum in manus tuas, et dis-

dabis filio ejus, nec (liam illius accipies filio tuo :
quia seducet filium (uum, ne sequatur me, el ut
magis serviat diis alienis. Irasceturque furor Domi-
ni, et delebit te cito. ( B. XXV. ] Quin potius hzc
facietis eis : Aras eorum subvertite, confriugite sta-
tuas, lucosque succidite, et sculptilia comburite.
Quia populus sanetus es Domino Deo tuo. Te elegit
Dominus Deus tuus, ut sis ei populus peculiaris de
cunctis populis, qui sunt. super terram. [B. XXVI. ]
Non quia cuncias gentes numero vincobatis, vobis.
junctus est Dominus, et elegit vos, cum omuibus
sitis populis pauciores : sed quia dilexit vos Domi-
nus, et custodivit juramentum, quod juravit pa-
tribus vestris : eduxitque vos in manu forti, et re-

perdes nomina eorum sub colo : nullus poterit
resistere tibi [ h. in conspectu (uo], donec conteras
eos. Sculptilia eorum([ bh. Sculpiilia deorsm] igne
combures [ B. XXX. ] Non concupisces argentum el
aurum, de quibus facta sunt, neque assumes er eis
tibi quidquam, ne offendas, propterea quia abomi-
natio est Domini Dei tui. Nec inferes quidpiam ex
idolo in domum tuam, ne fias anathema, sicut illud
est. Quasi spurcitiam detestaberis, et velut inquina-
mentum ac sordes abominationi habebis, quia aRa-
thema est.

[ B. XXXI, C. XXVI, Cap. VI]. ] Ümne mandatum,
quod ego pracipio tibi hodie, cave diligenter ut fa-
cias, ut possitis vivere, et muliiplicemini, ipgressique

demit de domo servitutis, de manu Pharaonis regis D possideatis terram pro qua juravit Dominus patri-

JEgypti. Et scies, quia Doininus Deus tuus, ipse est
Deus fortis et fidelis, custodieus pactum et misericor-
diam diligentibus se, et his qui custodiunt przcepta
ejus, in mille geaerationes, et reddens odientibus se
statim, ita ut. disperdst eos, et ultra non differat,
protinus eis restituens quod merentur. [ B. XXVII,
C. XXIV. | Custodi ergo precepta et ceremonias
atque judicia, qux» ego mando tibi hodie ut facias. Si
postquam audieris fi»c judicia, custodieris ea, et
feceris, custodiet et Dominus Deus tuus libi pactam,
et misericordiam quam juravit patribus tuis, et diliget

( * Uic quoque legunt editi jac mss. aliquot libri

bus vestris. Et recordaberis cuncti itineris, per quod
adduxit te Dominus Deus tuus quadraginta aunis[ b.
ecce quadraginta annis] per desertum, ut affligeret
te atque tentaret, et. nota fierent quze in tuo anime
versabantur, utrum custodires mandata illius, 3^
non. [B. XXXII. ] Afflixit te penuria [ b.Afllisit te
et esurire te fecit], et dedit tibi cibum manna, quod
iguorabas iu , el patres tui : ut ostenderet tibi
quod non in solo pane vivat bomo, sed in omni ver-
bo quod egreditur ex. ore * Domini. ( B. XXXHL]
Vestimentum tuum, quo operiebaris, nequaquam ve*

juxta quod scriptum reperitur Matthaei quarto capi-

Digitized by Google
