585

LIBER NUMERI.

LXXV.] Die autem sabbati offeretis duos agnos an- A habet , in. ea quia] dies clangoris est (h. Dies elan-

Bizulns immaeslatos , et duas decimas simil: oleo
consperse in sacrificio , et liba quz rite funduntur
per singula sabbata in holocanstum sempiternum.
[C. LXXVI.) In katendis autem [ id est, in mensium
exordiis ] offeretis holoeaustum Domino , vitulos de
armento duos , arietem unum , agnos anniculos se-
ptem immaculatos, et tres decimas simil oleo con-
&persa in sacrificio per singulos vitulos: et duas
decimas simil: oleo conspersa per singulos arietes :
* et decimam decime simile ex oleo in sacrificio
per ^gnos singulos (b. Et singulas decimas simile
oleo cousperse in sacrificio per agnos]. Holecausium
suavissimi odoris atque incensi est Domino. Liba-
inenta autem vini, quse per singulas fundeuda sunt

goris erit vobis] et turbarnm. Offeretisque holocau-
$tim in. odorem suavissimum Domino vitulum de
armento unum , arietem unum , agnos anniculos im-
maculatos septem , et in sacrificiis eorum , simile
oleo consperse tres decimas per singulos vitulos ,
duas decimas per arietem , unam decimam per
aguum , quisimul sunt sgni septem: et bireum pro
peceato, qui offertur in. expiationem populi , praeter
holocaustum kalendarum cum sacrificiis suis, et ho-
locaustum sempiternum cum libationibus solitis. Eis-
dem eaxremoniis offeretis in odorem suavissimum
incensum Domino, [C. LXXX.) Decima quoque ilies
mensis hujus sepiimi erit vobis sancta atque venera-
bilis, et affligetis animas vestras : omne opus servile

vielimas , ista erunt: media pars hin per singulos B non facietis ip ea |h. non habet in eg]. Offeretisque

vitulos , tertia per arietem , quarta per agnum. Hoc
erit holocaustum per omues menses , qui sibi auno
vertente succedunt, Hircus quoque offeretur Domino
pro peccatis in holocaustum sempiternum cum liba-
mentis suis. | B. LXli , C. LXXVII.| Mense autem
primo, quarta decima die mensis, Phase Domini erit
[b. nou babet, erit], et quinta decima die solemnitas :
septem diebus vescentur azymis. Quarum dies prima
venerabilis et sancta erit: omne opus servila non
facietis in ea [h. non habet , in ea]. Offeretisque in-
censum holocaustum Domino , vitulos de armento
duos , arietem unum , agnos anniculos imiaculatos
septem: et sacrificia singulorum ex simila , qua
conspersa sit oleo, tres decimas per singulos vitulos,

lioloeausium Domino in odorem suavissimum , vitu-
lum de armento unum , arietem unum , agnos anni-
€ulos immaculatos septem , et in sacrificiis eorum ,
simil oleo conspersm tres dec«imas per singulos
vitulos, duas decimas per arietem, decimam deeima
per agnos singulos |h, singulas deeimas per singulos
agnos|, qui sunt simul septem agni: et hircum pro
peccato , absque bis qua offerri pro delicto soleut in
expiationem , et holocaustum sempiternum , cum
sacri(icio et libaminihus eorum. Quinta decima vero
die mensis septimi , qux vobis sancta erit atque ve-
nerebüis, omne opus servile uon facietis in ea [h.
non habet in ea] , sed eelebrabitis solemnitatem Do-
mino septem diebus. (C. LXXXI.] Offeretisque holo-

et duas decimas per arietem , et | h. similiter hic | (; caustum in odorem suavissimum Dowino, vitulos de

decimam decim: per agnos singulos: id est, per
seplem agnos. Et hircum pro peccato unum , ut
expietur pro vobis , preter holocaustum matutinum
quod semper offeretis. Ita facietis per singulos dics
septem dierum in fomitem ignis , et iu odorem sua-
vissimum Domino , qui surget de holocausto , ei de
libationibus singulorum. Dies quoque septimus cele-
berrimus et sanctus erit vobis: omne opus servile non
faeietis in eo [h. non habet , in eo]. |B. LXI, C.
LXXVIII.| Dies etiam primitivorum , quando offe-
retis novas fruges Domino, expletis hebdomadibus,
venerabilis et saíicta erit: omne opus servile non
facietis in ea [b. non habet in ea|. Offeretisque holo-
Caustum in odorem suavissimum Domino, vitulos de

armento tredecim , arietes duos , agnos anniculos
quatuordecim immaculatos : et in libamentis eorum,
simile olgo conspersa (res decimas per vitulos sin-
gulos , qui sunt simul vituli tredecim : et duas deci-
mas arieli uno , id est , simul arietibus duobus, et
[b. ut supra] decimam decime agnis aingulis , qui
Sunt simul agni quatuordecim: et hircum pre pet-
€ato , absque holocausto sempiterno , et secrificio ,
et libamine ejus. In dig altero offeratie vitulos de
armento duodecim , arietes duos , agnos anniculos
immaculatos quatuordecim : sacriliciaque et libamina
siugulorum per vitulos ei arietes et agnes rite cele-
brabitis: et hircum pro peccato, absque holocausto
seinpiterno , sacrificioque et l:bamine ejus. Die ter-

arinento duos, orielem unum, et agnos anniculos im- D tio offeretis vitulos undetim , arietes duo& , agnos

maculatos septem: atque in saerificiis eorum similg
oleo conspersz tres decimas per singulos vitulos ,
per arietes duas, per agnos |h. Hic ut supra| deci-
Toàm decima , qui simul sunt agni septem. Hircum
quoque unum [Vulg. tac, unum]. Qui mactatur [h.
qui mactatur, non habet] pro expiatione: preter
holocaustum sempiternum et liba ejus, Immaculata
offeretis omnia cum libationibus guis.

(B. LXIV, C. LXXIX, Cap. XXIX.] Mensis etiam
septimi prima dies venerabilis et sancta erit vobis.
Ümne opus servile non facies in ea , quia |h. non

anniculos imnigculatos quatuordecim: sacrificiaque
* ei libamina singulorum per vitulos et arietes et hgnos
rite celebratis : et bireum pro pecoato, ebaque helo-
causto sempiterno, sacrificioque et libamineejus. Dio
quarto offeretis vitulos dccem, arietes duos, agnos
anniculos immaculatos quatuordecim : sacrificiaque
eorum ( Vulg. tac. eorum ], et libamina singulorum
per vitulos et arietes et agnos rite celebrabitis : et
hircum pro peccato absque holocaueto sempiterno,
sacrificioque ejus et libamine. Die quipto offereiis
vitulos novem, arietes duos, agnos annicules imma-

* Docet scholion legendum esse lioc luco ul supra ad versum 15, Et singulas decimas , eic. Man.

Digitized by Google
