425

LIBER DEUTERONOMII.

426

tustate defecit, et pes tuus non est subtritus, en A ante faciem tuam velociter, sicut locutus cst tibi.

quadragesimus annus est. Ut recogites in corde tuo,
quia sicut erudit homo filium suum, sic Dominus
Deus tuus erudivit te, ut custodias mandata Domi-
ni Dei tui, et ambules in viis ejus, et timeas eum.
Dominus enim Deus tuus introducet te. in terram
bonam, terram rivorum [ h. torrentium] aquarumque
et fontium : in cujus campis et montibus erumpunt
fluviorum abyssi : terram frumenti, bordci, ac vi-
nearum, in qua fieus, et mala granata, et oliveta
pascuntur: terram olei ac mellis. Ubi absque ulla
penuria[ h. egestate ]comedes panem tuum, et rerum
omnium abundantia perfrueris ; cujus lapides ferrum
suni, et de montibus ejus :ris metalla fodiuntur :
vut cum comederis et satiatus fueris, benedicas Do-

[ B. XXXVI, C. XXX. ] Ne dicas in corde tuo, cum
deleverit eos Duminus Deus tuus in conspectu tuo
[ eum expulerit eos Dominus Deus tuus ante con-
specium tuum ] : Propter justitiam meam introduxit
me Dominus ut terram hanc possiderem, cum propter
impielates suas ist: deletae sint nationes. Neque enim
propter justitias tuas, et zquitatem cordis tui, in-
grederis ut possideas terras earum : sed quia ill:e
egerunt impie, introeunte te, delet: sunt: ct ut com-
pleret verbum suum Dominus, quod sub juramento
pollicitus est patribus tuis, Abraham, Isaac et Jacob.
Scito igitur quod non propter justitias tuas Dominus
Deus tuus dederit tibi terram hanc optimam in pos-
sessionem, cum durissima cervicis sis populus. [ C.

mino Deo tuo pro terra optima, quam dedil tibi. B XXXI. |Memento, et neobliviscaris, quomodoadiira-

[B. XXXIV, C. XXVII, ] Observa et cave nequando
obliviscaris Domini Dei tui, et negligas mandata
ejus atque judicia et exremonias, quas ego praecipio
tibi hodie, ne postquam comederis et satiatus fueris,
domos pulchras zdificaveris, et habitaveris in eis,
babuerisque armenta boum, et oviuni greges, argenti
et auri, cunctarumque rerum copiam, elevetur cor
fuum, et non reminiscaris Domini Dei tui, qui
eduxit te de terra Egypti, de domo servitutis, et
duetor tuus fuit in solitudine magna atque terribili,
ín qua erat serpens flatu adurens, et scorpio ac
dipsas, et nulla omnino aqua : qui eduxit rivos [ h.
aquam |] de petra durissima, et cibavit te manna in
solitudine, quod nescierunt patres tui. Et postquam

eundiam provocaveris Dominum Deum tuum in solitu-
dine. Ex eo die, quo es egressus ex Egypto usque ad
locum istum, semper adversum Dominum contendisti.
[ €. XXXIT.] Nam et in Horeb provocasti eum, et ira-
tus delere te voluit, quando ascendi in montem, ut
acciperem tabulas lapideas, tabulas pacti quod pepigit
vobiscum Dominus, et perseveravi[ b. sedi] in monte
quadraginta diebus ac noctibus, pauem non come-
dens, et aquam non bibens. Deditque mihi Dominus
duas tabulas lapideas scriptas digito Dei, et conti-
nentes omnia verba, qu:e vobis in monte locutus est
de medio ignis, quando concio populi congregata
est [D. XXXVII.] Cumque transi:sent. quadraginta
dies, et totidem noctes, dedit mihi Dominus duas

afflisit ac probavit, ad extremum misertus est. tui. C tabulas lapideas, tabulas feederis .[C. XXXIII.] Dixit-

[C. XXVIII.] Ne diceres in corde tuo : Fortitudo mea
et robur manus mez, hzc mihi omnia przstiterunt :
sed recorderis Domini Dei tui, quod ipse tibi vires
prebuerit, ut impleret pactum suum, super quo ju-
ravit patribus tuis, sicut presens indicat dies. Sin
3utem oblitus Domini Dei tui,' secutus fueris deos
alienos, coluerisque illos et adoraveris : ecce nunc
predico tibi quod omnino dispereas. Sicul gentes,
quas delevit Dominus in introitu tuo, ita et vos per-
ibitis, si inobedientes fueritis voci Domini Dei
vestri.

[ T. Vf, C. XXIX, Cap. IX. ] Audi, Israel : Tu
transgrederis [Vulg. transgredieris] hodie Jordanem,
ut possideas nationes maximas et fortiores te, civi-

que mihi : Surge, etdescende hinccito, quia populus
tuus, quem eduxisti de Egypto, deseruerunt velo-
citer viam quam ^ demonsirasti [h. quam przce-
pisti] eis, feceruntque sibi conflatile. Rursumque
ait Dominus ad me : Cerno quod populus iste dure
cervicis sit : dimitte me ut conteram eum, et de-
leam nomen ejus de sub celo, et constituam te
super gentem [h. Et faciam te in gentem], quz hac
major et fortior sit [C. XXXIV.] Cumque de monte
ardente descenderem, et duas tabulas foederis utra-
que tenerem manu, vidissemque vos peccasse Do-
mino Deo vestro, et fecisse vobis vitulum conflati-
lem, ac deseruisse velociter viam ejus, quam vobis
ostenderat [h. prxeeperat] : projeci tabulas de ma-

tates ingentes et 3d celum. usque muratas, populum D nibus meis, confregique eas in conspectu vestro [h.

magnum atque sublimem, filios Enacim, quos ipse
vidisti et audisti, quibus nullus potest ex adverso
resistere [ h. Quos tu novisti et audisti. Quis stabit co-
ram filiis Enac?] [ B. XXXV. ]Scies ergo hodie quod
Dominus Deus tuus ipse transibit ante te, ignis de-
vorans atque consumens[ h. Non habet atque consu-
mens], qui conterat eos, et deleat atque. disperdat

te. Ceterum in Ilebreo et Samaritano habet ju,
Adonai. sive Jehovah, quod interpretatur Domini, uon
Dei. Manr. .

— Ms. Urbinas ez ore Dei cum vulgatis.

* [f ebraeus hodiernus habet verbum primze perso-
ns, si Massoretharum vocalibus puuctis credamus,
any, Jsiuvithim, id cst, precepi eis. At LXX inter-

PaTRoL, XXVIII

ante oculos vestros]. |[B. XXXVII, C. XXXV.] Et
procidi ante Dominum sicut prius, quadraginta die-
bus et noctibus panem non comedens, et aquam
non bibens, propter omnia peccata vestra quz ges-
sistis contra Dominum, et eum ad iracundiam pro-
vocastis : timui enim indignationem et iram illius,
qua adversum vos concitatus, delere vos voluit. Et

pretes, Chald:eus, Syrus et Hieronymus noster, le-
gebant prm, siuvithom, quod. significat, precepisti
eis. ManT.—Quved in Hebraicoest verbum Crv y di-
versis puuctis instructum, et praecepi eis, et pracepisti
eis, reddi potest, utet Martianzus observat. Hierony-
mus post LXX hanc alteram pratulit lectionem, seu
qua tunc obtinebat, retinuit.

15

Digitized by Google
