381

LIRER NUMERI.

582

loquar. Obsecro , ut hic maneatis etiam bae nocte , À que in extremis finibus regni ejus erat. Sie babet ;

et sciro queam quid mihi rursum respondeat Do-
minus. Venit ergo Deus ad Balaam nocte, et ait ei:
Si vocare te venerunt homines isti , surge , et vada
cum eis : ita dumtaxat, ut quod tibi precepero,
facias. Surrexit Balaam mate, et strata asina sua ,
profectus est cum eis, Et iratus est Deus [ b. Et
iratus est Deus co quod pergeret]. Stetitque angelus
Domini in via contra Balaam, qui sedebat asinze, et
duos pueros babebat secum. Cernens asina angelum
[h.) Domini stantem in via, evaginato gladio, avertit
s6 de itinere, et ibat per agrum. Quam cum verbe-
raret Balsam, et vellet ad semitam reducere , stetit
angelus [b.] Domini in angustiis duarum maceria-
rum, quibus vine: cingebantur. Quem videns asina,

Et venerunt in urbem]. Cumque occidisset Balac
boves et oves , misit ad Balaam , et principes qui
eum eo erant, munera. Mane autem facto, duxit eum
ad excelsa Baal, ei intuitus est extremam partem
populi.

[Cup. XXIII] Dixitque Balaam ad Balac : &difica
mihi hic septem aras, et para totidem vitulos, ejus-
demque numeri arietes. Cumque fecisset juxta ser-
monem Balaam, imposuerunt simul vitulum etarietem
super aram. Dixitque Balaam ad Balac: Sta paulisper
[h. non habet paulisper] juxta holocaustum tuum ,
donec vadam, si forte occurrat mihi Dominus , et
quodcumque imperaverit, loquar tibi. Cumque abiiss
set velociter, occurrit ei Deus. Locutusque est ad

junxit se parieli, et attrivit sedentis pedem. At ille B eum Balaam : Septem, inquit, aras erexi, et imposui

iterum verberabat eam : et nihilominus angelus (hi.]
Domini ad locum angustum transiens, ubi nec ad
dexteram nec ad sinistram poterat deviare , obvius
stetit. Cumque vidisset asina stantem angelum [b.]
Domini , cecidit sub pedibus sedentis , qui iratus ,
vehementius cedebat fuste [h. baculo] latera ejus.
|C. LXIV.] Aperniique Domiuus os asinz, et locuta
est : Quid feci tibi ? cur percutis me ecce jam tertio?
Respondit Balaam : Quia commeruisti , et illusisti
mibi [ h. Quia illusistj mibi] : utinam haberem gla-
dium, ut te percuterem [h. Si haberem: gladium in
manu mea , utique interficerem te]. Dixit asina :
Nonne animal tuum sum, cui semper sedere consue-
visti usque in presentem diem? dic quid simile um-
quam fecerim tibi. At ille ait : Numquam. Protinus
aperuit Dominus oculos Baloam , et vidit angelum
[5.] Domini stantem in via, evaginato gladio, adora-
vitque eum pronus in terram [h. non habet, in ter-
tam]. Cui angelus [h.] Domini : Cur , inquit, tertio
verberas asiuam tuam? Ego veni ut adversarer tibi,
quia perversa est via tua, mibique contraria, et nisi
asina declinasset de via, dans locum resistenti, te
occidissem, et illa viveret. Dixit Balaam : Peccavi,
nesciens quod tu stares contra me , et nunc si dis-
plicet. tibi ot vadam, revertar. Ait angelus [h.] Do-
mini : Vade eum istis, et cave ne aliud quam prze-
cepero tibi loquaris : lvit igitur cum principibus.
Quod cum oudisset Balac, egressus est in occursum
ejus, in oppido Moabitarum , quod situm est in ex«-
tremis finibus Arnon. Dixitque ad Balaam : Misi
nuntios ui vocarem te : cur non statim venisti ad
"me? an quia mercedem adventui tuo reddere ne-
queo? Cui ille respondit : Ecce adsum : numuid
potero loqui aliud , nisi quod Deus posuerit in ore
meo? Perrexerunt ergo simul, et venerunt in urbem,
quas in extremis [Husoth , quae vertitur in Latinum,
extrema] rcgni ejus * finibus erat [ h. Non liabet ,

* Samsritz legunt wem, hhisoth, id est, visionum,
ut babetur in Latina versione textus FHebrzo-Sama-
ritani. Manr.

— Pro verbis que in extremis. regni :ejus finibus
erat, unum est, in Hebrzo nnm Chuzoth, quod nisi
velis peo nomine proprio acelpere : reete interpre-
tari licet, platearum : ut sensus ait venisse illos in

vitulum:et arietem desuper. Dominus autem posuit
verbum in ore ejus, et ait : Revertere ad Balac , et
brc loqueris. Reversus invenit stantem Balac juxia
holocaustum suum, et omnes principes Moabitarum:
assumptaque parabola sua, dixit : De Aram adduxit
me Balac rex Moabitarum , de montibus Orientis :
Veni, inquit, et maledic Jacob : propera, ct detestare
Israel. Quomodo maledicam, cui uon maledixit Deus?
Qua ratione detester quem Dominus non detestatur?
De summis silicibus videbo [ h. video, et considero ]
eum, et de collibus considerabo illum. Populus solug
habitabit, et inter gentes nou reputabitur. Quis di-
numerare possit pulverem Jacob, et nosse numerum
stirpis Israel ? Moriatur anima mea morte justorum,
et fiant nov'ssima mea horum similia. Dixitque Balac
ad Balaam : Quid est hoc quod agis? ut malediceres
inimicis meis vocavi te ( h. tuli te] : et. tu econ-
trario benediciseis. Cui ille respondit : Num lud
possum loqui , nisi quod jusserit Dominus ? Dixit
ergo Balac : Veni mecum in alterum jocum unde
partem Israelis videas , et totum videre non possis ;
inde maledicito ei. Cumque duxisset eum in locum
sublimem , super verticem montis [h. non habet ,
montis] Phasga, zdificavit Balaam septem aras , et
impositis desuper vitulis atque arietibus (Vulg. vitulo
et ariete], dixit ad Balac : Sta hic juxta holocaustum
tuum, donec ego pergam obvius. Cui cum Dominus
occurrissel , posuissetque verbum in ore ejus , ait :
Revertere ad Balac, et hec loqueris [Vulg. add. ei].
Reversus invenit eum stantem juxta holocaustum
suum , et principes Moabitarum cum eo, Ad quem
Balac : Qnid , inquit , locutus est Dominus? Et ille
assumpta parabola sua, ail : Sta, Balac, et ausculla ;
audi, fili Sepphor [h. Sta, Balac, et audi, ausculta,
fili Sepphor, eloquia mea]: Non est Deus quasi liomo,
ut mentiatur : nec ut. filius hominis, ut mutetur.
Dixit ergo , et non faciet ? loculus est , et non im-

urbem platearum, id est, frequentissimam. Concinunt
et LXX, qui éravMéov interpretati sunt, quod est, fa-
bernaculorum, aut diversoriorum, atque his similium.
Nester cum Onkeloso legerit "mmo, in finibus
imperii sui. Sunt autem et qui seniiant, mendose
haberi in Hebreo rri, pro nya? , quam urbem
Areopolim putant : quibus ego numquam assentiar.

Digitized by Google
