401

CAPITULATIONES LIBRI DEUTERONOMII. 403

——————— M———— —— M ÀÀ—À
TITULI LIBRI DEUTERONOMII.

I. Trans Jordanem populo legem explanat, commemo- À

rat quemadmodum eos hortatus (uerit , ut prudentes
eligerent viros quos judices constituerent : quomodo ad
lerram promissionis miserit inspectores : et quod re-
bellis exstiterit cuncta populi multitudo : el quod pro-
pler delictum eorum etiam ipse Moyses terre pro-
missionis privaretur introitu. Et ubi a. Domino pre-
cipitur ne de possessione filiorum Esau et Lot aliquid
contingatur.

W. Transitum. memorat per urbem Har, quam Cappa-
doces possederunt, et quomodo nuntios direxit ad
Seon et Og reges Amorrhaeorum, qui cum sprecis-
sent precepta Domini , adversus ipsos initum est
ceriamen : ipsis duabus semis. tribubus possidenda
eorum lerra [uit tradita.

sequendum scelus iransgressorum, Benedictiones, si
obedieris ; maledictiones, si neglexeria.

Vlll. Ubi precepit judicia, que in. terra. promissionis
debeant fieri. Idola confringenda : decimas, et pri-
mogenita danda : holocausta offerenda, et sacerdotes
non deserendos.

IX. De propheta falso et somniatore. De fratre, filio,
amico, et uxore suadentibus ire post idola, lapidibus
obruendos esse monet. De discretione animalium,
avium, pisciumque mundorum et immundorum.
Quid comedere liceat, quidve non liceat. Auno re-
missionis nihil repetendum ab egeno el paupere,
nihil negandum. De Hebreo distracto : de primo-
genitis reddendis, et sanguis ne comedatur.

X. Faciendum pascha, et de ritu solemnitatis ejus. In

Vl. Hortatur populum, ut precepta etjudicia servetac B. — judicio. personam non accipiendam. Solis et lune

faciat ; nec ceremoniis gentium dediti Dominum of-
fendant : et paterna charitate blanditur nullam esse
tam inclytam gentem, que Deo sit proxima. Quo-
modo ad montem accesserint, et vocem Dei demedio
ignis audierint ; ac decalogum in tabulis lapideis di-
gito Dei fuisse conscriptum. Moriturum se dicit, Ne
idola faciant commonet, et quia non est alius nisi
unus Deus. Commemorat que sint civitates separate
in presidia. (ugitivorum , qui nolentes hominem oc-
ciderint.
IV. Accito omni populo dixit se ipsum | sequesirem
[uisse vel medium, et inter [sraelem et Deum, et que
sint decem verba per ordinem digerit : hortatur cu-
slodiant, ne ut transgressores pereant.
V. Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est :
et diliges Dominum Deum tuum. Hoc semper medi-
tandum : hoc filiis el nepotibus commendandum :
non eundum pos! deos alienos. Non tacendum quod
servierunt Pharaoni, et septem gentes a. Doinino ex-
stinguendas. esse. Quorum vel filiabus non licet
misceri connubio. Non fotmidandum hostes amplis-
simos, eo quod Dominus tradat eos. Niliil auri vel
argenti de idolis concupiscendum ; eo quod sit ana-
thema. Commemorat itinera annorum. quadraginta
per desertum : pra'stitum man : vestimenta vel. su3
pellex cetera nulla vetustate consumpta, pro. quibus
semper Domini Dei memores esse debeant.

Vi. Ubi dicit ingressurum populum terram quam pro-
misit. Dominus Deus, et admonet ne justitia sua sibi
subjectam vel datam terram fuisse presumant, mazi-
me quia semper ad iracundiam provocaverant Do-
minuunt, cum vitulum fabricassent, et ob hoc ipse ta-
bulas confregisset, atque pro hoc scelere deprecator
accesserit, Deinde in. sepulcris concupiscentie. De
exploratoribus missis ac postea aliis tabulis factis,
Arcam fabricatam dicit, et de morte Aaron in monte
Hor.

VIL, Commonet nihit aliud imperare homini Dominum,
nisi culluram suum, el precepta. custodienda : nec

C

adoratores lapidibus obruendos. Hegem alterius
gentis hominem non. debere. constitui : et Levitas ac
sacerdotes decimis et oblationibus esse contentos.

XI. Levitam venientem ez civitate sua in aliam, jure
inter [ratres Domini debere fungi ministerio. Male-
ficos auferenidos. Prophetam ex eadem gente magnum
surgere : falsum. autem. exstingui debere. Et. de le-
gibus quas debeant observare,

XII. De progressu bellatorum, quomodo progredi de-
beant, et exstinctis hostibus quomodo exercitui divi-
daiur preda. De cadavere hominis juxta urbem re-
perii : de muliere pulchra et captiva ; de duabus
uxoribus et filiis earum. De filio coniumace, Depec-
eato gravi : de inventione reddenda : de veste viri et
mulieris, et diversis legibus.

XII. De his que per somhium contingere solent, et
alie leges pro justificationibus promulgata.

XIV. De ingressu terre promissionis, et quomodo co-
ram sacerdotibus obtinuisse profileantur.

XV. Pracepia custodienda, et maledictiones negligen-
tibus, benedictiones custodientibus, et responsum po-
puli dicentis amen.

XVI. Verba faderis replicat, et hortatur ne derelicto
Domino idola sequantur, vel ceremonias gentium,
quarum terram accepturi eunt possidendam.

XVII. Centum viginti se dicit annorum : vocat Josue,
verbisque corroborat suis, ac pradicit quod terram
ipse sorte. dividat : legem scripsit, ac. sacerdotibus
tradidit, eamque congregato populo legit.

D x vin. Dominus dicit ad Mosen : Prope sunt dies mor-

tis tue ; voca Josue ad ostium tabernaculi, et pre-
cipiam ei : apparuitque eis Dominus in columna nu-
bis, et pronuntiat populum idola secuturum. Moyses
scribit. canticum, et docet. filios Israel, ac Levitis
precipit in arce latere pro. testimonio legem  repo-
nendam. Invocat contra eos testes. celum et terras,
quod pereant cum. mala. patrarint, el cantat presa»
gum canticum. futurorum, in quo ex persona Do-
mini eis improperat dicens : Ubi sunt dii tui, Israel,

Digitized by Google
