S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

culatos quatuordecim : saerificiaque et libamina sin- A contradixerit, non tenebitur promissionis rea : quia

gulorum per vitulos et arietes et agnos rite celebra-
bitis :ei hircum pro peccato, absque holocausto
sempiterno, sacrificioque ejus et libamine: Die sexto
offeretis vitulos oeto, arietes duos, agnos anniculos
immaculatos quatuordecim :sacrificiaque et libamina

singulorum per vitulos et arietes et agnos rite cele- .

brabitis : et hircum pro peccato, absque holocausto
sempiterno, sacrificioque ejus et libamine. Die septi-
mo offeretis vitulos septem, arietes duos, agnos
anniculos immaculatos quatuordecim : saerificiaque
et libamina singulorum per vitulos et arietes el agnos
rite celebrabitis : et hircum pro peceato absque ho-
locausto sempiterno, sacrificioque ejus et libamine.
Die octavo, qui est celeberrimus, omne opus servile
non facietis, offerentes holocaustum in odorem sua-
vissimum Domino, vitulum unum, arielem unum ,

maritus contradixit, et Dominus ei propitius erit. Si
voverit, et juramento se constrinxerit, ut per jeju-
nium, vel exterarum rerum abstinentiam affligat
animam suam : in arbitrio viri erit ut faciat, sive
non faciat. Quod si audiens vir tacuerit, et in alte-
ram diem distulerit sententiam : quidquid voverat
atque promiserat, reddet : quia ststim ut audivit,
tacuit. Sin autem contradizerit postquam rescivit,
portabit ipse iniquitatem ejus. Ist: sunt leges [h. le-
gitima], quas constituit Dominus Mosi, inter virum
et uxorem, iater patrem et filiam, qux in puellori
adhuc miate est, vel qu: manet in parentis domo
[h. in patris domo].

(T. XVII, B. LXVI, C. LXXXIY, Cap. XXXI.] Lo-
cutusque est Dominus ad Mosen, dicens : Ulciscere
prius [b. non habet prius] filios Israel de Madianitis,

agnos anniculos immaculatos septem : sacrificiaque p et sic colligeris ad populum tuum. Statimque Moses,

et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos
rite celebrabitis : et hireum pro peccato absque
holocausto sempiterno, sacrifücioque ejus et liba-
mine. Hac offeretis Domino in solemnitatibus ves-
tris : prseter vota et oblationes spontaneas in holo-
causto, in sacrificio, in libamine, et in hostiis paci-
ficis.

[B. LXV, C. LXXXII, Cap. XXX.] Narravitque
Moses filiis Israel omnia que ei Dominus imperarat :
et locutus est ad principes tribuum filiorum Esrael :
]ste est sermo quem przcepit Dominus : Si quis vi-
rorum votum Domino voverit, aut se constrinxerit
juramento : non faciet irritum verbum suum, sed
omne quod promisit, implebit. (C. LXXXIII.| Mulier

Armate, inquit, ex vobis viros ad pugnam, qui pot-
sint ultionem Domini expetere de Madianitis. Mille
viri de singulis tribubus eligantur ex Israel qui mit-
tantur ad bellum. Dederuntque 5^ millenos de cunc-
tis tribubus, id est, duodecim mille expeditorum ad
pugnam, quos misit Moses cum Phinees filio Elea-
zarí sacerdotis, vasa quoque sancta, et tubas [h. ti-
bias] ad clangendum tradidit ci. Cumque pugnossent
contra Madianitas atque * vicissent, omnes mares
occiderurit, et reges eorum, Evi, et Recem, et Sur,
et Hur, et Rebe, quinque principes gentis [h. quin-
que reges Madian] : Balaam quoque filium Beor in-
terfecerunt gladio. Ceperuntque mulieres eorum, el
parvulos, omniaque pecora, et cunctam supellecti-

si quippiam voverit, et se constrinxerit juramento, c lem : quidquid habere poterant depopulati sunt :

quae est in domo patris sui, et in :etate adliuc puel-
lari : si cognoverit pater votum, quod pollicita est,
et juramentum, quo obligavit animam suam, et ta-
cuerit, voti rea erit : * quid pollicita est, et juravit,
opere complebit. Sin autem statim ut audierit, con-
tradixerit pater, et vota et juramenta^ ejus irrita
erunt, nec obnosia tenebitur sponsioni, eo quod
contradizerit pater [h. Dominus quoque propitiabi-
tur ei, eo quod contradixerit pater]. Si maritum ha-
buerit, et voverit aliquid, et seme! verbum de ore
ejus egrediens snimsm illius obligaverit juramento :
quo die audierit vir, et non coniradixerit, voti rea
erit, reddetque quodcumque promiserat. Sin autem
audiens statim contradixerit, et irritas fecerit polli-
eitationes ejus, verbaque quibus obstrinxerat ani-
mam suam : propitius ei erit Dominus. Vidua et re-
pudiata quidquid voverint, reddent. Uxor in domo
viti cum se voto constrinxerit et juramento : si au-
dierit vir et tacuerit, nec contradixerit sponsioni,
reddet quodeumque promiserat; sin autem extemplo

* Martian. ponit quidquid, et subdit ad calcem
poene 1€ Quia juravit, opere complebit. Sic legitur
n Canone, et allero veteri ms. cod. S. Germani a
Pratis. »

b Interserit Urbinas ms. pronomen ei.

* ldem ms. venissent, quod vitiosum esse, non in-
ficior; verum ipseab Hebreo longius abludit Latine

tam urbes quam viculos et castella flamma con-
sumpsit. € Et tulerunt predam, et universa qut
ceperant tam ex hominibus quam ex jumentis, et
adduxerunt ad Mosen, et Eleazarum sacerdotem, et
ad omnem multitudinem filiorum Israel. Reliqua au-
tem utensilia portaverunt ad castra in campestribus
Moab juxta Jordanem contra Jericho [Et tulerunt
predam, et universa quz ceperant tam ex bomini-
bus, quam ex jumentis, et reliqua utensilia, et ad-
duxerunt ad Mosen, et ad Eleazarum sacerdotem,
et ad omnem multitudinem filiorum Israel ad castra
in campestribus Moab juxta Jordanem contra Jeri-
Cho]. Egressi sunt autem Moses et Eleazar sacerdos,
et omnes principes synagogz, in occursum eorum
extra castra. (C. LXXXV.] Iratusque Moses princi-
pibus exercitus, tribunis, et centurionibus qui venc-
rant de bello, ait : Cur feminas reservastis? Nonne
ista eunt, quie deceperunt &lios Israel ad suggestio-
nem Balaam, et przevaricari vos fecerunt in Domino
super peccato Phohor, unde et percussus est popu-

hujus interpretationis contextus, quod nec ipei qui-
dem Scholiast; notatum est. Hic ex. gr. pro verbis
atque vicissent, Hebrzus habet, sicut praeceperat Do-
minus Mosi.

4 Sensus liquidus est in scholio , in textu nonnibil
obscurus, etsi ordinem verborum pressius sequatur
Latinus interpres. MART.

Digitized by Google
