$99

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

4o0

filiorum Dan, Bocci filius Jogli (h. Dux Bocci. Sic A fecerit, et hoc, audiente populo, fuerit comproba-

2b liinc per singulas tribus]. Filiorum Joseph de tribu
Manasse, Hanniel filius Ephod. De tribu Ephraim,
Camuel filius Sephthan. De tribu Zabulon, Elisaphan
filius Pharnach, De tribu Issachar, dux Phaltiel fi-
lius Azan. De tribu Aser, Ahiud filius Salomi. De
tribu Nephtbali , Phedael filius Ammiud. Hi sunt,
quibus praecepit Dominus ut dividerent filiis Israel
terram Chanaan.

[C. XCIl, Cap. XXXV.] Hzc quoque locutus est
Dominus ad Mosen [h. Et locutus est Dominus ad
Mosen] in campestribus Moab super Jordanem, con-
ira Jericho : Przcipe filiis Israel ut deut Levitis de
possessionibus suis urbes ad habitandum, et subur-
baua earum per circuitum : ut ipsi in oppidis ma-

tum, atque inter percussorem et propinquum san-
guinis quxstio ventilata : liberabitur innocens de
ultoris manu, et reducetur per sententiam in urbem,
ad quam confugerat, manebitque ibi, donec sacerdos
magnus, qni oleo sancto unctus est, moriatur. Si in-
terfector extra fiues urbium, qu:e exsulibus deputat
sunt, fuerit inventus, et percussus ab eo, qui ulior
est sanguinis : absque noxa erit qui eum occiderit.
Debuerat enim profugus usque ad mortem pontificis
in urbe residere. Postquam autem ille obierit, ho-
micida revertetur in terram suam. Bc sempiterna
erunt, etlegitima in cunetis habitationibus [h. habel,
in cunctis generationibus et liabitationibus] vestris.
Homicida sub testibus punietur ; ad unius testimo-

neant; et suburbana sint pecoribus ac jumentis : que B nium nullus condemnabitur, Non accipietis pretium

a muris civitatum forinsecus, per circuitum, mille
passuum spatio tendentur. Contra orientem duo mil-
Jia erunt cubiti, et contra meridiem similiter duo
millia : ad mare quoque, quod respicit Occidentem,
eadem mensura erit, et septentrionalis plaga :quali
termino finietur. Eruntque urbes in medio, et foris
suburbana. [B. LXXIII.] De ipsis autem oppidis, qux
Levitis dabitis, sez erunt in fugitivorum auxilia se-
parata, ut fugiat ad ea qui fuderit sanguinem : et
exceptis his, alia quadraginta duo oppida, id est, si-
mul quadraginta octo cum suburbauis suis. lpsseque
urbes, qu:e dabuntur de possessionibus filiorum Is-
yael, ab his qui plus habent, plures auferentur : et
qui minus, pauciores. Singuli juxta mensuram hzere-

ditatis suz dabunt oppida Levitis. (T. XX, C. XCIII.] C cognatione filiorum] Joseph :

Ait Dominus ad Mosen : Loquere filiis [srael, et dices
nd eos : Quando transgressi fueritis Jordanem in ter-
ram Chanaan, decernite qu:& urbes esse debeant in
pr«sidia fugitivorum qui nolentes sanguinem fude-
rint : in quibus cum fuerit profugus, cognatus occisi
eum non polerit occidere, donec stet in conspectu
souititudinis , eL causa illius judicetdr [h. ad judi-
cium]. De ipsis autem urbibus, quz ad fugitivorum
subsidia separantur, tres erunt trans Jordanem, et
ires erunt. in terra Chanaan, tam filiis Israel quam
advenis atque peregrinis, ut confugiat ad eas qui no-
lens sanguinem fuderit. Si quis ferro [h. Si quis vase
ferri]percusserit, et mortuus fuerit qui percussus est ;
reus erit homicidii, et ipse morietur. Si lapidem je-

ab eo, qui reus est sanguinis, statim et ipse morie-
tur. Exsules et profugi ante mortem pontificis nuJlo
modo in urbes suas reverti poterunt : ne [h. quia
morietur. Non accipietis pretium ab exsulibus et pro-
fugis, ut ante mortem pontificis in urbes revertan-
tur. Ne] polluatis terram habitationis vestrae, quiz
insontium cruore maculatur : nec aliter expiari po-
test, nisi per ejus sanguinem, qui alterius sanguinem
fuderit. Atque ita emundabitur vestra possessio, me
commorante vobiscum, Ego enim sum Dominus, qui
habito inter filios Israel. .

[B. LXXIV, C. XCVl, Cap. XXXVI.] Accesserunt
autem principes familiarum Galaad filii Macchir, (ilii
Manasse de stirpe filiorum [h. Principes familiarum
: locutique sunt. Mosi
€oram principibus israel, atque dixerunt : Tibi do-
mino nostro przcepit Dominus, ut terram sorte di-
videres filiis Israel, et ut filiabus Salphaad fratris
nostri dares possessionem debitam patri : quas ii
alterius tribus homines uxores acceperint, sequetur
possessio sua, et translata ad aliam tribum, de no-
stra hxreditate minuetur. Atque ita Get, ut cum ju-
bileus, id est, quinquagesimus annus remissionis
advenerit, confundatur sortium distributio, et alio-
rum possessio ad alios transeat. Respondit Moses fi-
liis Israel, et Domino prsecipiente, ait : Recte tribus
filiorum Joseph locuta est. Et bec lex super filiabus
Salphaad a Domino promulgata est : Nubant quibus
volunt, tantum ut suzx tribus hominibus : ne com-

cerit, et ictits occubuerit : similiter punietur [h. Si D misceatur possessio filiorum Israel! de tribu iti tri-

lopidem ineusserit et mortuus fuerit qui percussus
est, lapisque.... magnitudinis... ejus mag... interierit,
pereussor morte morietur... serit quod tantz..
nis ut ad zstima... ejus magnitud. erit, percussor h..
morietur]. Si ligno percussus interierit : percussoris
sanguine vindicabitur. [C. XCIV.] Propinquus occisi
homicidam interficiet : statim ut apprehenderit cum,
interficiet. Si per odium quis hominem impulerit, vel
jecerit quippiam in eum per insidias : aut cum esset
jnimicus, manu percusserit, et ille mortuus fuerit :
percussor, homicidii reus erit. Cognatus occisi sta-
timut invenerit eum, jugulabit. [C. XCV.] Quod si for-
tuitu, absque odio el inimicitiis, quidquam horum

bum. Omnes enim viri ducent uxores de tribu et
Cognalione sua : et cunctzz femin:? maritos de eadem
tribu accipient, ut hiereditas permaneat in familiis :
nec sibi misceantur tribus, sed ita maneant, ut a Do-
mino separatze sunt. Feceruntque filia Salphaad, ut
fuerat imperatum : et nupserunt , Maala , et Thersa,
ei Egla, et Melcha, et Noba, filiis patrui sui de fa-
milia Manasse, qui fuit filius Joseph : et possessio,
qui illis fuerat attributa, mansit in tribu el familia
patris earum. Hzc sunt mandata atque judicia, qua
precepit Dominus per manum Mosi ad filios Israel,
ip campestribus Moab super Jordanem contra Je-
richo.

Ezplicit liber Nunerorum, qui Hebraice dicitur Vajedabber,

Digitized by Google

