LISER NUXERI.

594

. ath. De Tbasth, castrametati suat jo Tbare, Unde A rint, erunt vobis quasj £layi ip. oculis, et lancem in

egressi, fiere tentoria in Methes. Et de Methca,
castrametati sunt in Esmona. Profectique de Esimoua,
wenerunt in. Moseroth. Et de Moseroih, castrame-
tati sunt in Benejacan. Profectique de Benejaean,
veneruat in montem Gadgad. Unde profecti, eastra-
metati sunt ia Jetabatha. Ea de Jetabatbs, venerunt
in Hebrona. Egressique do Hebrona, esstrametati
eunt ín Asien-Geber. Inde profecti venerani in de-
sertum Sim, bec est Cndes. Egressique de Cades,
eaetrametaii sunt ia ewonte Hor, in extremis finibus
(&. non babet fnibss]| terre Edem. Ascenditque
Aeron cascerdos in montem Hor, jubente Domino, et
faoriwus est ibi anno qxadragesimo egressionis &-
liorum $sraed ex. Egypto, mense quinto, prima díe

lateribus, et adversabugter vobis in terra habitatio»
nis vestrz, et quidquid illis eogitaveram facere, vo-
bis faciam.

IT. XIX, B. LXX, Cap. XXXIV. Lecutasque est
Dominos ad Mosen, dicens : Precipe álliis Israel, et
dices ad eos : Cum iugresei fueritis terram Chanaan, et
in possessionem vobis sorte coeiderit, his Gaibus ter.
miuabitur. Pars meridiana incipiet a solitudine Siu,
qua est jexia Edom, et habebit terminos contra orien-
tem mare salsissimum. Quicireumibunt australem pla-
gsm per ascensum Sceorpionis, ita vt transeant in
Sinai, et perveriant ? a Meridie usque ad Cades-
Barne, unde egredietur eenfnia ad villum nomine
[h. nen &abet] Adar, et tendent u:que ad Esemona.

mensis, enm essel aanorum centum viginti (rium. p Ibique per gyrum terminus ab Esemona usque ad

Áudivitque Clanaumus rex. Arad, qui habitabat ad
meridiem in terra Chansan, venisse filios IsraeJ. Et
profecti de mente Hor, castrametati sant in Salgio-
n3. Unde egressi venerint in. Pbinou. Profeetique
de Phinon, eastrametati sunt in Oboth. Et de Oboth,
venerunt in Hieabarim, qua est [h. non habel, que
ea] in finibus Mosbitarua. Profectique de * Hiea-
berim ( h. De Hii, hic babet; supra, Hieobariu,
uere tentoria in. Dibon Gad. Unde cgressi, castra-
melsti suat ia Heimen-Deblathaim. Egressique de
Heimon-Deblathaim, venerunt ad montes Ábarim
«onum Babo.[B. LXIX.] Prefestique de montibus
Abarism, transierunt ad campestria Moab, super Jor-
danem sonira Jericho. Ibique castrametati sunt de

terrentem. Egypti, ei maris Magni littore finietur.
Plaga autem Occidentalis a mari Magno jneipiet, ef
ipso 6se claudetur. Porro ad Septentrionalem pla-
gam » mori Magno termini incipient, pervenieutes
wáque od montem alisaimum |h. montium] a que
venieat in Emulb usque ad terminos Sedada ; ibunt-
que conlinia usque ad Zeybrona, aL villam Enan. 1i
eras) lermini in parte aquilonis. Inde metabuntur
fines conira orientalem pl:gam de villa Enan usque
Bepbama, et de Sephbama descendent termini in Re-
bla contra. fontem * Daphbüm [li. ad orientem] : inde
Pervenient conira Orientem a mare Chenero:h, et
te»dent nsque od. Jordanem, et nd ulüemum salsis-
simo elawdeatur mari, Hauc habebilis lerram per

Beth ieimoih ueque ad. Abels:itim in pianieribus (C; flaes euoe dp circuit. (C. XC.j Pravcepitque Moses

locis Maxsbitarum [ b. in. planicie Mopbitarumi, ubi
jocutas ost Dominus ad Mosen. | C. LXXXIX.| Pra-
ipe filiis israel, et dic ad eos : (nando transieritis
Jordanem, intrantes terram Chanaan, disperdite
eunqias bahitatores regionis illius : confringite titu-
des, ei statuas comminuite, auque omnia exeelsa
*gstste, mundantes terram, et habitantes in ea. Ego
enim dedi vobis illam in possessiunem, quam divi-
detis vobis sorte. Pluribus dabitis latiorem, et pau-
€js angustiore. Siagulis nt sors ceciderit, ita tri-
freetur hereditas. Per tribus et familins possessio
divider (h. Por tribus (amiliarum vestrerum here-
ditatem capietio]. Sin. autem. nolaeritis interficere
habitatores terei (h. a. facie. vestra] : qui remanse-

filiis Israel, dicens: Hme cst | Vulg. crit] terra, quam
possulebiis sorte, et quam iussit. Dominus dari no-
vem (ribubus, et dimidig tribui. Tribus enim lilio-
rum Hubea per familias suas, et tribus (iliorum
Gad juxia eognatiounum numerum , media quoque
tribus Manasse, id eat, duse semis tribus, aeceperunt
partem suom iaps Jondanem eontra Jericbo ad
seentslem plagam. Et ait Deminus ad Mosen : (B.
LXXI, C. XCI.] Hec suut nomina virorum qui ter-
tom vobis divident, Eieazar sacerdos, ei Josue (ilius
Nup, et singuli principes de tribubus singulis; quo-
rum ista sunt vocabula : Be tribu Juda, Chaleb (ilius
jephonne. Ue tribu Simeon, Sunuel fllius Amiud.
De tribu Benjamin, Elidad filius Chiselon. De tribu

* Eamdem legimus annotationem apud Hierony- J) mss. autem omnes post Septuaginta sic legunt :

mum, epistola jam laudata de 42 Mansionibus Israeli-
tarum in deserto. Ibi igitur ista observat Hierony-
mus, Et profecti, inquh , 4e Hicabarim, sive ut. in
aecundo loco apu Hobraos habetur, anu , casirame-
lati sunt iu Dibou-Gad , etc. Man.

—Ms. Ürbinas Jeabarim que est, puta Hiim. Sauc -
$05 ipseTaterpree in epist. 78, ad Fabiol., muns. 59 :
Projecti, ipquit, de J eabarim, sive, at jn secundo loco
epud Hebreos habetur, Hiim, etc. Mibi idem ntroque
ju loco nomen 2*9 ,in llebreo scribi persuasum
*9i, quod enim primum abwae lüinali, D scribitur
*y , in censa est regimen, quod graminatici vocant,
$ubge uentis. vorie LS Habarim. ipsa sutem
lerra videtur esse, que Gai, aut Hai dicitur Jere-
mio xux. .

* Hoc modo legitur ex. !lebrzo textu. hodierno :

et. perveniant. in. Meridiem usque. ad. Cades-Barnc.
MART.

— Paletin. ma., in Senna et perveniant in Meridiem
tisque, ctc. Ürbinas, in Semnam, el perveniant ad me-
ridianam, usque, etc.

* Hebrzus non hatiet vocem Daphim , et in veteii
s, €odice Latino adde illud verbum reperi.
Frustra etiam illud requisivimus in libris nominum
et locorum Hebraicorum. MaRr.

—Malim ad Urbinatis codicis fidem expungi nomen
Daphim, aut Daphnin, quod przferunt vulgati libri.
Nempe neque in Hebrieo est, neque quis fuerit locus
iste, definiri potest. Et qui past Targumiu de fonte
Dophui non procul ab Autiochia dici interpretantur,
nemini facile persuadeant.

Digitized by Google
