429

LIBER DEUTERONOMII.

4:0

mento pollicitus est Dominus patribus vestris, et À mini Dei vestri, sed recesseritis de via, quam ego

eemini eornm, lacte et melle manantem. (B. XLV.]
Terra enim ad quam ingrederls (Vulg. ingredieris]
possidendam, non est sicut terra gypti, de qua
existi, ubi jacto semine in hortorum morem aqua
ducuntur irriguz : sed montuoss estet campestris, de
celo exspectans pluvias. Quam Dominus Deus tuus
semper invisit, et oculi illius in ea sunt a principio
anni usque ad finem ejus. (B. XLVI. C. XLIX.) Si
ergo obedieritis mandatis meis, qux ego hodie pr:-
eipio vobis, ut diligatis Dominum Deu' vestrum,
et serviatis ei in toto corde vestro, et iu tota anima
vestra : dabit pluviam terr vestre temporaneam
*€t serotinam, ut colligatis frumentum, et vinum, et
oleum, fenum ex agris ad pascenda jumenta, et

ut ipsi comedaus ac saturemini. Cavete ne forte B

decipiatur eor vestrum, et recedatis a Domino, ser-
vistisque diis alienis, et adorctis eos : iratusque
Dominus claudat coelum, ei pluviz non descen-
dant [h. non sint], nec terra det germen suum, pe
reatisque velociter de terra. optima, quam Deminus
daturus est vobis. (B. XLVIL] Ponite hxc verba
mea in cordibus el in animis vestris, et suspendite
ea pro signo in manibus, et inter oculos vestros
€ollocate |h. et ligate ea. pro signo super manum
vestram , et erunt! ut phylacteria inter. oculus
vestros. Phylacteria Grzce, llebraice Totaphoth].
IB. XLVIII.] Docete filios vestros ut illa meditentur,
quando sederis in domo tua, et ambulaveris in via,
et aceubueris atque surrexeris. Sceribes ea super
postes et jsnuas domus tux [h. super postes do-

tui, et flliorum tuorum, in terra, quam juravit
Dominus patribus tuis, ut daret eis quamdiu ccelum
imminet terrz. |B. XLIX, €. L.]Si euim eustodieri-
tis mandata qu: ego praecipio vobis, et feceritis ea,
vt diligatis Dominum Deum vestrum, et ambuletis
jn omnibus viis ejus, adherentes ei, disperdet Do-
minus omnes gentes islas ante faciem vestram, et
poseidebitis eas qu majores et fortiores vobis
Sunt. Omnis locus, quem calcaverit pes vester,
vester erit. A deserto, et. Libano, a flumine magno
Euphrate (b. A flamine flumine Euphrate] usque ad
mare occidentale erunt termini vestri. Nullus stabit
€ontra yos : terrorem vestrum et formidinem dabit

nunc ostendo vobis, et ambulaveritis post deos alie-
nos, quos ignoratis. [B. L.] Cum introduxerit te
Dominus Deus tuus in terram ad quam pergis habi-
tandam, ponens benedictionem super montem Gari-
zim, maledictionem super montem llebal : qui sunt
trans Jordanem, post viam qua vergit ad solis oc-
cubitum, in terra Cbananai, qui habitat in cam-
pestribus contra Galgalam, qua est juxta ^ vallein
tendentem |h. quce. est juxta quercum apparentem]
et intrantem procul. Vos enim transibitis Jordanem,
ut possideatis terram, quam Dominus Deus vester
daturus est vobis, et liabeatis et possideatis illam.
Videte ergo ut impleatis czremonías atque judicia,
quz ego hodie ponam in conspectu vestro.

[T. VIII, B. LI, C. LT, Cap. XIl.] Hc sunt prze-
cepta atque judicia, qux facere debetis in terra, quam
Dominus Deus patrum tuorum daivrus est tibi, ut
possideas eam cunctis diebus quibus super humum
gradieris. Subvertite oninia loca, in quibus coluerunt
gentes, quas possessuri esiis, deos suos super mon-
tes exce!'sos, et colles, et subter omne liguum fron-
dosum. Dissipate aras earum, et confringite slatuas,
lucos igne comburite, et idola con minuite : disper-
dite nomina e»rum de locis iiis. [B. LII, C. LlII.]
Non facietis ila Domino Deo vestre, [C. LIV.] Sed
ad locum, quem elegerit Dominus Deus vester de
cunctis tribubus vestris, ut ponat nomen suum ibi,
et habitet in eo, venietis et offeretis in loco illo ho-
locausta et victimas ve-tras. [C. LV.] Decimas et

C primitias manuum vestrarum, et vota atque donaria,
mus tux et. in januis tuis] : ut. multiplicentur dies:

primogenita boum et ovium. Et comedetis ibi in
conspectu Domini Dei vestri : ac Ertabimini in cun-
ctis, ad qux miseriis manum vos et domus vestri,
in quibus benedixerit vobis Deminus Deus vester.
Non facietis ibi qu nos hic facimus hodie, singuli
quod sibi rectum videtur. Neque enim usque in prz
sens lempus venislis ad requiem et possessionem
quam Dominas Deus vester daturus est vobis. Trans-
ibitis Jordanem , et. habitabitis in terra, quam Do- .
minus Deus vester daturus est vobis, ut requiescatis
a cunctis hostibus per circuitum : et absque ullo ti-
more habitetis. b Et in locum, quem elegerit Domi-
nus Deus vester, ut sit nomen ejus in eo, illuc omnia,
quie przcipio conferetis : holocausta, et hostias, ac

Dominus Deus vester super omnem terram, quam D decimas, et primitias manuum vestrarum : et. quid-

calcaturi estis, sicut locutus est. vobis. [C. LI.| En
[h. Vide, en ego], propono in conspeetu vestro ho-
die benedictionem et maledictionem : beuedietio-
nem, si obedieritis mandatis Domini Dei vestri, qua
ego hodie precipio vobis : inaledictionem,si non au-
dieritis mandata |Vulg. obedieritis mandatis] Do

5 Septuaginta, mAaciov tz Spvóg các oioc, prope
quercum excelsam,in HWebrzo legimus zr2Y2 298 JN,
etsel elene more. Hoc modo legunt etiam Samaritani,
&ddentes tamen duo hzc verbaut mo, mul Sichem,
id est, versus Sichem. 1-0, more autem, sive N12,
"ora diversas babet. ieterpretationes : alii elone mo-
ve volunt esse planitiem, vel prata More : Syrus,
quercus Mamre, etc. MAnT.

quid precipuum est in muneribus, qus vovebitis
Domino. Ibi epulabimini ecram Domino Deo vestro,
vos et filli ac filie vestra», famuli et famulze, atque
Levites, qui in urbibus vestris commoratur [b. Qui
intra portas vestras csi]. [B. LIII] Neque enim habet
aliam pariem el possessionem inter vos. Cave ne of-

—Hebreus ad litteram tantum babet, justa quercus
More. Esique bic idem locus, qui Convallis illustris,
Genes. xn, 6, dicitur.

b Sensum hujus loci nonnihi! diversum reperies in
editis. Couferat qui voluerit. Manr.

— Nostri quoque mss. cum vulgatis libris przefe-
Tunt, habitetis iu loco, quem elegerit Dominus, etc.

Digitized by Google
