4M

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

43

feras holocausta tua in omni loco, quem videris : A offerentes filios et filias, et comburentes igni. [C.

sed in eo, quem elegerit. Dominus, in una tribuum
tuarum offeres hostias, et facies quxcumque precipio
tibi. [C. LVI.] Sin autem. comedere volueris, et te
esus carnium delectaverit, occide, et comede juxta
benedictionem Domini Dei tui, quom dedit tibi in ur-
bibus tuis : sive immundum fuerit, hoc est, macula-
tum et debile : sive mundum, hoc est, integrum et
sine macula, quod offerri licet, sieut capream et cer-
vum comedes [h. Benedictionem Domini, quam de-
dit tibi in omnibus portis tuis. Tam mundus quam
immundus vescentur ex eis; sicul caprea et cervo ab-
sque, etc.], absque esu dumtaxat sanguinis, quem
super terram quasi aquam effundes. Non poteris [h.
In hoc loco, sacrificium intelligitur] comedere in op-

LVIII.] Quod przcipio tibi, hoc tantum facito Do-
mino : nec addas quidquam, nec minuas. .

|T. IX, B. LV, Cap. XIII.] Si surrexerit in medio
tui prophetes, aut qui somnium vidisse se dicat, et
predixerit signum atque portentum, et evenerit
quod locutus est, et dixerittibi : Eamus, et sequamur
deos alienos quos ignoras, et serviamus eis : non
audies verba prophetz illius aut somniatoris : quia
tentat vos Dominus Deus vester, ut palam fiat utrum
diligatis eum an non, in toto corde et in tota anima
vestra. [C. LIX.] Dominum Deum vestrum sequimini
el ipsum timete, et mandata illius custodite, et au-
dite vocem ejus : ipsi servietlis, et ipsi adhzrebitis.
Propheta autem ille, aut fictor somniorum [h. som-

pidis tuis decimam frumenti, et vini, et olei tui, pri- B niator] interficietur : quia locutus est, ut vos aver-

mogenita armeptorum, et pecorum, et omnia quie
voveris, et sponte offerre volueris, et primitias
manuum tuarum : sed coram Domino Deo tuo co-
medes ea, in loco quem elegerit Dominus Deus tuus,
tu et filius tuus ac filia tua, servus et famula, atque
Levites, qui manet in urbibus tuis : et lzetaberis et
reficieris coram Dumino Deo tuo, in cunctis, ad qux
exienderis manum tuam [B. LIV.] Cave ne derelin-
quas Levitem omni tempore quo versaris in terra.
Quando dilataverit Dominus Deus tuus terminos (uos,
sicut locutus est tibi, et volueris vesci carnibus,
quas desiderat anima tua : locus autem, quem ele-
gerit Dominus Deus tuus, ut sit nomen ejus ibi, si
procul fuerit, occides de armentis et pecoribus, quie

habueris, sicut pr:ecepi tibi, et comedes in oppidis (C

tuis, ut tibi placet, Sicut comeditur caprea et cervus,
ita vesceris eis : et mundus et immundus in com-
mune vescentur. Hoc solum cave, ne sanguinem co-
medas. Sanguis enim eorum pro anima est : et id-
cireo non debes animam comedere cum carnibus :
sed super terram fundes quasi aquam, ut sit tibi bene
ei flliis tuis post te, eum feceris quod placet in con-
spectu Domini. Qu: autem sanctificaveris, et vove-
ris Domino, tolles et venies ad locum, quem elege-
rit Dominus : et offeres oblationes tuas carnem et
sanguinem super altare Domini Dei ti : sangui-
nem hostiarum tuarum [Vulg. iac. tuarum] fun-
des in altari : carnibus autem ipse vesceris. [C.
LVIH. Observa et audi omnia verba [ Vulg. tac. verba

teret a Domino Deo vestro, qui eduxit vos de terra
JEgypti, et redemit de domo servitutis : ut errare
te faceret de via, quam tibi precepit Doroinus Deus
tuus : et auferes malum de medio tui. |C. LX.] Si
tibi voluerit persuadere frater tuus, filius matris tuz,
aul filius tuus, vel filia, sive uxor quz est in sinu
iuo, aut amicus, quem diligis ut animam tuam, clam
dicens : Eamus, et serviamus diis alienis quos igno-
rS tu, et patres tui, cunctarum in circuitu gentium,
qua jux!a vel.procul sunt, ab initio usque ad (inem
terr, non acquiescas ei, nec audias, neque parcat
ei oculus tuus, ut miserearis, et occultes cum, sed
statim inter(icies. Sit primum manus (ua super eum,
et * postea omnis populus mittat manum. Lapidibus
obrutus necabitur: quia voluit te abstrahere a Do-
mino Deo tuo, qui eduxit de terra ZEgypti, de domo
servitulis : ut omnis Israel audiens timeat, et nequa-
quam ultra faciet quidpiam hujus rei simile |h. llu-
jus rei simile in. medio tui]. [C. LXI.] Si audieris in
una urbium tuarum, quas Dominus Deus tuus dabit
tibi ad habitandum, dicentes aliquos [h. Non habet,
dicentes aliquos, sed tantum dicens] : Egressi sunt
filii Belial de medio tui, et averterunt habitatores
urbis tux [h. sue], atque dixerunt : Eamus, et ser-
viamus diis alienis quos ignoratis : qure sollicite
et diligenter, rei veritate perspecta, si inveneris cer-
tum esse quod dicitur, et abominationem hanc opere
perpetraiam [h. perpeltratam in medio tui], statim
pereuties habitatores urbis illius in ore gladii, et de-

et ego], qua ego pracipio tibi, ut bene sit tibi et - D epis em. ac omnia quie in illa sunt, usque ad pe-

lis tuis post te in sempiternum, cum feceris quod
bonum est et placitum in conspectu Domini Dei tui.
Quando disperdiderit Dominus Deus tuus ante faciem
tuam gentes, ad quas ipgrederis (Vulg. ingredieris]
possidendas, et possederis eas, atque habitaveris in
terra earum : cave ne imiteris eas, postquam fuerint,
te introeunte, subversz, et requiras ceremonias ea-
rum, dicens [h. deos earum, dicens] : Sicut colue-
Tunt gentes istze deos suos, ita et ego colam. Non
facies similiter Domino Deo tuo. Omnes enim abomi-
nationes, quas aversatur Dominus, fecerunt diis suis,

* * Palatin. atque alii. penes Martian. mss." post te.

cora. Quidquid etiam supellectilis fuerit, congregabis
in medio platearum ejus, et cum ipsa civitate suc-
cendes : ila ut universa consumas Domino Deo tuo,
etsit tumulus sempiternus. Non zdificabitar amplius,
et non adhzrebit de illo anathemate quidquam in manu
tua : ut avertatur Doniinus abira furoris sui, et miserea-
tur tui, multiplicetque te sicut juravit patribus tuis,
quando oudieris vocem Domini Dei tui, custodiens
omnia pr:ecepta ejus, qux» ego praecipio tibi hodie,
ut facias quod placitum estin conspectu Domini Dei tui.

[B. LVI, C. LXII, Cap. XIV.) Filii estote Domini

Digitized by Google
