411

LIBER DEUTERONOMII.

418

portem Galaad , et omnem Basan regni Og , tradidi A nus contra Beel-Phegor, quomodo contriverit omnes

dimidiz tribui Manasse , omnem regionem Argob :
cuncta Basan vocatur terra Gigantum. Jair filius
Manasse possedit omnem regionem Argob usque ad
terininos Gesuri et Machathi. Vocavitque ex nomine
8uo Basan, Avoth Jair, id est, Villas Jair [h. non ha-
bet, id est, villas Jair], usque in przsentem diem.
Machir quoque dedi Galaad. Et tribubus Ruben, et
Gad dedi de terra [h. non habet, terra] Galaad usque
ad torrentem Arnon medium torrentis, * et confinium
usque ad torrentem Jebboc, qui est Lerminus filio-
rum Ammon, et planitiem solitudinis, atque Jorda-
nem, et terminos Chenereth [b. el solitudinem atque
Jordanem, et terminum de Chenereth] usque ad mare
deserti, quod est salsissimum, ad radices montis

cultores ejus de medio vestri. Vos 'autem qui adhze-
retis Domino Deo vestro, vivitis universi usque in
prisentem diem. Scitis quod docuerim vos precepta
atque justitias, sicut mandavit mihi Dominus Deus
meus : sic facietis ea in terra, quam possessuri es-
lis : et observabitis et implebitis opere [h. atque ju-
dicia , sic ut precepit mihi Dominus Deus meus, ut
faciatis ea in terra quam possessuri estis, et observe-
tis et impleatis opere [Hzc estenim vestra sapientiaet
intellectus coram populis, ut audientes universa
procepta b:ec, dicant : En populus sapiens et intel-
ligens, gens magua (h. gens magna bac]. Nec est
alia natio tam grandis, quie habeat deos appropin-
quantes sibi, sicut Dominus [Vulg. tac. Dominus]

Phasga contra orientem. Prrcepique vobis in tem- B Deus noster adest cunetis obsecrationibus nostris.

pore illo dicens : Dominus Deus vester dat vobis ter-
ram hanc in hereditatem, expediti precedite fratres
vestros filios Israel omnes viri robusti, absque uxo-
ribus, et parvulis, ac jumentis. Novi enim quod
plura habeatis pecora, et in urbibus remanere debe-
bunt, quas tradidi vobis, donec requiem tribuat Do-
minus fratribus vestris, sicut vobis tribuit, et possi-
deant eliam ipsi terram, quam daturus est eis trans
Jordanem : tunc revertetur unusquisque in posses-
sionem suam, quam dedi vobis. [B. VIL.] Josue quo-
que in tempore illo pri&epi , dicens : Oculi tui
viderunt qu:e fecit Dominus Deus vester duobus his
regibus : sic faciet omuibus regnis, ad qux transi-
turus es. Ne timeas (h. Ne timeatis] éos. Dominus

enim Deus vester pugnabit pro vobis. Precatusque C

sum Dominum in tempore illo, dicens : Domine Deus
[b. Domine, Domine], tu copisti ostendere servo tuo
magnitudinem tuam, manumque fortissimam. Neque
enim est alius Deus , vel in ccelo, vel in terra , qui
possit facere opera tua, et comparari fortitudini tuz.
'Transibo [h. Transeam, obsecro] igitur, et videbo
terram hanc optimam trans Jordanem , et montem
jstum egregium, el Libanum. Iratusque est Dominus
mihi propter vos, nec exaudivit me, sed dixit mihi :
Sufficit tibi ; nequaquam ultra loquaris de bac re ad
me. Ascende cacumen Phasg:, oculos tuos circum-
fer ad occidentem, et aquilonem, austrumque et
orientem , et aspice : nec enim transibis Jordanem
jstum. Przcipe Josue, et corrobora eum, atque con-

Qu:e est enim alia gens sic inclyta , ut habeat care-
monias, justaque judicia, et universam legem [h.
juxta universam legem], quam ego proponam hodie
ante oculos vestros [h. ante conspectum vestrum]?
[B. X.] Custodi igitur temetipsum, et animam tuam
sollicite. Ne obliviscaris verborum, qux» viderunt
oculi (ui, et ne excidant de corde tuo cunctis diebus
vite tum. Docebis ta filios ac nepotes tuos : diem
i Vulg. a die] in quo steti coram Domino Deo tuo in
Horeb, quando Dominus locutus est mihi , dicens:
Congrega ad me populum, ut audiant sermones meos,
et discant timere me omni tempore quo vivunt in
terra, doceantque filios suos. Et accessistis [h. Et ac-
cessistis et stelistis] ad radices montis, qui ardebat
usque ad colum : erantque in eo tenebre, nubes,
et caligo. Locutusque est Dominus ad vos de medio
ignis. Vocem verborum ejus audistis, et formam peni-
tus non vidistis. Et ostendit [h. Et annuntiavit] vobis
pactum suum, quod przcepit, ut faceretis, et [h. non
habet, et] decem verba, qux; scripsit in duabus tabulis
lapideis. Mihique mandavit in illo tempore, ut do-
cerem vos cxremonias et judicia, qua facere debe-
retis in terra, quam possessuri estis. Custodite igitur
sollicite animas vestras. [B. XI, C. XllI.] Non vi-
distis aliquam similitudinem, in die qua locutus est
vobis Dominus in Horeb de medio ignis : ne forte
decepti faciatis vobis sculptam similitudinem, aut
imaginem masculi vel feminz [h. sculptam similitu-
dinem idoli, imaginem masculi, vel feminz], simi-

for!a : quia ipse przcedet populum istum, et dividet D jitudinem. omnium jumentorum quim sunt super

eis terram quam visurus es. Mansimusque in valle
contra fanum Phohor.

[T. Hi, B. )X, C. Xil, Cap. IV.] Et nunc, Israel,
audi precepta et judicia, qux ego doceo te : ut fa-
ciens ea, vivas, et ingrediens possideas terram, quam
Dominus Deus patrum vestrorum daturus est vobis.
Non addetis ad verbum, quod vobis loquor [h. quod
ego precipio vobis] , neque auferetis ex eo : eusto-
dite mandata Domini Dei vestri, qu: ego precipio
vobis. Oculi vestri viderunt omnia , quz fecit Domi-

* Non. confinium, sed finium habetur in Canone et

aliis mss. antiquioribus, qui legunt sic, medium torrentis
. et finium ; id vero in eumdem sensum recidit. Manr.

terram, vel avium sub colo volantium, atque repti-
lium qux moventur in terra, sive piscium, qui sub
terra morantur in aquis. [B. XIL] Ne forte (h. Et
ne forte] elevatis oculis ad coelum, videas solem et
lunam, et omnia astra celi, et errore deceptus ado-
res ea, et colas quxe creavit Dominus Deus tuus in
ministerium cunetis gentibus, qux sub celo sunt
[h. que. divisit Dominus Deus tuus cunctis gentibus
qwe sub colo sunt]. Vos autem tulit Dominus, et
eduxit de fornace ferrea AEgypti, ut haberet popu-

— Ms. Urbinas, dedi terram Galaad. Mox Palat.

aliique penes Martian, mss., finium pro confinium ha-
ent. . .

Digitized by Google
