4231

LIBER DEUTERONOMI.

49

mes nomen Domini Dei tui in vanum]: quía non erit À meeurm, et loquar tibi omnia mandala, et eereme-

impunitus qui super re vana nomen ejus assump-
serit. [&. Prac.] Observa diem sabbati, ot sancti-
fices eum, sicut przcepit tibi Dominus Deus tuus.
Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua.
Septimus dies sabbati est, id est, requies Bomini
Dei tui (h. Septimus dies sabbati est Domini Dei tui].
Nou facies in eo quidquam operis tu, et filius tuus,
et filio, servus et apellla, et bos, et ssinus, e omne
jumentum tuum, el peregrinus qui esl intra. porjas
tuas, ut requiescat servus tuus, et ancilla tua, sicul
et tu. Memento quod et ipse servieris in Zgypto, et
eduxerit te inde Dominus Deus tuas in mauu forti,
et brachio extento. Ideireo ; rxcepit tibi [b. Idcirco
precepit tibi Dominus Deus twus], et ebservares

hios atque judicía : quie docebis eos, ut faciant ea ín
terra, quam dabo illis in possessionem. Custodite
igitur, et facite qu:e przcepit Dominus Dews vobis :
non declinabitis neque ad dexteram, neque ad sinis-
tram : eed per viam, quam precepit Dominus Deus
vester, asinbulabitis. Ut vivatis, et bene sit vobis, et
protelentur dies ín terra poseessionis vestra.

[B. XX, Cap. Vi.| Hzc sunt. priecopta, et cro-
woniz, atque judicia, qu» mandavit Dominus Deus
vester ut deeerem vos, et faciatis ea ip terra, ad
quam transgredimini possidendem, ut tímeas Domi.
num Deum tuum, et cusiodies emnia mandata et
precepta ejus, qu» ego protipie tibi, et filiis, ac
vepotibus tois, euneiis diebus vite tax, ut prolon-

diem sabbati. (5 Prec.] tleuora parem tuem et ma- B geuter dies tui. Audi, Israel, * et obeerva ut facias,

trem, sicut przeepit tibi Dominus Deus tuus, ut
longo vivss tempore, el beue sit tibi in terram, quam
Dominus Deus tuus daturus cst tibi. (6 Prec.] Non
oceides. [7 P.] Neque mochaberis. [8 P.] Fartum-
que non facies. |9 P.]Nec loqueris eontra prexiaium
tuum falsum testimonium. (10 P.] Non concupisces
uzorem proximi tui . non domum, nen agrum, «on
servum, non ancillem, non bovem, nop asiuum et
wniversa qui illius sunt. [C. XNIII.] lixc verba 1o-
eutus est Dominus ad omoem inultitudinem vestram
in montem de medio ignis et nubis, et caliginis, voce
magna, nihil addens amplius, et scripsit ea in dua-
bus tabulis lapideis, quas uadidit mihi. Vos autem
postquam audistis vocem de medio tenebrarum, et

et bene sit tibi, et multipliceris amplius (sicut poili-
citue est Boninas Deos patrum tiorum » tibi) in
terra laete et melle monante. (T. V, C. XIX.] Audi,
brael : Dominus Deus noster, * Deus uans (b. Audi,
Israel, Dominus Deus no-ter, Dominus unus] est. Et
diliges Dominum Deum tuum ex 10:6 eorde tuo,
€t ex tola anima (ua, et ex tota fortitudine tua,

'£runtque verba lec, qux ego precipio tibi ho-

die, in evrde tuo : et narrabie ca [jlii& (wis, et
weeditabeiis d, &sedess in domo i, et »mbu-
lens in itincre, dormiens eique consurgens. Et bga-
bis e& quasi simum iu aanu (mA, eroatque, el
movebuutur imer oculos tues (h. st signum super
manum tuom, eruntque phylacteria iuleratulos tios],

monte ardere vidistis, accessistis ad me omnes C scribesque ea in limine et ostiis doses tue ( b. super

principes tribuum, et majores natu, atque dixistis :
Kece ostendit nobis ominus Deus noster majestatem
et wagnitadinem suam. Vocewn ejus audivimus de
snedio ignis, et probavinms liodie quod, loquente
Deo cum homine, vixerit homo. Cur ergo moriemur,
et devorabit pos ignis hie nioximus? Si cnim audie-
rins ultra vocem Domini Dei nostri, moriemur.
Qui est omnis csro, ut asudiat vocem Dei (hi. Que
est omnis caro quz audivit vocem. Demipi] viventis,
qui de medio igaie loquitur sicul nos audivimus, et
possit vivere? Tu magis accede, et audi cuncia quae
dixerit Dominus Deus noster Ubi : loquerisque ad
nos, et nes audientes faciemus ea. [C. XIX.| Quod
cum aediuset Dominus, ait ad me: Audivi vocem

pestes domus tue, et in januis tuis]. Cumque intro-
duxerit te Dominus Deus tuas ie terram, pro qua
juravit patribus tuis, Abraham, 1saac, et Jacob, et
&ederü tibi ciyitates magnas et. eptimas, quas non
$edificasti, domos plewas cunctarum opum, quas non
exatruxisti [ h. quae non implesii ], cisterues quas non
fodisti, vimeta et eliveis, qus &on plantasti, et
comederis, ei saturatus fucris: cave diligenter ne
obliviscarís Domini, qui eduxit te de terra Agypti,
4e domo servitutis. [ C. XX. ] Domivyum Deum tuum
ümebis, et^ ipsi servies, ac per mopsen dilius jura-
bis. (C. XXI.] Non ibitis pest dees alienos cwactarum
gentium qua iu cireuitu veséro suot : q«uoniam Dews
smulator, Doainus Deus tuus in medio (ui nequan-

verborum populi hujus, que locuti eunt tibi : bene D do irascatur feror Domini Dei «ei contra t6, et.au-

emnia sunt locuti, Quis det talem eos habere mep-
tem, ut (iumennt me, ot custodiant universa mandata
saea im omni lempore [À. cunctis diebus], ut beue
ait eis, et üliis eorum in sempiternum? Vade, et dic
eis : Revertimini in tentoria vestra. Tu vero hic sta

2 Edfli, eun aliquot recentioribus mss. addunt h»c
worba , que. precepit tibi Deminus : sensum quoque
qusdem versus aliter exprimunt : sed planior est ac

illucidior in Canone et aliis mss. optim:e note. Arabs
Interpres favet lectioni nostre: habet enim, in regie-
me manante facie et mdile. Mang.

—herum plus babent cum Vulgata lectione mss.
nostri, observa que precepit tibi Dominus, etbene, elc.

P Uibinas ms. Deus patrum. tuorum, dare tibt ter-
fam (aote et manentem. Mox Palatin., Domine

ferat te de super(ücie terre. (B. XXI, C. XXIL] Non
Sentabis Domieusm Deum ium, sou iomiast) án
Joco tentationis ( h. Nen tentabiüs Dominum Deum
veswüm, sicul tentestis áo. teutadenibus ). Custadi
precepta Domini Dci tui, ec 4eslimopia. el Cxreme-

amus est, pro, Deus, eAc., jaxta echolasie onno-
islMonem.

* Omues mss. Bibliorum codices ita. legunt, uno
excepto Corbeiensi, num. 1, qui legit, Domim uus
est, juxta ennotationem marginem Canonis, € quodn
eumdem) codicem auia fluxisse nobis censtet, Mean.

3 Vulgo libri addunt, iu eis.

* Jta. Conon et antiquiores iss. codices. Alii ha-
bent, ipe? soli servies, juxta quod scriptum est Matth.

av, 40. Maar.

Digitized by Google
