$77

LIBER NUMERI. -

$T8

lero] ejicere? Cumque elevasset Moses manum, A eis Eleazarum filium ejus. lllo mortuo in montis su-

percutiens virga bis silicem, egressc sunt aqu: lar-
gissimz, ita ut populus biberet et jumenta. Dixitque
Dominus ad Mosen et Aaron : Quia non credidistis
mibi, ut sanctilicaretis me coram filiis israel, non
introducetis hos populos in terram quam dabo eis.
Hac est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii
lerael contra Dominum, et sanctificatus est in eis.
(T. Xili, B. XLIX.] Misit interea nuntios Moses de
Cades ad regem Edom, qui dicerent : Hzc mandat
[b. dicit] Frater tuus Israel. Nosti omnem laborem
qui apprehendit [h. invenit| nos, quomodo descen-
derint patres nostri in. Egyptum, et habitaverimus
ibi multo tempore, afflixerintque nos AEgyptii, et
patres nostros, et quomodo clamaverimus ad Domi-

percilio, descendit eum Eleazaro. Omnis autem
multitudo videns occubuisse Aaron, flevit super eo
triginta diebus per cunctas familias suas.

(B. LI, C. LIX, Cap. XXl.] Quod cum audisset
Chanansus rex Arad, qui habitabat ad meridiem,
venisse scilicet Israel per exploratorum viam, pu-
gnavit contra illum, et victor exsistens, duxit ex eo
praedam. At I;rael voto se Domino obligans ait : Si
tradideris populum istum in manu mes, delebo [h.
anathematizabo] urbes ejus. Exaudivitque Dominus
preces larael, et tradidit Chanan:zum, quem ille in-
terfecit, subversis urbibus ejus, el vocavit nomen
loci illius Horma, id est, anathema. Profecti sunt
autem et de monte Hor per viam, quz: ducit ad mare

num, et erzaudierit nos, miseritque angelum, qui p Rubrum, ut circumirent terram Edom. Et tzdere

eduxerit nos de Egypto. Et ecce in urbe Cades,
quz est in extremis finibus tuis, positi obsecramus,
ut nobis transire liceat per terram tuam. Non ibimus
per agros, nec per vineas, non bibemus aquas de
puteis tuis, sed gradiemur via publica, nec ad dex-
teram nec ad sinistram declinantes, donec transea-
mus terminos tuos. [C. LVII.] Cui respondit Edom :
Non transibis per me, alioquin armatus occurram
tibi. Dixeruntque (ihi Israel : Per tritam gradiemur
viam, et si biberimus aquas tuas nos et pecora nos-
tra, dabimus quod justum est :. nulla erit in pretio
difücultss, tantum velociter transeamus. At ille re-
spondit : Non transibis. Statimque egressus est ob-
vius, cum infinita multitudine, et manu forti, nec

cepit populum itineris ac laboris. [B. Lil.] Loctu-
tusque contra Deum et Mosen, ait : Cur eduxisti nog
de Agypto, ut moreremur in solitudine? Deest panis,
non sunt aqu : anima nostra jam nauseat super
cibo isto levissimo. Quamobrem misit Dominus in
populum ignitos serpentes, ad quorum plagas [h.
morsus), et mortes plurimorum, venerunt ad Mosen,
atque dixerunt : Peccavimus quia locuti sumus con-
tra Dominum et te : ora ut tollat a nobis serpentem.
Oravitque Moses pro populo. [C. LX.] Et locutus
est Dominus ad eum : Fac serpentem 5, et pone eum
pro signo, qui percussus aspexerit eum, vivet. Fecit
ergo Moses serpentem neum, et posuit eum pro
signo; quem cum percussi aspicerent, sanabantur.

voluit acquiescere deprecanti, ut concederet trans- (* Profectique filii Israel castrametati sunt. in Oboth,

itum per fines suos , quamobrem divertit ab co Is-
rael. Cumque castra movissent de Cades, venerunt
in montem Hor, qui est in fiuibus terr: Edom. [C.
LVIM.) Übi locutus est Dominus ad Mosen : Per-
gat, inquit, Aaron ad populos suos : non enim in-
irabit. terram, quam dedi filiis Israel, eo quod in-
credulus fuerit [h. eo quod increduli fueritis] ori
meo, ad Aquas contradictionis. Tolle Aaron, et (i-
lium ejus cum eo, et duces eos in montem Hor.
Cumque nudaveris patrem veste sua, indues ea
Eleszarum filium ejus, et Aaron colligetur, et mo-
rietar ibi. Fecit Moses ut prxeceperat Dominus, et
&scenderunt in. montem Hor coram omni multitu-
dine. Cumque Aaron spoliasset vestibus suis, induit

Unde egressi flxere tentoria in Hieabarim, in soli-
tudine, qu» respicit. Moab contra orientalem pla-
gam. Et inde moventes, venerunt ad torrentem Za-
red. [B. Liil.] Quem relinquentes castrametati sunt
contra Arnon, qui est in deserto, et prominet in
finibus Amorrhzi. Siquidem Arnon terminus est in
Moab, dividens Moabitas et Amorrlimos. Unde dicitur
in libro Bellorum Domini : Sicut fecit in mari Rubro,
sic faciet in torrentibus Arnon. Seopuli torrenüum
inclinati sunt, ut requiescerent in P Ar, et recum-
berent in finibus Moabitarum. [C. LXI.] Et ex eo
loco apparuit puteus, super quo locutus est Domi-
nus ad Mosen : Congrega populum, ei dabo ei
aquam. Tunc cecinit Israel ^ carmen istud ; Ascen-

—Notatum et Martianzo contra Scholiastis senten- T) íta posuit ut legitur in Hebreo , Aquila et Symmachus

tiam, in Hebrzo archetypo dici plurium numero
N'Y'u : exprimemus.

* Addunt Vulgati libri &neum, pro quo malim
igneum ; Hebrzus enim serpentem hic non babet, sed
tantum rro, quod est, urentem.

b Pro Ar, Canon et alii fere omnes mss. codices
legunt, Arnon; sed error hic est librariorum, qui ex
immediate precedenti Árnon decepti sunt, non in-
telligenies apud Hieronymum libro de locis Hebrai-
Cis, Árnon esse rupem quamdam in sublime pro.
jectam in finibus Ámorrh:orum , inter. Moab 'et
Amorrheos : Ár vero locum vel oppidum Árnonz,
quod a Septuaginta interpretibus per extensam voca-
lem Er dicitur. De nomine Ar idem Hieronymus
lib. v1 Comment. in cap. xv Isai: hzec a nobis ob-
servari voluit : Pro Ar, inquit, quod solus Theodoiio

urbem interpretati sunt, non considerantes quod inter
AIN et. RES elementa Hebraica, yop litteram non habe-
ret : qua si esset, recte civitas diceretur. MART.

* Totum carmen illud recitat S. Hieronymus epi-
stola ad Fabiolam de 42 mawsionibus Israelitarum in
deserto : quod cum insignes habeat a nostro textu
variantes lectiones, non abs re visum est huc ipsa
Hieronymi verba transtulisse. Sic igitur legas in
Mansione $9 : Post hec venerunt ad puteum, ubi ce-
cinit Israel carmen hoc : Ascende, putee, quem fode-
runt principes, et aperuerunt duces populorum in
datore legum, et in baculo ejus, et de solitudine in
Mattbana, et de Matthana ad torrentem Dei, et de
torrente Dei ad excelsa, et de excelsis ad vallem,
quie est in regione Moab in vertice Phasga, qui pro-
spicit contra desertum. Hac [oca in finibus Amor-

Digitized by Google
