1907:

VERBA DIERUM.

1398

AEdifieavit quoque altaria im domo Domini, de qua A — Et now cét reveritus faciem Damini, sicut reveritus

dixerat Doiniuus : In Jerusalem erit. nemen meum
in :eternum.

4Edificavit autem ea cuncto excreitus eaeli, in d'uo-
bus atriis domus Domini.

Transireque íccit fiios suos per ignenrin valle
Benenom :

Observabat somnia, sectabatur auguria, maleficis
titibus inserviebat, habcbat sceum mogos ct incan-
tatgres :

Multoque mala eperatus est eoran Domino, ut
VIGOR Sue t sane

pile quoque et conflatile sigaum posuit. itv
domo Pei, de qua locutna est Deus ad David, et ad
Salomonem filium ejus, dicens :

bs dowo Bac et [Al. íee. et] in Jernsalem, quam
clegi de éunctistribubus Israel, ponam noucn meunr
in sempiternum.

Ei moveri non faciany pedem Israel de terra quam

est Manasses pater ejus : et multo majora deliquit.

Cuniqne conjurassent adversus eum servi sui, in-
terfecerunt eum in demo sua.

Purro reliqua populi muoltiiedo, cmsis iif; qui
Amon percusserant, constituit regem Jusisur filium
ejus pro en.

[Cap. XXXIV.) Octo annorum erat Josizs cum ro-
giivre ecepisset, et triginta et uve ommo regnavit in
Jerusalem:

Fecitqne quod erat rectunv is eonspéciu Domini,
et amBulavit im viis Davi& patris sui : non declinavit
neqae ad dextram, neque ad sinistram.

Octavo satem. aieo regni cui, eum adhuc essct
peer, coit querere Deum patris soi Dasid :

Et duodecimo anno, postquam ^ ecperat, munda-
vit Jndam et Jerusalenr ab excelsis, et lucis, sima-
lacrisque et seulptilibus.

Desiruxerentque coram eo aras Baalim : et simu-

tradidi patribus corum : ita dumtaxat si eustodierint y lacra, quae «nperposita fuerant, demoliti aunt :

faceré qu: prveepi eis, canctamque legem et cere-
- monias atque judicia per manum Mosi.

hitur Manssses seduxit Judaur, et habitatores
Jerusatem, ut facerent. maimn super omnes gentes
quas subverterat Dominus a facie lilioram Israel.

Locutusque est Dominus ad eum, et ad pópulum
iliius, et attendere noluerunt.

Idcirco superinduxit cis principes exercitus regis
Assyriorum : ceperuntque Manassen, et vinctum ca-
tenis atgue compedibus duxerunt in Babylonem.

Qui postquam coangustatus est, oravit. Beiminum
Deum suum: et egit poenitentiam valde coram Deo
patrum suorum.

Deprecatusque est eum, et. obsecravit intente, et.

exaudivit orationem ejus.

Reduxitque emnr. Jerusalem in regnum suum, et
iegnovit Manasses quod Dominns ipse est | 4t. essct]
eus. ,

Post lee :zedificavit murum extr» eivitatem David,
ad occidentem Gion in convalle ab introitu porte
yiseium per circuitum usque ad Ophel, et exaltavit
illum vehementer.

Constituitque prineipes exercitus im canctis civita-
tibus Juda munitis :

bt abstulit deos alienos, et simalacrum de dumo
Domini :

Aras quoque, quas fecerat in. monte. domus Bo-
mini, etin Jerssalem, et projecit omnia extra urbem.

Porro instauravit altare Domini, et immolavit su-
per iilud victimas, et pacifica, et laudem.

Proecepitque Jud, ut serviret Domino Deo lsracl.

Attamen adhuc populus immolabat in excelsis Do-
mino Deo suo.

lteliqua autem gestorum Manasse, et obseeratio
ejus 4d Deum suum : verba quoque Videntium, qui
loquebantur sd cum in nomine Domini Dei Israel,
continentur in sermonibus regum lsrael.

Uraiio quoque ejus et exauditio, el cuneta peecata

Lacos etiam, et scalpiilis succidit atque commi-
nuit :

Et super tumn!os eorum, qut eis immolare con-
$ueverant, fragmenta dispersit.

0352 prseterea sacerdotum combussit im altaribus
idolorum, nundavitque Judae e$ Jerusalem.

Sed et in urbibus Manasse, et Ephraim, et Simeon
usque Nephihali , etmeta sabvertit.

umque altaria dissipasset, et Iueos, et sculptitis
contrivisset jn. frusta , cenctaque delubra demolitus
estet de universa terra Israel, reversus est Jeru-
snlem.

Jgitur anno octavo decimo regni sui, mundata jam
terra, et templo Domini, misit Sephan filium Eseliz,
et Maaskum principenr civitatis, et Jea (ilium Joahaz
« eoimmentaris, mt instaurarent domunr Domini De
$ui.

Qui venerant ad Helctam sacerdotem magnum :

Acceptamque ab eo pecuniam, qux illata. fuerat
in domum Domini, et quam congregaverant Levitie,
et janitores de Manasse, et Ephraim, et universis
reliquiis Israel, abr omni quoque Juda, et Benjamin,
et habitatoribus Jerusalem, tradiderunt in. manibus
eorum qui prierant operariis in domo Domini, ut
iustaurarent templum, et infirma quxque sarcirent.

AL illi dederunt eam artiffcibus, et cxmentariis,
b nt emerent l»pides de lapicidinis, et ligna ad com.
imnis-uras zdificii, et ad contignationem domorum,
quas destruxerant reges Juda. Qvi fideliter cuncta
facicbant.

Eraut autem prepositi operantium, Jaath et Ab-
dias de (iliis Merari, Zacharias et Mosollan de filiis
Caaih, qui urgebant opus : omnes Levite scientes
org.nis canere.

Super eos vero, qui ad. varios usus onera porla--
bant, erant scribe, et magistri de Levitis janitores.

Cumque efferrent pecuniam, que. illata fuerat iu
templum Domini, reperit Helcias sacerdos librum

atque eoniemptus, loca etiam im quibus zdilicavit Dr Legis Domiui per manunv Mosi.

excelsa, el fecit lucos et statuas, antequam ageret
petnitentiam, seripta sunt in sermonibus Ozai.

Dormivit ergo Manosses cum patribus suis; ct se-
pelierunt eum in domo sua : regnavitque pro eo
filius ejus Amon. .

Viginti duorum aunorum erat Amon cum rcguare
cepisset, et daobus annis regnavit in Jerusalem.

ecitque malum in conspectu Domini, sicut fece-

rat Manasses poter ejus :

Kt eunetis idolis, quz: Manasses fuerat fabricatus,
immelavit atque servivit.

^ Vulgati interserunt, quod et subaudiendum est,
verbum, regnare. Ad. veterum tomen mss. et Hebr.
contexias fidem illud Martionzus oxpunxit. Verum
Hebraeus non illud inodo verbum  reticet ; sed et
prxcedens postguam, atque alio fere sensu habet,
Duodecimo anno capit mundure Judam, ctc, Videtur

Et ait ad Saphan scribam : Librem: Legis inveni
in domo Domini : ef tradidit ei.

AL ille intuljt volumen ad regem , et nuntiavit. et
dicens : Omnia quie dedisti in manu servorum tuo-
rum, eece complentur.

Argentum quod repertum. est in. domo Domini ,
confisverunt : dafumque est przfeetis artificum, ct
diversa opéra fabrieantium.

Preterea tradidit mihi Helcias sacerdes heme li-
brom.

Quem cum, rege prasente, recitasse!, audissetque

adeo, nt recte constet ot in Latino, aut illud quoque
verbum retinendum cur Vulpgatis et Graco, aut neu-
rum eum Hebrzo.
b flic constanter legitur in mss. exemplaribus lapi-
dicinis : et postea vers. 22, ad Oldam Propheten,
ANT.

Digitized by Google
