1395

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

turmas suas, universeque multitudini, tam uxori- A — Epistolas quoque scripsit plenas blasphemiz in -

bus quam liberis eornm utriusque sexus, fideliter
cibi, de his quz sauctificata fuerant, prie bebantur.

Sed et lilioram Aaron ner agros, et suburbana ur-
bium singulorum, disposité erant viri, qui partes di-
stribuerent unwver:o sexat maseuliuo de sacerdoibus
et kevitis.

Fecit ergo Ezechias universa qux» diximus, in
omni Juda : operatusq'e est bonum et rectain el ve-
rum, coram Pomino Deo suo, in universa cultura mi-
nisterii domus Domini, juxta legem et exremonias ,
volens requirere Deum suum hr toto corde suo : fe-
citque, et prosperatus est.

j€ap. XXXI ] Post. quie et. hujüseemodst verita-
tein, venit Sennacherib rex Assyrioram, et ingres-
sus Judam, obsedit civitates inunitas, volens eus ca-

ere.
, Quod eum vidisset Ezechias, venisse scilicet Sen-
naeherib, et totum belli jmpetum verti contra Jeru-
saleni, iuito cum principibus comsilio, virisque for-
üssimis, ut * obturarent capita fontium, qui erant
extra urbem :

Et hoc omnium decernente sententia, congregavit
plarimam mulütudineom, et obturaverunt cumctos
fontes, el rivum qui fluebat in medio terr:e, dicentes:

Ne veniant reges Assyriorum, et inveniant aqua-
rum abundantiam,

4Edificavit quoque, agens industrie, omnem mu-
rum, qui faerat dissipatus, et oxstruxit turres desu-

*, ei forinsecus alterum murum : instauravitque

elio in civitate David, et fecit universi generis ar-
maturam et clypeos :

Constituitque prineipes bellatorum in exercitu :
et convocavit universos in platea porte civitatis, ac
locutus est ad cor eorum dicens:

Viriliter agite, et confortamini : nolite timere,
nec paveatis regem Assyrioram, et universam mol-
titudinem, que est cum eo.
ulto enim plures nobiscum sunt, quamy eum

ille.
Cum illo est brachium. carneum : nobiscum Do-
minus Deas noster, qui auxilistor est noster, pugnat-
que pro nobis,
CoMortatusque est populus hujüscemodi verbis
Ezechiz regis Juda.
P postquam gesta sunt, misit Sennacherib rex
Assyrioram servos suos Jerusalem (ipse enim eum
universo exercitw ob:idebat Lachis) ad Ezechiam

regem Juda, et ad omnem populum qui erat in urbe,
dicens :.

Hiec dieit Sennacherib rex Assyriorum : in quo

habentes fiduciam sedetis obsessi in Jerusalem.

Num Ezechias decipit vos, ut tradat morti in fame
et in siti, uflirmans quod Dominus Deus vester liberet
vos de manu regis Assyriorum ?

Numquid non iste est Ezechias qui destruxit ex-
celsa illius, et altaria, et precepit Juda et Jerusa-
lem, dicens : Coram altari uno adorabitis, ct in ipso
combureüs incensum? |

An ignoratis quz ego fecerim, et pstres mei cun-
cuis terrarum populis?

Numquid prevalnerant dii. gentium, omniumque
terrarum, liberare regionem suam de manu mea?

Quis est de universis diis gentium. quas. vastave-
runt patres mei, qui potuerit eruere populum suum
de manu mea, ut possitetiam Deus vester eruere
vos de hace manu?

, Non vos ergo decipiat Ezechias, nec vana persua-
sione deludut, neque creditis ci. Si enim nullus po-
Wit Deus cwnetarum gentium atque regnorum libe-
rare populum suum de manu mea, et de manu pairum
meorum, consequenter nec Deus vester poterit eruere
vo8 de manm mea. ]

Sed et alia multa locuti sunt servi ejus, contra
Dominum Deum, et contra Ezechiam servum ejus.

Dominum Deum Israel, et locutus est adversus cum :

Sicut dii gentium exterarum nom. potaerunt libe-
Tare populum suum: demanu mea : sic et Deus Eze-
chie eruere non poterit popalam suum de manu
ista.

Insuper et clamore magno, lingua Judaica, contra
populuin qui sedebat in muris Jerusalem, persona-
bt, ut terreret eos, et caperet civitatem.

Locutusque est contra Deum Jerusalem , sicut ad-
versum deos populorum terr:c, opera manuum ho-
Ininum.

Oraverunt igitur, Ezechias rex, et Isaias filius
Amos prophetes, adversum hanc. blasphemiam, ac
vociferati sunt usque in calum.

Et misit Dominus angelum, qui percussit emnem
virum robustum, et bell:torem, ex principem exer-
citus regis Assyriorum : reversu-que est cum igno-
iinia ju terram suam.

Cumque ingressus esset domum Dei sui, filii qui
ejrossi fuerant de utero ejus, interfecerunt eum
gladio, '

Satvavitque Dominus Ezechiam et habitatores Je-
rusalem de manu Sennacherib Regis Assyrioram, et
de manu omnium, et pristiiit. eis quietem per. cir-
cuitum.

Multi ctiam deferebant hostias et sacrificia Domino
in Jerusalem, et munera Ezechis regi Juda : qui
exaltatus est post lizee coram cunctis gentibus.

In diebus iliis zesrotavit Ezechias usque ad mor-
tem, et oravit Dominum : exaudivitque eunt, et dc-
dit ei sigüum.

Sed non juxta beneficia, que acceperat, retriboit,
quia elevatum est eor ejus: et faea ést contra eum
ira el contra Judam et Jerusalem.

Humiliatusque est postea, eo quod exaltatam fuis-
Sel cor ejus, tam ipse, quam babitatores Jerusalem :
et idcirco non venit super cos ira Domini in diebus
Ezechim.

Fuit autem Ezechias, dives, et inclytus valde, et
fhesauros sibi plurimos congregavit argcmi et auri
et lapidis pretiosi, aromatum, et armorum universi
generis, et vasorum magni pretii. |

Apothecas quoqne frumenii, vini, et olei, et pr»-
sepia omnium jenentorum, caulisque pecorum :

Et urbes :;edificavit sibi : habebat quippe greges
ovium et armentorum innumerabiles, eo quod dc-
disset ei Dominus substantiam maltam nimis.

Ipse est Ezechias, qui obturavit. superiorem fon-
tem aquarum Gion, et avertit eas subter ad oeciden-
tem urbis David: in omnibus operibus suis fecit
prospere qux voluit,

Auamen iu legatione principum Babylonis, qui
missi fuerant ad. eum, tt interrogarent. de portevto
quod acciderat super terram, dereliquit eum Deus,
ut tentaretur et. noia fierent omnia quz erant in
corde ejus.

Reliqua autem sermonum Ezechiw, et nisericor-

D diarum ejus, scripta sunt in visione Isaiz fitii Amos

prophet», et in libro Regum Juda et Israel.

Dormivitque Ezechias ewm patribus suis, et sepe-
Jierunt eum super sepule:a filiorum David, et cele-
bravit ejus exsequias universus Juda, et omnes ha-
bitatores Jerusalem : regoavitque Manasses filius
ejus pro eo.

[Cap. XXXIlI.] Duodecim annorum erat Manasses
€utn regnare ecepissct, et quinquaginta quinque annis
regnavit in Jertsalem.

Fecit autem malum coram Domino, juxta abomi-
nationes gentium, quas subvertit Dominus coram
filiis Israel :

Et conversus instauravit exeelea, qute. demolitus
fuerat Ezechias pater ejus.

Construxitque aras Baalim, et fecit lucos, et ado-
ravit omnem militiam coeli, et coluit eam.

Vitiose Latini quidam impressi libri obumbrarent.

Digitized by Google
