<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1347 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    fenestram, vidit regem David saltantem atque ludentem, et despexit eum in corde suo.
    [Cap. XVI.] Attulerunt igitur arcam Dei, et constituerunt eam in medio tabernaculi, quod tetenderat ei David : et obtulerunt holocausta, et pacifica coram Deo.
    Cumque complesset David offerens holocausta, et pacifica, benedixit populo in nomine Domini.
    Et divisit universis per singulos, a viro usque ad mulierem tortam panis, et partem assæ carnis bubulæ, et frixam oleo similam.
    Constituitque coram arca Domini de Levitis, qui ministrarent, et recordarentur operum ejus, et glorificarent, atque laudarent Dominum Deum Israel :
    Asaph principem, et secundum ejus Zachariam :
    Porro Jaiel, et Semiramoth, et Jehiel, et Mathathiam, et Eliab, et Banaiam, et Obededom, et Jciel super organa psalterii, et lyras :
    Asaph autem, ut cymbalis personaret.
    Banaiam vero et Jaziel sacerdotes, canere tuba jugiter coram arca fœderis Domini.
    In illo die fecit David principem ad confitendum Domino Asaph, et fratres ejus.
    Confitemini Domino, et invocate nomen ejus :
    notas facite a in populis adinventiones ejus.
    Cantate ei, et psallite ei :
    narrate omnia mirabilia ejus.
    Laudate nomen sanctum ejus :
    lætetur cor quærentium Dominum.
    Quærite Dominum, et virtutem ejus :
    quærite faciem ejus semper.
    Recordamini mirabilium ejus, quæ fecit :
    signorum illius [Al. tac. illius], et judiciorum oris ejus.
    Semen Israel servi ejus :
    filii Jacob electi ejus,
    Ipse Dominus Deus noster :
    in universa terra judicia ejus.
    Recordamini in sempiternum pacti ejus :
    sermonis, quem præcepit in mille generationes. C
    Quem pepigit cum Abraham :
    et juramenti illius cum Isaac.
    Et constituit illud Jacob in præceptum :
    et Israel in pactum sempiternum.
    Dicens : Tibi dabo terram Chanaan,
    funiculum hæreditatis vestræ.
    Cum essent pauci numero,
    Parvi et coloni ejus.
    Et transierunt de gente in gentem,
    et de regno ad populum alterum.
    Non dimisit quemquam calumniari eos,
    sed increpuit pro eis reges.
    Nolite tangere christos meos :
    et in prophetis meis nolite malignari.
    b Cantate Domino omnis terra :
    annuntiate ex die in diem salutare ejus.
    Narrate in gentibus gloriam ejus :
    in cunctis populis mirabilia ejus.
    Quia magnus Dominus, et laudabilis nimis :
    et horribilis super omnes deos.
    Omnes enim dii populorum idola :
    Dominus autem cœlos fecit.
    Confessio et magnificentia coram eo :
    fortitudo et gaudium in loco ejus,
    Afferte Domino, familiæ populorum,
    afferte Domino gloriam et imperium.
    Date Domino gloriam nomini ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    levate sacrificium, et venite in conspectu ejus : A
    et adorate Dominum in decore sancto.
    Commoveatur a facie ejus omnis terra :
    ipse enim fundavit orbem immobilem.
    Lætentur cœli, et exsultet terra :
    et dicant in nationibus, Dominus regnavit.
    Tonet mare, et plenitudo ejus :
    exsultent agri, et omnia quæ in eis sunt.
    Tunc laudabunt ligna saltus coram Domino :
    quia venit judicare terram.
    Confitemini Domino, quoniam bonus :
    quoniam in æternum misericordia ejus.
    Et dicite : Salva nos, Deus salvator noster,
    et congrega nos, et erue de gentibus :
    Ut confiteamur nomini sancto tuo,
    et exsultemus in carminibus tuis.
    Benedictus Dominus Deus Israel ab æterno usque in æternum :
    et dicat omnis populus :
    Amen, et hymnus [Al. hymnus] Domino.
    Dereliquit itaque ibi coram arca fœderis Domini, B
    Asaph et fratres ejus, ut ministrarent in conspectu arcæ jugiter, per singulos dies, et vices suas.
    Porro Obededom, et fratres ejus sexaginta octo :
    Et Obededom filium Idithun, et Asa constituit janitores.
    Sadoc autem sacerdotem, et fratres ejus sacerdotes, coram tabernaculo Domini in excelso, quod erat in Gabaon :
    Ut offerrent holocausta Domino super altare holocaustomatis jugiter, mane et vespere, juxta omnia quæ scripta sunt in lege Domini, quam præcepit Israeli.
    Et post eum Eman, et Idithun, et reliquos electos unumquemque vocabulo suo ad confitendum Domino:
    Quoniam in æternum misericordia ejus.
    Eman quoque et Idithun canentes tuba, et quatientes cymbala, et omnia musicorum organa, ad canendum Deo :
    Filios autem Idithun fecit esse portarios.
    Reversusque est omnis populus in domum suam, et David, ut benediceret etiam domui suæ.
    [Cap. XVII.] Cum autem habitaret David in domo sua, dixit ad Nathan prophetam :
    Ecce ego habitabo in domo cedrina : arca autem fœderis Domini sub pellibus est.
    Et ait Nathan ad David : omnia, quæ in corde tuo D
    sunt, fac : Deus enim tecum est.
    Igitur nocte illa factus est sermo Dei ad Nathan, dicens :
    Vade, et loquere David servo meo : Hæc dicit Dominus :
    Non ædificabis tu mihi domum ad habitandum.
    Neque enim mansi in domo, ex eo tempore quo eduxi Israel, usque ad hanc diem ; sed fui semper mutans loca tabernaculi, et in tentorio manens cum omni Israel.
    Numquid locutus sum saltem uni Judicum Israel, quibus præceperam, ut pascerent populum meum, et dixi : Quare non ædificastis mihi domum cedrinam?
    Nunc itaque sic loqueris ad servum meum David :
    Hæc dicit Dominus exercituum : Ego tuli te, cum in pascuis sequereris gregem, ut esses dux populi mei Israel :
    Et fui tecum quocumque perrexisti : et interfeci omnes inimicos tuos coram te, fecique tibi nomen quasi unius magnorum, qui celebrantur in terra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,950">
    a In Psalmorum libro, quem supra excudimus, ubi psalmi cv locum hic tenet, aliter sæpe legitur : hic, notas populis cogitationes ejus : et tertio ab hoc versu, loquimini in universis mirabilibus ejus; etc. Exsultate in nomine sancto ejus, atque his similia infra, quæ tute conferendo animadvertas.
    b Hic psalmus est XCVI in Psalterio juxta Hebræum. Passim vero etiam iste ab superius excusa ejus interpretatione Hieronymiana discordat. Sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,950">
    Hebræus utriusque libri textus variat, quæ Critici loca observant.
    c Manuscripti aliquot, Amen et hymnus Domino. Conferat lector studiosus psalmum hujus loci cum eodem Cantico, quod in Psalterio numeratur cv, et deinde cum XCVI inveniet profectò multa diversa tam in Hebræis, quam in Latinis exemplaribus. MART.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Divina Bibliotheca).
    Abreviações mantidas onde visíveis (ex: Dñi, Dño).
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo ou posição aproximada.
    Notas de rodapé (a, b, c) transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>