4975

VERDA DIERUM.

1974

Cumque clausisset eas muris, posuit in els princi- A ^ Cumque introiret res domum Dominl, veniebant

pes, ciborumque horrea, fioe est, olei et vini.

Sed et in singulis urbibus fecit armamenularia scu-
torum et hastarum, firmavitque eas multa diligeutia,
et imperavit super Judam et Benjamin.
^ Sacerdotes autem et Levitae, qui erant in universo
Israel, venerunt ad eum de cunclis sedibus suis,
relinqueutes suburbana ct possessiones suas, el trans-
euntes ad Judam et Jerusalem : eo quod abjecisset
eos Jer.boam, et poste:i ejus, ne sacerdotio Domini
fungerentur.

Qui constituit sibi sacerdotes excelsorum, et dee-
moniorum, vitulorumque quos fecerat.

Sed et de cunctis tribubus Israel, quicumque dede-
Fantcor suum ut quarerent Dominu: Deum Israel,
venerunt Jerusalem ad inmolondum victimas $ua8
coram Domino Deo putrum suorum.

Kt roboraverunt regnum Juda, et coufirmaverunt
Roboam fiium Salomonis per tres annos : ambula-
verunt enim in viis David et Salomonis, annis tau-
tunm tribus.

Duxit autem Roboam uxorem Maalath, filiam Jeri-
muth, fili: David : Abiail quoque filiam Eliab (ilii Isai:
qui peperit ei filios, Jeus, et Somoriam, et Zoom.

Post liane quoque accepit Maaclia filiam Absalom,
quas peperit ei Abia, et Etliai, et Ziza, et Salomith.

Amavit autem ftoboam Maacha filiam Absalom, su-
per omues uxores suas, et concubinas :

Nam uxores decem et octo. duxerat, concubinas
autem sexaginta : et genuit viginti octo lilios, el sexa-
g na filias.

Constituit vero. in capite Abiam filium Maacha,
ducem super fratres suos : ipsum enim regem facere
cogitabat, quia sapicutior fuit, el potentior super
Omnes (ilios cjus ;

£t iu cunctis finibus Juda, et Benjamin, et in uni-
versis civitatibus muratis : priebuitque eis escas plu-
rimas, et multas petivit uxores.

ap. Xil.] Cumque roboratum fuisset regnum
lobowm et confortatum, dereliquit legem Douwini,
et omnis Israel cum eo. .

Anno autem quinto regni. Roboam, ascendit Se.
sach rex AEgypü in Jerusalem (quia peceaverant
Domino) cum rmille ducentis curribus, et. sexaginta
millibus equituin : nec erat numerus vulgi quod ve-
nerat cuin eo ex Egypto, Libyes scilicet, et Trozlo-
dytze, et ZEtliopes. Cepitquo. civitates munitisziuias
in Juda, et venit u:que ad Jerusalem.

Semeias autem Proplieta ingressus est ad Roboam,
et principes Juda, «ui congregati fuerant iu. Jerusa-
lem, fugientes Sesac, dixitque ad eos :

[ec dieit Dominus: Vos reliquistis moe, ct ego
reliqui vos in manti Sesac :

Cousteruatique principes Israel et rex. dixerunt :
Justus est Dominus.

Cumque vidisset Dominus, quod humilisli essent,
facius est sermo Domini ad Semeiam, dicens :

Quia bumiliati sunt, uon disperdam eos, daboque
eis pauxillum auxilii, et non stillabit furor meus su-
per Jerusalem per manum Sesac.

. Verumtamen servient ei, ut sciant distantiam ser-
vitutis me:e et servitutis regni terrarum.

Recessit itaque Sesac rex. "Egypti ab Jerusalem,
sublatis thesauris domus Domini et domus regis,
omniaque secum tulit, et clypeos aurcos, quos fece-
rat Salomon.

, Pro quibus fecit rex :eneos, et tradidit illos prin-
Ming scutariorum, qui custodiebant vestibulum
atii,

a Laudat Martianzus tres mss. codices, in quibus,
quadraginta millia, pro. quadringenta millia legitur,
et subsequenti versu ocloginta, pro octingenta. [ta
vero et vetustiores e:litiones praeferunt, ut est Veneta
an. 1478, et alia an. 1489, tum altera. Norimber-
gensis 1521, Basil., Froben. 1538, Paris. Rob. Steph.
19406, et alic plures, Veruin lHebraus textus, Sepwa-

D

scutarii, et tollebant cos, iterumque referebant ad
armamentarium suum. '

Verumtamen quia bumiliati sunt, aversa est ab eis
ira. Domini, nec deleti sunt. penitus; siquidem in
Juda inventa sunt opera bona.

Confortatus est igitur rex ltohoam in. Jerusalem,
alque regnavit: quadraginta autem et anius. anni
erat cuim regnare coepisset, et decem et septem aunis
reguavit in Jerusalem, urbe, quam elegit. Dominus,
M cenürmaret nomen suum Ibi, de cunctis tribubus

srael :

Nomen autem matris cjus Naama Ammanitis,

Fecit autem malum, et non prieparavit cor suum,
ut quaereret Dominum.

Opera vero ftoboam prima et novíssima scripta
sunt in libris Semei:e prophetz, et Addo Videntis,
et diligenter exposita :

Pugnaveruutque adversum seToboam ct Jeroboam

B Cunctis diebus.

Et dormivit Roboam cum patribus suis, sepultus-
que e.t in civitate David. Et reguavit Abia filius ejus

ro eo,

[Cap. Xlll.] Aono octavo decimo regis Jeroboam,
regnavit Abia super Judam. Tribus aunis regnavit in
Jerusalem, nomenque matris ejus Michaia, fllia Uriel
de Gabaa :

Et erat bellum inter Abia et Jeroboam :

Cumque iniisset Abia certamen, et haberet betlico-
sissimos viros, et electorum * quadringenta millia ,
Jeroboam instruxit econtra aciei. octingenta. millia
virorum, qui et ipsi electi erant, et ad bella fortissiuii.

Stetit erzo Abía super montem Someron, qui erat
in Ephraim, et ait :

Audi, Jeroboam, et oimnnis Israel : Num ignoratis
quod Duninus Deus lsrael dederit regnum David
süper Israel in sempiternum, ipsi et filiis ejus jn pa-
cium salis?

Et surrexit Jeroboam filius Nabat, servus Salomo:

QC uis filii David : et rebellavit contra Dominum suum,

Congregatiquesunt ad eum viri vauissiimni, et filii Bo-
lial;et prvaluerunt contra Roboam filium Satomopis:

Porio Roboam erat rudis, et cerde pavido, nec
potuit resistere eis.

Nunc ergo vos dicitis, quod resistere possitis regno
Domini, quod possidet per filios David, habetisque
grandem populi molitudiuem, atque vitalos aurcos,
quos fecit vobis Jeroboam in Deos.

L4 cjecistis saceidotes Domini, filios Aaron, atque
Levitas : et fecistis vobis sacerdotes sicut omnes po-
puli terrarum : quicumque venerit, et iuitiaverit uia-
num suam iu tauro, in bobus, et in arietibus septem,
fit sacerdos eorum qui non sunt dii.

Noster autem Dominus Deus. est quem non relin-
quimus : . "

Sacerdotesque nilnistrant Domino de filiis Aaron,
et Levita: sunt in ordine suo ; . .

llolocausta quoque offerunt Domino per singulos
dies mane el vespere, et thywilama juxta legis pra:ce-
pia coufectum, et proponuutur panes in mensa mun-
dissima ;

Estque apud nos eandelabrum aureum, et lucernz
ejus, ut accendantur seipper ad vesperam :

Nos quippe custodimus przcepta Domini Dei no-
Siri, quem vos reliquistis. .

Ergo in exercitu nostro dus Deus est, et sacerdo-
tes ejus, qui clangunt tubis, el resonant contra vos :

Filii Israel, nolite pugnare contra Dominum Deum
patrum vestrorum, quia non vobis expedit.

ginta, Josephus, atque emendatiores alix Latius edi-

tienes pari consensu quadringenta millia Abi:e, et

ociingenta. millia Jeroboamo tribuunt. Quod et iufe-

riori contextui consonat, ubi quingenta. millia viro-

um fortium, ex. Jeroboaimi exercitu dicuntur ceei-
isse.

Digitized by Google
