13569

VERBA DIERUM.

1370

Fecitque die octavo collectam, eo quod dedicasset A vid, in domum quam «edificaverat ei. Dixit enim :

' altare septem diebus , et soleninitatem celebrasset
diebus septem.

Igitur in die vigesimo tertio mensisseptimi dimisit
populos ad tabernacula sua, lictantesatque gaudentes
super bono , quod fecerat Dominus Davidi , et Salo-
moni, et Israeli populo sua.

Complevitque Salomon domum Domini, ct domum
regis, et omnia qua disposuerat in corde suo, ut
faceret in domo Domini, et in duino sua, el prospe-
ratus est.

Apparuit autem ei Dominus nocte, ct sit : Audivi
erationem tuam , et elegi locum istum mihi in do-
mum sacrificii,

Si clausero calum, et pluvia non fluxerit, et man-
davero et priecepero locust, ut devoret terram, et
inisero pestilentiam in populum meum :

Conversus autem populus meus, super quos invo-
catum est nomen meum , deprecatus me fuerit , et
exquisierit faciem meam , et egerit. p oeitentiam a
viis suis pessimis :

Et ego exaudiam de colo, et propitius ero pec-
catis eorum, et sanabo terram eorum.

Oculi quoque mei erunt aperti, eL aures mex ere-
ci: ad orationem ejus , qui in loco isto oravcrit.

Elcgi enim , et sauctificavi locum istum ut sit no-
men meum ibi in sempiternum, et permaneant oculi
inei, et cor meum ibi cuuctis diebus.

T» quoque si ambulaveris corn me, sicut aimbu-
lavit David pater tuus , et feceris. juxta omnia. quie
priecepi tibi ? et justitias meas judicioque servaveris:

Suscitabo thronum regni iui, «icut pollicitus sum
David patri tuo, dicens : Non auferetur de stirpe Lia
vir, qui sit princeps in I-rael.

Si autem aversi fueritis , et dereliqueritis justitiss
meas, et praecepta inea, que proposui vobi». et ah-
euntes servieritis diis alienis , et adoraveritis es,
evellam vos de terra mea, quam dedi vobis :

Et domum hanc, quam sanctificavi nomini mco,
projiciam a facie mea, et tradam eam in parabolam, C
€t in exemplum cunctis populis.

Et domus ista erit in proverbium universis trans-
euntibus , et dicent stupentes : Quare fecit Dominus
Sic terr2 huic et domui huic?

ftespondebuntque : Quia. dereliquerunt Dominum
Deum patrum suorum, qui eduxit eos de ierra /E-
£ypti, et apprehenderunt deos alienos , et adorave-
runt eos , atque coluerunt :

Jdcirco venerunt super eos universa h»c mala.

[Cap. VII] Expletis autem. viginti aunis, post-
quam zdificavit Salomon domum Doniivi, et domum
Suam : civitates, quas dederat lliram Saiomoni , 2e-
dificavit , et habitare ibi fecit filios I-rael.

Abiit quoque in Einat Suba, ct obtinuit eam.

Et xdilicavit Palmiram in deserto , et alias civi-
tates muniltissimas xdiflcavit in Emath.

Exstruxitque Bethoron superiorem , et Bethoron
inferiorem , civitates muratas habentes portas, et
vectes et seras : '

Ea'aath. etiam et omnes. urbes firmissimas , que
fuerunt Salomonis , cunciasque urbes quadrigarum,
et urbes equitum : omnia qu: voluit Salomon atque
disposuit , x&idificavit in Jerusalem, et in Libano, et
in universa terra potestatis sua.

Omnem populum , qui derelictus fuerat de Het-
thieis, et Amorrhzis, et Pherez:eis, et Evixis, et Je-
busxis, qui non erant de stirpe Israel : de filiis eo-
rum, et de posteris, quos non interfecerant. lilii
Israel , subjugavit Salomon in tributarios , usque in

diem hanc.
' . Porro de filiis Israel non posuit, ut servirent ope-
ribus regis : ipsi enim erant viri bellatores, et duces
primi, et principes quadrigaruim et equitum ejus.

Omnes autem principes exercitus regis Salomonis
fuerunt ducenti- quinquaginta , qui erudiebant po-
pu um. .

Filiam vero Pharaonis transtulit. de civitate Da-

B

Non habitabit uxor mea in domo David regis
Israel, eo quod sanctificata sit : quia ingressa cst
eam arca Domini.

Tunc obtulit Salomon holocausta Domini super
alla:e Domini , quod exstruxerat ante. porticum , ut
per :ingulos dies offerretur in eo. juxta. praeceptum
Mosi in sabbatis ct in kalendis , et in festis diebus ,
ler per annum, id est, in solemnitate azymorum , et
in sclemnitate hebdomadarum, et iu soleninitate ta-
ber..aeulorum.

Ft constituit juxta dispositionem David patris sui
efíicia sacerdotum in ministeriis suis :

E: Levitas in ordine suo, ut laudarent et mini-
*trarent. coram sacerdotibus , juxta ritum uniuscu-
ju:que diei :

FA janitores in divisionibussuis per portam et por- *
iam : sic enim prrceperat David homo Dei.

Nec pr.ctergressi sunt de mandatis regis, tam $a-
cerdotes quam Levitze, ex omnibus qu: praeceperat,
et in custodiis thesaurorum.

Omnes impensas praxparatas habuit Salomon , ex
eo die quo fundavit domum Domini , usque in diem
qu^ perfecit eain.

Tune abiit Salomon in Asiongaber, et in Ailath ad
oram moris Rubri, qux est in terra Edom.

Mist autem ei lluram per manus servorum suo-
rum nà3ves, et uautas gnaros maris, et abierunt cum
servis Salomenis iu Ophir, tuleruntque inde quadrin-
ginta quinquaginta talenta auri, et attulerunt ad re-
gem Salomonem.

(Cap. IX.) ltegina quoque Saba, cum audisset fa-
mm Salomonis, venit , ut tentaret eum in cenigma-
tibus, in Jerusalem, eum ro»gnis opibus, et camelis
qui portabant aromata, et auri plurimum, gemmas-
que pretiosas.

Cumque venisset ad Salomonem, locuta est ei
quacumque erant in corde suo.

Et exposuit ei Salomon omnia qu: proposuerat :
nec quidquam fuit, quod €i non perspicuum fecerit.

Quod postquam vidit, sapientiam scilicet Salomo-
nis, et domnum quam ;dilicaverat, nec non ct ci-
baria mens: ejus, et habitacula servorum, et officia
ministrorum cjus, et. vestimenta eorum, pincernas
quoque et vestes eorum, el victimas quas immolabat
in domo Domini : non erat pra stupore ultra in ea
spiritus.

Dixitque ad regem : Verus sermo, quem audieram
in terra mea de virtutibus et sapientia tua.

Non credebam narraniibus, donec ipsa venissem,
et vidissent oculi mei, et probassem, vix medieta-
tem sapientize tux mihi fuisse narrataim : vicisti fa-
mam virtutibus tuis,

Deati viri tui, et beati. servi tui : hi. qui. assistunt
coram te in omni tempore, et audiunt sapientiam
tuam.

Sit Dominus Deus tuus benedictus, qui voluit te
ordinare super thronum suum , regem Domini Dei
tui.

Quia diligit Deus Israel , et vult servare eum in
zeternum, idcirco posuit te super eum regem, ut fa-
cias judicia atque justitiam,

Dedit autem regi certum viginti talenta auri, et
aromata multa nimis, el gemmas preuosissimas :

Non fuerunt aromata talia ut hzc qu: dedit re-
gina Saba regi Salomoni.

Sed et servi liuram eum servis Salomonis attule-
runt aurum de Ophir, et ligna thyina, et. gemmas
pretiosissimas : de quibus fecit. rex, de lignis scili-
cet tliyinis, gradus in domo Domini, et in domo re-
gia, citharas quoque, et psalteria cantoribus :

Numquam visa sunt in terra Juda ligua talia.

Rex autem Salomon dedit regi Saba enncta quie
voluit, et qu:e postulavit, multo plura quam attulera:
ad eum : .

Qua reversa, abiit in terram suam cum servis
$uis.

Digitized by Google
