<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1337 VERBA DIERUM. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    Nomen autem secundi, Salphaad, natæque sunt A Salphaad filiæ.
    Et peperit Maacha uxor Machir filium, vocavitque nomen ejus Phars :
    Porro nomen fratris ejus, Sarcs : et filii ejus Ulam et Recen.
    Filius autem Ulam, Badan.
    Hi sunt filii Galaad, filii Machir, filii Manasse.
    Soror autem ejus Regina peperit virum decorum, et Abiezer, et Moola.
    Erant autem filii Semida, Ahin, et Sechem, et Leci, et Aniam.
    Filii autem Ephraim : Suthula, Bared filius ejus, Thaath filius ejus, Elada filius ejus, Thaath filius ejus, hujus filius Zabad, et hujus filius Sothala, et hujus filius Ezer et Elad :
    Occiderunt autem eos viri Geth indigenæ, quia descenderant, ut invaderent possessiones eorum.
    Luxit igitur Ephraim pater eorum multis diebus et venerunt fratres ejus, ut consolarentur eum.
    Ingressusque est ad uxorem suam : quæ concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Beria, eo quod in malis domus ejus ortus esset : B
    Filia autem ejus Sara, quæ ædificavit Bethoron inferiorem et superiorem, et Ozensara,
    Porro filius ejus Rapha, et Reseph, et Thale, de quo natus est Thaan, qui genuit Laadan : hujus quoque filius Ammiud genuit Elizama, de quo ortus est Nun, qui habuit filium Josue.
    Possessio autem eorum et habitatio, Beth-El cum filiabus suis contra orientem Norau, ad occidentalem plagam Gezer et filiæ ejus, Sichen quoque cum filiabus suis, usque ad Aza cum filiabus ejus.
    Juxta filios quoque Manasse, Bethsan et filias ejus, Thanach et filias ejus, Magedo et filias ejus : Dor et filias ejus :
    In his habitaverunt filii Joseph, filii Israel.
    Filii Aser : Jemna, et Jesua, et Jesui, et Baria, et Sara soror eorum.
    Filii autem Baria : Heber, et Melchiel : ipse est C pater Bersaith.
    Heber autem genuit Jephalat, et Somer, et Otham, et Sua sororem eorum.
    Filii Jephalat : Phosech, et Chamaal, et Asoth : hi filii Jephalat.
    Porro filii Somer : Ahi, et Roaga, et Jaba, et Aram,
    Filii autem Helem fratris ejus : Supha et Jemna, et Selles, et Amal.
    Filii Supha : Sue, a Arnaphed, et Sual, et Beri, et Jamra, Bosor, et Od, et Samma, et Salusa, et Jethran, et Bera.
    Filii Jether : Jephone, et Phaspha, et Ara.
    Filii autem Olla : Aree, et Aniel, et Resia.
    Omnes hi filii Aser, principes cognationum, electi atque fortissimi duces ducum.
    Numerus autem eorum ætatis, quæ apta esset ad bellum, viginti sex millia.
    [Cap. VIII.] Benjamim autem genuit Bale primo- D genitum suum, Asbal secundum,
    Aborartium, Nuhaa quartum, et Rapha quintum.
    Fueruntque filii Bale, Addar, et Gera, et Abiud, Abisue quoque et Nooman, et Ahoe, sed et Gera, et Sephuphan, et Uram.
    Iii sunt filii Aod, principes cognationum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manaath.
    Nooman autem, et Achia, et Gera ipse transtulit eos, et genuit Oza, et Ahiud.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    Porro Saaraim genuit in regione Moab, postquam dimisit Usim et Bara uxores suas.
    Genuit autem de Hedes uxore sua Jobab, et Sebia, et Mosa, et Molchom, Jeus quoque, et Sechia, et Marma.
    Iii sunt filii ejus, principes in familiis suis.
    Meusim vero genuit Ahiotob, et Elphaal.
    Porro filii Elphaal : Heber, et Misaim, et Samad : ille ædificavit Ono, et Lod et filias ejus :
    Beria autem et Sama, principes cognationum habitantium in Aialon : hi fugaverunt habitatores Geth.
    Et Ahio, et Sesac, et Jerimoth, et Zabadia, et Arud, et Heder, Michael quoque, et Jespha, et Joha filii Baria.
    Et Zabadia, et Mossollam, et Hezeci, et Heber, et Jesamari, et Jezlia, et Jobab, filii Elphaal.
    Et Jacim, et Zechri, et Zabdi, et Elioenai, et Selethai, et Eliel, et Adaia, et Baraia, et Samarath filii Semei.
    Et Jephuan, et Eber, et Eliel, et Abdon, et Zechri, et Anan, et Anania, et Ailuan, et Anathothia, et Jephudaia, et Phanuel filii Sesac.
    Et Samsari, et Sooria, et Otholia, et Jersia, et Elia, et Zechri, filii Jeroam.
    Iii patriarchæ, et cognationum principes, qui habitaverunt in Jerusalem.
    In Gabaon autem habitaverunt Abigabaon, et nomen uxoris ejus Maacha : filiusque ejus primogenitus Abdon, et Sur, et Cis, et Baal, et Nadab. Gedor quoque, et Ahio, et Zacher, et Macelloth quæ genuit Samia :
    Habitaveruntque ex adverso fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis.
    Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul ;
    Porro Saul genuit Jonathan, et Melchisue, et Abinadab, et Esbaal.
    Filius autem Jonathan, Meribbaal, et Meribbaal genuit Micha.
    Filii Micha, Phiton, et Melech, et Thara, et Ahaz.
    Et Ahaz genuit Joadu, et Joadu genuit Almoth [Al. Alamoth], b et Azmoth, et Zamri :
    Porro Zamri genuit Mosa, et Mosa genuit Banaa, cujus filius fuit Rapha, de quo ortus est Elasa, qui genuit Asel.
    Porro Asel sex filii fuerunt his nominibus, Ezricam, Bocru, Ismael, Saria, Obadia, et Anan. Omnes hi filii Asel.
    Filii autem Escc fratris ejus, Ulam primogenitus, et Us secundus, et Eliphalet tertius.
    Fueruntque filii Ulam viri robustissimi, et magno robore tendentes arcum : et multos habentes filios ac nepotes, usque ad centum quinquaginta.
    Omnes hi, filii Benjamin.
    [Cap. IX.] Universus ergo Israel dinumeratus est, et summa eorum scripta est in libro Regum Israel, et Juda.
    Translatique sunt in Babylonem propter delictum suum.
    Qui autem habitaverunt primi in possessionibus, et in urbibus suis : Israel, et Sacerdotes, et Levitæ, et Nathinæi.
    Commorati sunt in Jerusalem de filiis Juda, et de filiis Benjamin, de filiis quoque Ephraim, et Manasse.
    Othei filius Amniud, filii Amri, filii Omrai, filii Bonni, de filiis Phares filii Juda.
    Et de Siloni : Asaia primogenitus, et filii ejus.
    De filiis autem Zara : Jenuel, et fratres eorum, sexcenti nonaginta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,950">
    a Pro Arnaphed, in Hebræo Arnapher legimus cum resch in fine. Proclivi vero librariorum lapsu ר scribitur loco ד, id est, resch pro daleth. MART.
    — Originales libri omnes, ne Græco quidem, et Vulgato interprete exceptis, per r legunt Arnapher.
    b Exemplaria Canonis his posuerunt nomen Almoth, sic enim legunt : Et Joadu genuit Almoth, et Almoth genuit Zamri ; quod exscriptorum vitio profluxit. MART.
    Almoth genuit Zamri ; quod exscriptorum vitio profluxit. MART.
    c Idem dicendum de verbo millia hic addito in Latinis codicibus ; quia absurdum est et alienum a Scripturæ sensu, dicere Ulam habuisse nepotes, usque ad centum quinquaginta millia. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Vulgata). Inclui letras marginais (A, B, C, D) integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas na parte inferior. Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>