15M

VERBA. DIERUM.

1342

Os tuum sumus, et caro tua. fleri quoque, et nu- A — Absit ut in conspectu Dei mei boe faciam, ot san-

diustertius , eum adhue regnaret Saul, tu eras qui
educebas, et introducebas lsrael :

Tibi enim dixit Dominus Deus tuus : Tu pasces
populum meum lsrael, et tu cris princeps super
eum.

Venerunt ergo omnes majores natu Israel ad re-
rem in Hebron, et iniit David cum eis foedus coram
Domino : .

Unxeruntque eum regem super I;rael , juxta ser-
monem Domini, quem locutus est in manu Samuel,

Abiit quoque David , et omnis Israel , in Jerusa-
lem. lixc est Jebus , qui erant Jebuszi habitatores
terra.

Dixeruntque qui habitabant in Jebus ad David :
Non ingredieris huc.

Porro David cepit arcem Sion , qua est civitas
David, dixitque :

Omnis qui percusserit Jebuszum in primis, erit
priuceps et dux.

Ascendit igitur primus Joab lilius Sarvi, et fa-
Ctns est princeps.

Habitavit autem David in oree, et idcirco appel-
lata est. civiias David.

Adi ficavitque urbem in circuitu a Mello usque ad
gyrum, Joab autem reliqua urbis exstruxit.

Proticiehatque David vadens et crescens, et Do-
minus exercituum erat cum eo.

lli principes virorum fortium David, qui adjuve-
runt eum , ut rex fieret super omuem lerael, juxta
verbum Domini, quod locutus est ad lsrael,

Et iste numerus robustorum David :

Jesbaam filius Achamoni priuce,s inter triginta ;
iste levav.t liastam suam super trecentos vulneratos
una vice.

Et post eum Eleazar filius patrui ejus Ahohites,
qui eiat inter tres potentes. [-te fuit cum David ^ in
Aphesdomim [At. Plhesdomi], quando Philisthim con-
gregati sunt ad locum illum iu pradlium, et erat ager
regionis illius plenus hordeo, fugeratque populus a
facie Philisthiaerum.

b Hi steterunt in medio agri, et defenderunt cum,

Cumque percussissent Philis'hos, dedit Domi-
nus salutem magnam populo $uo.

Descenderunt autem ires de triginta principibus
ad petram , in qua erat David, ad speluneam Odol-
Iani quando Philisthim fuerant. castrametau in valle
Waphaim.

Porro David erat in presidio, et statio Philistbi-
norua in Bethl-Leem.

Desideravit igitur David, et dixit : O si quis daret
mihi aquam de cisterna Bcth-Leem , qux» est in
porta.

Tres ergo isüi per media castra Philisthinorum
perrexeruut, et hauserunt aquam de cisterna Bethb-
M tm» quas erat in porta , et attulerunt ad David ut

iberet :

-—

C

Qui uoluit, sed magis libavitillam Domino, di- .

cens :

," Sie legunt orones mss. cum exemplaribus Cano-
nis Hebraic:m veritatis. Editi in. Phesdomim justa
Hebrzum, Qv21 cp2 Baphas dammim. Manr.

Restituimus plurium numero, Hi steterunt , et
defenderunt , et mox percussissent ad Hebrzi textus,
*t Latinorum quot vidimus codicum idem. Auctor
quoque Hebraicarum Quastionum in bunc librum
Ab ipso laudatus Martianzo ita legit, causamque
addit Cur, in Regum libris singulariter ponitur, ut
Tegis fortitudo monstretur. Ad hzec probabilius !onge
ex, Superiori proxime versu nomen Semma, scriba-
um Incuria iu ipso archetypo praetermissum. Mar-

n. tamen e suis aliquot inss. minori numero po-
Suit, Hic stetit, defendit , etc.
tem In Singulari legunt ista mss. eodices , editi au-
Piu In plurali, Mí steterunt... defeuderunt, etc.

Talem quoque iu verbis numerum retinet He-

D

guinem virorum istorum hibam, quia in periculo
auimarum suarum. attileruet. mibi aquam. Et ob
hanc causam noluit bibere.

fWivc fecerunt tres robustissimi.

Abisai quoque frater Joab ipse erat princeps
trium, et ipse levavit hastam suam contra. trecentug
vYulneratos, et ipse erat inter tres nominatissimus,
iuter tres * secundos inclytus, et prioceps eorum :

Veruntamen usque ad ires primos non perve.
nerat. .

Banaias filius Joiadze viri robustissimi, qui multa
opera perpo'rarat, de Cab:eel :

[pse percussit duos Ariel Moab, et ipse descendit,
et interfecit leonem in media cisterna tempore nivis.

Et ipse percussit virum /Egyplium, cujus statura
erat quinque cubitorum , et habebat lanceam ut
liciatorium texentium.

Descendit igilur ad eum cum virga, et rapuit lia-
stam, quam tenebat mauu , et interfecit eum hasta
aua.

Hiec fecit Banaias filius Joiad:z, qui erat inter tres
robustos, nominatissimus, inter triginta primus,
verumtamen ad tres usque non pervenerat :

Posuit autem eum David ad auriculam suam.

Porro fortissimi in exercitu, Asael frater Joab,
et Eieanan filius parui. ejus de Beth-Leem, Sem-
molli Arorites, ilelles Phallonites, lra filius Acces
Thecuites, Abiezer Austhothites, Subbochai Asothi-
tes, lai Abohites , Marai Netophathites, Heled filius
Baaua Netophsthites, Ethai. filius Ribai de Gabaath
filiorum Benjamin, Banaia Pharatonites, Uri de Tor-
rente Gaas, Abiel Arabathites, Azmoth Bauramiles,
Eliaba Salabonites.

Filii Asom Genozitis, Jonathan filius Sega. Ara-
ries, Ahiam lilius Sachar Ararites, Eliphai filius
Ur, Epher Mecharathites, Ahia Phelonites, Asro
Charmelites, Noorei filius Azbi, Joel frater Nathsn,
Mabar filius Agarai. Selec Ammonites, Noorai Bo-
rothites armiger Joab fllii Sarvis. Ira Jethrieus, Ga-
reb Jethrzus, Urias Hetligus, Zabad filius. Qoli,
Adina filius Seza Rubenites princeps Bubenitarun,
et cun eo triginta : Hanan filins Maarha, et Josa-
pliat Matlionites, Ozia Astarothites, Samia et Jaiel
filii Hlotham Arorites, Jedicl fitius Samri, et Joha
frater. ejus Thosaites, Eliel Maumites, et Jesibat, et
Josaia filii Elnaem, et Jetlima Moabites, Elie, et
Obeb, et Jasiel de Masobia.

[Cap. XIL.] Hi quoque venerunt ad David in Sice-
leg cum adhuc fugeret Saul filium Cis, qui erant for-
tissimi et egregii puguatores, tendentes arcum, et
utraque manu fundis saxa et jacientes et dirigeutes
sagittas : de fratribus Saul ex Benjamin.

rinceys Aliiezer, et Joas, filii Samaa, Gabaathi
tes, et Jaz:el et Phallet filii Azmoth, et Baracha, e
Jeu Anathotite:.

Samaias quoque Gabaonites fortissimus inter tri
ginta et super trígiota.

Jeremias, et Jeriel, et Johanan, et Jezbad Gade

brxeus bic loci; sed libro secundo Sesmuelis v. 18
eamdem historiam ,. sive eamdem sententiam legit
in singulari. Unde Auctor Quiest. Hebraicarum in
Paralipomenon ita docet : Steterunt in. medio agri,
et eum defenderunt, David scilicet et Eleasar. Hoc in
Paralipomenon : In Regum vero singulariter ponitur,
ui regis fortitudo monsiretnr. Nos utrobique exempla-
HA mss. versionis Hieronymiaus seculi sumus.

ART.

* [n mss. Regio et duobus S. Germani a Pratis ,
ac in utroque Canone Hebraice veritatis , casus est
absolutus. Inter ires secundus inclytus. Man.

——Vocem primos Hebrzus textus non habet , sed

tantum N3 x5 nubza-mn, Verumtamen usque. ad
ires , sive tertios , non pervenit : Graecus quoque xoi
fwc t&v Tpuiy oU Tip tco.

Digitized by Google
