<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1371 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    Erat autem pondus auri, quod afferebatur Salomoni per annos singulos, sexcenta sexaginta sex talenta auri : excepta ea summa, quam legati diversarum gentium, et negotiatores afferre consueverant, omnesque reges Arabiæ, et satrapæ terrarum, qui comportabant aurum et argentum Salomoni.
    Fecit igitur rex Salomon ducentas hastas aureas de summa sexcentorum aureorum, qui in hastis singulis expendebantur :
    Trecenta quoque scuta aurea trecentorum aureorum, quibus tegebantur scuta singula :
    Posuitque ea rex in armamentario, quod erat consitum nemore.
    Fecit quoque rex solium eburneum grande, et vestivit illud auro mundissimo. Sexque gradus, quibus ascendebatur ad solium, et scabellum aureum, et brachiola duo utrinsecus, et duos leones stantes juxta brachiola; sed et alios duodecim leunculos stantes super sex gradus ex utraque parte :
    Non fuit tale solium in universis regnis.
    Omnia quoque vasa convivii regis erant aurea, et vasa domus saltus Libani ex auro purissimo.
    Argentum enim in diebus illis pro nihilo reputabatur.
    Siquidem naves regis ibant in Tharsis cum servis Huram, semel in annis tribus : et deferebant inde aurum et argentum, et ebur, et simias, et pavos.
    Magnificatus est igitur Salomon super omnes reges terræ divitiis et gloria.
    Omnesque reges terrarum desiderabant videre faciem Salomonis, ut audirent sapientiam, quam dederat Deus in corde ejus :
    Et deferebant ei munera, vasa argentea, et aurea, et vestes, et arma, et aromata, equos, et mulos, per singulos annos.
    Habuit quoque Salomon quadraginta millia equorum in stabulis, et currum equitumque duodecim millia, constituitque eos in urbibus quadrigarum, et ubi erat rex in Jerusalem.
    Exercuit etiam potestatem super cunctos reges, a flumine Euphrate usque ad terram Philisthinorum, et usque ad terminos Ægypti.
    Tantamque copiam præbuit argenti in Jerusalem quasi lapidum; et cedrorum tantam multitudinem velut sycomorum, quæ gignuntur in campestribus.
    Adducebantur autem et equi de Ægypto, cunctisque regionibus.
    Reliqua autem operum Salomonis priorum et novissimorum, scripta sunt in verbis Nathan prophetæ, et in libris Ahiæ Silonitis, in visione quoque Jaddo Videntis, contra Jeroboam filium Nabat.
    Regnavit autem Salomon in Jerusalem super omnem Israel quadraginta annis.
    Dormivitque cum patribus suis, et sepelierunt eum in civitate David : regnavitque pro eo Roboam filius ejus.
    [Cap. X.] Profectus est autem Roboam in Sichem : illuc enim cunctus Israel convenerat, ut constituerent eum regem.
    Quod cum audisset Jeroboam filius Nabat, qui erat in Ægypto (fugerat quippe illuc ante Salomonem), statim reversus est.
    Vocaveruntque eum, et venit cum universo Israel, et locuti sunt ad Roboam, dicentes :
    Pater tuus durissimo jugo nos pressit, tu leviora impera patre tuo, qui nobis gravem imposuit servitutem, et paululum de onere subleva, ut serviamus tibi.
    Qui ait : Post tres dies revertimini ad me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    Cumque abiisset populus, iniit consilium cum senibus, qui steterant coram patre ejus Salomone dum adhuc viveret, dicens : Quid datis consilii, ut respondeam populo ?
    Qui dixerunt ei : Si placueris populo huic, et lenieris eos verbis clementibus, servient tibi omni tempore.
    At ille reliquit consilium senum, et cum juvenibus tractare cœpit, qui cum eo nutriti fuerant, et erant in comitatu illius.
    Dixitque ad eos : Quid vobis videtur? vel respondere quid debeo populo huic, qui dixit mihi : Subleva jugum quod imposuit nobis pater tuus ?
    At illi responderunt ut juvenes, et nutriti cum eo in deliciis, atque dixerunt :
    Sic loqueris populo, qui dixit tibi : Pater tuus aggravavit jugum nostrum, tu subleva : et sic respondebit ei :
    Minimus digitus meus grossior est lumbis patris mei. Pater meus imposuit vobis jugum grave, et ego majus pondus apponam : pater meus cecidit vos flagellis, ego vero cædam vos scorpionibus.
    Venit ergo Jeroboam, et universus populus, ad Roboam die tertio, sicut præceperat eis.
    Responditque rex dura, derelicto consilio seniorum : locutusque est juxta juvenum voluntatem : Pater meus grave vobis imposuit jugum, quod ego gravius faciam : pater meus cecidit vos flagellis, ego vero cædam vos scorpionibus.
    Et non acquievit populi precibus : erat enim voluntas Dei, ut compleretur sermo ejus, quem locutus fuerat per manum Ahiæ Silonitis ad Jeroboam filium Nabat.
    Populus autem universus, rege duriora dicente, sic locutus est ad eum :
    Non est nobis pars in David, neque hæreditas in filio Isai. Revertere in tabernacula tua Israel, tu autem pasce domum tuam David.
    Et abiit Israel in tabernacula sua.
    Super filios autem Israel, qui habitabant in civitatibus Juda, regnavit Roboam.
    Misitque rex Roboam Aduram, qui præerat tributis, et lapidaverunt eum filii Israel, et mortuus est.
    Porro rex Roboam currum festinavit ascendere, et fugit in Jerusalem.
    Recessitque Israel a domo David, usque ad diem hanc.
    [Cap. XI.] Venit autem Roboam in Jerusalem, et convocavit universam domum Juda et Benjamin, centum octoginta millia electorum atque bellantium, ut dimicaret contra Israel, et converteret ad se regnum suum.
    Factusque est sermo Domini ad Semeiam hominem Dei, dicens : Loquere ad Roboam filium Salomonis regem Juda, et ad universum Israel, qui est in Juda et Benjamin :
    Hæc dicit Dominus : Non ascenditis, neque pugnabitis contra fratres vestros : revertatur unusquisque in domum suam, quia mea hoc gestum est voluntate.
    Qui cum audissent sermonem Domini, reversi sunt, nec perrexerunt contra Jeroboam.
    Habitavit autem Roboam in Jerusalem, et ædificavit civitates muratas in Juda. Exstruxitque Beth-Leem, et Etam, et Thecue, Bethsur quoque, et Socho, et Odollam, necnon et Geth, et Maresa, et Ziph, sed et Aduraim, et Lachis, et Azeca, Saraa quoque, et Ajalon, et Hebron, quæ erant in Juda et Benjamin, civitates munitissimas.
    Jeroboam, miserunt et vocaverunt eum, congregato cætu, et constituerunt eum regem super omnem Israel, nec secutus est quisquis domum David, præter domum Juda solam. Quæ et Lyranus in suo legit exemplari : tametsi originales textus ea planè ignorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    a Biblia quædam impressa annis 1478, 1489 et 1521, tum alia secutis temporibus, et præsertim Nivelliana Parisiis 1573, denique et mss. quidam codices, teste P. Calmeto, subjungunt hic pericopen e III Regum cap. XII, 20, derivatam : Factum est autem cum audisset omnis Israel quod reversus esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>