<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1333 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,850">
    Cumque diei succederet dies, et temporum spatia volverentur, duorum annorum expletus est circulus : et sic longa consumptus tabe, ita ut egereret etiam viscera sua, languore pariiter et vita caruit.
    Mortuusque est in infirmitate pessima, et non fecit ei populus secundum morem combustionis, exsequias, sicut fecerat majoribus ejus.
    Triginta duorum annorum fuit, cum regnare cœpisset, et octo annis regnavit in Jerusalem.
    Ambulavitque non recte, et sepelierunt eum in civitate David : verumtamen non in sepulcro regum.
    [Cap. XXII.] Constituerunt autem Labitatores Jerusalem Ohoziam filium ejus minimum, regem pro eo : Omnes enim majores natu, qui ante eum fuerant, interfecerant latrones Arabum, qui irruerant in castra.
    Regnavitque Ohozias filius Joram regis Juda.
    Quadraginta duorum annorum erat Ohozias cum regnare cœpisset, et uno anno regnavit in Jerusalem, et nomen matris ejus Athalia filia Amri.
    Sed et ipse ingressus est per vias domus Achab : mater enim ejus impulit eum, ut impie ageret.
    Fecit igitur malum in conspectu Domini, sicut domus Achab : ipsi enim fuerunt ei consiliarii post mortem patris sui, in interitum ejus.
    Ambulavitque in consiliis eorum. Et perrexit cum Joram filio Achab rege Israel, in bellum contra Azael regem Syriæ in Ramoth Galaad :
    Vulneraveruntque Syri Joram. Qui reversus est, ut curaretur in Jezrael : multas enim plagas acceperat in supradicto certamine.
    Igitur Ohozias filius Joram rex Juda, descendit ut inviseret Joram filium Achab in Jezrael ægrotantem.
    Voluntatis quippe fuit Dei adversus Ohoziam, ut veniret ad Joram :
    Et cum venisset, et egrederetur cum eo adversum Jeu filium Namsi, quem unxit Dominus, ut deleret domum Achab.
    Cum ergo subverteret Jeu domum Achab, invenit principes Juda, et filios fratrum Ohoziæ, qui ministrabant ei, et interfecit illos.
    Ipsumque perquirens Ohoziam, comprehendit latentem in Samaria : adductumque ad se, occidit, et sepelierunt eum : eo quod esset filius Josaphat, qui quæsierat Dominum in toto corde suo. Nec erat ultra spes aliqua, ut de stirpe quis regnaret Ohoziæ.
    Siquidem Athalia mater ejus, videns quod mortuus esset filius suus, surrexit, et interfecit omnem stipem regiam domus Joram.
    Porro Josabeth filia regis tulit Joas filium Ohoziæ, et furata est eum de medio filiorum regis , cum interficerentur : absconditque eum cum nutrice sua in cubiculo lectorum :
    Josabeth autem, quæ absconderat eum : erat filia regis Joram uxor Joidæ pontificis, soror Ohoziæ, et idcirco Athalia non interfecit eum.
    Fuit ergo cum eis in domo Dei absconditus sex annis, quibus regnavit Athali super terram.
    [Cap. XXIII.] Anno autem septimo confortatus Joiada, assumpsit centuriones, Azariam videlicet filium Jeroham, et Ismael filium Johanan, a Azariam quoque filium Obed, et Maasiam filium Adaiæ, et Elisaphat filium Zechri : et iniit cum eis fœdus.
    Qui circumcuntes Judam, congregaverunt Levitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    de cunctis urbibus Juda, et principes familiarum Israel, veneruntque in Jerusalem.
    Iniit ergo omnis multitudo pactum in domo Dei cum rege, dixitque ad eos Joiada :
    Ecce filius regis regnabit, sicut locutus est Dominus super filios David.
    Iste est ergo sermo quem facietis :
    Tertia pars vestrum, qui veniunt ad Sabbatum, sacerdotum et Levitarum et janitorum, erit in portis :
    Tertia vero pars ad domum regis :
    Et tertia ad portam, quæ appellatur Fundamenti :
    Omne vero reliquum vulgus sit in atriis domus Domini.
    Nec quispiam alius ingrediatur domum Domini, nisi sacerdotes, et qui ministrant de Levitis : ipsi tantummodo ingrediantur, quia sanctificati sunt : et omne reliquum vulgus observet custodias Domini.
    Levitæ autem circumdent regem, habentes singuli arma sua (et si quis alius ingressus fuerit templum, interficiatur) : sinique cum rege et intrante et egrediente.
    Fecerunt ergo Levitæ, et universus Juda, juxta omnia quæ præceperat Joiada pontifex, et assumpserunt singuli viros qui sub se erant, et veniebant per ordinem sabbati, cum his qui impleverant sabbatum, et egressuri erant.
    Siquidem Joiada pontifex non dimiserat abire turmas, quæ sibi per singulas hebdomadas succedere consueverant.
    Deditque Joiada sacerdos centurionibus lanceas, clypeosque et peltas regis David, quas consecraverat in domo Domini.
    Constituitque omnem populum tenentium pugiones, a parte templi dextra, usque ad partem templi sinistram, coram altari, et templo, per circuitum regis.
    Et eduxerunt filium regis, et imposuerunt ei diadema, b et testimonium, dederuntque in manu ejus tenendam legem, et constituerunt eum regem :
    Unxit quoque illum Joiada pontifex, et filii ejus : imprecatique sunt, atque dixerunt : Vivat rex.
    Quod cum audisset Athalia, vocem scilicet currentium atque laudantium regem, ingressa est ad populum in templum Domini.
    Cumque vidisset regem stantem super gradum in introitu, et principes, turbasque circa eum, omnemque populum terræ gaudentem, atque clangentem tubis, et diversi generis organis concinentem, vocemque laudantium, scidit vestimenta sua, et ait : Insidiæ, Insidiæ.
    Egressus autem Joiada pontifex ad centuriones et principes exercitus, dixit eis : Educite illam extra septa templi, et interficiatur foris gladio. Præcepitque sacerdos, ne occideretur in domo Domini.
    Et imposuerunt cervicibus ejus manus :
    Cumque intrasset portam equorum domus regis, interfecerunt eam ibi.
    Pepigit autem Joiada fœdus inter se, universamque populum, et regem, ut esset populus Domini.
    Itaque ingressus est omnis populus domum Baal, et destruxerunt eam : et altaria ac simulacra illius confregerunt :
    Mathan quoque sacerdotem Baal interfecerunt ante aras.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    a Intactum reliquimus nomen istud Obed, quod ita scriptum reperiretur in editis libris, in ms. Colbertino Aniciensi, ac in Textu Hebraico. Cæteri mss. codices legunt Oded cum duplici d juxta primum versiculum superioris capitis decimi quinti, in quo nomen ידדע Oded occurrit ; et Azarias filius etiam Oded dicitur. MART.
    b Verba istaec, dederuntque in manu ejus tenendam legem, neque Hebræus textus, neque Græcus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    demum veteres aliae Versiones habent. Ac liceat fortasse suspicari (siquidem testimonii nomine significari hic vulgo putant Legis præcepta, ut Hebræi autemant philacteria, parva ex membranis volumina ob oculos gerenda) totam hancce pericopen ejus esse nominis glossema ab studioso aliquo assumtum : sunt enim et mss. nonnulli codices Latini, Calmeto teste, qui eam plane omittant.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Há caracteres hebraicos na nota 'a' (ידדע).
  </notas>
</pagina>