<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1381 VERBA DIERUM. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    per quem factus est Spiritus Domini in medio turbæ, A et ait :
    Attendite, omnis Juda, et qui habitatis in Jerusalem, et tu, rex Josaphat : Hæc dicit Dominus vobis : Nolite timere, nec paveatis hanc multitudinem : non est enim vestra pugna, sed Dei.
    Cras descendetis contra eos : ascensuri enim sunt per clivum nomine Sis, et invenietis illos in summitate torrentis, qui est contra solitudinem Jeruel.
    Non eritis vos qui dimicabitis, sed tantummodo confidenter state, et videbitis auxilium Domini super vos.
    Juda, et Jerusalem, nolite timere, nec paveatis : eras egrediemini contra eos, et Dominus erit vobiscum.
    Josaphat ergo, et Juda, et omnes habitatores Jerusalem, ceciderunt proni in terram coram Domino, et adoraverunt eum.
    Porro Levitæ de filiis Caath, et de filiis Core, laudabant Dominum Deum Israel voce magna, in excelsum. B
    Cumque mane surrexissent, egressi sunt per desertum Thecue : profectisque eis, stans Josaphat in medio eorum, dixit :
    Audite me, Juda, et omnes habitatores Jerusalem: credite in Domino Deo vestro, et securi eritis : credite prophetis ejus, et cuncta evenient prospera.
    Deditque consilium populo, et statuit cantores Domini, ut laudarent eum in turmis suis, et antecederent exercitum, ac voce consona dicerent :
    Confitemini Domino, quoniam in æternum misericordia ejus.
    Cumque cœpissent laudes canere, vertit Dominus insidias eorum in semetipsos, filiorum scilicet Ammon, et Moab, et montis Seir, qui egressi fuerant, ut pugnarent contra Judam, et percussi sunt.
    Namque filii Ammon, et Moab, consurrexerunt adversum habitatores montis Seir, ut interficerent et delerent eos : cumque hoc opere perpatrassent, etiam in semetipsos versi, mutuis concidere vulneribus.
    Porro Juda cum venisset ad speculam, quæ respicit ad solitudinem, vidit procul omnem late regionem plenam cadaveribus, nec superesse quemquam, qui necem potuisset evadere.
    Venit ergo Josaphat, et omnis populus cum eo, ad detrahenda spolia mortuorum : inveneruntque inter cadavera variam supellectilem, vestes quoque, et vasa pretiosissima, et diripuerunt, ita ut omnia portare non possent, nec per tres dies spolia auferre prædæ magnitudine.
    Die autem quarto congregati sunt in valle Benedictionis: etenim quoniam ibi benedixerant Domino, vocaverunt locum illum vallis Benedictionis usque in præsentem diem.
    Reversusque est omnis vir Juda, et habitatores Jerusalem, et Josaphat ante eos, in Jerusalem cum lætitia magna, eo quod dedisset eis Dominus gaudium de inimicis suis.
    Ingressique sunt Jerusalem cum psalteriis et citharis, et tubis, in domum Domini.
    Irruit autem pavor Domini super universa regna terrarum, cum audissent quod pugnasset Dominus contra inimicos Israel.
    Quietique regnum Josaphat, et præbuit ei Deus pacem per circuitum.
    Regnavit igitur Josaphat super Judam, et erat triginta quinque annorum cum regnare cœpisset:
    Viginti autem et quinque annis regnavit in Jerusalem.
    Nomen matris ejus Azuba filia Selahi.
    Et ambulavit in via patris sui Asa, nec declinavit ab ea, faciens quæ placita erant coram Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    Verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc populus non direxerat cor suum ad Dominum Deum patrum suorum.
    Reliqua autem gestorum Josaphat priorum et novissimorum, scripta sunt in verbis Jeu filii Anani, quæ digessit in libro regum Israel.
    Post hæc iniit amicitias Josaphat rex Juda cum Ochozia rege Israel, cujus opera fuerunt impiissima.
    Et particeps fuit, ut facerent naves, quæ irent in Tharsis : feceruntque classem in Asiongaber.
    Prophetavit autem Eliezer filius Dodou de Maresa ad Josaphat, dicens : Quia habuisti fœdus cum Ochozia, percussit Dominus opera tua, contritæque sunt naves, nec potuerunt ire in Tharsis.
    [Cap. XXI.] Dormivit autem Josaphat cum patribus suis, et sepultus est cum eis in civitate David.
    Regnavique Joram filius ejus pro eo. Qui habuit fratres, filios Josaphat, Azariam, et Jaiel, et Zachariam, et Azariam, et Michaël, et Saphatiam, omnes hi, filii Josaphat regis Israël.
    Deditque eis pater suos multa munera argenti, et auri, et pensitationes, cum civitatibus munitissimis in Juda : regnum autem tradidit Joram, eo quod esset primogenitus.
    Surrexit ergo Joram super regnum patris sui : cumque se confirmasset, occidit omnes fratres suos gladio, et quosdam de principibus Israel.
    Triginta duorum annorum erat Joram cum regnare cœpisset, et octo annis regnavit in Jerusalem.
    Ambulavitque in viis regum Israel, sicut egerat domus Ahab : filia quippe Ahab erat uxor ejus, et fecit malum in conspectu Domini.
    Noluit autem Dominus disperdere domum David, propter pactum quod inierat cum eo, et quia promiserat ut daret ei lucernam, et filiis ejus omni tempore.
    In diebus illis rebellavit Edom, ne esset subditus Judæ, et constituit sibi regem.
    Cumque transisset Joram cum principibus suis, C et cuncto equitatu qui erat secum, surrexit nocte, et percussit Edom, qui se circumdederat, et omnes duces equitatus ejus.
    Attamen rebellavit Edom, ne esset sub ditione Juda, usque ad hanc diem :
    Eo tempore et Lobna recessit, ne esset sub manu illius.
    Dereliquerat enim Dominum Deum patrum suorum : insuper et excelsa fabricatus est in urbibus Juda, et fornicari fecit habitatores Jerusalem, et prævaricari Judam.
    Allatæ sunt autem ei litteræ ab Elia propheta, in quibus scriptum erat :
    Hæc dicit Dominus Deus David patris tui : Quoniam non ambulasti in viis Josaphat patris tui, et in viis Asa regis Juda, sed incessisti per iter regum Israel, et fornicari fecisti Judam, et habitatores Jerusalem, imitatus fornicationem domus Ahab, insuper et fratres tuos, domum patris tui, meliores te, occidisti, ecce Dominus percutiet te plaga magna, cum populo tuo, et filiis, et uxoribus tuis, universa substantia tua.
    Tu autem ægrotabis pessimo languore uteri, donec egrediantur vitalia tua paulatim per dies singulos.
    Suscitavit ergo Dominus contra Joram spiritum D Philisthinorum, et Arabum, qui conjuncti sunt Æthiopibus.
    Et ascenderunt in terram Juda, et vastaverunt eam, diripueruntque cunctam substantiam, quæ inventa est in domo regis.
    Insuper et filios ejus, et uxores : nec remansit ei filius, nisi Joahaz, qui minimus natu erat.
    Et super hæc omnia percussit eum Dominus alvi languore insanabili.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    Editi libri cum aliquot mss., regis Juda. Canon Memmianus legit in contextu, regis Juda, in margine vero, Israel. Plures antiquioresque Latini mss. consonant Hebræorum codicibus, ubi legimus nomen Israel, tam in excusis quam in mss. מלך ישראל melech Israel. In hanc difficultatem consulat qui voluerit volumina Criticorum sacrorum. MART.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1381-1382) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Texto hebraico no rodapé: מלך ישראל (Melech Israel).
    Erro de impressão possível em "Regnavique" (provavelmente Regnavitque) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>