<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1353 VERBA DIERUM. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    jussi ut numeraretur populus? Ego, qui peccavi:
    ego, qui malum feci: iste grex quid commeruit?
    Domine Deus meus, vertatur, obsecro, manus tua
    in me et in domum patris mei: populus autem tuus
    non percutiatur.
    Angelus autem Domini præcepit Gad, ut diceret
    David ut ascenderet, exstrueretque altare Domino
    Deo in area Ornan Jebusæi.
    Ascendit ergo David juxta sermonem Gad, quem
    locutus ei fuerat ex nomine Domini.
    Porro Ornan cum suspexisset, et vidisset angelum, quatuorque filii ejus cum eo, absconderunt
    se: nam eo tempore terebat in area triticum.
    Igitur cum veniret David ad Ornan, conspexit eum
    Ornan, et processit ei obviam de area, et adoravit
    illum pronus in terram.
    Dixitque ei David: Da mihi locum areæ tuæ ut
    ædificem in ea altare Domino: ita ut quantum valet
    argenti, accipias, et cesset plaga a populo.
    Dixit autem Ornan ad David: Tolle, et faciat dominus meus rex quodcumque ei placet: sed et boves
    do in holocaustum, et tribulas in ligna, et triticum
    in sacrificium: Omnia libens præbebo.
    Dixitque ei rex David: Nequaquam ita fiet, sed
    argentum dabo quantum valet: neque enim tibi auferre debeo; et sic offerre Domino holocausta gratuita.
    Dedit ergo David Ornan pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos.
    Et ædificavit ibi altare Domino: obtulitque holocausta, et pacifica, et invocavit Dominum, et exaudivit eum in igne de cælo super altare holocausti.
    Præcepitque Dominus angelo: et convertit gladium suum in vaginam.
    Protinus ergo David, videns quod exaudisset eum
    Dominus in area Ornan Jebusæi, immolavit ibi victimas.
    Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moses
    in deserto, et altare holocaustorum, ea tempestate
    erat in excelso Gabaon.
    Et non prævaluit David ire ad altare, ut ibi obsecraret Deum: nimio enim fuerat timore perterritus,
    videns gladium angeli Domini.
    [Cap. XXII.] Dixitque David: Hæc est domus Dei,
    et hoc altare in holocaustum Israel.
    Et præcepit ut congregarentur omnes proselyti de
    terra Israel, et constituit ex eis latomos ad cædendos lapides et poliendos, ut ædificaretur domus Dei.
    Ferrum quoque plurimum ad clavos januarum,
    et ad commissuras atque juncturas præparavit David: et æris pondus innumerabile:
    Ligna quoque cedrina non poterant æstimari, quæ
    Sidonii et Tyrii deportaverant ad David.
    Et dixit David: Salomon filius meus puer parvulus est et delicatus; domus autem, quam ædificari
    volo Domino, talis esse debet, ut in cunctis regionibus
    nominetur: præparabo ergo ei necessaria.
    Et ob hanc causam ante mortem suam omnes paravit impensas.
    Vocavitque Salomonem filium suum, et præcepit
    ei ut ædificaret domum Domino Deo Israel.
    Dixitque David ad Salomonem: Fili mi, voluntatis meæ fuit ut ædificarem domum nomini Domini
    Dei mei, sed factus est sermo Domini ad me dicens:
    Multum sanguinem effudisti, et plurima bella bellasti: non poteris ædificare domum nomini meo,
    tanto effuso sanguine coram me.
    Filius qui nascetur tibi erit vir quietissimus: faciam enim eum requiescere ab omnibus inimicis suis
    per circuitum: et ob hanc causam Pacificus vocabitur: et pacem et otium dabo in Israel cunctis diebus
    ejus.
    Ipse ædificabit domum nomini meo, et ipse erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mihi in filium, et ego ero ei in patrem: firmaboque
    solium regni ejus super Israel in æternum.
    Nunc ergo, fili mi, sit Dominus tecum, et prosperare, et ædifica domum Domino Deo tuo, sicut locutus est de te.
    Det quoque tibi Dominus prudentiam et sensum,
    ut regere possis Israel, et custodire legem Domini
    Dei tui.
    Tunc enim proficere poteris, si custodieris mandata et judicia quæ præcepit Dominus Mosi, ut doceret Israel:
    Confortare, et viriliter age, ne timeas, neque paveas.
    Ecce ego in paupertatula mea præparavi impensas
    domus Domini, auri talenta centum millia, et argenti
    mille millia talentorum: æris vero et ferri non est
    pondus, vincitur enim numerus magnitudine: ligna
    et lapides præparavi ad universa impendia.
    Habes quoque plurimos artifices, latomos, et cæmentarios, artificesque lignorum, et omnium artium
    ad faciendum opus prudentissimo:, in auro, et argento, et ære et ferro, cujus non est numerus.
    Surge igitur, et fac, et erit Dominus tecum.
    Præcepit quoque David cunctis principibus Israel,
    ut adjuvarent Salomonem filium suum.
    Cernitis, inquiens, quod Dominus Deus vester vobiscum sit, et dederit vobis requiem per circuitum,
    et tradiderit omnes in manu vestra, et subjecta sit
    terra coram Domino et coram populo ejus.
    Præbete igitur corda vestra et animas vestras, ut
    quæratis Dominum Deum vestrum:
    Et consurgite, et ædificate sanctuarium Domino
    Deo, ut introducatur arca fœderis Domini, et vasa
    Domino consecrata, in domum quæ ædificatur nomini Domini.
    [Cap. XXIII.] Igitur David senex et plenus dierum
    regem constituit Salomonem filium suum super
    Israel.
    Et congregavit omnes principes Israel, et Sacerdotes atque Levitas.
    Numeratique sunt Levitæ a a triginta annis, et supra: et inventa sunt triginta octo millia virorum.
    Ex his electi sunt, et distributi in ministerium domus Domini, viginti quatuor millia: præpositorum
    autem et judicum sex millia.
    Porro quatuor millia janitores, et totidem psaltæ
    canentes Domino in organis, quæ fecerat ad canendum.
    Et distribuit eos David per vices filiorum Levi,
    Gerson videlicet, et Caath, et Merari.
    Filii Gerson: Leedan, et Semei.
    Filii Leedan: princeps Jahiel, et Zethan, et Joel,
    tres.
    Filii Semei: Salomith, et Osiel, et Aran, tres:
    isti principes familiarum Leedan.
    Porro filii Semei, Leeth, et Ziza, et Jaus, et Baria:
    isti filii Semei, quatuor.
    Erat autem Leeth prior, Ziza secundus.
    Porro Jaus et Baria non habuerunt filios plurimos,
    et idcirco in una familia, unaque domo computati sunt.
    Filii Caath: Amram, et Isaar, Hebron, et Oziel,
    quatuor.
    Filii Amram: Aaron et Moses.
    Separatusque est Aaron, ut ministraret in sancto
    sanctorum, ipse et filii ejus in sempiternum, et adoleret incensum Domino secundum ritum suum, ac
    benediceret nomini ejus in perpetuum.
    Mosi quoque hominis Dei filii annumerati sunt in
    tribu Levi.
    Filii Mosi: Gersom, et Eliezer.
    Filii Gersom: Subuel primus.
    Fuerunt autem filii Eliezer: Roobia primus: et
    non erant Eliezer filii alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    a Nonnulli mss. etiam Martianæo inspecti, viginti habent pro triginta: sed et paulo inferius hoc ipso capitulo, supputabitur numerus filiorum Levi a viginti annis et supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XXVIII. 43
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue a divisão em duas colunas. No texto da coluna direita, linha "Numeratique sunt Levitæ a a triginta annis", o primeiro 'a' é um marcador de nota de rodapé (superscrito) e o segundo 'a' é a preposição. Na linha "prudentissimo:," há uma pontuação dupla (dois pontos e vírgula).
  </notas>
</pagina>