- 4589

VERBA DIERUM.

1590

runt eum in agro regalium sepulerorum, eo quod A Ephraim, Azarias filius Johanan, Barachias filius

essel leprosus : reguavitque Joatham (ilius ejus
, pro eo.

|Cap. XXVII] Viginti quinque annorum erat Joa-
ibam cum regnare coepisset, et sedecim annis regna-
yit in Jerusalem : .

Nomen matris ejus Jerusa filia Sadoc.

Fecitque quod rectum erat coram Doinino, juxta
emuia quae fecerat Ozias pater suus, excepto quod
non est ingressus templum Domini, et adhue popu-
lus delinquebat.

ipse :edilicavit portam domtts Domini excelsam,
et in muro Ophel multa construxit. NN

Urbes quoque mdificavit in montibus Juda, et in
saltibus castella et turres.

ipse pugnavit contra regem filiorum Ammon, et
vicit eos, dederuntque ei fiii Ammon in cempore Hio
centum talenta argenti, e& decem millia coros tritici,
3c totidem coros hordei : liic ei praebuerunt filij
Ammon, in anno secundo et tertio.

Corroboraiu:que est Joatliam, eo. quod direxisset
vias suas coram Domino Deo suo.

Reliqua autem sermonum Joatham, et omnes
pugnae ejus, c4 opera , scripla sunt in libro Regum
Israel et Juda.

Viginti quinque annorum eral quüm regnare cc-
pi-set, et sedecim anuis reguavit in Jerusalem.

Dormivitque Joatham cum pau ibus suis, ct sepe-
lierunt eum in civitate David, et regnavit Aliaz filius
ejus pro eo.

[Cap. XXVIIL] Viginti annorum erat Abaz cum
regnare coepisset : et sedeciu) aunis reguavit ig Je-
ru: alem :

Non fecit rectum in conspecti Domini sicut David
pater ejus : sed ambulavit in viis regum Israel, insu-
per et statuas fudit Daalim.

lpse est, qui adolevit incensum in valle Benen-
nom, et lustravit filios suos in igue, juxta ritum
feum qu'$ inteifecit Dominus in adveuiu liliorum
$r3cl.

Sacrificabat quoque, et tüiymiama succendebat in
exee[sis, et in collibus, e: sub omni ligno froundoso.

Tiadiditque eum Dominus Deus ejus in manu
regis Syrie, qui percussit enm, magnamque prxdanm
cepit de ejus sinperio, el adduxit in Damascum :

Manibus quoque regis Israel traditus est, et per-
€ussus plaga graudi.

Occiditque Pbacee filius Romelizx, de Juda centum
viginti millia in die uno, omnes viros be'latores : eo
quod reliquissent Domiuum Deum patrum. suorum.

Eodem tempore occidit Zechri, vir potens ex
Ephraim, Maasiam filium. regis, et. Ezricam ducem
domus ejus, Elesnam quoque secundum a rege.

Ceperuntque filii Ilirael de fratribus suis duceuta
millia mulierum, puerorum, et puellarum, et infini-
tip pradam : pertulerunuque eam in Samariam.

Ea tempestate erat ibi propheta Domini, numine
Oded, qui egressus obviam exercitui venienti in Sa-
mapiam, dixit cis ;

cce iraius Dominus Deus patrum vestrorum con-
tra. Juda : tradidik eos in manibus vestiis, et occi-
ditis cos atrociter, ita ut ad. ccelum. pertngeret
vestra erudeli:as.

Jusuper filios Juda et Jerusalem vuliis vobis subji-
cere iu servos et ancillas : quod nequaquam facto
Opus est: peccastis enim super boc Domino Deo
vestro.

Sed audile consilium meum, et reducite captivos,
uos adduxistis de fratribus vestris, quia maguus
uror Domini imininet vobis.

Steterumt itaque viri de yrincipibus filiorum

* Mss. Latini constanterlegunt hic supra TAeglath-
Phalasar, de quo dictum est sufficienter. Manr.

b f uini olii libri addunt suorum.

* Memmianis Canon retinet hoc loco. variantem
lectiuncin : nam in contextu ita babet, in civitate Da-

LU

Mosollamoth, Ezechias, filius Sellum, et Amasa lilius
Adali, contra cos qui veniebant de praelio, ct dixc-
runt eis :

Non introducetis liuc captivos, ne pecceinus Do-
nino. Quare vultis adjicere »"per peccata nostra, et
vetera. cumulare delicta? grande quippe peccotum
£st, et ira furoris Domini imminet super Isiacl.

Dimiseruntque viri bellatores pridam, et. uni-
versa qui ceperant, coiau priucipibus, eL onini
multitudiue.

Steteruntque viri, quos supra memoravimus, et
apprehendeutes captivos, omnesque qui nudi eragt,
vestierunt de spoliis.

Cumque vesti-sent cos, el calceassent, et refecis-
sent cibo ac potu, unxissentque prepter Jaboreu, et
adhibuissent eis curam : quicumque ambulare non
poterant, et erant. imbecillo corpore, imposuerunt
cos jumentis, et adduxerunt Jericho civitatem palua-
rum ad fiatres eorum, ipsique reversi sun Sama-
riam.

Tempore illo misit rex Abaz ad regem Assyriorum,
auxilium postulans.

Veneruntque ldumzi, et percosserunt. multos ex
Jud:i, et ceperunt predam maguam.

Philisthim quoque diffusi sunt per urbes campes-
tres, et ad meridiem Juda: ceperantque Beth-Saies,
et Aialon, et Gaderoth, Socho quoque, et Thbamnan,
et Gamzo, cum vieulis suis, et habitaverunt in eis.

Humiliaverat enim Dominus Judam propter Ahaz
regem Juda, eo quod nudasset eum auxilio, et .cou-
temptui habuisset Dominum. .

Adduxitque coutra cum * Thelgath - Phalpasar,
regem Assyriorum, qui ct afflixit eum et, pullo resis-
tente, vastavil.

lg tur Alioz, spoliata damoDomiui, ct d: m? regum
ae principum, dedit regi Assyriurum munera, el ta-
men nihil ei profuit.

Jusuper et in tetnpore angusti;ie sud auxit contem-
ptum jn Domiuum, ipse per se rex Alaz imamo-
lavit diis Damasci. victimas percussoribus suis, et
dixit :

Dii regum Syrin auxiliantur eis, quos ege ylacabo
hostiis, e& aderunt milii; cum econtrarie ipsi lucriut
ruina: ei et universo Israel.

Direpüis itaque. Abaz omnibus vasis domus Dei,
atque confraciis, clausit jaiuas templi Dei, et fecit
sibi altaria in universis angulis Jerusalem.

In omnibus quojue urbibus Juda exstruxit aras
ad cremandum thus, atque ad iracundiam provocayit
Dominum Deum patrum suorum,

Reliqua autem sermonum ejus et omnium operum
bpriorum ct novissimorum scriptasuntin libro Reguin
Juda et Israel.

Dormivitque Ahaz cum patribus suis, et, sepelic-
runt * eum in civitate Jerusilem : neque enim rece-
perunt eum in. sepulera regum Israel, Reguavitgne
Ezechias filius ejus pro eo.

[Cap. XXIX.] Igitur. Ezechias regnare coepit, cum
viginti quinque essel annorum , et vigiuli novem an-
nis regnavit in Jerusalem:

Nomen matris ejus Alia, filia Zacbarice,

Fecitque quod erat placitum in. conspectu. Do-
mini, juxtà omnia qua fecerat David piter

ejus.
V epse (Al. ipso] anno et mense primo regni sui
aperuit valvas domus Domiui, et instauravit eus,
Adduxitque sacerdotes atque Levitas, el cougrega-
yit eos in plateam orientalem. .
Dixitque ad eos: Audite nie, Levitz, et sonctifica-
minui, iundate domum Domini Dei patrum. ves-

vid ; sed pro. Duvid notab in margine Hieru:lem.
LXX leguut, in civitate David, quod verum coinpro-
batur e vers. 20 cap. xvi lib. IV Regum. llebraus,
sepclie unt eum in civitate, in Jerusalem, Man.

Digitized by Google
