1591

trorum, et auferte omnem immunditiam de san- A

ctuarjo.

Peccaverunt patres nostri ,! et feccrunt. malum in
conspectu Domini Dei nostri, derelinquentes eum:
averterunt facies suas a tabernaculo Domini et prz.
buerunt dorsum.

Clauserunt ostia, qua erant in porticu, et ex-
stinxerunt lucernas, incensumque non adoleverunt,
et liolocausta non obtulerunt in sanctuario Deo
Israel.

Concitatus est itaque furor Domini super Judam
et Jerusalem , tradiditque eos in commotionem , et
in interitum, et in sibilum, sicut ipsi cernitis oculis
vestris.

En , corruerunt. patres nostri gladiis, filii nostri,
et file nostre, et conjuges captivis duct: sunt,
propter hoc scelus.

unc ergo placet mihi, ut ineamus fedus cum
Domino Deo Israel, et avertet a nobis furorem iro
sui. :

Filii mei, ^ nolite negligere: vos elegit Dominus,
ut stetis coram eo, et ministretis illi, colatisque eum,
et cremetis 5 incensum.

Surrexerunt ergo Levitz : Maath filius Amasai
[ A" Amasie |, et Joel filius Azarix, de filiis
Caath :

Porro de filiis Merari, Cis filius Abdi [Al. Abdai],
et Azarias filius Jaalelel [ Af. Jalaleet].

De filiis autem Gerson, Joaa filius Zemma, et Eden
filius Joaa.

At vero de filiis Elisaphan, Samri, et Jaiel.

De filiis quoque Asaph, Zacharias et Matbanias ;

Necnon de (iliis Enn, Jaiel, et Semei :

Sed et de (iliis Iditliun, Semeias, et Oziel.

Congregaveruntque fratres. suos, et sanctificati
Sunt, et ingressi sunt juxta maudatum regis et im-
perium Domini, et expiarent domum Dei. .

Sacerdotes quoque ingressi templum Domini ut
sanctificarent illud, extulerunt omnem immunditiam,
quam intro repererant in vestibulo domus Domini,
quam tolerunt Levita, et asportaverunt ad torrentem
Cedron foras.

Coperunt autem prima die mensis primi mundare,
'et in die octavo ejusdem mensis ingressi suut porti-
cum templi Domini , expiaveruntque templum diebus
Octo, et in die sexta decima mensis ejusdem quod
coperant, impleverunt.

Ingressi quoque sunt ad Ezechiam regem, et dixe-
runt ei :

Sanctificavimus omnem domum Domini, et altare
holocausti, vasaque ejus, necnon et mensam propo-
sitionis cum omnibus vasis suis, cunctamque templi
supellectilem, quaa: polluerat rex Ahaz in regno suo,
postquam pravaricatus est, et ccce exposita sunt
omuia coram altare Domini.

Consurgensque diluculo Ezechias rex, aduna-
vit omnes priucipes civitatis, et ascendit in domum
Domini:

Obtuleruntque simul tauros septem, arietes septem,
agnos septem, et hircos septem pro peccato, pro
regno, pro sanctuario, pro Juda.

ixitque sacerdotibus filiis Aaron ut offerrent su-
per altare Domini.

Maciaverunt igitur tauros et susceperunt sacerdotes
sanguinem, et fuderunt illum super altare :
Mactaverunt ctiam arietes, et illorum sanguinem

r altare fuderunt ;
mmolaveruntque agnos, et fuderunt super altare
Sanguinem.

Applicueruntque hircos pro peccato, coram rego
et universa muititudine, imposueruntque manus suas

su

* [n mss. codicibus, filii mi. Consequenter etiam
Jegunt iidem mss. filius Amasic, et filius Abdai, non
filius Amasai, aut filius Abdi. MART.

b fidem hic ei pronomen interserunt;

.* llebreus atque ipse Griecus textus tantum lia.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1:92

super eos: et immolaverunt illos Sacerdotes , et as-

perserunt sanguinem eorum coram altare pro piaculo

universi Israelis :

Pro omni quippe Israel przceperat rex , ut. holo-
caustuim fieret, et pro peccato.

Constituit quoque Levitas in domo Domini, com
cymbalis, et psalteriis, et citliaris, secundum disposi-
tionem David, et Gad Videntis regis, et Nathan
proplietze :

Siquidem Domini preceptum fuit per manum
prophetarum ejus.

Steteruntque Levite tenentes organa David, et Sa-
cerdotes tubas.

E jussit Ezechias ut offerrent holocausta super
altare :

Cumque offerrentor holocausta , ceperunt laudes
canere Domino, et clangere tubis, atque in diversis
organis, quze David rex Israele przparaverat, con-
crepare.

B Qmni autem turba adorante, cantores et ii qui
tenebant tubas, erant iu officio suo, donec comple-
retur liolocaustum.

Cumque finita esset oblatio, incurvatus est rex, et
omnes qui erant cum eo, et adoraverunt.

Prazcepitque Ezechias et principes Levitis, nt lau-
darent Dominum sermonibus David, et Asaph Viden-
lis : qui laudaverunt eum magna L:etitia , et curvato
genu adoraverunt.

Ezechias autem ctiam hzc addidit ;: Implestis ma-
nus vestras Domino, accedite, et offerte victimas, ct
laudes in domo Domini.

Obtulit ergo universa multitudo hostias, et laudes,
et holocausta, mente devota.

Porro numerus holocaustorum, qu: obtulit multi-
tudo, hic fuit, tauros septuaginta , arietes centam,
agnos ducentos.

Sanctificaveruntque Domino boves sexcentos, et
oves tria millia.

Q Sacerdotes vero pauci erant nec poterant sufficere

ut pelles holocaustorum detraherent: unde et Levitze

fratres eorum adjuverunt eos, donec impleretur opus,
et sanclificarentur antistites :

Levit quippe faciliori ritu sanctificantur quam
sacerdotes.

Fuerunt crgo holacausta plurima, adipes pacifico-
rum : ct libamina holocaustorum : et completus est
cultus domus Domini.

Lxtatusque est Ezechias, et omnis populus, eo
quod ministerium ,Domini esset expletum, Dere-
pente quippe hoc fieri placuerat.

[Cap. XXX.] Misit quoque Ezechias ad omnem Hs-
rael et Judam : scripsitque epistolas ad Ephraim
et Manassen, ut venirent ad domum Domini ia
Jerusalem, et facerent Pliase Domino Deo Isracl.

Inito ergo consilio regis et principum, et universi
cactus Jerusalem, decreverunt ut facerent Phase mense
secundo.

Non enim potuerant facere in tempore suo, quia
sacerdotes , qui possent sufficere, sanctifica nou
fuerant, et populus nondum congregatus fuerat in
Jerusalem.

Placuitque sermo regi et omni multitudini,

Et decreverunt ut mitterent nuntios in universam
Israel, de Bersabee usque Dan, ut venirent, et face-
rent Phase Domino Deo ljsrael in Jerusalem :
multi enim non fecerant sicut lege prescriptum est.

Perrexeruntque cursores cum epistolis ex regis
imperio, et principum ejus, in universum Israci
et Judam, juxta id, quod rex jusserat, przdi-
cantes :

bent , Organa David regis Israelis, verbis qux subee-
quuntur, pre paraverat concrepare , przetermissis. la
pluribus autem mss, Martianzus repererai legit pro
concrepaverat,

D

Digitized by Google
