43555

Porro filii Roobia multiplicati sunt nimis.

Filii Isaar : Salomith primus.

- Filii Hebron : Jeriau primus, Amarias secundus,
Jaziel tertius, Jecmaam quartus.

Filii Oziel : Micha primus, Jesia secundus.

Filii Merari : Mooli, et Musi.

Filii Mooli : Eleazar, et Cis.

Mortuus est autem Eleazar, et non habuit filios,
sed filias : acceperuntque eas filii Cisfratres earum.

Filii Musi : Mooli, et Eder, et Jerimoth, tres.

tli filii Levi in cognationibus et familiis suis prin-
cipes per vices, et numerum capitum singulorum,
qui faciebant opera. ministerii domus Domini, a. vi-
ginti annis et supra.

Dixit enin David: Requiem dedit Dominus Deus
I-rael populo suo, et habitationem Jerusalem usque
in :zternum.

Nec erit officii Levitarum ut ultra portent taber-
naculum, et omnia vasa ejus ad ministrandum.

Juxta precepta quoque David novissima, snppu-
tabitur numerus filiorum Levi a viginti annis et supra.

Et erunt sub filiorum Aaron in culium domus Do-
mini, in vestibulis, et in exedris, et iu loco purili-
cationis, el in sanctuario, et in universis operibus
ministerii templi Domini.

Sacerdotes autem, super panes proposilionis, et
3d similx sacrificium, et ad legana azyma, ^ et &ar-
loginem, et ad ferventem similani, et super omne
pondus atque mensuram.

Levite vero, ut stent mane ad confitendum et ea-
nendum Domino : similiterque ad vesperam, tain iu
oblatione holocaustorum Domini, quam in sabbatis
ei kalendis, et solemnitatibus reliquis, jaxta numo:
rum et cxremonias uniuscujusque rei, jugiter coram
Domino.

. Et custodiant. observationes tabernaculi faderis,
ét ritum sanctuarii, et observationem filiorum Aa-
TO: fratrum suorum, ut ministrent in domo Domini,

[Cap. XXIV.] Porro filiis Aaron ha partitiones
erant :

Filii Aaron : Nadab, et Abiu, et Eleazar, et. liha-
mar.

Mortui sunt autem Nadab et. Abiu ante patrem
suum absque liberis, sacerdotioque functus est Elea-
zar, et Ithamar.

Et divisit eos David, id est, Sadoc de filiis Elea-
zar, et Ahimelech de filiis Itbamar, secundum vices
suas et ministerium.

Inventique sunt multo plures filii Eleazar in prin-
cipibus viris, quam filii Ithamar.

Divisit autem eis, hoc est, filiis Eleazar, principes -

per familias sedecim : et filiis lthauar per familias
et domos suas octo.

Porro divisit utrasque inter se familias sortibus :
erant enim principes sanctuarii, et. principes D.i,
iam de filiis Eleazar, quam de filiis Ilbamar.

' Descripsitque eos Seineias fitius Nathanael scriba
Levites, coram rege et principibus, et Sadocli sacer-
dote, et Abimelech filio Abiathar, principibus queque
familiarum sacerdotalium et Leviticarum : unau du-
mum, qu:e ceteris praeerat, Eleazar ; et alteram do-
mum, qua sub se habebat ceteros, lthamar.

Exivit auteni sors prima Jojarib,

Secunda Jedeis,

Tertia Harim,

Quarta Seorim,

Quinta Melchia,

Sexta Maiman,

* Hebrzeus n: 222 velammurbacheih, quod ad tor-
rendum. interpretatur falsus Hieronymus, dicens ;
Quod in quibusdam. codicibus habetur , ad ferventem
similam, et in quibusdam ad. ferventem. tantummodo ,
error est. In Hebreo non habetur in hoc loco simila ,
quia simila. paulo jam superius nominata est : sed ad
torrendum, in. Hebreo ponitur, ut subaudias. spicas.
Primitic enim. spicarum atando. deferebantur , torre-

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A . Septima Accos,

13:6

Octava Abía, M

Nona Jesue,

Decima Sechenia,

Undecima Eliasib,

Duodecima Jacim,

Tertladecima Hoppha,

Quartadecima Isbaab,

Quintadecima Belga,

Sextadecima Emmer,

Septimadecima Ezir,

Octavadecima Aplises,

, Nonadecima Püetlieia,

Vigesima Jezecel ,

Vigesimaprima Jachin,

Vigesimasecunda Gamul,

Vigesimatertia Dalaiau,

Vigesima quarta Maaziau.

Il: vices eorum secundum ministeria sua, ut in-
grediantur domum Domini, et juxta ritum suum s«b
manu Aaron patris eorum : sicut. precepit Dominus
Deus Israel.

Porro filiorum Levi, qui reliqui fuerant, de fiiis
Amram erat Subacl, et de filiis Subael, Jedeia.

De filiis quoque ltoobi:e princcps Je-ias.

, Ipari vero filius Salemoth, filiusque Salemoth
aath :

Filiusque ejns Jeriau, Amarias secundus , Jazicl
tertius, Jecmaan quartus.

Filius Oziel, Micha : filius Micha, Samir.

Frater Mi-ha , Jesia : filiusque Jesixe Zacharias.

Fiiii Merari, Mooli et Musi.

Filius Oziau, Beuno.

Filius quoque Merari, Oziau et Soem ct Zachur
et Hebri,

Perro Mooli (ilius Eleazar , qui non habelot
liberos.

Filius vero Cis, Jerameel.

Filii Musi, Mooli, Eder et Jerimoth.

Q isi filii Levi secundum domos familiarum suarum.

Miseruntque el ipsi sortes contra fratres suos ülios
Aaron, coram David rege, et Sadoc, et Ahimelech ,
et principibus familiarum sacerdotalium et Levi-
ticarum , tam majores, quam minores. Ümnes suis

aequaliter dividebat.

| Cap. XXV. ] igitur David et. magistratus exer-
citus segregaverunt iu ministerium filios Asapb,
et Eman, et |dithun : qui. prophetarent in citbaris,
et psalteriis, et cywbalis, sécundum numerum suum
dedicato sibi officio servientes :

De filiis Asaph : Zachur , et Joseph , et Nathania,
et Asarela, filii Asaph : sub manu Asaph prophc-
tantis juxta regem,

Porro ldibhun ; filii ldithun, Godolias, Sori,
Jeseias, et Asabias , ct Mathailiias, sex sub manu
patris sui ldithun , qui in cithara prophelabat super
confitentes et laudantes Dominum.

Ewan quoque : filii Emau, Docciau, Mathaniu,
Oziel, Subuel, et Jerimoth, Ananias, Anaui, Elia-
tha, Geddelihi, et Romemthiezer , et Jesbacassa,
Mellothi , Oihir : Mazioth :

Omnes isti lilii Eman Videntis regis in sermonibus
Dei, ut exaltaret coruu : deditque Deus. Ewan filios
quatuordecim , et filias tres. .

Universi sub manu patris sui ad cantaudum ia
templo Domini distribui eraut, in cymbalis, et psat-
teriis, et citharis, in miftisteria domus Domini jux
regem : Asaph videlicet , et ldithun , et Eman.

bantur, et grana. comedebantur. Quod genus cibi vulgo
grancas vocant. Subjungit quoque staum : 1n quibus-
dam codicibus habetur super omne pondus et niensurom;
sed in H.b. eo in hoc loco pondus tion habetur, sed men-
sura tantum gemina nominatim posita, eiC. H»c quidem
ille : nos vero fidem omnium mss. exemplariorum se-
qui satius esse duaiwus , quam huic scriptori adiiz-
rere. MART, ou ln

& oe

Digitized by Google '
