<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1365 VERBA DIERUM. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    bitos, et tangebat parietem : et ala ejus altera quin-
    A que cubitorum alam cherub alterius contingebat.
    Igitur alæ utriusque cherubim expansæ erant, et
    extendebantur per cubitos viginti : ipsi autem sta-
    bant erectis pedibus, et facies eorum versæ erant ad
    exteriorem domum.
    Fecit quoque velum ex hyacintho, purpura, cocco,
    et bysso : et intexuit ei cherubim.
    Ante fores etiam templi duas columnas, quæ tri-
    ginta et quinque cubitos habebant altitudinis :
    Porro capita earum quinque cubitorum.
    Necnon et quasi catenulas in oraculo, et superpo-
    suit eas capitibus columnarum : malogranata etiam
    centum, quæ catenulis interposita.
    Ipsas quoque columnas posuit in vestibulo templi,
    unam a dextris, et alteram a sinistris : eam quæ a
    dextris erat, vocavit Jachin, et quæ ad lævam, Booz.
    [Cap. IV.] Fecit quoque altare æneum viginti cu-
    bitorum longitudinis, et viginti cubitorum latitudinis,
    et decem cubitorum altitudinis.
    B Mare e am fusile decem cubitis a labio usque ad
    labium, rotundum, per circuitum : quinque cubitos
    habebat altitudinis, et funiculus triginta cubitorum
    ambiebat gyrum ejus.
    Similitudo quoque boum erat subter illud, et de-
    cem cubitis quædam extrinsecus celaturæ, quasi
    duobus versibus alvum maris circumibant. Buves au-
    tem erant fusiles :
    Et ipsum mare super duodecim boves impositum
    erat, quorum tres respiciebant ad aquilonem, et alii
    tres ad occidentem : porro tres alii meridiem, et
    tres qui reliqui erant, orientem, mare habentes su-
    perpositum : posteriora autem boum erant intrinse-
    cus sub mari.
    Porro vastitas ejus habebat mensuram palmi, et
    erat labium illius quasi labium calicis, vel repandi
    lilii : capiebatque mensuræ tria millia metretas.
    Fecit quoque conchas decem : et posuit quinque a
    dextris, et quinque a sinistris, ut lavarent in eis
    omnia, quæ in holocaustum oblaturi erant :
    Porro in mari sacerdotes lavabantur.
    C Fecit autem et candelahra aurea decem, secundum
    speciem qua jussa erant fieri : et posuit ea in templo,
    quinque a dextris, et quinque a sinistris :
    Necnon et mensas decem : posuitque eas in tem-
    plo, quinque a dextris, et quinque a sinistris :
    Phialas quoque aureas centum.
    Fecit etiam atrium sacerdotum, et basilicam gran-
    dem : et ostia in Basilica, quæ texit ære.
    Porro mare posuit in latere dextro contra orien-
    tem ad meridiem.
    Fecit autem Hiram lebetes, et creagras, et phia-
    las : et complevit omne opus regis in domo Dei :
    Hoc est, columnas duas, et epistylia, et capita, et
    quasi quædam retiacula, quæ capita tegerent super
    epistylia.
    D Malogranata quoque quadringenta, et retiacula
    duo, ita ut bini ordines malogranatorum singulis re-
    tiaculis jungerentur, quæ protegerent epistylia et ca-
    pita columnarum.
    Bases etiam fecit, et conchas, quas superposuit
    basibus.
    Mare unum, boves quoque duodecim sub mari.
    Et lebetas, et creagras, et phialas. Omnia vasa
    fecit Salomoni Hiram pater ejus in domo Domini ex
    ære mundissimo.
    In regione Jordanis fudit ea rex in argillosa terra,
    inter Sochoth et Saredatha.
    Erat autem multitudo vasorum innumerabilis, ita
    ut ignoraretur pondus æris.
    Fecitque Salomon omnia vasa domus Dei, et al-
    tare aureum, et mensas, et super eas panes proposi-
    tionis :
    Candelabra quoque cum lucernis suis, ut lucerent
    ante oraculum juxta ritum, ex auro purissimo :
    Et florentia quædam, et lucernas, et forcipes au-
    reos : omnia de auro mundissimo facta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Thymiamateria quoque, et thuribula, et phialas,
    et mortariola, ex auro purissimo.
    Et ostia cælavil templi interioris, id est, in sancto
    sanctorum : et ostia templi forinsecus aurea.
    Sicque completum est omne opus, quod fecit Sa-
    lomon in domo Domini.
    [Cap. V.] Intulit igitur Solomon omnia, quæ vove-
    rat David pater suus, argentum, et aurum, et uni-
    versa vasa posuit in thesauris domus Dei.
    Post quæ congregavit majores natu Israel, et cun-
    ctos principes tribuum, et capita familiarum de filiis
    Israel in Jerusalem, ut adducerent arcam fœderis Do-
    mini de civitate David, quæ est Sion.
    Venerunt igitur ad regem omnes viri Israel in die
    solemni mensis septimi.
    Cumque venissent cuncti seniorum Israel, porta-
    verunt Levitæ arcam, et intulerunt eam, et omnem
    paraturam tabernaculi.
    Porro vasa sanctuarii, quæ erant in tabernaculo,
    portaverunt sacerdotes cum Levitis.
    Rex autem Salomon, et universus cœtus Israel, et
    omnes qui fuerant congregati ante arcam, immola-
    bant arietes, et boves absque ullo numero : tanta
    enim erat multitudo victimarum.
    Et intulerunt sacerdotes arcam fœderis Domini in
    locum suum, id est, ad oraculum templi, in sancta
    sanctorum subter alas cherubim : ita ut cherubim ex-
    panderent alas suas super locum, in quo posita erat
    arca, et ipsam arcam tegerent cum vectibus ejus.
    Vectium autem, quibus portabatur arca, quia pau-
    lulum longiores erant, capita parebant ante oracu-
    lum : si vero quis paululum fuisset extrinsecus, eos
    videre non poterat.
    Fuit itaque arca ibi usque in præsensent diem :
    Nihilque erat aliud in arca, nisi duæ tabulæ, quas
    posuerat Moses in Horeb, quando legem dedit Domi-
    nus filiis Israel egredientibus ex Ægypto.
    Egressis autem sacerdotibus de sanctuario : omnes
    enim sacerdotes, qui ibi poterant inveniri, sanctifi-
    cati sunt :
    Nec adhuc in illo tempore vices, et ministeriorum
    ordo inter eos divisus erat.
    Tam Levitæ quam cantores, id est, et qui sub
    Asaph erant, et qui sub Eman, et qui sub Idithun,
    filii, et fratres eorum, vestiti byssinis, cymbalis, et
    psalteriis, et citharis concrepabant, stantes ad orien-
    talem plagam altaris, et cum eis sacerdotes centum
    viginti canentes tubis.
    Igitur cunctis pariter, et tubis, et voce, et cym-
    balis, et organis, et diversi generis musicorum con-
    cincentibus, et vocem in sublime tollentibus, longe
    sonitus audiebatur :
    Ita ut cum Dominum laudare cœpissent, et dicere :
    Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
    æternum misericordia ejus, impleretur domus Dei
    nube, nec possent sacerdotes stare, et ministrare
    propter caliginem.
    Compleverat enim gloria Domini domum Dei.
    [Cap. VI.] Tunc Salomon ait : Dominus pollicitus
    est, ut habitaret in caligine : ego autem ædificavi do-
    mum nomini ejus, ut habitaret ibi in perpetuum.
    Et convertit rex faciem suam, et benedixit uni-
    versæ multitudini Israel, nam omnis turba stabat in-
    tenta, et ait :
    Benedictus Dominus Deus Israel, qui quod locutus
    est David patri meo, opere complevi, dicens :
    A die, qua eduxi populum meum de terra Ægypti,
    non elegi civitatem de cunctis tribubus Israel, ut
    ædificaretur in ea domus nomini meo :
    Neque elegi quemquam alium virum, ut esset dux
    in populo meo Israel;
    Sed elegi Jerusalem, ut sit nomen meum in ea, et
    elegi David, ut constituerem eum super populum
    meum Israel.
    Cumque fuisset voluntatis David patris mei, ut
    ædificaret domum nomini Domini Dei Israel, dixit
    Dominus ad eum : Quia hæc fuit voluntas tua, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna esquerda onde aparecem visualmente.
    Ortografia original mantida (ex: "candelahra", "præsensent", "concincentibus", "Mare e am").
  </notas>
</pagina>