4395 ^"

VERBA DIERUM.

1304

Filii Israel, revertimini ad Dominum Deum Abra- A lis a diebus Salomonis filii David regis Israel in ca

ham, et Isaac, et Israel : et revertetur ad reliquias,
quie effugeruut manum regis Assyriorum.

Nolite fieri sicut patres vestri et fratres, qui reces-
serunt a Domino Deo patrum suorum, qui tradidit
€os in interitum, ut jpsi cernitis,

Nolite indurare cervices vestras , sicut patres
vestri : tradite manus Domino, et venite ad sanctua-
r;um ejus, quod sanctificavit in :eternum :

Servite Domino Deo patrum vestrorum, et aver-
tetur a vobis ira furoris ejus.

$i enim vos reversi fueritis ad Dominum : fratres
vestri et filii habebunt misericordiam coram domi-
nis Suis, qu illos duxerunt captivos, ct revertentur
in terram hauc :

Pius enim et clemens est Dominus Deus vester, ct
n0oun avertet. faciem suam a vobis, 5i reversi fueritis
ad eum.

lgitur cursores pergebant velociter de civitate in
rivitratem, per terram Ephraim et Manasse usque ad
Zbulon, illis irridentibus et subsannantibus eos.

AUamen quidam viri ex Aser, et Manasse, et Za-
bu!on, acquiescentes consilio venerunt Jerusalem.

In Judá vero facta est manus Domini, ut daret eis
cor unum : ut. facerent. juxta praeceptum regis ct
priucipum, verbum Domini.

Congregatique sunt in Jerusalem populi multi, ut
facerent solemnitatem azymorum, mense secundo ;

Et surgentes destruxerunt aliaria qu:e eraut. in
Jerusalem, atque universa, in quibus idolis adolebatur
incensum, subverlentes, projecerunt in torrentem
Ccdron.

lnmolaverunt autem Phase quarta decima dio
mensis secundi.

Sacerdotes quoque atque Levitae tandem sanctifi-
cati obtulerunt holocausta in domo Domini :

Steleruntque in ordine suo, juxta dispositionem
et legem Mosi hominis Dei : sacerdotes vero susci-
y iebant effundendum sanguinem de manibus Levita-
yum, eo quod mulia turba. sanctificata non csset :
et idcirco. Levitie immolarent Phase his qui non
ocenrrerant sanctificari Domino.

Magna etiam pars populi de Epbraim, et Manasse,
et Issacliar, et Zabulon, qux sanctilicata non fucrat,
comedit Pliose, non juxta quod scriptum est :

Et oravit pro eis Ezechias, dicens : Dominus bo-
nus propitiabitur cunctis, qui in toto corde requi-
runt Dominum Deum patrum suorum : et non im-
putabit eis quod minus sancti(icati sunt.

Quem exaudivit Dominus, et placatus est populo.

Feceruntque filii Israel, qui inventi sunt in Jeru-
Salem, solemnitatem »szymorum septem diebus in
ketitia niagna, laudantes Dominum per singulos dies:

Levit: quoque et sacerdotes, per organa, ? quie
$uo officio congruebant. ,

Et locutus est Ezechias ad cor omnium Levitarum,
qui habebant intelligentiam bonam super Domino :

Et comederunt septem. diebus solemnitatis, im-
molantes victimas pacificorum, et laudantes Domi-
num Deum patrum suorum.

Placuitque universe multitudini, ut celebrarent
etiam alios dies septem : quod et fecerunt cum in-
genti gaudio.

Ezechias enim rex Juda prebuerat multitudini
mille tauros, et septem millia ovium :

Principes vero dederunt populo tauros mille, et
oves decem millia : sanclificata ergo est sacerdotum
plurima multitudo. .

Et hilaritate perfusa omnis turba Juda, tam sa-
cerdotum et Levitarum quam univers frequentiz,
que venerat ex Israel : proselytorum quoque de terra
Israel, et habitantium in Juda.

l'actaque est grandis celebritas in Jerusalem, qua-

* In Hebrzo est, in organis, scu, vasis fortitudinis
Domini : vv vy *022 ; strictius adhuc in Graco, i

B mini.

D

urbe non fuerat. «

Surrexerunt aütem sacerdotes atque Levitze bene-
dicentes populo : et exaudita est vox eorum : perve-
nitque oratio in habitaculum sanctum coeli.

[Cap. XXXI. | Cumque hzc fuissent rite cele-
braia, egressus est omnis Israel, qui inventus fuerat
in urbibus Juda, et fregerunt simulacra, succiderunt-
que lucos, demoliti sunt excelsa, et altaria «estru-
xerunt non solum de universo Juda et Benjamin,
sed et de Epliraim quoque et Manasse, donec peni-
tus everlerent :

Reversique sunt omnes filii Israel in possessiones
et civitates suas. '

Ezechias autem constituit turmas Sacerdotales et
Leviticas per divisiones suas, unumquemque in ol-
ficio proprio, tam sacerdotum videlicet quam levita-
rum, ad liolocausta et pacifica, ut ministrarent et
confitlerentur, canerentque in portis castrorum Do-

Pars autem regis erat, ut de propria ejus substan-
tia offerretur holocaustum, mane semper et vespere.
Sabbatis quoque et kalendis, et solemnitatibus cx-
teris, sicut scriptum est in lege Mosi.

Pracepit etiam populo habitantium ín Jerusalem,
ut darent partes sacerdotibus, et Levitis, ut possent
vacare legi Domini.

Quod cum percrebuisset in auribus multitudinis ,
plurimas obtulere primitias filii Israel frumenti, vini,

* et olei, mellis quoque, et omnium , qui gignit hu-
mus, decimas obtulerunt,

Sed et lilii Israel et Juda, qui habitabant in urbi-
bus Juda, obtulerunt decimas boum et ovium, deci-
masque sanctorum, quie voverant Doinino Deo suo ;
atque universa portantes, fecerunt acervos plurimos.

Mense tertio cocperunt acervorum jacere funda-
menta, el mense septimo compleverunt eos.

Cumque iogressi fuissent Ezechias c4 principes
ejus, viderunt acervos, et benedixerunt Domino ac

C populo Israel.

Ínterrogavitque Ezechias sacerdotes et Lovitas,
cur ita jacerent acervi.

Respondit illi Azarias sacerdos
Sadoc, dicens :

Ex quo ceperunt offerri primitizt in domo Domini,
comedimus, el saturati sumus, remanseruutque plu-
rima, eo quod benedixerit Dominus populo suo:
reliquiarum autem copia est isla, quam cernis.

Pracepit igitur Ezechias, ut praepararent horrea
in domo Domini.

Quod cum fecissent, intulerunt tam primitias,
quam decimas, et quacumque voverant, fideliter:

Fuit autem. przffectus eorum Chonenias Levita,
et Semei frater ejus, secundus.

Pust quem Jaiel, et Azarias, et Naatb, et Asael, et
Jerimoth ;

Joazabad quoque, et Eliel, et Jesmachiias, et Maath,
et Banaias, praepositi sub manibus Choneniz, et Se-
mci fratris ejus, ex imperio Ezech: regis et Azarix
pontificis domus Dei ad quos omnia pertinebant.

Core vero filius Jemna Levites ct jauitur orieu-
talis port, praepositus erat iis qua sponte offere-
bantur Domino, primitiisque et consecratis in sancta
sánctorum.

Et sub cura ejus Eden, et Benjamin, Jesue, ct Se-
meias, Ámarias quoque et Sechenias, in civitatibus
Sacerdotum, ut fideliter distribuerent fratribus suis

artes, minoribus atque majoribus : exceptis mari-
us ab aunis tribus et supra, cunctisque qui ingre-
diebantur templum Domini, et quidquid per singulos
dies conducebat in ministerio, atque observationibus
juxta divisiones suas, sacerdotibus per familias, et
Levitis a vigesimo anno eL supra, per ordines et

primus de stirpe

ópy&vot; «& Kopie. Videtur autem aliler in suo legisse
exeinplari Hieronymus.

Digitized by Google
