1:59

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

15:0

Porro de filiis Benjamin : Salo filius Mosollam, A rum , qui in exedris morabantur, uf die ac nocte

fiii Odvia, filii Asana :

Et Jobania fllius Jeroam , et Ela filius Ozi,, filii
Mochori , et Mosollam filius Saphatiz, filii Rauel ,
filii Jcbani:se :

Et fratres. eorum per familias suas, nongenti
quinquaginta sex.

Unines bi , principes cognationum per domos pa-
irum suorum.

De sacerdotibus autem : Jedaia, Joiarib, et Jachin :

Azarias quoque filius llelcix , fii Mosollam , filii
dadot, fili Marsioth, filii Abitob, pontifex domus

i

ei.

Porro Adajas, fllius Jeroam, filii Phasur, filii
Melchiz :

Et Masaia filius Adiel , lii Jezra, filii Mosollam ,
filii Mosollamith, filii Emmer.

Frates quoque eorum principes per familias suas,
mille septingenti sexaginta , fortissimi robore od fa-
cieudum opus ministerii in domo Dei.

De Levitis autem : Semeia filius Assub, filii Ezri-
cam , filii Asebia, de filiis Merari.

Bacbacar quoque carpentarius , et Galal, et Ma-
thania filius Micha, filii Zechri, filii Asaph :

Et Obdia filius Semei.e, filii Galal, (ilii Hdithun :

Et Barachia filius Asa , filij Elcana , qui habitavit
in awiis Netophati.

Janitores autem ; Sellum , et Accub , et Telimon,
et Ahiman, et frater eorum Sellum princeps :

U-que ad illud tempus; in porta regis ad orienteni,
observabant per vices suas de filiis Levi.

Sellum vero filius Core, (ilii Abiasaph, (ilii Core,
cum fratribus suis , et domo patris sui , hi sunt Co-
(ite super opera ministerii , custodes vestibulorum
tabeipaculi , ei famili eorum per vices casurorum
Domini custodientes introitum.

lhinees autem filius Eleazari , erat dux eorum
coiam Domino.

Porro Zacharias filius Mosollamia, janitor portze
tabernaculi testimonii.

Omnes hi electi in ostiorios per portas, ducenti
duodecim : el descripti in vil!is propriis : quos eon-
Stituerunt David, et Samuel Videns, in fide sua, tam
ips^s , quan) filios eorum , in ostiis domus Domini ,
£t jn tabernaculo, vicibus suis.

Per quawor ventos erant ostiarii : id est sd
Orientem , et ad Occidentem , et ad Aquilonem , et
ad Austrum.

Fratres autem eorum in viculis morabantur, et
veniebant in Sabbatis suis de tempore usque ad
lempus,

liis quatuor. Levitis creditus erat omnis numerus
jauitorum, et erant super exedras, ct thesauros do-
imus Domini.

Per gyrum quoque templi Domini morabantur in
custodiis suis: ut cum tempus fuisset , ipsi mane
aperirent fores.

De horum genere erant et super vasa ministerii :
ad numerum enim inferebantur vasa , et effereban-
tur.

De ipsis, et qui eredita habebant utensilia san-
ctuarii, praeerant simile, et vino, et oleo, et thuri,
et aromatibus.

Filii autem sacerdotum unguenta ex aromatibus
conficiebant.

Et Mathatbias Levites primogenitus Sellum Co-
rite, prefectus erat corum qua in sartsgine frige-
bantur.

Porro de filiis Caath fratribus eorum, super panes
erant propositionis, ul semper novos per singula
sabbata preepararent.

lli sunt principes cantorum per familias Levita-

^ Minus igitur recte quidam llebrzi codices pric-
ferunt , 5x sororis ejus , pro WWQN , uxoris, quein-

jugiter suo minfSterio deservirent.

Capita Levitarum, per familias suas principes,
manserunt in Jerusalem.

In Gabaon autem commmorati sunt, pater Gabaon
Jaiel, et nomen * uxoris ejus Maacla.

Filius primogenitus ejus Abdon, et Sur, et Cis, et
Daal, et Ner, et Nadab, Gedor quoque , eà Ahio , et
Zacharias, et Macellotb. '

Porro Macelloth genuit Semmam: .

[sti habitaverunt e regione fratrum suorum in Je-
rusalem, cum (fratribus suis.

* Ner autem genuit Cis : et Cis genuit Saul, e Saul
genuit Jonathan, et Melchisue,et Ábinadab, et Esbaal.

Filius autem Jonathan , Meribaal , et Meribaal ge-
nuit Micha,

Porro filii Micha, Phithon , et Melech, et Thara.

Alioz autem genuit Jara, et Jara genuit Almoth,
et Azmoth, et Zamri, Zamri autem genuit Mosa.

B Mosa vero genuit Danaa, cujus filius Htaphaia, ge-

puit Elasa, de quo ortus est Asel.

Porro Asel sex filios habuit liis nominibus, Ezri-
cam, Bocrà , làmahel , Saria, Obdia, Anan. lli sunt
filii Asel.

[Cap. X.] Philisthim autem pagnabant contra Is-
rael , fugerunique viri Israel Palasthinos, et ceci-
derunt vulueraü in monte Gelboe.

' Cumque appropinquasseut Philisthzri persequen-
tes Saul, et filios ejus, percusserunt Jonatban , et
Abinadab, et Melchisue, filios Saul. .

Et aggravatum est praelium coutra Saul, invene-
runtque eum sagittarii, et vulneraverunt jaculis.

Et dizit Saul 3d armigerum suum : Evagina gla-
dium tuum , et. interfice me : ne forte veniant iu-
circumcisi isti, et illudant mihi.

Noluit autem armiger ejus hoc facere, timore
perterritus :

Arripuit ergo Saul ensem, et irruit in eum.

Quod cum vidisset armiger ejus , videlicet mor-

G tuum esse Saul, irruit eiiam ipse iu gladium suum,

et mortuus est.

Interíit ergo Saul , et tres filii ejus, et omuis do-
mus illius pariter coacidit.

Quod cum vidissent viri l5rael , qui habitabant in
campestribus, fugerunt : et Saul ac filiis ejus uor-
uis; dereliquerunt urbes suas , et buc illucque di-
$persi sunt :

Veneruntque Philisihim, et hobitaveruut in eis.

Die igitur altero detralentes Philistbim. spolia
Cesorum , invenerunt Saul , et filios cjus jacentes
in monte Gelboe,

Cumque spoliassent eum , et amputassent caput
armisque nudassent , mi-erunt in terram suam , ut
circumferretur, et ostenderetur idolorum templis,
et populis :

Arma autem cjus consecraverunt iu fano Dei sui,
et caput aífixerunt in templo Dagon.

Hoc cum audissent viri Jabes Galaad, omnia scili-

p ce! au» Philisthim fecerant super Saul, cousurre-

xerunt singuli virorum fortium , et tulerunt cada-
vera Saul et filiorum ejus :

Attuleruptque ea iu Jabes, et sepelierunt ossa eo-
rum subter quercum , qua eral in Jabes, ei jejuss-
verunt septem diebus. 2.

Mortuus est ergo Saul propter jniquitates
eo quod pravaricaius sit mandatum nini
praeceperat, ei nom custodierit illud ; sed inseper
etiam pythonissam consuluerit, noc speraverit ia
Domino: propter quod interfecit eum , ct transtulit
reguum ejus ad David filium lsai.

Cep. Xl.] Congregatos est igitar omnis Israel ad
David in Hebron, dicens :

»sdmodum et llierouymus legit ; et plerique alii
, 9innes Interpretes reddual.

Digitized by Google
