1359

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

4360

. Sextus, mense sexto, lira filius Acces Thecuites; A marum, qui ministrabant regi, tribonos quoque et

et in turma ejus viginti qnatuor millia.

Septimus, mense septimo, llelles Phallonites de
filiis Ephraim : etin turma ejus viginti quatnor millia.

Octavus, mense octavo , Sobochai Usatlitles de
stirpe Zarai : et in turma ejus viginti quatuor nillia.

Nonus, mense nono, Abiezer Anatbothites de
filiis Jemini : el in tirma ejus viginti quatuor millia.

Decimus, mense decimo, Marai, et ipse Neto-
phathites de stirpe Zarai : et in turma ejus viginti
quatuor millia. . .

Ündecimus, mense undecimo, Banaias Phara-
thonites de filiis Ephraim : et in turma cjus viginti
quatuor millia. . .

Duodecimus, mense duodecimo, Hollai Nethopha-
thites, de stirpe Gothoniel : et in turma ejus viginti
quatuor millia. - : N

Porro tribubus prxerant Israel, Rubenitis, dux E-
liezer filius Zechri :

Simeonitis, dux Saphatias filius Maacha :

Levitis, Asabias filius Camuel :

Aaronitis, Sadoc :

Juda, Eliu frater David : )

Issachar, Amri filius Michael.

Zabulonitis , Jesimaias filius Abdiz :

Nephihalitibus, Jerimoth filius Ozriel :

Filiis Ephraim, Osee filius Ozaziu :

Dimidiz tribui Manasse, Joe! filius Phadais :

Et dimidio tribui Manasse in Galaad, Jaddo filius
Zacharisx : nn

Benjamin autem, Jasiel filius Abner.

Dan vero, Ezricl filius Jeroam :

Hi principes filiorum Israel.

Noluit autem David numerare eos a viginti annis
inferius : quia dixerat Dominus, ut multiplicaret Ís-
raci quasi stellas cceli,

Joab filius Sarvie ceperat numerare, nec comple-
vit : quia super hoc ira irruerat ia Israel : et ideirco
numerus eorum qui fuerant recensiti, non est relatus
jn fastos regis David. Dl. :

Super thesauros autem regis fuit Azmoth filius
Adiel. His autem thesauris, qui erant, in urbibus, et
in vicis, et in turribus, presidebat Jonathan filius
Ozi:.

Operi autem rustico, et agricolis qui exercebant
terram, praeerat Uzri filius Chelub :

Vinearumque cultoribus, Semeias Ramathites :
cellis autem vinaiiis Zabdia ^ Saphonites.

Nam super oliveta et. ficeta, quz erant in campa-
stribus, Balanan Gaderites :

Super apothecas autem olei, Joas.

Porro armentis, quz pascebantur in. Saron, prz-
positus fuit Setrai Saronites :

Ex super boves in vallibus, Saphat filius Adli :

Super camelos vero Ubil Ismaelites :

Et super asinos, Jadias Meronathites.

Super oves quoque Jaziz Agareus | Al. Agarenus].

Omnes hi, principes substautix regis David.

centuriones, et qui pr:ecrant substantize et possessin-
nibus regis, filiosque suos cum eunuchis, et poten-
tes. et robustissimos quosque in exercitu Jerusalem.

Cuuique surrexisset rex, et stetisset, ait : Audite
me, fratres inei, et populus meus. Cogítavi ut zdifi-
carem domum, in qua requiescerct arca foederis Do-
miui, et scabellum pedum Dei nostri : et ad. :diti-
candum, omnia prxparavi.

Deus autem dixit mihi : Non :edificabis. domum
nomini meo, eo quod sis vir bellztor et sanguinem
fuderis.

Sed elegit D.minus Deus Israel me de universa
domo patris mei, ut essem rex super Israel in sem-
piteruum : de Juda enim elegit principes :

Porro de domo Juda, domum patris mei : et de fi-
liis patris mei, platuit ei ut me eligeret regem super
cunctum Israel.

Sed et de filiis meis (filios enim mihi multos dedit
Dominus) elegit Salomonem filium meum, ut :eJe-
ret in throno regni Domini super Israel,

Dixitque mihi : 5alomon filius tuus. zedificabit do-
mum ineam, et atria inea : ipsum enim elcgi mibi in
filium, et ego ero ei in purem.

Et firmabo regnum ejus usque in :zelernum, si per-
jeveravit facere precepta mea, et judicia, sicut ct
20:1te.,

Nunc ergo coram universo ecu Israel, audiente
Domino Deo nostro, custodite et perquirie cuncta
inandata Domini Dei nostri : ut. possideatis Terram
bonam, et relinquatis eam filiis vestris post vos us-
que in sempiternum.

Tu autem, Salomon fili mi, scito Deum patris tui,
et servito ei corde peifecto et animo voluntario.

Omnia enim corda scrutatur Duminus, et univer-
$as mentium cogitationes intelligit.

Si quiesieris eum, invenies : si autem dereliqueris
eum, projiciet tc in zeternum.

Nunc ergo quia elegit te Dominus, ut xdificares

C domum sanctuorii, confortare et perfice.

Dedit autem David Salomoui fiiio suo descriptio-
nem porticus, et templi, et cellariorum, et ccna-
€uli, et cubiculorum in adytis, et domus propitia-
lionis,

Necnon ct omnium qu:e cogitaverat atriorum, et
exedrarum per circuitum in thesauros domnus Domi-
ni, et in thesauros sanctorum,

Divisionumque sacerdotalium, et Leviticarum, in
omnia opera domus Domini, et in universa vasa mi-
nisterii templi Domini.

Aurum in pondere per singula vasa ministerii. Ar-
genti quoque pondus pro vasorum et operum diver-
sitate.

Sed et ad candelabra aurea, et ad lucernam eorum
aurum pro mensura uniuscujusque candelabri et lu-
cernaruim.

Similiter et in candelabris argenteis, ct in lucer-
nis eorum, pro diversitate mensurze, pondus argenti

Jonatlian autem patruus David, consiliarius, vir p tradit.

prudens et litteratus :

ipse et Jaiel filius Achamoni erant cum filis
regis.
Pa hitophel eliam consiliarius regis, et Chusai Ara-
chites amicus regis. — .

Post Ahitophel fuit Joiada filius Bananim, et Abia-
war.

Princeps autem exercitus regis eat Joab.

(Cap. XXVIli.| Convocavit igitur David omnes
principes Israel, duces tribuum, et przpositos tur-

* Sic Regius atque Colbertinus Ániciensis prima
manu: alii cum editis legunt Zabdias Aphonites; quod
errore librariorum fluxisse videtur, qui s litteram
uliimam Zabdias cum initio sequentis Aphonites co-
pulare debebant. In Ilebrzeo hodieruo scriptum est
'CEun "as, Zubdi Assiphmi, quibusdam literis mu-
tatis et permixtis, MART. .

Aurum quoque dedit in mensas propositionis pro
diversitate mensarum : similiter et argentum in
alias mensas argenteas.

Ad fuscinulas quoque, et phialas, et thuribula, ex
auro purissimo, ^ et leuneulos aurcos, pro qualitate
Jucusure pondus distribuit iu leunculum et teuncu-

um.

Similiter et in leones argenteos diversum argenti
pondus separavit.

Alari autem , in quo adoletur incensum, aurum

b Legitur vero in lHehraico exemplari ^25, quod
nomen Chaldaiez: potius originis, quam llebra,
uhi apud Esdram bis occurrit c. 2 et 8 ab ipso vul-
gato interprete in Craterem vertitur. At enim Hiero-
nynmus levi unius litterulie in * quz sola magnitu-
dine differunt, mutatione, legit "Z2, et. lewneulos
interpretatur.

to

Digitized by Google
