4549

VERBA DIERUM.

1850

Et dedi locum populo meo T«rael : plantabitur, et A lium praeberet. Adadezer regi Soba: scd et hujus

habitabit in eo, et ultra non commovebitur :

Nec filii iniquitatis atterent eos, sicut a principio,
ex diebus, quibus dedi judices populo meo Israel,
et bumiliavi universos inimicos tuos.

Annuntio ergo tibi, quod xdificaturus sit domum
tibi Dominus :

Cumque impleveris dies tuos, ut vadas ad patres
tuos, su:citabo semen tuum post te, quod erit de
liliis tuis, et stabiliam regnum ejus.

lpse :edificabit mihi domum, et. firmabo solium
ejus usque jn zternum.

Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium:
et misericordiam mean) nou auferam ab eo, sicut
abstuli ab eo qui ante te fuit.

Et statuam eum in domo mea, el in regno meo,
usque in sempiternum : el thronus ejus erit firmis-
simus in perpetuum.

Juxta omnia verba h»c, ct. juxta universam vi-
sionem istam, sic locutus est Nathan ad David.

Cumque venisset rex David, et sedisset coram
Domino, dixit :

Quis ego sum, Domine Deus, et qu: domus mea,
ut praesiares inibi talia?

Sed et boc parum visum est in conspectu tuo,
ideoque locutus es super domum servi tui etiam iu
futurum.

Et fecisti me spectabilem super omnes homines,
Domine Deus.

Quid ultra addere potest David, cum iia glorifi-
caveris servum tuum, et cognoveris eum?

' Domnine, propter famulum tuum juxta cor tuum
fecisti omnem magnificentiam hanc, et nota. esse
voluisti universa magnalia.

Domine, non est similis tui; et non est alius Deus
fbsque te,ex omnibus, quos audivimus auribus
nostris.

Quis enim est alius, ut populus tuus ]srael, gens
una in terra, ad quam perrexit Deus, ut liberaret,

percussit David viginti duo millia virorum.

, Et posuit milites in Damasco, ut Syria quoque ser-
viret sibi, et offerret munera. Adjuvitque eum Do-
minus in cunctis, ad quie perrexerat.

" Tulit quoque David pharetras aureas, quas ha-
buerant servi Adadezer, et attulit eas in. Jerusalem.

Necnon de Thebaith et Chun, urbibus Adadezer,
eris plurimum, de quo fecit Salomon mare sreum,
€t columnas, et vasa anea.

Quod cum audisset Thou rex Emath percussisse
videlicet David omnem exercitum Adadezer regis
Soba, misit Aduram (ilium suum ad regem David, ut
postularet ab co pacem, et. congratularetur ei, eo
quod expugnasset et. percussisset Adadezer ; adver-
sarius quippe erat. Thou Adadezer,

Sed et omnia vasa aurea, et argentea, et aea
consecravit David rex Domino, cum argento et au-
T0, quod tulerat ex universis gentibus, tam de ldu-
m:ea, et Moab, et (iliis Amon, quam de Philisthim
et Amalec.

Abisai vero filius Sarvise percussit Edom in valle
Salinarum, decem et octo millia.

Et constituit in Edom praesidium, ut serviret
Idumma David :

Salvavitque Dominus David in cunctis, ad qu:
perrexerat. .

- Regnavit ergo David super universum Jsrael, et
faciebat judicium atque justitiam cuieto populo sno.

Porro Joab filius Sarvie erat super exercitum, et
Josaphat filius Abilud a commentariis. .

Sadoc autem filius Ahitob, et Abimelec filius Abia-
War, sacerdotes : et Susa, scriba.

Banaias vero (ilius Joiad:e super legiones Chere-
thi, et Phelethi.

Porro filii David primi ad manum regis.

[Cap. XIX.] Accidit autem, ut moreretur Naas rex
filiorum Ammon, et regnaret filius ejus pro eo:

Dixitque Davit : Faciam misericordiam eum Anon

et. faceret populum sibi, et magnitudine sua atque (Qj fllio Nass : prestitit enim mihi pater ejus gra-

terroribus ejiceret nationes a [acie ejus, quem de
4Enypto liberarat ? .

t posuisti populum tuum lsrael tibi in populum
usque in zternum, et tu, Domine, factus es Deus
ejus.

Nunc igitur, Domine, sermo, quem locutus cs
famulo tuo, et super domum ejus, confirmetur in
perpetuum, et fac sieut locutus es.

Permaneatque et magnificetur uomen tuum usque
in sempiternum : et dicatur : Dominus exercituum
Deus Israel, et. domus David servi cjus per.uaueus
coram eo.

Tu enim, Domine Deus meus, revelasti auticulam
servi tui, ul zedificares ei domum, et Idcirco inve-
nit servus tuus fiduciam, ut oret coram te.

Nunc ergo, Doinine, tu es Deus, et locutus es
ad servum tuum tanta beneficia. Et ceepisti benedi-
cere domui servi tui, ul sit semper eoram te : te
enim, Domine, benedicente, benedieta erit in per-

petuum.

[Cap. XVII. [Factum est antem post hae, ut per-
cuteret David Philisthim, et humiliaret eos, et tol-
leret Geth, el filias ejus, de mann Philisthim, per-
cuteretque Moab, et fierent Moabitie servi. Dari,
offerentes ei munera. /

Eo tempore percussit David etiam * Adadezer re-
gem Soba regionis Emath, quando perrexit ut dila-
taret imperium suum usque ad flumen Euphraten.

Cepit ergo David mille quadrigas ejus, et septem
m'llia equites, ac. viginti millia virorum peditum,
subnervavitque omnes equos curruum, exceptis
centum quadrigis, quas reservavit sibi.

Supervenit autem et Syrus Damascenus, ut auxi -

tiam.

Misitque David nuntios ad consolandum eum su-
per morte patris sui.

Qui cum perveuissent in terram filiorum Ammon,
ut consolarentur Anon, dixerunt principes filiorum
Ammon ad Anon :

Tu forsitan putas, quod David houoris causa in
patrem tuum miserit qui consolentur te : nec animad-
vertis, quod ut explorent, et investigent , et scru-
tentur terram tuam, venerint ad te servi cjus?

lgitir Anon pueros David decalvavit, et rasit, et
procidit tmnicas eorum a natibus usque ad peJes,
el dimisit cos.

Qui cum abiissent, et hoe mandasscnt David , mi-
sit in occursum eorum (grandem euim contumeliam
sustinuerant) et. prxcepit, ut manerent in Jericlio ,
donec cresceret barba eorum, et tunc reverterentur.

Videntes autem filii Annon , quod injuriam fecis-
set David, tam Anon, quam reliquus populus, mise-
runt mille talenta argenti , ut conducerent sibi de
Mesopotamia, et de Syria Maacha, et de Soba, cur-
rus et equites.

Conduxeruntque triginta duo millia curruum, et
regem Maaclia cum populo ejus. Qui cum venissent ,
castrametati sunt e regione Medaba.

Filii quoque Ammon congregati de urbibus suis ,
venerunt ad bellum.

Quod cum audisset David, misit Joab, et omnem
exercitum virorum fortium :

Egressique filii Ammon , direxerunt aciem juxti
portam civitatis : reges autem , qui od auxilium ejus
veuerant, separatim in agro steterunt,

Igitur Joab intellisens bellum ex. adverso et post

a ]ta mss, Latini codices. Ia llebrzo legimus hie — muel legatur Adadezer cum daleth. Consule annota-

Adarezer cum resch in. medio ; cum in libris Sa-

tiones nostras. MART.

Digitized by Google
