<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1367 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    ædificares domum nominis mei, bene quidem fecisti A voluntatem habere hujuscemodi : sed non tu ædificabis domum : verum filius tuus, qui egredietur de lumbis tuis, ipse ædificabit domum nomini meo.
    Complevit ergo Dominus sermonem suum, quem locutus fuerat : et ego surrexi pro David patre meo, et sedi super thronum Israel, sicut locutus est Dominus : et ædificavi domum nomini Domini Dei Israel. Et posui in ea arcam, in qua est pactum Domini, quod pepigit cum filiis Israel.
    Stetit ergo coram altari Domini ex adverso universæ multitudinis Israel, et extendit manus suas.
    Siquidem fecerat Salomon basim æneam, et posuerat eam in medio basilicæ, habentem quinque cubitos longitudinis, et quinque cubitos latitudinis, et tres cubitos altitudinis.
    Stetitque super eam : et deinceps flexis genibus contra universam multitudinem Israel, et palmis in cœlum levatis, ait :
    Domine Deus Israel, non est similis tui Deus in cœlo et in terra : qui custodis pactum et misericordiam cum servis tuis, qui ambulant coram te in toto corde suo :
    Qui præstitisti servo tuo David patri meo quæcumque locutus fueras ei : et quæ ore promisseras, opere complesti, sicut et præsens tempus probat.
    Nunc ergo, Domine Deus Israel, imple servo tuo patri meo David quæcumque locutus es, dicens : Non deficiet ex te vir coram me, qui sedeat super thronum Israel : ita tamen si custodierint filii tui vias suas, et ambulaverint in lege mea, sicut et tu ambulasti coram me.
    Et nunc, Domine Deus Israel, firmetur sermo tuus, quem locutus es servo tuo David.
    Ergone credibile est ut habitet Deus cum hominibus super terram ? Si cœlum et cæli cœlorum non te capiunt, quanto magis domus ista, quam ædificavi ?
    Sed ad hoc tantum facta est, ut respicias orationem servi tui, et obsecrationem ejus, Domine Deus meus : et audias preces, quas fundit famulus tuus coram te, ut aperias oculos tuos super domum istam diebus et noctibus, super locum, in quo pollicitus es, ut invocaretur nomen tuum, et exaudires orationem, quam servus tuus orat in eo : et exaudias preces famuli tui et populi tui Israel.
    Quicumque oraverit in loco isto, exaudi de habitaculo tuo, id est, de cœlis, et propitiare.
    Si peccaverit quispiam in proximum suum, et jurare contra eum paratus venerit, seque maledicto constrinxerit coram altari in domo ista : tu audies de cœlo, et facies judicium servorum tuorum : ita ut reddas iniquo viam suam in caput proprium, et ulciscaris justum, retribuens ei secundum justitiam suam.
    Si superatus fuerit populus tuus Israel ab inimicis ( peccabunt enim tibi), et conversi egerint pœnitentiam , et observaverint nomen tuum , et fuerint deprecati in loco isto, tu exaudi de cœlo, et propitiare peccato populi tui Israel , et reduc eos in terram quam dedisti eis , et patribus eorum.
    D Si, clauso cœlo, pluvia non fluxerit propter peccata populi, et deprecati te fuerint in loco isto , et confessi nomini tuo, et conversi a peccatis suis, cum eos afflixeris, exaudi de cœlo , Domine , et dimitte peccata servis tuis et populo tui Israel , et doce eos viam bonam, per quam ingrediantur : et da pluviam terræ, quam dedisti populo tuo ad possidendum.
    Fames si orta fuerit in terra , et pestilentia , ærugo, et aurugo, et locusta , et bruchus, et hostes , vastatis regionibus, portas obsederint civitatis , omnique plaga et infirmitas presserit : si quis de populo tuo Israel fuerit deprecatus, cognoscens plagam et infirmitatem suam , et expandent manus suas in domo hac , tu exaudi de cœlo, de sublimi scilicet habitaculo tuo , et propitiare , et redde unicuique secundum vias suas , quas nosti eum habere in corde suo :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Tu enim solus nosti corda filiorum hominum.
    Ut timeant te, et ambulent in viis tuis cunctis diebus, quibus vivunt super faciem terræ, quam dedisti patribus nostris.
    Externum quoque , qui non est de populo tuo Israel, si venerit de terra longinqua, propter nomen tuum magnum, et propter manum tuam robustam , et brachium tuum extentum , et oraverit in loco isto, tu exaudies de cœlo firmissimo habitaculo tuo , et facies cuncta , pro quibus invocaverit te ille peregrinus : ut sciant omnes populi terræ nomen tuum, et timeant te sicut populus tuus Israel , et cognoscant, quia nomen tuum invocatum est super domum hanc , quam ædificavi.
    Si egressus fuerit populus tuus ad bellum contra adversarios suos per viam in qua miseris eos , adorabunt te contra viam , in qua civitas hæc est, quam elegisti , et domus, quam ædificavi nomini tuo : tu exaudies de cœlo preces eorum , et obsecrationem , et ulciscaris.
    B Si autem peccaverint tibi (neque enim est homo, qui non peccet) et iratus fueris eis, et tradideris hostibus , et captivos eos duxerint in terram longinquam, vel certe quæ juxta est , et conversi in corde suo, in terra, ad quam captivi ducti fuerant, egerint pœnitentiam , et deprecati te fuerint in terra captivitatis suæ , dicentes : Peccavimus , inique egimus, injuste gessimus : et reversi fuerint ad te in toto corde suo, et in tota anima sua, in terra captivitatis suæ, ad quam ducti sunt, adorabunt te contra viam terræ suæ , quam dedisti patribus eorum , et urbis , quam elegisti et domus, quam ædificavi nomini tuo : Tu exaudies de cœlo, hoc est, de firmo habitaculo tuo , preces eorum , et facias judicium, et dimittas populo tuo , quamvis peccatori :
    Tu es enim Deus meus: aperiantur, quæso , oculi tui , et aures tuæ intentæ sint ad orationem , quæ fit in loco isto.
    Nunc igitur consurge , Domine Deus, in requiem tuam, tu et arca fortitudinis tuæ :
    C Sacerdotes tui, Domine Deus, induantur salutem, et sancti tui lætentur in bonis.
    Domine Deus, ne avertas faciem christi tui : memento misericordiarum David servi tui.
    [Cap. VII.] Cumque complesset Salomon fundens preces, ignis descendit de cœlo , et devoravit holocausta et victimas : et majestas Domini implevit domum.
    Nec poterant Sacerdotes ingredi templum Domini, eo quod implesset majestas Domini templum Domini.
    Sed et omnes filii Israel videbant descendentem ignem , et gloriam Domini super domum :
    Et corruentes proni in terram super pavimentum stratum lapide , adoraverunt et laudaverunt Dominum : Quoniam bonus, quoniam in æternum misericordia ejus.
    Rex autem, et omnis populus , immolabant victimas coram Domino.
    Mactavit igitur rex Salomon hostias, boum viginti duo millia , arietum centum viginti millia : et dedicavit domum Dei rex , et universus populus.
    Sacerdotes autem stabant in officiis suis : et Levitæ in organis carminum Domini, quæ fecit David rex ad laudandum Dominum : Quoniam in æternum misericordia ejus, hymnos David canentes per manus suas.
    Porro sacerdotes canebant tubis ante eos, cunctusque Israel stabat.
    Sanctificavit quoque Salomon medium atrii ante templum Domini : obtulerat enim ibi holocausta et adipes pacificorum : quia altare æneum, quod fecerat, non poterat sustinere holocausta et sacrificia et adipes.
    Fecit ergo Salomon solemnitatem in tempore illo septem diebus , et omnis Israel cum eo , ecclesia magna valde, ab introitu Emath usque ad torrentem Ægypti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1367-1368) da "S. Hieronymi Divina Bibliotheca". Texto em latim, duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente ou marcam parágrafos. Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>