<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,70">
1361                              VERBA DIERUM.                              1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,470,900">
purissimum dedit: ut ex ipso fieret similundo qua-
drige cherubim, extendendum alas, et velantium
arcam foederis Domini.

Omnia, inquit, venerunt scripta manu Domini
ad me, ut intelligam universa opera exemplaris.

Dixit quoque David Salomoni filio suo: Viriliter
age, et confortare, et fac: ne timeas, et ne pa-
veas:
Dominus enim Deus meus tecum erit, et non di-
mittet te, nec derelinquet, donec perficiat omne
opus ministerii domus Domini.

Ecce divisiones sacerdotum et Levitatarum, in omne
ministerium domus Domini assistunt tibi, et pa-
rati sunt, et noverunt tam principes quam populus facere
omnia praecepta tua.

[Cap. XXIX.] Locutusque est David rex ad om-
nem ecclesiam: Salomonem filium meum unum ele-
git Deus, adhuc puerum, et tenellum: opus autem
grande est, neque enim homini praeparatur habita-
tio, sed Deo.

Ego autem totis viribus meis praeparavi impensas
domus Dei mei. Aurum ad vasa aurea; et ar-
gentum in argentea, aes in aenea, ferrum in
ferrea, ligno ad ligno; lapides onychinos, et
quasi stibinos, et diversorum colorum, omnem pre-
tiosum lapidem, et marmor Parium abundantissi-
me.

Et super haec, quae obtuli in domum Dei mei de
peculio meo aurum et argentum, ut in templum Dei
mei, exceptis his, quae praeparavi in aedem sanc-
tam.

Tria millia talent auri de auro Ophir: et septem
milia talentorum argenti probatissimi, ad decora-
dos parietes templi.

Et ubicumque opus est aurum de auro, et ubi-
cunque opus est argentum de argento, opera fiant
per manus artificum.

Et si quis sponte offert, impleat manum suam ho-
ce, et offerat quod voluerit Domino.
Polliciti sunt itaque principes familiarum, et pro-
ceres tribuum Israel, tribuni quoque, et centuriones,
et principes possessionum regis.
Dederuntque in opera domus Dei auri talenta quin-
que millia, et solidos decem millia; argenti talenta
decem millia, et aeris talenta decem et octo millia;
ferri quoque centum millia talenta.

Et apud quemcumque inventi sunt lapides, de-
crerunt in thesaurum domus Domini, per manum Je-
iel Gersontis.

Letatusque est populus, cum vota sponte promitte-
rent: quia corde toto offerbant ea Domino.

Sed et David rex laetatus est gaudio magno, et be-
nedixit Domino coram universa multitudine, et ait:
Benedictus es, Domine Deus Israel, pater noster ab-
eternum.

Tu es, Domine, magnificencia, et potentia, et
gloria, atque victoria: et tibi laus:
Omnia enim quae in caelo sunt, et in terra, tua
sunt: tuum, Domine, regnum, et tu es super omnes
principes.
Tuae divitiae, et tua est gloria: tu dominarias om-
nium, in manu tua virtus et potentia: in manu tua
magnitudo et imperium omnium.
Nunc igitur, Deus noster, confitemur tibi, et lau-
damus nomen tuum inclytum.
Quis ego, et quis populus meus, ut possimus haec
tibi universa promittere?
Tua sunt omnia: et quae de manu tua accepimus,
dedimus tibi.
Peregrini enim sumus coram te, et advenae, sicut
omnes patres nostri.
Dies nostri quasi umbra super terram, et nulla est
mora.
Domine Deus noster, omnis haec copia, quam pa-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,140,532,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,950,900">
ravimus, ut aedificaretur domus nomini sancto tuo,
de manu tua est, et tua sunt omnia.

Scio, Deus meus, quod probes corda, et simplic-
itatem diligas, unde et ego in simplicitate cordis mei
laetus obtuli universa haec.

Et populum tuum, qui hic repertus est, vidi cum
ingenti gaudio ibi offerre donaria.
Domine Deus Abraham, et Isaac, et Israel, patrum
nostrorum, custodi in aeternum hanc voluntatem
cordis eorum, et semper in venerationem tui mens
ista permaneat.
Salomoni quoque filio meo da cor perfectum, ut
custodiat mandata tua, testimonia tua, et caere-
monias tuas, et faciat universa: et aedificet aedem:
cujus impensas paravi.

Praecepit autem David universae Ecclesiae: Bene-
dicite Domino Deo nostro.

Et benedixit omnis Ecclesia Domino Deo patrum
suorum: et inclinaverunt se, et adoraverunt Deum,
et dicinde regem.

Immolaveruntque victimas Domino: et obtulerunt
holocausta die sequenti, tauros mille, arietes mille,
agnos mille cum haminibus suis, et universo ritu
abundantissime in omnem Israel:
Et comederunt, et biberunt coram Domino in die
illo cum grandi laetitia.

Et unxerunt secundum Salomonem filium David.
Unxerunt autem Dominum in principem, et Sadoc
in pontificem.

Seditque Salomon super solium Domini in regem
pro David patre suo, et cunctis placuit: et paruit
illi omnis Israel.
Sed et universi principes, et potentes, et cuncti
filii regis David dederunt manum, et subjecti fue-
runt Salomoni regi.
Magnificavit ergo Dominus Salomonem super
omnem Israel: et dedit ei gloriam regni, qualem
nullus habuit ante eum rex Israel.
Igitur David filius Isai regnavit super universum
Israel: et dies, quibus regnavit super Israel, fuerunt
quadraginta anni:
In Hebron regnavit septem annis, et in Jerusalem
annis triginta tribus.
Et mortuus est in senectute bona, plenus dierum,
et divitiis, et gloria. Regnavitque Salomon filius ejus
pro eo.

Gesta autem David regis priora, et novissima,
scripta sunt in libro Samuel Videntis, et in libro
Natan prophetae, atque in volumine Gad Videntis:
universique regni ejus, et fortitudinis, et temporum,
quae transierunt sub eo, sive in Israel, sive in cunctis
regnis terrarum.

[Lib. II. -- Cap. I.] Confortatus est ergo Salomon
filius David in regno suo, et Dominus Deus ejus
erat cum eo, et magnificavit eum in excelsum.
Praecepitque Salomon universos Israel, tribunos,
et centurionibus, et ducibus, et judicibus omnis
Israel, et principibus familiarum.
Et abiit cum universa multitudine in excelsum
Gibeaon, ubi erat tabernaculum foederis Dei, quod
fecit Moses famulus Dei in solitudine.
Arcam autem Dei adduxerat David de Cariat
Jarem, in locum quem paraverat ei, et ibi fixerat illi
tabernaculum; hoc est, in Jerusalem.
Altare quoque aeneum, quod fabricatus fuerat Be-
selel filius Uri filii Ur, ibi erat coram tabernaculo
Domini: quod et requisivit Salomon, et omnis
ecclesia.
Ascenditque Salomon ad altare aeneum, coram
tabernaculo foederis Domini, et obtulit in eo mille
hostias.
Ecce autem in ipsa nocte apparuit ei Deus dicens:
Postula quod vis, ut dem tibi.
Dixitque Salomon Deo: Tu fecisti cum David pa-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,470,972">
a In mss. codicibus omissa sunt duo haec verba Deus ejus, quae tamen leguntur in Hebraeorum voluminibus. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir do facsímile; palavras ou formas incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu na zona transcrita visivelmente). As letras A, B, C, D impressas na coluna central foram tratadas como nota_marginal e transcritas na ordem top-down. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>