1571

lerunt lapides de Rama, et ligna, quie :edificationi
Wseparaverat Baasa , xdificavitque ex eis Gabaa et
aspha.
In tempore illo venit Anani propheta ad Asa re-
gem Juda, ct dixit ei : Quia habuisti (iduciam in

rege Syris, et non in Domiuo Deo tuo, idcirco evasit .

Syrie regis exercitus de manu tua.

Nonne /Ethiopes et Lihyes multo plures erant
quadrigis et equitibus, et multitudine nimia : quos,
cum Domino credidisses, iradidit in manu tua?

Oculi cnim Domini contemplantur nniversam ter
ram, et prebent fortitudinem his, qui corde perfecto
credunt in eum. )

Siulie igitar egisti, et propter hoc ex prizeseriti
tempore contra te bella consurgent.

lratusque Asa adversus Videntem, jussit eum mitti
in nervum :

Valde quippe super lioc fuerat indignatus :

Et in erfecit de populo iu tempore illo plurimos.

Opera autein Asa prima et novissima scripta sunt
in libro regum Juda et Israel.

JEgrotavit etiam Asa anno tricesimo nono regni
sui, dolore pedum vehementissimo, et nec in infir-
mitate sua qu:esivit Dominum, sed magis in medico-
rum arte confisus est.

Dormivitque cum patribus suis: et mortuus est
anno quadragesimo primo regni sui.

Et sepelierunt eum in sepulcro suo, quod foderat
sibi in civitate David : posueruntque eum super le-
ciuium suum, plenum aromatibus et unguentis me-
retriciis, quse erant pigmentariorum aite confecta,
et combusseruni super eo ambitione nimia.

: (Cap. XVil.]. Regnavit autem Josaphat filius ejus
pro eo, et invaluit contra Israel,

Constituitque militum numeros in cunctis-urbibus
Juda, quz erant vallat:e muris. Przsidiaque dispo-
suit in terra Juda , et in civitatibus Ephraim , quas
ceperat Asa pater cjus.

VERBA DIERUM.
Porro Asa rex assumpsit universum Judam, et tu- A — Post hunc. Jolianan

1578

princeps, et cum co ducenta
octoginta millia, C

Post istum quoque Amasias fllius Zechri , consc-
eratus Domino, et cum eo. ducenta. millia virorum
fortium.

flunesequebaturrobustus ad przlia Eliada, et cum
€o teneutium arcum et clypeum ducenta millia :

Post istum etiam Jezabad, et cum eo centum oce
toginta millia expeditorum militum.

Ili omnes erant ad manum regis , exceptis aliis,
quos posuerat in urbibus murati: et in universo Juda,

[Cap. XVIII. | Fuit ergo Josaphat dives et inclytus
multum, ct affisitate conjunctus est Ahab.

Descenditque post anuos ad eum in Samariam.

Ad cujus adventum mactavit Ahab. arietes et 6e-
ves plurimos , et poyulo qui venerat cum. co : pet-
suasitque illi, ut ascenderet in Ramoth Galaad,

Dixitque Aliab rex Israel ad Josaphat regem Juda;
Veni mecum in Ramothi Galaad.

Cui ille respondit : Ut ego, et tu : sieut poputus

B tuus, sic et populus meus : tecumque erimus in bello.

Dixitque Josaphat ad regem Israel :: Consule, ob-
Secro, impresemiarum sermonem Domini.

Congrezavitque rex Israel. prophetarum quadrin-
gentos viros, et dixit od eos : In. fRainoth Galaad ad
bellandum ire debemus, an quiescere ?

At illi, Ascende, inquiunt, et tradet De:s in manu
regis. .

Dixitque Josaphat: Numquid non est hic prophetcs
Domini, ut ab illu etiam requiramus ?

E! ait rex Israel ad Josaphat : Est vir unus, a quo
possumus quazrere Domini voluntatem, sed ego odi
eum, quia non prophetat mibi bonum, sed malum
Omnni tempore :

Est autem Mich:eas filius Jemla.

Dixitque Josaphat : Ne loquaris, rex, hoc modo.

Vocavit ergo rex Israel unum de eunuchis, et dixit
€i : Voca mihi cito Michzam filium Jemila.

Porro rex Israel, et Josaphat rex Juda, uterque

Et fuit. Dominus. cum Josaphat, quia ambulavit C sedebat ia solio suo, vestiti cultu regio :

in viis David patris sui primis : * et non speravit in
Baalim , sed in Deo patris sui , et perrexit in prx-
ceptis illius, et non juxta peccata Israel.

Confirmavitque Dominus regnum in manu ejus,
el dedit omnis Juda munera Josaphat : factzeque
sunt ei infinite diviti», et multa gloria.

Cumque suuipsisset cor ejusaudaciam propter vias
Domini, etiam excelsa et lucos de Juda abstulit.

Tertio antem anno regni sui, misit de princioi-
pus suis Benail, et Obdiam, et Zachariam, et Na-
thanael, et Miehiseam,ut docerent in civitatibus Juda ;

Et cum. cis Levitas, Semeiam , et Nathaniam, et
Zabadiam, Asael quoque et Semiramoth , et Jona-
than, Adoniam, et Thobiam, et Thobadoniam, Lc-
vitas, et cum eis Elisama et Joram Sacerdotes.

Docebantque in Juda, habentes librum Legis Do-
mini, et cireumibant cuuclas urbes Juda , atque
eruJiebant populum.

lIia4quo factus o6t pavor Domini super omnia regna
lerrarum, quie erant per gyruin Juda, nec audebant
bellare contra Josaphat.

Sed et Philis:hei Josaphat munera deferebant,
€t vectigal argenti, Arabes quoque adducebant pe-
cora, arietum septem millia septingentos, et hirco-
rum totidem.

Crevit ergo Josaphat, et magnificatus cst usque
in sublime: atque xdificavit in Juda domos ad in-
star turrium , urbesque muratas. Et inulta opera
paravit in urbibus Juda.

Viri quoque bellatores , et robusti erant in Jeru-
salem, quorum iste est numerus per domos alque
familias singulorum.

in Juda. principes exercitus, Ednas dux, et cuin
eo robustissimorum trecenta millia.

Sedebant autem jn area juxta portam Samariz,
omnesque preplete vaticinabantur coram cis,

Sedecias vero filius Chianaana fecit sibi cornua
ferrea, et ait : lle dicit Dominus : llis ventilaliis
Syriam, donec conteras eam.

Omnesque prophete similiter prophetabant, atque
dicebant : Ascende in Ramoth Galaad , et prospera-
beris, et tradet eos Dominus in inanu regis.

a nius autem, qui ierat ad vocandum Michieam,
ait illi :

En verba omnium prophetarum uno ore bona regi
anuunijant: quieso ergo te ul et sermo tuus ab cis
non dissentiat, loquarisque prospera.

Cui respondit Mich:eas : Vivit Dominus, quis quod-
cumque dixerit Deus metis, hoc loquar.

Venit eigo ad. regem. Cui rex oit : Micliva , ire
debemus in Ramothi. Galaad ab bellanduwm, an quie-
scere ?

Cui ille respondit : Ascendite : conetà. enim pro-

D spere venient, et tradeutur hostes in manus vestras.

Dixitque rex : terum atque iterum te adjuro, ut non
mihi loquaris, ni-i quod verum est, in nomine Domini.

At ille ait : Vidi universum Israel disper-um in
montihus, sicut oves absque pastore, et dixit Dumi-
nus: Non habent isti. dominos: reverjatur unus-
quisque in domum suam in pace.

. Et ait rex Israel ad Josaphat : Nonne dixi tibi,
quod non prophetaret iste milii quidquam boni , sed
ea que mala sunt ?

At ille, Idcirco, ait, audite verbum Domini : Vidi
Dominum sedentem in solio suo, et omnem exerci-
tum caeli assistentem ei a dextris et sinistris.

Et dixit Dominus : Quis decipiet Ahab regem Is-
rael, ut ascendat et corruat in Ramoth Galaad ? Cum-

* Dicuntur veteres quidam Latiui codices addereet novissimis, qui videtur tamen scribarum error, ol)

subsequentium vocur, et non, occursum.

Digitized by Google
