4551

VERBA DIERUM.

Fuit autem numerus eorum cum fratribus suis, A ebarite (ilio ejus , viro prudentissimo , et erudito ;

qi erudiebant canticum Domini , cuncti. doctores ,
ucenti ocloginta octo, .

Miseruntque sortes per vices suas, ex xquo iam
major quam minor , doctus pariter , et indoctus.

n bgre:saque est sors prima Josepli, qui erat de
sapli,

Bcennda Godolim , ipsi et filiis, et fratribus ejus
duodecim.

Tertia Zachur, filiis et fratribus ejus duodecim.

Quarta fsari , filiis et fratribus cjus duodecim.

Quinta Nathani , (iliis et fratribus ejus duodecim.

Sexta Dorciau , filiis et fratribus ejus duodecim.

Septiina fsraela , filiis et (ratribus ejus duodeeim.

Octava Jesaiz, diis et (ratribus ejus duodecim.

Nona Mathaniz, filiis et frairibus ejus duodecim.

Decima Semei:e , filiis et fratribus ejus duodecim.

Undecima Azareel, filiis et fratribus ejus duo-
decim.

Duodecima Asabi»e, filiis et fratribus ejus duo-
decim.

, Tertiadecima Subael , filiis ei fratribus ejus duo-
ecim.

Quartadecima Mathathie, filiis et fratribus ejus
duodecim.

Quintadecima Jerimoth, filiis et fratribus ejus
duodecim.

Sextadecima Ananiz , (iliis et fratribus ejus duo-
decim.

Septimadecima Jesbacasss , filiis et fratribus ejus
duodecim : -

Octavadecima Anaoi , filiis et fratribus ejus duo-
decint

Nonadecima Mellothi, filiis ei fratribus ejus duo-
decim.

Vigesima Eliatha, filiis et fratribus ejus duo-
decim.

, Vigesiinaprima Oihir , filiis et fratribus ejus duo-
ecun.

Vizesimasecunda Geddelibi , filiis et fratribus ejus C
duodecim. .

Vigesimatertia Mazioth , filiis et fratribus ejus
duodecim.

Vigesimaquarta Romemthiezer , (iliis et fratribus
ejus duodecim. —

| Cap. XXVI. ] Divisiones atttem janitorum : de
Coritis Mesclemia, filius Core , de liliis Asaph.

Filii Meselemi:e : Zacharias primogenitus , Jadiel
secundus, Zabadias tertius, Jathanael quartus, Elam
quintus, Jobanan sextus, Elioenai septimus :

Filii autém Obededom : Semeias priinogenitus ,
Jozabad secundus , Joaa tertius, Sachar quartus,
Nathanael quintus, Ammiel sextus , Issachar | septi-
sus, Phollatbi octavus : quia benedixit illi Do-
minus.

Semei autem filio ejus nati sunt filii, prafecti
familiarum suarum : erant enim viri fortissimi.

Filii ergo Semeix ; Othni, et Raphael, et Obed ,
Elz3bad, fratres ejus. viri. fortissimi : Eliu quoque
et Satnachias. .

Omnes hi de filiis Obededom : ipei, et filii, et
fratres eorum fortissimi ad ministrandum, sexaginta
duo de Übededom.

Porro Meselemie filii , et fratres eorum robustis-
simi , decem et octo.

De llosa autem , id est, de filiis Merari, Semri
princeps (non enim habuerat primogenitum , et
ideirco posuerat eum pater ejus in principem ) Hel-
cias secundus , Tabelias tertius , Zacharias quartus,
Qunues hi filii , et fratres !1osa , tredecim.

Hii divisi sunt in. janitores , ut semper principes
Qustodiarum , sicut et. fratres eorum , ministrarent
in domo Domini.

Missz sunt autem sortes ex zequo , et parvis , et
magnis , per familins suas, in unamquamque por-

arum.

Cecidit ergo sors. orientalis , Selemiz. Porro Za-

sortito obtigit plaga sep'emirionalis.

Obededom vero et filiis ejus ad austrum : in qua
parte domus erat seniorum concilium,

Sephim et [lesa ad occidentem , juxta portam ,
qua ducit ad viam ascensionis: custodia contra cd«
$tediam.

Ad orientem vero Levit sex : et ad aquilonem
quur per diem , atque ad merldiem similiter in

ie quatuor : et ubi erat concilium , bini et bini.

In cellulis quoque janitorum ad occidentem qua-
tuor in via , binique per cellulas.

Il» sunt. divisiones janitorum, filiorum Core et
Merari :

Porro Àhias erat super ihessuros domus Dei , et
vasa sanctorum.

Filii Ledan , fiii Gersonni : de Ledan principos
fainiliarum , Ledan , et Gersonni , Jeieli.

Filii Jeieli: Zathan, et Joel fratres ejus, super
thesauros domus Domini.

Amramitis, et Isaaritis, et Hebronitis, et Oaielitis.

Subael autem filius Gersom, filii Mosi praepositus
thesauris.

Fratres quoque ejus Eliezer, cujus filius Rahabla,
et hujus filius [3aia& , et hujus filius Joram , bujus
quoque filius Zechri: sed et hujus filius Selemith.

Ipse Selemith , et fratres ejus, super thesauros
s netorum quie sanctificavit David rex , et principes
familiarum , et tribuni, et centuriones, et duces,
exercitus, de bellis et manubiis proeliorum , quie
consecraverant ad instaurationem el supellectilem
templi Dotnini.

Hzc autem universa sanctificavit Samuel Videns ,
et Saul filius Cis, et Abner fliius Ner , et Joab filius
Sarviz : omnes, qui sanctificaverant ea per manum
Selemith , ct fratrum ejus.

[-aaritis vero praeerat Chonenias , et filii ejus, ad
opera forinsecus super lirael , ad docendum et ju«
dicandum eos.

Porro de Ilebronitis Asabias , et fratres ejus viri
fortissimi , mille septingenti , prrerant Israeli trans
Jordanem contra occidentem , in cuactis operibus
Domini , et in ministerium regis.

llebronitarum autem princeps fuit Jeria, secun-

dum famitias et cognationes eorum.
* Quadragesimo auno regni David récensiti sunt ,
et inventi viri fortissimi in Jazer Galaad , fratresque
ejus robustioris xetatis, duo millia septingenti prin-
cipes familiarum.

Preposuit autem. eos David rex Rubenitis, et
Gadditis , ct dimidizs tribui Manasse, in omne mi-
nisterium Dei et regis.

[Cap. XXVII. ] Filii autem Ísrae! secundum nu-
merum suum, principes familiarum, tribuni , et
centuriones, et prxfecii qui ministrabant regi juxta
turmas suas , ingredientes et. egredientes per sin-
gulos menses in anno, viginti quatuor millibus
singuli prierant.

Primzx turmz: ja. primo mense Jesboam przerat
filius Zabdiel, et sub eo viginti quatuor millia.

De iiliis Phares, princeps cunctorum principum
in exercitu mense primo.

Secundi mensis habebat turmam Dudi Abohites ,
et post se alterum nomine Macelloth , qui regebat
partem exercitus viginti quatuor millium.

Dux quoque turp terti in mense tertio, erat
Banaias filius Joiadz sacerdos : et in divisione sua
viginti quatuor millia.

se est Danaias forüssimus inter triginta, et
super triginta, praerat autem turme ipsius Ami-
zabad filius ejus.

Quartus , mense quarto, Asael frater Joab, et Za-
badias filius ejua post eum : et in turma. ejus viginti
quatuor millia.

Quintus , mense quipto , princeps Samaoth Jcza-
rites ; et in turma ejus viginti quatuor millia.

Digitized by Google
