1975

S. IHIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

1576

Ilzc illo loquente, Jeroboam retro moliebatur in- A — Sed et caulas ovium destruentes , tulerunt peco-

sidias.

Cumque ex adverso hostium staret, ignorantem
Judam suo ambiebat exercitu.

Respiciensque Judas vidit instare bellum et ex
adverso et post tergum, et clamavit ad Dominum:
ae sacerdotes tubis canere coeperunt.

Omnesque viri Juda vociferati sunt: et cece illis
clamantibus, pericrruit Deus Jeroboam, el ounem
larael, qui stabat ex adverso Abia et Juda.

Fugeruntque fiii Israel. Judam, et tradidit cos
Deus in manu eorum.

Percussit ergo eos Ahia, et populus ejus, plaga
magna : et corruerunt vuluerati ex Israel. quingeuta
millia virorum fortium.

Humiliatique sunt filii Israel in tempore illo, et
vehementissime confortati fllii Juda, eo quod spe-
rassent in Domino Deo patrum suorum.

Persecutus est autem. Ábia fugientem Jeroboam,
et cepit civitates ejus, B«th-E], et filias ejus, et Je-
sana cum filiabus suis, Ephron quoque et lilias ejus :

Nec valuit ultra resistere Jeroboam iu diebus Abia:
quem percussit Dominus, et mortuus est.

Izitur Abia, confortato imperio suo, aecepit uxo-
res quatuordecim : procreavitque viginti duos filios,
et sedecim filias.

Reliqua autem sermonum Abia, viarumque et ope-
rum ejus, scripta sunt. diligentissime in libro pro-
phet: Addo.

(Cap. XIV.] Dormivit autem Abia cum patribus
suis, et sepelierunt eum in civitate David :

Regnavitque Asa filius cjus pro eo, in cujus diebus
quievit terra annis decem.

Fecit autem Asa quod bonum et placitum erat in
conspectu Dei sui, et subvertit altaria peregrini cul-
tus, et excelsa, et confregit statuas, lucosque succidil.

Ac przcepit Jude, ut qureret Dominum Deum
Darum suorum, et faceret legem, et universa iman-

ata:

Et abstulit de cunctis urbibus Juda aras, et fana,
et regnavit in pace.

JEdificavit quoque urbes munitas in Juda, quia
quiétus erat, et nulla temporibus ejus bella surrcxc-
rant, pacem Domino largiente.

Dixit autem Juda : A&dificemus civitates istas, et
vallemus muris, et roboremus turribus, et portis, et
seris, donec a bellis quieta sunt omnia, eo quud
quaisierimus Dominum Deum patrum nostrorum, et
dederit nobis pacem per gyrum.

JEdificaverunt igitur , et nullum in exstruendo
impedimentum fuit.

Habuit autem Asa in exercitu suo portantium senta
ct hastas de Juda trecenta millia, de Benjamin vero
scutariorum et sagittariorum duccula octoginta mil-
lia , omnes isti viri fortissimi.

Egressus est autem contra eos Zara /Eihiops cum
exercitu suo, decies centena niillia, et curribus tre-
centis ; et venit usque Maresa.

Porro Asa perrexit obviam ei , et instruxit aciem J)

ad bellum in valle Sephata, quie est juxta Maresa, et
invocavit Dominum Deum, et ait :

Domine, non est apud te ulla distautia, utrum in
pacis auxilieris , an in pluribus : adjuva nos, Do-
mine Deus noster : in te eniu, et in tuo nomine ha-
beutes fiduciam, venimus contra hanc multitudinem.
Domine , Deus noster tu es, non pr&valeat contra
te homo.

Exterruit itaque Dominus ZEthiopes coram Ása et
Juda : fugeruntque Zitiopes, Et persecutus est eos
Asa, et populus qui cum eo erat, usque Gerara, ct
ruerunt /Ethiopes usque ad internecionem , quia,
Domino cxdente, contriti sunt, et exercitu illius
praliante.

Tulerunt ergo spolia multa, et percusserunt ci-
vitates omnes per circuitum Gerarzx : grandis quip-
ye cunctos terror. invaserat: et diripuerunt urbes,
et multam praxdam asportaverunt.

rum infinitam multitudinem , ct camelorum ; rever-
$ique sunt Jerusalem.

[Cap. XV.] Azarias autem lilius Obed, facto in se
Spiritu Dei, egressus est in occursum Asa , et dixit
ei : Audite me Á:a , et omris Juda, et Benjamin :
hominus vobiscum, quia fuistis cum eo. Si quasie-
ritis eum , invenietis : si autem dereliqueritis eum,
derclinquet vos.

Transibuut autem. multi dies in Israel absque
Deo vero, et absque sacerdote doctore, et absque

ege.

Cumque reversi fuerint in angustia sua 3d Domi-
num Deum lsrael,et quisierint cum, reperient eum.

In tempore illo non erit pax cgredienti, et ingre-
dienti, sed terrores undique in cunctis habitatoribus
terrarum : pugnabit enim gens contra gentem, et
civitas contra civitatem, quia Dominus conturbabit
eos in omni angustia.

Vos ergo confortamini, et nou dissolvantur manus
vestrie : erit enim merces operi vestro.

Quod cum audisset Asa, verba scilicet et prophe-
tiam Obed prophete, confortatus est, ct abstulit
idola de omni terra Juda, et de Benjamin, ct ex
urbibus, quas ceperat, montis Ephraim, et dedicavit
altare Domini quod erat ante porticum Dmini.

Congregavitque uviversum Judam et Benjamin, et
advenas cum eis de Ephraim, et de Manasse, el
de Simeon : plures enim ad eum confugerant ex
Israel , videntes quod Dominus Deus illius esset
cum eo.

Cumque. venissent in Jerusalem mense tertio , et
anno quinto. decimo regni Ása, immolaverunt Do-
mino in die illa, de manubiis et przda. quam ad-
duxerant, boves septingentos et arietes septem millia.

Et iutravit ex more ad. corroboranduin foedus, ut
quzrerent Dominum Deum patrum. suorum in tolo
Corde et in tota aniuia sua.

Si quis autem, irquit, nan quisierit. Dominum
C Deum Israel, moriatur a ininimo usque ad maximum,
a viro usque ad mulierem.

Juravcruntque Domino voce magna in jubilo, et in
clangore tubzxe, et in sonitu buecinarum , omues qui
erant in Juda cnni exsecratione : in omni cnim corde
$uo juraverunt, et in tota voluntate quisicrunt eum,
el invenerunt : przestititque eis. Dominus requiem
per circuitum.

Sed et Maacha matrem A«a regis ex angusto de-
posuit imperio, eo quod fecisset in luco sinl. erum
Priapi: quod omne contrivit, et is frusta counui-
nueus combussit iu torrente Cedron.

Excel-a autem derelicta. sunt in. [srael : attamen
€or Asa erat perfecium cunctis dicbus ejus.

Esque qux voverat pater suus, et ipse, intulit in
domum Domini, argentum , et aurum, vasorumq:e
diversam supellectilem.

Bjellum vero non fuit usque ad tricesimum quin-
tum annum regni Asa.

(Cap. XVI.] Anno outem tricesimo sexto regui
ejus, ascendit Ba«sa rex Israel in Judam, et muro
circumdabat Rama, ut nullus possel tute egredi et
ingredi de regno Asa.

Protulit ergo Asa argentum et aurum de thesuris
domus Domini, et de thesauris regis, misitque ad
Bensdad regem Syris, qui habitabat in Damasco, di-
cens:

Foedus inter me ct le est, pater quoque meus et
pater tuus habuere concordiam : quam ob rem misi
tibi :rgentum et aurum , ut rupto foedere, quod ha-
bes cum Baasa rege Israel, facias cum a me rece-
dere. .

Quo comperto, Benadad misit principes ezerci-
tuum suorum ad urbes Israel; qui percusserunt
Aion, et Dan, et Abcelmaim, et universas urbes
Nephtali muratas.

Quod cum audisset Baasa , desiit edificare Rama,
et intermisit opus suum.

Digitized by Google
