1519

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

que diceret unus hoc modo, et alter alio : processit A ta facite: non est enim apud Dominum Denm nostrum

Spiritus, et stetit coram Domino, et ait : Ego deci-
piam eum. Cui Dominus, Iu quo, iuquit, decipies ?

At ille respondit: Egrediar, et cro spiritus mendax
i» ore omnium prophet:rum ejus.

Dixitque Dominus : Decipies, et pr:evalebis, egre-
dere, et fac ita.

Nunc igitur , ecce Dominus dedit spiritum men-
dacii in ore omuium prophetarum tuorum, et Domi-
nus locutus est de te mala,

Accessit autem Sedecias fitius Chanaana, et per-
cussit Michzex maxillam, et ait :

Per quam «iam transivit Spiritus Domini a me, ut
lequeretur tibi ?

Dixitque Michzas: Tu ipse videbis in die illo,
qu»ndo ingressus fueris cubiculum de cubiculo, ut
abscondaris.

Przcepit autem rex Jsrael, dicens : Tollite Mi-
chicaui, et ducite eum ad Ammon principei civitatis,
et ad Joas filium Amelech.

Et dicetis : [lec dicit rex, mittite hunc in carce-
rem, et date ei panis modicum, et aqu pauxillum,
donec revertar in pace.

Diiitque Michzas : Si reversus fueris in pace,
non est locutus Dominus iu me. Et ait: Audite, po-
puli omnes.

Igitur ascenderunt rex Israel et Josaphat rex Juda
in Vamoth Galaad. '

Dixitque rex l;racl ad Josaphat: Mutahbo habitum,
et sic ad pugaandum vadam, tu aüteim induere ve:ti-
bus tuis.

Mutatoque rex Israel habitu, venit ad bellum.

Rex autem Syri priceperat ducibus equitatus
Sui, dicens : Ne pugnetis coutra minimum, aut con-
tra maximum, nisi contra solum regem Israel.

itaque cum vidisseut principes equitatus Josaplu,
dixerunt : Rex Israel iste est.

Et circumdederunt eum dimicantes :

At ille clamavit ad Dominum, et auxiliatus est. ei,
atque avertit cos ab illo.

Cum enim vidissent duces equitatus, quod non
esset rex Israel, reliquerunt eum.

Accidit autem ut unus e populo sagittam in incer-
tum jaceret, et percuterel regem Israel iuter cervi-
cem et scapuias.

At ille aurig:e suo ait : Converte manum tuam, et
educ me de acie, quia vulneratus sunm.

Et finita est pugna iu die illo :

Porro rex Israel stabat in curru suo contra Syros
usque ad vesperam, et mortuus est, occidente sulo,

(Cap. XIX. | Reversus est auteui Josaphat rex Juda
in domuu suam pacilice in Jerusalem.

Cui occurrit Jeu lilius Anani Videns, et ait ad eum:
]mpio probes auxilium, et his qui oderunt Dumi-
nuin, amicitia jungeris, et idcirco iram quidem Do-
minui merebaris; sed bona opera inventa sunt in te,
eo quod abstuleris lucos de. terra Jada , et preyara-
veris cor tuum , ut requireres Deum.

Habitavit ergo Josaphat in Jerusalem.

Rursumque egressus est ad populum de Der:ahec
usque ad montem Ephraim, et revocavit eos ad Do-
minum Deum patrum suorum.

Constituitque Judices terrz im cunctis civitatibus
Juda munitis per singula loca.

Et priecipiens Judicibus, Videte, ait, quid faciatis :
non enim hominis exercetis judicium , sed Domini, el
quodcumque judicaverilis, in vos redundabit.

Sit timor Domini vobiscum, et cum diligentia cunc-

* Pro habitatoribus ejus, praefert Ilebrzeum. exem-

plar cov? sv?*, quod est, ef reversi sunt (sive
habitaverunt) Jerusalem, Quod vero llierony us post
Septuaginta eo verterit sensu, una causa est, quod pro
yav" perquain simili scriptura legerit *2:p* , sive jod
ultimum pro vau, qux sola magnitudine distant, ac-
ceperit ; hoc nempe habitatores nomen significat.
Grzc. , xacoixo)vrac.

iniquitas, nec personarum acceptio, nec cupido mu-
nerum,

lu Jerusalem quoque constituit Josaphat Levitas,
et sacerdotes, et principes familiarum ex Israel, ut
judicium et causam Domini judicarent ^ habitatoribus
ejus. .
Przcepitque eis, dicens : Sic agetis in timore Do-
mini fideliter et corde perfecto.

Omnem causam, qu:e venerit ad vos, fratrum vos-
trortm, qui habitant in urbibus suis inter cogaatio-
nem et cognationem, ubicumque quzstio e-t de lege,
de mandato, de exremoniis, de justilicationibus ;
ostendite cis, ut noi peccentin Dominum, et ne veRiat
ira super vos el super fratres vestros :

Sie ergo agelis, et non peccabitis,

Amarias autem sacerdos et pontifex vester, in his,
quie ad Dominum pertinent, przsidebit.

Porro Zabadias filius Ismael, qui est dux in domo
Juda, super ea opera erit, qux ad regis officium per-
tinent : babetisque magistros Levitas coram vobis :

Confortamini, et agite diligeuter, et erit Dominus
cum bonis.

[Cap. XX.] Post h:ee congregati sunt filii Moab, et
filii Ammon, et cum eis de^ Ammonitis, ad Josa-
pliat, ut pugnarent contra eum.

Veneruntque nuntii, et indicaverunt  Josspbat,
dicentes : Venit contra to. multitudo magna, de his
locis qu:& trans mare sunt, ei de Syria, et ecce con-
sistunl in Asasontliamar, que est Engaddi.

Josapbat autem timore perterritus, totum se con-
tulit ad rogandum Dominum, et przdicavit jejunium
universo Juda.

Congregatusque est Juda ad deprecandum Domi-
num; sed et omnes de urbibus suis venerunt ad ob-
secrandum eum.

Cumque stetisset Josaphat in medio ccetu Jnd,
et Jerusalem, in domo Domini ante atrium novum,
ait : Domine D.us patrum nostrorum, iu es Deus ia
caelo, et dominaris cunciis regnis gentium.

In mauu Uia. est. fortitudo et potentia, nec quis-
qnam tibi potest resistere.

Noane tu, Deus noster, interfecisti omnes labita-
tores terrae hujus coram populo tuo Israel, et dedisti
eam semini Abraham amici tui in sempiternum?

Mabitàverunique in ca, et exstruxerunt in illa
sanctuarium nomini tuo, dicentes :

Si irruerint super nos mala, gladius judicii, pesti-
lentia, et fames, stabimus coram domo hac in con-
spectu Luo, jn qua invocatain. e-t nomen tuum, et
clamabimus ad te. in tribulationibus nostris, et ex-
audies, salvosue facies.

Nuuc igitur ecce filii Ammon, et Moab, el. mons
Seir, per quos non concessisti l-raeli, ut transiret
quando egrediebatur de £gypto, sed declinaverunt
3b eis, et non interfecerunt illos,

Econtrario agunt et niruutür. ejicere nos de pos-
sessioue, quam tradidisti nobis, Deus noster, ergo

D non judicabis eos?

In nobis quidem non est tanta forlitudo, ut possi-
mus huic multitudini resistere, qus irruit supet
nos, Sed cum ignoremus quid agere debearnus, boc
»olum habemus residui, ut oculos nostros diriga-
mus ad te.

Omnis vero Juda stabat coram Domino, cum parve.
lis, et uxoribus et liberis suis :

Erat autem Jaziel filius Zachariz, filii Bansiz, &-
lii Jeiel, ilii Mathanizs, Levites de filiis Asaph, su-

* Mss. plerique omnes Ammanitis, quod et Mar-
tianzus notat. Sed alii multo aliter, przecipue editi,
et quos magno niumero laudat Menochius, libri, pro
eo praeferunt Idumai. Quam tamen lectionem in iis,
quos ipse consuluit P. Calnietus, non in textu, sed
margini appositarn testatur. Consule auctorem Qaz-
stion. Hebraice. in huno librum.

Digitized by Google
