<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1363 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    tre meo misericordiam magnam : et constituisti me A
    regem pro eo.
    Nunc igitur, Domine Deus, impleatur sermo tuus
    quem pollicitus es David patri meo :
    Tu enim me fecisti regem super populum tuum
    multum, qui tam innumerabilis est, quam pulvis
    terræ.
    Da mihi sapientiam et intelligentiam, ut egrediar
    coram populo tuo, et ingrediar :
    Quis enim potest hunc populum tuum digne, qui
    tam grandis est, judicare ?
    Dixit autem Deus ad Salomonem : Quia hoc ma-
    gis placuit cordi tuo, et non postulasti divitias, et
    substantiam, et gloriam, neque animas eorum qui te
    oderant, sed nec dies vitæ plurimos : petisti autem
    sapientiam et scientiam, ut judicare possis populum
    meum, super quem constitui te regem : Sapientia
    et scientia data sunt tibi :
    Divitias autem, et substantiam, et gloriam dabo
    tibi;
    B Ita ut nullus in regibus, nec ante te, nec post te
    fuerit similis tui.
    Venit ergo Salomon ab Excelso Gabaon in Jerusa-
    lem coram tabernaculo fœderis, et regnavit super
    Israel.
    Congregavitque sibi currus et equites, et facti
    sunt ei mille quadringenti currus, et duodecim
    millia equitum ; et fecit eos esse in urbibus quadri-
    garum, et cum rege in Jerusalem.
    Præbuitque rex argentum et aurum in Jerusalem
    quasi lapides, et cedros quasi sycomoros, quæ nas-
    cuntur in campestribus multitudine magna.
    Adducebantur autem ei equi de Ægypto, et de
    Coa, a negotiatoribus regis, qui ibant: et coemebant
    pretio, quadrigam equorum sexcentis argenteis, et
    equum centum quinquaginta :
    Similiter de universis regnis Hetthæorum, et a
    regibus Syriæ, emptio celebrabatur.
    [Cap. II.] Decrevit autem Salomon ædificare do-
    mum nomini Domini, et palatium sibi.
    Et numeravit septuaginta millia virorum portan-
    tium humeris, et octoginta millia qui caderent lapi-
    des in montibus, præpositosque eorum tria millia
    sexcentos.
    Misit quoque ad Huram regem Tyri, dicens : Sicut
    egisti cum David patre meo, et misisti ei ligna ce-
    drina ut ædificaret sibi domum, in qua et habitavit :
    sic fac mecum, ut ædificem domum nomini Domini
    Dei mei, et consecrem eam ad adolendum incensum
    coram illo, et fumiganda aromata, et ad propositio-
    nem panum sempiternam, et ad holocaustomata mane
    et vespere, sabbatis quoque, et neomeniis et solem-
    nitatibus Domini Dei nostri in sempiternum, quæ
    mandata sunt Israeli.
    Domus autem, quam ædificare cupio, magna est :
    magnus est enim Deus noster super omnes deos.
    Quis ergo poterit prævalere, ut ædificet ei dignam
    domum ?
    Si cœlum et cœli cœlorum capere cum non
    queunt : quantus ego sum, ut possim ædificare ei
    domum ?
    Sed ad hoc tantum, ut adoleatur incensum coram
    illo.
    Mitte igitur mihi virum eruditum, qui noverit
    operari in auro, et argento, ære, ferro, purpura,
    coccino, et hyacintho, et qui sciat sculpere cæla-
    turas, cum his artificibus, quos mecum habeo in
    Judæa et Jerusalem, quos præparavit David pater
    meus.
    Sed et ligna cedrina mitte mihi, et arceuthina, et
    pinea, de Libano : scio enim quod servi tui noverint
    cædere ligna de Libano.
    Et erunt servi mei cum servis tuis, ut parentur
    mihi ligna plurima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    Domus enim, quam cupio ædificare, magna est
    nimis, et inclyta.
    Præterea operariis, qui cæsuri sunt ligna, servis
    tuis dabo in cibaria tritici coros viginti millia, et
    hordei coros totidem, et vini viginti millia metretas,
    olei quoque sata viginti millia.
    Dixit autem Huram rex Tyri per litteras, quas
    miserat Salomoni :
    Quia dilexit Dominus populum suum, idcirco te
    regnare fecit super eum.
    Et addidit dicens : Benedictus Dominus Deus
    Israel, qui fecit cœlum et terram, qui dedit David
    regi filium sapientem et eruditum et sensatum atque
    prudentem, ut ædificaret domum Domino, et pala-
    tium sibi.
    Misi ergo tibi virum prudentem et scientissimum
    Huram, patrem meum, filium mulieris de filiabus
    Dan, cujus pater Tyrius fuit, qui novit operari in
    auro, et argento, ære, et ferro, et marmore, et lignis,
    in purpura quoque, et hyacintho, et bysso, et coccino :
    et qui scit cælare omnem sculpturam, et adinvenire
    prudenter quodcumque in opere necessarium est,
    cum artificibus tuis et cum artificibus domini mei
    David patris tui.
    Triticum ergo, et hordeum, et oleum, et vinum,
    quæ pollicitus es, domine mi, mitte servis tuis.
    Nos autem cædemus ligna de Libano, quot neces-
    saria habueris, et applicabimus ea ratibus per mare
    in Joppe : tuum erit tran-ferre ea in Jerusalem.
    Numeravit igitur Salomon omnes viros proselytos,
    qui erant in terra Israel, post dinumerationem,
    quam dinumeravit David pater ejus, et inventi sunt
    centum quinquaginta millia, et tria millia sexcenti.
    Fecitque ex eis septuaginta millia, qui humeris
    onera portarent, et octoginta millia, qui lapides in
    montibus cæderent : tria millia autem et sexcentos
    præpositos operum populi.
    [Cap. III.] Et cœpit Salomon ædificare domum
    Domini in Jerusalem in monte Moria, qui demons-
    C tratus fuerat David patri ejus, in loco, quem para-
    verat David in area Ornam Jebusæi.
    Cœpit autem ædificare mense secundo, anno
    quarto regni sui.
    Et hæc sunt fundamenta, quæ jecit Salomon, ut
    ædificaret domum Dei longitudinis cubitis in men-
    sura prima sexaginta, latitudinis cubitos viginti.
    Porticum vero ante frontem, quæ tendebatur in
    longum juxta mensuram latitudinis domus, cubito-
    rum viginti : porro altitudo centum viginti cubitorum
    erat : et deauravit eam intrinsecus auro mun-
    dissimo.
    Domum quoque majorem texit tabulis ligneis
    abiegnis, et laminas auri obrizi affixit per totum :
    sculpsitque in ea palmas, et quasi catenulas se invi-
    cem complectentes.
    Stravit quoque pavimentum templi pretiosissimo
    marmore, decore multo.
    Porro aurum erat probatissimum, de cujus laminis
    D texiit domum, et trabes ejus, et postes, et parietes,
    et ostia : et cælavit cherubim in parietibus.
    Fecit quoque domum sancti sanctorum ; longitudi-
    nem juxta latitudinem domus, cubitorum viginti, et
    latitudinem similiter viginti cubitorum : et laminis
    aureis texit eam, quasi talentis sexcentis.
    Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi si-
    clos quinquagenos appenderent : cœnacula quoque
    texit auro.
    Fecit etiam in domo sancti sanctorum cherubim
    duos, opere statuario : et texit eos auro.
    Alæ cherubim viginti cubitis extendebantur : ita
    ut una ala haberet cubitos quinque, et tangeret pa-
    rietem domus : et altera quinque cubitos habens,
    alam tangeret alterius cherub.
    Similiter cherub alterius ala quinque habebat cu-
    bitos, quia non perfectus ejusdem collationem nisi
    ad secundum librum Paralipomenon. MANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,900">
    * Canon Memmianus cum aliquot mss., sculpere
    cælata. De Canone Carcassonensi nihil deinceps di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto ou margem conforme aparição visual.
    Texto em latim com abreviações típicas (ex: mss., etc).
    Última linha da nota de rodapé cortada ("di-").
  </notas>
</pagina>