<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
4387   S. HIERONVMI DIVINA BIBLIOTHECA.   4388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,820">
Et alia decem millia ceperunt filii Juda, et ad-
duxerunt ad præruptum cujusdam petrae, præcipi-
taueruntque eos de summo in præceps, qui universi
creperunt.

At ille exercitus, quem remiserat Amasias, ne se-
cum iret ad prælium, diffusus est in ciuitatibus
Juda, a Samaria usque ad Bethoron, et interfectis
tribus millibus, diripuit prædam magnam.

Amasias vero post caedem Idumaeorum, et allatos
deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi, et adora-
bat eos, et illis adolebat incensum.

Quamobrem iratus Dominus contra Amasiam, misit
ad illum prophetam, qui diceret ei: Cur adorasti
deos, qui non liberauerunt populum suum de manu
tua?

Cumque hæc ille loqueretur, respondit ei: Num
consiliarius regis est? quiesce, ne interfician te.

Discedensque propheta, Scio, inquit, quod cogita-
uerit Deus occidere te, quia fecisti hoc malum, et
insuper non acquisivit consilium meum.

Igitur Amasias rex Juda, initio pessimo consilio,
misit ad Joas filium Joahaz filii Jehu, regem Israel,
dicens: Veni, videamus nos mutuo.

At ille remisit nuntium, dicens: Carduus, qui est
in Libano, misit ad cedrum Libani, dicens: Da fili-
am tuam filio meo uxorem: et ecce bestiæ, quæ erant
in silua Libani, transierunt, et conculcauerunt cardu-
s, et [ilegivel].

Dixisti: Percussi Edom, et idcirco erigitur cor
tuum in superbiam: sede in domo tua, cur malum
adversum te provocas, ut cadas et tu, et Juda te-
cum?

Noluit audire Amasias, eo quod Domini esset vo-
luntas, ut traderetur in manibus hostium propter
deos Edom.

Ascendit igitur Joas rex Israel, et multos sibi
præbuerunt conspectus:

Amasias autem rex Juda erat in Beth-Semes Juda:
Corripuitque Juda coram Israel, et fugit in taberna-
cula sua.

Porro Amasiam regem Juda, filium Joas filii Joa-
haze, cepit Joas rex Israel in Beth-Semes, et ad-
duxit in Jerusalem: destruxitque murum ejus a
porta Ephraim usque ad portam anguli, quadringen-
tis cubitis.

Omne quoque aurum, et argentum, et universa
vasa, quæ repererat in domo Dei, et apud Obed-
edom. In thesauris etiam domus regis, et filios ob-
sidum reduxit Samariam.

Vixit autem Amasias filius Joas rex Juda, pos-
quam mortuus est Joas filius Joahaz rex Israel,
quindecim annis.

Reliqua autem sermonum Amasiae priorum et no-
vissimorum scripta sunt in libro Regum Juda et
Israel.

Qui postquam recessit a Domino, tetenderunt ei
insidias in Jerusalem.

Cumque fugiisset Lachis, miserunt, et interfece-
runt eum ibi.

Reportantesque super equos, sepelierunt eum
cum patribus suis in ciuitate a David.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,970,820">
omnia quæ fecerat Amasias pater ejus. Et exquisivit
Deum in diebus Zachariæ intellegens et videns Deum:
cumque requieret Dominum, direxit eum in omnibus.

Denique egressus est, et pugnavit contra Philis-
thim, et destruxit murum Getu, et murum labni, et
murmura Azoti;

Ædificavit quoque oppida in Azoto, et in Phili-
sthim.

Et adjuuit eum Deus contra Philisthim, et contra
Arabes, qui habitabant in Gurbaal, et contra Aama-
nonitas.

Appendebauitque Amonitas manere Ozia: et
diuugatum est nomen ejus usque ad iudicium
Ægypti propter credita victoria.

Ædificatiue Ozias turres in Jerusalem super
portam anguli, et super portam vallis, et reliquias in
culdum muri lacerte, firmauitque eas.

Exstructi etiam turres in sollicitudine, et solida cistern-
as plurimas, eo quod haberet multa pecora, tam in
campestiribus quam in eremi vastitate:

Vincas quoque habuit, et vinctes in montibus,
et in Carmelo: erat quippe homo agricultor exca-
litus.

Fuit autem exercitus bellatorum ejus, qui proce-
debant ad prælia, sub manu leuit sezirac, Martasque
doctoris, et sub manu Ananiae, qui erat de ducibus
regis.

Omnisque numerus principum per familias virorum
fortium, duorum millium sexcentorum.

Et sub eis uiuersus exercitus, trecentorum et
septem millium quinquenorum: qui erant apti ad
bellum, et pro rege contra aduersarios dimicabant.

Praeparaui quoque eis Ozias, id est, cuncto exer-
citu, clypeos, et hastae, et galeas, et loricas, arcu-
que et fundas ad jacienda lapides.

Et fecit in Jerusalem diuersi generis machinas,
quas in turribus collocauit, et in angulis murorum,
ut mitterent sagittas et saxa grandia; egressumque
est nomen eius procul, eo quod auxiliabatur ei Boee-
rius, et corroborasset illum.

Sed cum roboratus esset, elevauit se cor ejus in
inertium suum, et neglexit Dominum Deum suum:

Ingressusque templum Domini, adolere voluit in-
censum super altare hymnasticis.

Statuimusque ingressu post eum Azarias sacerdos,
et cum eo sacerdotes Domini octoginta, viri foris-
simi, restrinuerunt regi, atque dixerunt:

Non est tibi officium, Ozias, ut adoles incensum Do-
mino? sed sacerdotum, hoc est, filiorum Aaron, qui
consecrati sunt ad huiuscemodi ministerium: egredere
de sanctuario, ne contemperis : quia non re-
putabitur tibi in gloriam loco a Domino Deo.

Irritauitque est Ozias, et tenens in manu thuribulum
ut adoleret incensum, minabatur sacerdotibus.

Salitumnque orta est lepra in fronte ejus coram
sacerdotibus in domo Domini super altare hymnæ-
titis.

Cumque respexisset eum Azarias pontifex, et
omnes reliqui sacerdotes, viderunt lepram in fronte
ejus, et festinato expulerunt eum.

Sed ille ipse pertransiit, acceleravit egredi, eo quod
senisset illico plagam Domini.

Fuit igitur Ozias rex leprosus usque ad diem mor-
tis suæ, et habitauit in domo separata plenus lepra,
ob quam ejectus fuerat de domo Domini.

Porro Joatham filius ejus rex domum regis, et
judicabat populum terræ.

Reliqua autem sermonum Oziae priorum et novi-
ssimorum, scripsit Isaias filius Amos, propheta.

Dormivitque Ozias cum patribus suis, et sepeli-
tur eius in monumento regum: et regnauit Joatham
post eum.

a Hebræus non דוד, David, hic habet, sed יהודה,
Juda. Nihilosecius, veteres alii plerique omnes in-
terpretes, ac Vulgati Latini libri David pari con-
sensu præferunt.

b Sic legit Canon Mennianus in corpore: pro
recentius vero in margine sexcentos notas, et pro
septem millibus, vii millia. Quæ variae lectiones,
errores aut antiquiorum seu veterum manu- scriptorum
Latinorum. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,520,960">
a Hebræus non דוד, David, hic habet, sed יהודה, Juda. Nihilosecius, veteres alii plerique omnes interpretes, ac Vulgati Latini libri David pari consensu præferunt.

b Sic legit Canon Mennianus in corpore: pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latino impresso com duas colunas. Letras marginaes A, B, C, D transcritas como nota_marginal; empreguei [ilegivel] para palavras isoladas cuja leitura era incerta. Cabeçalho e rodapé modernos (watermark "Digitized by Google") também transcritos. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>