1345

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

49M

rothites, Eluzai et Jerimutb, et Baalia, et Samaria, A fortissimi robore, viri nominati in cognationibus

et Saphatia Aruphites. Elcana, et Jesia, et Azrael,
et Joezer, et Jesbaam de Carehim :

d Joela quoque, et Zabadia, lilii Jeroam de Ge-
or.

Sed et de Gaddi transfugerunt ad David, cum la-
teret in deserto, viri robustissimi, et pugnatores op-
timi, tenentes clypeum et hastam : facies eorum
quasi facies leonis, et veloces quasi caprez in mon-
libus,

Ezer prioceps, Obdias secundus, Eliab tertius,
Masmana quartus, Jeremias quintus, Ethi sextus,
Eliel septimus, Johanan octavus, Elzebad nonus, Je-
remias decimus, Machbanai undecimus.

Mi de filiis Gad principes exercitus : novissimus
centum militibus przerat, et maximus, mille.

lati sunt. qui transierunt Jordanem mense primo,
quando inundare consuevit super ripas suas : et om-
nes fugaverunt quimorabantur in vallibus ad orien-
talem plagam, et occidentalem.

Veuerunt autem et. de Benjamin, et de Juda, ad B

presidium in quo morabatur David.

Egressusque est David obviam eis, et ait :

Si pacifice venistis ad me, ut auxiliemini mihi, cor
meum jungatur vobis: si autem insidiamini mihi
pro adversariis meis, cum ego iniquitatem in mani-
bus meis non habeam, videat Deus patrum nostro-
rum, et judicet,

Spiritus vero induit Amasai principem inter triginta
et ait :

Tui sumus, o David, et tecum, filii Isai: pax, pax
tibi, et pax adjutoribus tuis. Te enim adjuvat Deus
tuus.

Suscepit ergo eos David, et constituit principes
turma. .

Porro de Manasse trausfugerunt ad David, quando
veniebat cum Philisthim adversus Saul, ut pugnaret :

£t non dimicavit cum eis, quia, inito consilio,
remiserunt eum principes Philisthinorum, diceutes:

Periculo capitis nostri revertetur ad dominum C
suum Saul.

Quando igitur reversus est in Siceleg, fugerunt ad
eum de Manasse, Ednas et Juzabad, et Jediel, ^ et
Michael, et Jozabad, et Eliu, et Salathi, principes
millium in. Manasse,

Hi prebuerunt auxilium David adversus latrun-
culos ; omnes enim erant viri fortissimi, et facti
sunt principes in exercitu.

Sed et per singulos dies veniebant ad David ad
auxiliandum ei, usque dum fleret graudis numerus,
quasi exercitus Dei.

Iste quoque est numerus priucipum exercitus, qui
venerunt ad David, cum esset in llebron, ut trans-
ferrent regnum Saul ad cum, juxta verbum Doinini,

Filii Juda portantes clypeum et hastam, sex. mil-
lia octingenti expediti ad prelium.

De liliis Simeon, virorum fortissimorum ad pu-
gnandum, septem millia centum.

D. (iliis Levi, quatuor millia sexcenti.

Jujada quoque princeps de stirpe Aaron, et cum
eo tria millia septingenti.

Sadoc etiam puer egregia indolis, et domus patris
cjus, principes viginti duo.

De liliis autem Denjamin fratribus Saul tria mil-
lia : magna enim pars corum adhuc sequebatur do-
mum Saul :

Porro de filiis Ephraim viginti millia octingenti,

* Addunt hocloco editi libri post verbum Mickael,
et Eduas. Colbertinus ms. Aniciens. legit, et Michael,
el Nas, et Jozabad. Hoc vero id est, ct Nas, sive et
fiduas, abest in Hebrzo, inque cicteris mss. Latinis.

ART.

— (uod hic interserunt Vulgati codices, sive re-
petunt. nomen et. Ednas, ueque Hebreus, neque
Gricus textus, nec denique veteres Hieronymiani,

tuis.

Et ex dimidia tribu Manasse, decem et octo mil-
lia, singuli per nomina sua venerunt ut constilue-
rest regem David.

De filiisquoque Issachar viri eruditi, qui noverant
singula tempora ad pr:ecipiendum quid facere dc-
beret Israel, principes ducenti :

. Umnis autem reliqua tribus, corum cousilium se-
quebatur.

Porro de Zabulon qui egrediebantur ad prelium,
et siabaut. in acie instructi armis bellicis, quinqua-
ginta millia venerunt ^ jn auxilium, non in corde
duplici.

Et de Nephihali, principes mille : ct cum cis ia-
stracti clypeo et hasta, triginta, et septem millia.

De Dan etiam praparati ad prolium, viginti octo
millia sexcenti.

Et de Aser egredientes ad puguam, et. ia. acie
provocantes, quadraginta millia.

Trans Jordanem autem de filiis Ruben, et de Gad,
et dimidia parte tribus Manasse, instructi armis bel-
licis, centum viginti millia.

Ümnes isti viri bellatores expediti ad pugnandum,
corde perfecto venerunt in tlebron, ut constituerent
regein David super universum Israel :

Sed et omnes reliqui ex I;rael, uno corde erant,
ut rex fieret David.

Fueruntque ibi apud David tribus diebus comeden-
tes et bibentes. Prrparaverant enim eis fratres sui.

Sed et qui juxta eos erant, usque ad Issachar, et
Zabulon, et Nephifiali afferebant. paues in asinis, et
camelis, et mulis et bobus, ad vesceudum : farinam,
palatbas, uvam passam, vinum, oleum, boves, arie-
tés ad omuem copiam. Gaudium quippe erat im
Israel.

[Cap. XIll.] Iniit autem consilium David cum tri-
buuis, et centurionibus, et universis principibus, et
ait ad omnem celum Israel :

Si placet vobis, et a Domino Deo nostro egreditur
sermo, quem loquor : mittamus ad fratres. nostros
reliquos in universas regiones Israel, et ad Sacerde-
les, et Levitas, «qui habitant in suburbanis urbium,
ut congregentur ad nos, et reducamus arcam Dei
nostri ad nus : non euim requisivimus eam in die-
bus Saul.

Et respondit universa multitudo, ut ita fieret :
placuerat euim sermo omni populo.

Congregavit ergo David cunctum Israel, a Sior
JEgypti, usque dum ingrediaris Emath, ut addace-
ret arcam fei de Cariath-Jarim.

Et ascendit David, et omnis vir Israel, ad collem
Cariath-Jarim, qui est in Juda, ut afferret inde ar-
cam Domini Dei, sedentes super cherubim, ubi in-
vocatum e»t nomen ejus.

Imposueruntque arcam Dei super plaustrum no-
vum, de Domo Abinadab :

Oza autein, et frater ejus, minabant plaustrum.

Porro David, et universus [srael, ludebant co-
ram Deo omni virtute in canticis, el in citharis, et
psalteriis, et tympanis, et cymbalis, et tubis.

Cum autem pervenissent ad Aream Chidon, te-
tendit Oza manum suam, ut sustentarct arcam : bos
quippe lasciviens paululum inclinaverat eam.

latus est itaque Dominus contra Ozan, et per-
cussit eum, eo quod tetigissel arcam : el mortuus
est ibi coram Domino.

et melioris not: mss. babent. .

» Hebrzeus vero textus habet "rYjO, quod propre
significat, ad instruendam aciem. Videtur autem Ilie-
ro»ymus, et ante. Hieronymum, Septuaginta in co
quod ob oculos habebant exemplari legisse y.
quod est in awcilium : altera y litterula, atque €?
perquam simili permutata.

Digitized by Google
