1399

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. .

ille verba legis , scidit vestimenta 'sua : et praecepit A — Et ministrate in ssnefuario per familias turmas-

Helciz, et Aliicam filio Saphan, et Abdon filio Micha,
Saphian quoque scriba, et Asiz servo regis, dicens :

Ite, et orate Dominum pro me, et pro reliquiis
Israel et Juda, superuniversis sermonibus libri istius,
qui repertus est : .

. Magnus enim furor Domini stillavit super nos, eo
quod non custodierint patres nostri verba Domini ,
ut facerent omnia qua scripta sunt in isto volumine.

Abiit ergo Heleias, et hi qui simul a rege missi
fuerant, ad Oldam prophetidem |A/. propheten] ;
uxorem Sellum filii 'Thecuat, filii Hasra custodis
vestium : quxe habitabat in Jerusalem in Secunda :
et locuti sunt ei verba, quxe. supra narravimus.

At illa. respondit eis: Il:c dicit Dominus Deus
Israel : Dicite viro qui misit vos ad me :

Hzc dicit Dominus: Ecce ego inducam mala super
locum istum, et super habitatores ejus, cunctaque
maledicta qua scripta sunt in libro hoc, quem le-
gerunt coram rege Juda. Quia dereliquerunt me , et
Sacrificaverunt diis alienis, ut. me ad iracundiam
provocarent in cunctis operibus manuum suarum.

. circo stillabit furor meus super locum istum , et
non exstinguetur.

; Ad regem autem Juda, qui misit vos pro Domino
deprecando, sic loquimini :

. Hec dieit Dominus Peus Isracl : Quoniam audisti
verba voluminis , atque emollitum est cor tuum, et
humiliatus es in conspectu Dei, super his. quae dieta
sunt eontra locum hunc, et habitatores Jerusalem ,
reveritusque faciem meam, scidisti vestimenta tua ,
et flevisü coram me : ego quoque 'exaudivi te, dicit
Dominus.

Jam enim colligam te ad patres tuos, et infereris
jn sepulcrum tuum in pace : nec videbunt oculi tui
omne malum quod ego inducturus sum super lo-
cum istum et super babitatores ejus.

Retulerunt itaque regi cuncta qu» dixerat.

At ille, convocatis universis majoribus natu Juda

que Leviticas, et sanctificati immolate Phase :

Fratres etiam vestros, ut possint juxta verba que
locutus est Dominus in manu Mosi facere, prepa-
Tate.

Dedit prxterea Josias omni populo, qui fuerat in-
ventus in solemnitate Phase, agnos et hiedos de gre-
gibus, et reliqui pecoris triginta millia, boumque
tria millia. H»c de regis universa substantia:

Duces quoque ejus, sponte quod. voverant, obta-
lerunt, tam populo, quam sacerdotibus et Levitis.

Porro Helcias, et Zacharias, et Jaiel, principes do-
mus Domini, dederunt sacerdotibus ad faciendum
Pliase pecora commixtim duo millia sexcenta, et
boves trecentos.

Chonenios autem, et Semeias, etiam et Nathanael,
et fratres ejus, necnon Absabias, et Jeiel, etJozabad,
principes Levitarum, dederunt exteris Levitis ad
celebrandum Phase quinque millia pecorum, et bo-

p 5$ quingentos.

Prxparatumque est ministerium, et steterunt sa-
cerdotes in officio suo :

Levit: quoque in turmis , juxta regis imperium.

Et immolatum est Phase, asperseruntque sacerdo-
ies nianu sua sanguinem , et Levitze detraxerunt
pelles bolocaustorum : ei separaverunt ca, at da-
rent per domos et familias singulorum, et offerreutur
Domino, sicut seriptum est in libro Mosi : ,

De bobus quoque fecerunt similiter.

Et assaverunt Phase super ignem, juxta quod lege
preceptumest :

Pacificas vero hostias coxerunt in lebetibus, et
cacabis, et ollis, festinato distribucrunt univers
plebi :

Sibi autem, et sacerdotibus postea paraverunt:

Nam in oblatione holocaustorum et adipum usque
ad noctem sacerdotes fuerunt occupati.

Unde Leviie sibi et sacerdotibus filiis Aaron pi-
raverunt novissimis.

ei Jerusalem , ascendit in domum Domini, unaque C — Porro cantores filii Asaph stabant in ordine suo,

omnes viri Juda et habitatores Jerusalem, sacerdo-
tes et Levit, et cunctus populus a minimo usque
ad maximum.

Quibus audientibus in domo Domini , legit rex
omnia verba voluminis : :

Et stans in tribunali suo, percussit faedus, coram
Domino, ut ambularet post eum, et custodiret prz-
cepta, et teslimonia, et justificationes ejus, in toto
corde $uo, et in toia anima sua, faceretque quae
scripla sunt in volumine illo, quod legerat.

Adjuravit quoque super hoc omnes, qui reperti
Íuerant in Jerusalem et Benjamin : et fecerunt babi-
tatores Jerusalem juxta pactum Doinini Dei patrum
suorum,

Absiulit ergo Josias cunetas abominationes de
universis regionibus filiorum Israel : et fecit omues,
qui residui erant in Israel, servire Domino Deo
SU0,

Cunctis diebus ejus non recesserunt a. Domino
Deo patrum suorum.

[Cap. XXXV.] Fecit autem Josias in Jerusalem
Phase Domino, quod immolatum est quarta decima
die mensis primi :

Et constituit sacerdotes in officiis suis, hortatus-
Que est eos ut ministrarent in domo Domini.

Levitis quoque, ad quorum eruditionem oronis
Israel sanctificabatur Domino, locutus est.

Ponite arcam insanctuario templi, quod zdifleavit
Salomon filius David rex Israel, nequaquam enim
€am ultra poriabitis :

Nunc autem ministrate Domino Deo vestro, et po-
pulo ejus Israel. £t przeparate vos per domos, el
cognationes vestras, in divisionibus singulorum, si-

cut pr:ecepit David rex Israc! et descripsit Salomon
filius ejus.

juxta przceptum David, et Asapb, et Eman, ct Hi-
thun, prophetarum regis :
Janitores vero per portas singulas observabant,
ita ut ne puncto quidem discederent a miuisterio :
Quam ob rem et fratres eorum Levita paraverunt
eis cibos. .
Omnis igitur cultura Domini rite completa est in
die illa , ut facerent Pliase, et offerrent holocausta
super altare Domini, juxta praceptum regis Josiz.
Feceruntque filii Israel, qui reperti fuerant ibi ,
Phase in tempore illo, et solemnitatem azyiorüm
septem diebus. . !
Non fuit Phase simile huic in Israel a diebus Sa-
muelis prophet: : .
Sed nec quisquam de cunctis regibus Israel fecit
Phase sicut Josias, sacerdotibus, et Levitis, el omi
Jud: , et Israel qui repertus fuerat , ot habitantibus
in Jerusalem.
Octavo decimo anno regni Josiz: hoc Phase cele-
braium est. ;
Postquam instauraverat Josias templum, * asce*-
dit Necao rex Jgypti ad pugnandum in Cbarcam!s
juxta Euphraten : et processit in occursum ejns
08i28.
At ille, missis ad eum nuntiis, ait :
Quid mihi et tibi est, rex Juda? non adversum te
hodie venio , sed contra aliam pugno domum ,?
. quam me Deus festinato ire praecepit : desine 3dV€f-
sum Deum facere , qui mecum est, ne interficiat Vt.
Noluit Josias reverti, scd praeparavit contra €Um
bellum , nec acquievit sermonibus Nechao €x o
Dei 4 verum perrexit, ut dimicarct in campo 9t
geddo. NE
Ibique vulneratus a sagittariis, dixit pueris uis :
Educite me de przlio , quia oppido vulneratus $U9

*]n Memmino Canone legitur varians istbzec lectio Necho et ANechato. Manr.

Digitized by Google
