<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1581 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,830">
    tergum contra se fieri, elegit viros fortissimos de A universo Israel, et perrexit contra Syrum.
    Reliquum autem partem populi dedit sub manu Abisai fratris sui, et porrexerunt contra filios Ammon.
    Dixitque : Si vicerit me Syrus , auxilio eris mihi ; si autem superaverint le filii Ammon , ero tibi in præsidium.
    Confortare, et agamus viriliter pro populo nostro, et pro urbibus Dei nostri. Dominus autem, quod in conspectu suo bonum est, faciet.
    Perrexit ergo Joab, et populus qui cum eo erat, contra Syrum ad prælium : et fugavit eos.
    Porro filii Ammon videntes quod fugisset Syrus, ipsi quoque fugerunt Abisai fratrem ejus, et ingressi sunt civitatem :
    Reversusque est etiam Joab in Jerusalem.
    Videns autem Syrus quod cecidisset coram Israel, misit nuntios, et adduxit Syrum, qui erat trans fluvium :
    Sophach autem princeps militiæ Adadezer, erat B dux eorum.
    Quod cum nuntiatum esset David, congregavit universum Israel, et transivit Jordanem, irruitque in eos, et direxit ex adverso aciem, illis contra pugnantibus.
    Fugit autem Syrus Israel :
    Et interfecit David de Syris septem millia curruum, et quadraginta millia peditum, et Sophach exercitus principem.
    Videntes autem servi Adadezer, se ab Israel esse superatos, transfugerunt ad David, et servierunt ei : noluitque ultra Syria auxilium præbere filiis Ammon.
    [Cap. XX.] Factum est autem post anni circulum, eo tempore, quo solent reges ad bella procedere, congregavit Joab exercitum, et robor militiæ : et vastavit terram filiorum Ammon, perrexitque, et obsedit Rabba :
    Porro David manebat in Jerusalem, quando Joab C percussit Rabba, et destruxit eam.
    Tulit autem David coronam Melchom de capite ejus, et invenit in ea auri pondo talentum, et pretiosissimas gemmas, fecitquesibi inde diadema : manubias quoque urbis plurimas tulit :
    Populum autem, qui erat in ea, eduxit : et fecit super eos tribulas, et trahas, et ferrata carpenta transire, ita ut disseccarentur, et contererentur :
    Sic fecit David cunctis urbibus filiorum Ammon, et reversus est cum omni populo suo in Jerusalem.
    Post hæc initum est bellum in Gazer adversum Philisthæos : in quo percussit Sobbochai Usathites, Saphai de genere Raphaim, et humiliavit eos.
    Aliud quoque bellum gestum est adversus Philisthæos, in quo percus it Adeodatus filius Saltus * Leemites fratrem Goliath Gethæi, cujus hastæ lignum erat quasi liciatorium texentium.
    Sed et aliud bellum accidit in Geth, in quo fuit homo longissimus, senos habens digitos, id est, si- D mul viginti quatuor : qui et ipse de Rapha fuerat stirpe generatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,830">
    Ilic blasphemavit Israel : et percussit eum Jonathan filius Samaa fratris David.
    Ili sunt filii Rapha in Geth, qui ceciderunt in manu David et servorum ejus.
    [Cap. XXI.] Consurrexit autem Satan contra Israel : et incitavit David, ut numeraret Israel.
    Dixitque David ad Joab, et ad principes populi : Ite, et numerate Israel a Bersabee usque Dan : et afferte mihi numerum ut sciam.
    Responditque Joab : Augeat Dominus populum suum centuplum, quam sunt : nonne, domine mi rex, omnes servi tui sunt ? quare hoc quærit dominus meus, quod in peccatum reputetur Israël ?
    Sed sermo regis magis prævaluit : egressusque est Joab : et circivit universum Israel ; et reversus est Jerusalem :
    Deditque David numerum eorum, quos circumierat; et inventus est omnis Israel numerus : mille millia et centum millia virorum educentium gladium: De Juda autem b trecenta septuaginta millia bellatorum :
    Nam Levi et Benjamin non numeravit : eo quod Joab invitus exsequeretur regis imperium
    Displicuit autem Deo quod jussum erat ; et percussit Israel.
    Dixitque David ad Deum : Peccavi nimis ut hoc facerem : obsecro, aufer iniquitatem servi tui, quia insipienter egi.
    Et locutus est Dominus ad Gad Videntem David, dicens : Vade, et loquere ad David, et dic ei :
    Hæc dicit Dominus : Trium tibi optionem do ; unum quod volueris, elige, et faciam tibi.
    Cumque venisset Gad ad David, dixit ei : Hæc dicit Dominus : Elige quod volueris :
    Aut tribus annis famem : aut tribus mensibus fugere te hostes tuos, et gladium eorum non posse evadere : aut tribus diebus gladium Domini, et e mortem [Al. pestilentiam] versari in terra, et angelum Domini interficere in universis finibus Israël :
    Nunc igitur vide quid respondeam ei, qui misit me.
    Et dixit David ad Gad : Ex omni parte me angustiæ premunt : sed melius mihi est, ut incidam in manus Domini, quia multæ sunt miserationes ejus, quam in manus hominum.
    Misit ergo Dominus pestilentiam in Israel : et ceciderunt de Israel septuaginta millia virorum.
    Misit quoque angelum in Jerusalem, ut percuteret eam :
    Cumque percuteretur, vidit Dominus, et misertus est super magnitudine mali :
    Et imperavit angelo, qui percutiebat : Sufficit, jam cesset manus tua.
    Porro angelus Domini stabat juxta aream d Ornæ Jebusæi.
    Levansque David oculos suos, vidit angelum Domini stantem inter terram et cælum, et evaginatum gladium in manu ejus, et versum contra Jerusalem : Et ceciderunt, tam ipse quam majores natu vestiti ciliciis, proni in terram.
    Dixitque David ad Deum : Nonne ego sum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,490,950">
    a Canon Memmianus hoc modo legit in sacro contextu, habens in latere marginali variantes istas lectiones, alibi Bethleemites, alibi Helemites. Notat vero falsus Hieronymus in quæst. Hebraicis hujus loci, quo modo comina præsens in Hebræo legatur : In quo percussit Adeodatus. In Hebræo, inquit, scribitur Eleeanan filius Jair Leemites frater. Jair, vigilans, in Regum scribitur Hur filius Jare ; quod interpretatur Saltus : in Regum scribitur Bethleemites, in Paralipomenon, Leemites frater, etc. Vide Samuelis II cap. XXI, vers. 19. Advertat lector diversas esse lectiones Qu. Hebraicarum in mss. ac in editis libris, de quibus, si vita comes fuerit, propriis locis dicturi sumus. MART.
    b Hunc numerum retinent exemplaria Canonis, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,900,950">
    mss. omnes Latini codices, quos inspeximus. Editi legunt juxta Hebræum, quadringenta septuaginta millia. Arabs-vero interpres auctiorem habet numerum, nempe, quingenta septuaginta millia. Dissonantias hujusmodi, quæ occurrunt in libris Regum ac Paralipomenon, conciliare nititur Auctor Quæst. Hebraicarum, cujus jam sæpe meminimus. MART.
    c Editi legunt pestilentiam. Verbum Hebraicum דבר deber, sive dever et mortem, et pestem significat. MART.
    d Memmiapus Canon scriptum bis habet in corpore Areuna, in margine Ornan. MART. —Videsis quæ ad II Samuel. sub finem hoc de nomine, quod ibi Arewna dicitur, annotata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hieronymi Divina Bibliotheca). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Nota 'b' no rodapé é dividida visualmente entre a coluna esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>