<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1345 VERBA DIERUM. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Contristatusque est David, eo quod divisisset Do- A
    minus Ozam :
    Vocavitque locum illum : Divisio Oza, usque in
    præsens diem.
    Et timuit Deum tunc temporis, dicens : Quomodo
    possum ad me introducere arcam Dei ?
    Et ob hanc causam non eam adduxit ad se, hoc
    est in civitatem David, sed avertit in domum Obede-
    dom Getthæi.
    Mansit ergo arca Dei in domo Obededom tribus
    mensibus :
    Et benedixit Dominus domui ejus, et omnibus
    quæ habebat.
    [Cap. XIV.] Misit quoque Hiram rex Tyri nuntios
    ad David, et ligna cedrina,
    et artifices parietum, lignorumque : ut ædificarent
    ei domum.
    Cognovitque David quod confirmasset eum Domi-
    nus in regem super Israel, et sublevatum esset re-
    gnum suum super populum ejus Israel.
    Accepit quoque David alias uxores in Jerusalem :
    genuitque filios, et filias. B
    Et hæc nomina eorum, qui nati sunt el in Jeru-
    salem : Samua, et Sobab, Nathan, et Salomon, Jebar,
    et Elisua, et Eliphalet, Noga quoque, et Napheg, et
    Japhie, Elisama, et Baliada, et Eliphalet.
    Audientes autem Philisthim eo quod unctus esset
    David in regem super universum Israel, ascenderunt
    omnes ut quærerent eum :
    Quod cum audisset David, egressus est obviam
    eis.
    Porro Philisthim venientes, diffusi sunt in Valle
    Raphaim.
    Consuluitque David Dominum, dicens :
    Si ascendam ad Philisthæos, et si trades eos in
    manu mea ?
    Et dixit ei Dominus : Ascende, et tradam eos in
    manu tua.
    Cumque illi ascendissent in Baal-Pharasim, per-
    cussit eos ibi David, et dixit :
    Divisit Deus inimicos meos per manum meam, sic-
    ut dividuntur aquæ :
    Et idcirco vocatum est nomen illius loci Baal-Pha-
    rasim.
    Dereliqueruntque ibi deos suos, quos David jus-
    sit exuri.
    Alia etiam vice Philisthim irruerunt, et diffusi
    sunt in valle.
    Consuluitque rursum David Deum, et dixit ei
    Deus :
    Non ascendas post eos, recede ab eis, et venies
    contra illos ex adverso pyrorum.
    Cumque audieris sonitum gradientis in cacumine
    pyrorum, tunc egredieris ad bellum.
    Egressus est enim Deus ante te, ut percutiat castra
    Philisthim.
    Fecit ergo David sicut præceperat ei Deus, et
    percussit castra Philisthinorum, de Gabaon usque
    Gazera.
    Divulgatumque est nomen David in universis re-
    gionibus, et Dominus dedit pavorem ejus super om-
    nes gentes.
    [Cap. XV.] Fecit quoque sibi domos in civitate
    David : et ædificavit locum arcæ Dei, tetenditque ei
    tabernaculum.
    Tunc dixit David : Illicitum est ut a quocumque
    portetur arca Dei nisi a Levitis, quos elegit Dominus
    ad portandum eam, et ad ministrandum sibi usque
    in æternum.
    Congregavitque universum Israel in Jerusalem,
    ut afferretur arca Dei in locum suum, quem præpa-
    raverat ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    Necnon et filios Aaron, et Levitas.
    De filiis Merari, Asaia princeps, et fratres ejus
    ducenti viginti.
    De filiis Gersom, Joel princeps, et fratres ejus
    centum triginta viginti.
    De filiis Gerson, Joel princeps, et fratres ejus
    centum triginta.
    De filiis Elisaphan, Semeias princeps, et fratres
    ejus ducenti.
    De filiis Hebron, Eliel princeps, et fratres ejus oc-
    toginta.
    De filiis Oziel, Aminadab princeps, et fratres ejus
    centum duodecim.
    Vocavitque David Sadoc et Abiathar Sacerdotes,
    et Levitas, Uriel, Asaiam, Joel, Semeiam, Eliel et
    Aminadab :
    Et dixit ad eos : Vos qui estis principes familiarum
    Leviticarum, sanctificamini cum fratribus vestris, et
    afferte arcam Domini Dei Israel, ad locum, qui ei
    præparatus est :
    Ne ut a principio, quia non eratis præsentes, per-
    cussit nos Dominus : sic et nunc fiat, illicitum quid
    nobis agentibus.
    Sanctificati sunt ergo sacerdotes, et Levitæ, ut
    portarent arcam Domini Dei Israel.
    Et tulerunt filii Levi arcam Dei, sicut præceperat
    Moses juxta verbum Domini, humeris suis, in vec-
    tibus.
    Dixitque David principibus Levitarum, ut consti-
    tuerent de fratribus suis cantores in organis musi-
    corum, nablis videlicet, et lyris, et cymbalis, ut re-
    sonaret in excelsis sonitus lætitiæ.
    Constitueruntque Levitas : Eman filium Joel, et
    de fratribus ejus, Asaph filium Barachiæ :
    De filiis vero Merari fratribus eorum, Ethan fi-
    lium Casaic.
    Et cum eis fratres eorum : in secundo Ordine, Za-
    chariam, et Ben, et Jaziel, et Semiramoth, et Jahiel,
    et Ani, Eliab, et Benaiam, et Maasiam, et Matha-
    thiam, et Eliphalu, et Maceniam, et Obededom, et
    C Jeiel, janitores.
    Porro cantores, Eman, Asaph, et Ethan, in cym-
    balis æneis concrepantes.
    Zacharias autem, et Oziel, et Semiramoth, et
    Jahiel, et Ani, et Eliab, et Maasias, et Banaias, in
    nablis arcana cantabant.
    Porro Mathathias, et Eliphalu, et Macenias, et
    Obededom, et Jeiel, et Ozaziu, in citharis pro octava
    canebant * ἐπινίκιον.
    Chonenias autem princeps Levitarum, prophetiæ
    præerat, ad præcinendam melodiam : erat quippe
    valde sapiens.
    Et Barachias, et Elcana, janitores arcæ.
    Porro Sebenias, et Josaphat, et Nathanael, et
    Amasai, et Zacharias, et Banaias, et Eliezer, sa-
    cerdotes, clangabant tubis coram arca Dei.
    Et Obededom, et Jehias, erant janitores arcæ :
    D Igitur David, et omnes majores natu Israel, et tri-
    buni, ierunt ad deportandam arcam fœderis Domini
    de domo Obededom, cum lætitia.
    Cumque adjuvisset Deus Levitas, qui portabant
    arcam fœderis Domini, immolabantur septem tauri,
    et septem arietes.
    Porro David erat indutus stola byssina, et universi
    Levitæ, qui portabant arcam, cantoresque, et Cho-
    nenias princeps prophetiæ inter cantores :
    David autem indutus erat etiam ephod lineo.
    Universusque Israel deducebant arcam fœderis
    Domini in jubilo, et sonitu buccinæ, et tubis, et
    cymbalis, et nablis, et citharis concrepantes.
    Cumque pervenisset arca fœderis Domini usque ad
    civitatem David, Michol filia Saul prospiciens per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    * Hebræus habet למנצח lamnatseah, quod Hiero-
    nymus legit Lamanassæ proœmio Commentariorum in
    Danielem, ubi asserit hanc vocem Symmachum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    terpretari ἐπινίκιον, quod proprie triumphum, pal-
    mamque significat. MART.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (למנצח), Grego (ἐπινίκιον).
    Marcas marginais A, B, C, D transcritas no fluxo ou margem conforme visualização.
    Texto "centum triginta viginti" na coluna direita parece ser uma repetição ou erro de impressão no original, transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>