A385

VERBA DIERUM.

135568

Constituit autem Joiada praepositos in domo Do- A suorum, servieruntque lucis et sculptilibus, et fact..

mini sub manibus sacerdotum, et Levitarum, quos
distribuit David in domo Domini : ut offerrent holo-
causta Domiuo, sicut scriptum est in lege Mosi, in
gaudio et canticis, juxta dispositionem David.

Constituit quoque janitores in portis domus Domi-
ni, ut non ingrederetur eam immundus in omni re.

Assumpsitque centuriones, et fortissimos viros ac
principes populi, et omne vulgus terr, ei fecerunt
descendere regem de domo Domini, et introire per
medium portz superioris in domum regis, et collo-
caverunt eum in solio regali.

L»tiatusque est omnis populus terre, et urbs
quievit : porro Athalia interfecta est gladio.

[Cap. XXIV.] Septem annorum erat Joas eum re-
gnare coepisset: et quadraginta annis regnavit in Jc-
rusalem, nomen matris ejus Sebia de Bersabee.

Fecitque quod bonum est coram Domino cunctis
diebus Joiada: sacerdotis.

Accepit autem ei Joiada uxores
nuit filios et filias.

Post quz placuit Joas, ut instauraret domum Do-
mini. Congregavitque sacerdotes, el Levitas, et dixit
eis ;

Egredimini ad civitates Juda, et colligite de uni-
verso Israel! pecuniam ad sarta tecta templi Dei ve-
stri, per singulos annos, festinatoque lioc facite.

Porro Levit egere negligentius.
 Vocavitque rex Joiadam principem, et dixit ei :
Quare tibi non fuil curz, ut cogeres Levitos inferre
de Juda et de Jerusalem pecuniam, qux coustituta
est a Mose servo Domini,. ut inferret eam omnis
multitudo Israel in tabernaculum Lestimonit ?

Athalia enim impiissima, et filii ejus, destruxerant
domum Dei, et de universis, qu: sanctificata fue-
rant templo Domini, ornaverant fanum Baaliui.

Pracepit ergo rex, et fecerunt arcam : posue-
runtque eam juxta portam domus Domini forinsecus,

Et przdicatum est in Juda et Jerusalem, ut de-
ferrent singuli pretium Domino, quod constituit (C
Moses servus Dei super omnem [Israel in deserto.

Lzetatique sunt cuncti principes, et omnis popu-
lus : et ingressi contulerunt in arcam Domini, atque
miserunt ita ut impleretur.

Cumque tempus esset ut deferrent arcam coram
rege per manus Levitarum (videbant euim multam
pecuniam), ingrediebatur scriba regis, et quem pri-
wius sacerdos constituerat : effundebantque pecu-
niam quis erat jim arca : porro arcam reportabant
ad locum suum, sicque faciebant per singulos dies,
et congregata est infinita pecunia.

Quai dederunt ret etJoiada his qui prxerant
operibus domus Domini :

At illi conducebant ex ea e:esores lapidum, et
artifices operum singulorum, wt iustaurarent do-
mum Donini : fabros quoque ferri et xris, ut quud
cadere ceperat, fulciretur.

Egeruntque hi qui operabantur industrie, et ab-
ducebatur parietum cicatrix per manus eorum, ac
suscitaverunt domum Domini in statum pristinum,
et firmiter cam stare feceruut.

Cumque complessept omnia opera, detulerunt co-
ram rege et Joiada reliquam partem pecunix ; de
qua faeta. sunt vasa templi in ministerium, et ad
holocausta, phialie quoque, et czetera vasa aurea et
argentea :

t offerebantur holocausta in domo Domini jugi- "
ter cunctis diebus Joiad:.

Senuit autem Joiada plenus dierum, et mortuus
est, cum centum triginta esset annorum,

Sepelieruntque eum in civitate David cum regi-
bus, eo quod fecisset bonum cum I:rael et cum
domo ejus.

, Postquam autem obiit Joiada, ingressi sunt prin-
cipes Juda, ct adoraveruut regem, qui delinitus ob-
8equiis eorum, acquievit cis.

Et dereliquerunt. templum Domini Deci patrum

PaTBorL. XXVIII.

duas, c quibus ge- n

est ira contra Judam et Jerusalem propter lioc pec-
catum.

Mittebatque eis prophetas, ut reverterentur ad
Dominum, quos protestantes, illi audire nolebant.

Spiritus itaque Dei induit Zachariam filium Joia-
d: sacerdotem, et stetit jn conspectu populi, et
dixit eis:

Hec dicit Dominus Deus : Quare transgredimini
preceptum Domini, quod vobis non proderit, et de-
reliquistis Dominum, vt derelinqueret vos?

Qui congregati adversus eum, miserunt lapides
juxta regis imperium in atrio domus Domini.

Et non est recordatus Joas rex misericordiam
quam fecerat Joiada pater illius secum, sed interfe-
cit filium ejus.

Qui cum moreretur , ait : Videat Dominus , et re-
quirat :

Cumque evolutus esset annus, ascendit contra
eum exereitus Syrie : venitque in Judam et Jerusa-
lem, et interfecit cunctos principes populi, atque
universam predam miserunt regi Damascum.

Et certe cum. permodicus venisset numerus Syro-
rum, tradidit Dominus manibus eorum infinitam
- multitudinem , eo quod dereliquissent. Dominum
Deum patrum suorum :

Ja Joas quoque ignominiosa exercuere judicia.

Et abeuntes dimiserunt eum in languoribus maguis :

Surrexerunt autem contra eum servi sui, in ultio-
nem sanguinis filii Joid:e sacerdotis, et occiderunt
eum iu lectulo suo, et mortuus est:

Sepelieruntque eum in civitate David, scd non in
sepulcris regum.

lasidiati vero sunt ei Zabad filius Semmaath Am-
manitidis, et Jozabad filius Semarith Moabitidis.

Porro filii ejus, àc summa pecuniz* qux adunata
fuerat sub eo, et instauratio doinus Dei scripta sunt
diligentius in libro Regum. .

Kegnavit autem Amasias filius ejus pro eo.

Cap. XXV.) Vigiuti quinque annorum erat Ama-
sias cum regnare coepisset, et viginti novem annis
regnavit in Jerusalem, nomen matris Joadam de Je-
rusalem.,

Fecitque bonum in conspectu Domini : verumta-
men non in corde perfecto.

Cumque roboratum sibi videret imperium, jugula-
vit servos, qui occiderant regem patrem suum, sed
filios eorum non interfecit, sicul scriptum cst in li-
bro Legis Mosi, ubi precepit Dominus, dicens :

* Non occidentur patres pro filiis, neque filii pro
patribus suis, sed unusquisque iu Suo peccato mo-
rietur ;

Congregavit igitur Amasias Judom, et constituit
eos per familias, tribunosque et centuriones in uni-
verso Juda et Benjamin :

Et recensuit a viginti annis et sursum, invenit-
que trecenta. millia juvenum, qui egrederentur ad
pugnam, et tenerent liastom et elypeum.

Mercede quoque conduxit de Israel centum millia
robustorum, centum talentis argenti.

Yenit autem homo Dei ad illum, et ait : O rex, ne
egrediatur tecum exercitus Israel : noa. cst. enim
Dominus cum Israel et cunctis filiis Ephraim :

Quod si putas in robore exercitus bella consi-
stere, superari te faciet Deus ab hostibus : Dei
quippe est et adjuvare, et in fugani convertere.

Dixitque Amasias ad hominem Dei : Quid ergo
fiet de centum taleniis quie dedi militibus Israel *
Et respondit ei homo Dei : llabet Domiuus unde
tibi dare possit multo hijs plura.

Separavit itaque Amasias exercitum, qui venerat
ad eum ex Ephraim, ut reverteretur in locum suum :

At illi contra Judam vehementer irati, reversi
sunt in regionem suam.

Porro Amasias confidenter eduxit populum suum,
et abiit in val!em Salinarum, percussitque filios Seit
decem millia,

M .

Digitized by Google
