1083

WOLBERONIS ABBATÍS S. PANTALEONIS COLON.

sionam, et corpore et mente, ille mibi erit botrus A ciebus fibutus in sepulero positus ext (Joan. xiz)*

in zeterna anime refectione et hvjus laboris suavis-
sima recompensatione.

Unde botrus Cypri recte. dicitur. Cyprus enini
tristitia sive moror interpretatur, botrus ergo Cypri
dicitur quia ipse est vera cet dulcis consolatio
omnís mei moaeroris et tristitis ; et sicut botrus Cypri
Omnium terrarum  botros precellit. magnitudine ,
ia dilectus meus Pater misericordiarum, et Deus
totius. consolationis (11 Cor. 1) omnia qux sunt in
coelo et terra priecellit dignitate sua et gratia.

Ubi autem. botros Cypri factus est. dilectus ? in
tineis Engaddi. EngaMi dicitur vicus perinagnus
esse in Juda, juxta mare Mortuum, ubi sunt vines
non quidem vini sed balsami arbuscula qu:e idcirco
vinezx appellantur, quia in vinearum morem sustol-
luntur, Ex basalmo autem misto cum liquore olivae
chrisma conficitur quo majora quzdam ecclesiasti-
earum consecrationum peraguntur instituta; nam,
in eo baptismatis lavacrum consecratur, et sacer«
dotalis sux: imperislis disnitas confirmatur. Eccle-
siarum sive altariorum sacramentaliumque vaso-
rum specialis queedam sanctitos assignatur. Typice
autem in hujusmodi liquoris perunctione spiritia-
lium dona. charismatum designantur, quibus corda
fidelium- saucti. Spiritus gratia divinis winisterii
sunt apta.

Engaddi vero fons hedi interpretatur. 73 Quis .
autem est fons bzdi , nisi baptismus sive gratia la-
crymarum? fledi vero sunt peccatores a sinistris C
ponendi, omnes autem justi a dextris statuendi.
Vine ergo Engaddi , id est fontis liedi sunt. dona
spiritalia que his tantum tribuuntur , qui fuerint
s3cro baptismate , sive per lacrymas penitentie a
pecestorum sordibus abluti : fons quippe lizedi, ba-
ptisinus est quo abluuntur peccatores, id est hredj et
fiunt justi, id est oves Christi ; vel si post bapti.
smum lipsi fuerint ad peccatum, per gratiam 1a-
erymarum, quasi per secundum baptismum in pri-
&lintm repzrantur statum.

Boirus, inquit, Cypri. dilectus meus mihi in vineis
Engaddi, quia in illos profecto sit mihi cibus et po-
tus consolationis et salutis, qui per baptismi gra-
tiam digni facli sunt suscipere divinorum sacra-
mentorum scientiam et. spiritualium donorum af- D
Auentiam; vel qui per lacrymarum fontem. pecca-
torum ierentur absolutionem et. mortui peccatis
resurgunt ad vitam zelernae salutis, ut 8i secundum
Apostolum complantati facii sunt similitudini mortia
Christi, (lant simul. et resurrectionis ejus (Rom. vi).

Notandus sane ordo quatwor ístorum przdica-
mentorum, videlicet odor nardi, fasciculus myrrhe,
botrus Cypri, vinea Engaddi. Eodem quippe ordine,
quo hic se in serie verborum sequuntur, in Domino
Jesu Christo impleta uarrautur; quando ante pas-
sio..em a Maria unelus est nardo spicato, pretioso, et
domus impleta est ex odore unguenti (Joan. xi) : in
passione vero vino myrrliato potatus (Marc. Xv) et
post passionem, myrrba caeterisque aromatum spe-

vnde po-t triduum resurgens (Marc. xvi), spiritualis
botri dulcedinem principali resurrectionis gaBdie
credentibus obtulit : quibus post paululum Spiriias
sa:eti gratiam oninem babentis virtutes veluti bal-
samum ín vineis Engaddi infudit, dans ei potesia-
tem per aquam et spiritum (Joan. xx) sive imposi-
tionem mapu: remissionem dare peccatorum et de
hiedis oves facere Christi.

Sed que hoe modo secundum historiam in se
precesserunt io capite, possunt. quoque in mesa-
bris ejas seeundüm moralitatem in figura pari or-
dine exbiberi, ul precedente odore virtutum cos-
sequenter subsequatur. mortificatio vitiorum, quia
afflictio corporis et mundana gloriz contemptus ia-

B strumenta sunt morüficationis hujus. Nonne bejes

mortificationis instrumenta sive materia sunt, fsspes,
sitis, nuditas, vigilia et orationes continuz ? (Hem.
vii.) Principalis autem et maxima propositioest, ubi
instrumentum deest causam quoque instrument
deesse ; et ubi materia non est, id quoque quod ex
materia fit non esse, et idcirco consequens ese,
ubi virtutes desunt, vitia dominari, quia aniece-
deute constantia virtutum subsequitur cases vi-
tiorum. 74 Unde Apostolus duo sibi adversantia
scilicet carnem et spiritum describens. praemintit :
Spiritu. ambulante, ac deinde, et desideria. carmi
nom perficietis (Gal. v), ut ostendat. fortitudine
spiritus carrem suljicí, et nisi praecedat virtus
vitium nón posse succumbere.

In isto ergo ordine, ad imitationem capitis, id est
Christi, membra ipsius hoe est. saneti primo nar-
dum, deinde myrrham offerunt, quia prius. debemt ba-
bere opera sanctitatis, quorum virtute mortificen-
tur opera. carnis, Sed quia dicit idem Apestolus :
Si spiritu (acta carnis mortificaveritis, "viretis (Rom.
vin), congruo nimirum ordine mortificationenm spi-
ritualem sequitur resurrectio spiritualis ut qui com-
mortui sunt Christo moriendo peccatis conresurgaat
ei vivendo. justitize cum eodem Apostolo diceptes :
Si commorimur et. convivemus (11 Tüm. n). Sicet
enim gemina mors est anime scilicet et corporis,sic et
gemina otrjusque resurrectio, ut qui nunc per jesti-
flcationem resurgunt de morte anim», in fatora. re-
surrectione resurgant per incorruplionem a morte
corporis et anime. Unde in Apocalypsi dicit Joannes:
Beatus est sanctus qui habet parlem in. resurrectiume
prima, in. his secunda mors potestatem mon Babes
(Apoc. 1x). Quz quidem" resurrectio botri nomsime
designalur, ut quia ad tempus amaritudiuem quam-
dam passi sunt, carnem spiritualiter raortificande
postmodum zterualiter suavitatem gaudii perci-
pidut ineffabilew, hic quidem a corruptione mentis,
ibi autem et a. mentis el a corporis corruptiepe
spiritualiter quiescendo,

Placuit sane conveniens et decens. orde quoque
iste dispositrici grati», ut. nardo sawctee opimienis
redolente et myrrha intimz mortificationis hostiam.

ibi vivam jam. existentes atque per. hotrum spiri-

Digitized by Google,
