1059

WOLDERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS

1000

ecclesiam esse, enm sint synagoga Satans, Nul- A — Cum ergo tales vos per gratiam Dei aspicitis.

lus autem locus salutis est. exira Ecclesiam ca-
Wiolicam , neque sunt alim ecclesie — dicendae
preter lianc unam, quie quamvis in multas particu-
lares dividatur. ecclesias, tomen ' propter unitatem
fidel uoa est sancta universalis Ecclesia. Uude et iu
hoc eodem Cautico dum Sponsus diceret quia sexa-
ginta. sunt regina et octoginta concubina et. adole-
scentularum non est numerus, subjecit : Una et colum-
ba mea, per(ecia mea, una. est matris sum. electa
genitricis sue (Cant. vi). flinc est quod ipse primus
Pastor ejusdem Ecclesie nondum perfeciam ade-
pius scientiam censpecta in woute. gloria Domini
dum diceret : Domine, bonum est nos hic es:e, facia-
mus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum. et
Elie uuum (Matth. xvii); non. est ezauditus, neque
approba um ejus tale consilium, quia neque it lege,
neque in prophetia erat seorsum liqua consti-
tuenda Ecclesia, sed Novi Testamenti, in quo lex et
propheta recapitulantur, sola et. una erat per to-
tu orbem sancta et universalis suscipienda et
veneranda Ecclesia, Nihil euim est aliud Evange-
lium quam lex et prophete futurum rebus et verbis
denuntiant, jam factum Evangelium | repraesentat,
Uude Ezechiel in visione glori» Dci : Aspectus , in-
' quit, rotarum et opera. telut. si. sit rota. in medio
ro(e (Exech. 1). Rota quippe in medio rotz cst No-
vum Testamentum inter Testamentum Vetus, quia
quod Testamentum Vetus prasignavit, hoc Testa-

nolite margaritam vestram aute porcos mitiere ut
conculcent eam, lioc est nolite exire de illo contem-
plativo et tutissimo Sponsi vestri secretario, et abire
post secularium actionum strepitus, ubi carnalia
desideria compleatis secundum doctriusim bhoiinum
impiorum, de quorum tabernaculis fugere debetis,
mne vos terra secularis conversat onis absorbca!,
sed potius cum vos recte agnoveritis, rratias d:vinze
dignationis, cujus hoe munus estis referre et de bo-
uis ad meliora per singulos dies profifcre, outnipso-
dis satagite, quatenus de boc przsenti taberuaculo
ad illud coleste transwigrare possitis, dicentes
cum Psalmista : Quam dilecta tua tabernacula, Do-
mine virtutum, concupiscit ei deficit anima mea im
atría Domiui (Psal. uxxxut).

Vens. 9. — Equitatui meo in curribus Pharaonis
assimilavi te, amica mea.

Posiquam Dominus generaliter Ecclesiam sive
specialiter devotam sibi animam redarguit eo quod
ín aliqua adversitate de ejusaJjutorio dubitaverit,
cujus gratia. mullorum bonorum beneficia prome-
ruit, cum magis adversitatibus probata fortior eise
debuerit, ingreditur. ipse ostendere quod se ipsam
debeat agnoscere, ut grati» Dei bonum quod is se
ignorat, ipso demonsirante. sibi man.festum" fit
448 atque ex hoc in cunctis adversis constantior
existat. Ait ergo : Égnitatui meo in curribus Pharao-
nis assimilaci te, amica mea.

nientum Novum exhibuit, et expositio Testamenti (;— Primo dicendum quis fuerit iste equitatus Doinini

Veteris. est Testamentum Novum. Ünum namque
sunt et judicem se continent Vetus et Novum Testa-
mentum quia quod illud in figura istud repraesentat
in veritate; et quod illud faciendum, isted indicat
jam factum, ut sint unum Dei tabernaculum.

A7 lgiur Ecclesia Dei non debet neque potest
ignorare se ipsam, qua tanta imysteriorum et sacra-
mentorum pulchritudinem decoratur, cujus omne
precouium est ipsa varietas decentissima venera-
bilium sanctionum.

Porro singulariter quzlibet anima non debet sc
ignorare, ne dum in se Conditoris sui dona minime
pensat, per illicita defluendo ab eo aliena flat, Ve-
rum si qua in se bona per gratiam ejus considerat,
debet ea gratanter et decenter attendere, ei studio
bonz actionis attendere, ne pro. defosso talento ar-
guatur, quin potius pro tultiplicato :elernz remu-
nerationis przmio donetur. Proinde el vos, o san-
tiasimze sorores, quxe in domo disciplina estis co-
adunate, nolite vos ignorare, sed potius diligenter
circumspicite, et quid vel qualis vos sponsus vester

fecerit attendite, qualiter vos a cxteris hominibus

velut triticum a paleis segregavit, qualiter singula-
1i$ vos conversationis pulchritudine specialiter sibi
aptavit, quam multiplici virtutum ornamento deco-
ravit, quando binc inde alterrantibus studiis nunc
pudicitia, nune coutinentia , nunc obedientia, nunc
bawilitate, nunc orationum ct vigiliarum frequentia,
delectabile Deo ct sanctis ejus spectaculum facitis.

qui currus Pharaonis, deinde istorum duorum op-
positorum quie sil sign:ficatio, quz etiam rerum
signilicantium el signilicatarum proportio. Equita-
tus Domini fuit ille exercitus Israelitci populi,
quondam Deo accepti, quem eduxit. de Zgypto iu
manu potenti et brachio excelso, decem plagis per-
cussa. /Egypto, cujus decim: plagz terribilis ost« n-
sio, agnique Paschalis ad vesperam immolatio fuit
ipsius populi cita liberatio. Sic enim dicit Scriptu-
T3, quia cum percussurus Dominus esset Egyptum
bac ultima plaga, morte scilicet omnium primogeni-
torum, przcipit filiis Israel ut per familias suas im
molarent agnum ad vesperam, cujus saggutn: m po-
nerent super utrumque postem domus, ei in super-

D jininaribus domorum in quibus illum comederent,

ut viso lioc signo augelus percutiens transiret, nc-
mine in domo illa Izso. Quod cum fecissent, et
nocte illa Domiuus omue primogenitum in terra
JEgypti percuteret, omni tameu domo salva qua
fuerat sanguine agni respersa egressus est omuis
equitatus ille Domini de terra Agypti, quem eum
persequeretur, Pharao cum curribus et equitibus
suis, submersus est. in mari Rubro ; ipso cquitata
mare idem sicco pede transgresso (Exod. xu-xv).

Si mentis oculos adhibeamus perpulctirum ext
considerare quid in se mysterii contineant. exitus
ille de Egypto, immolatio agni vespertini, consper-
sio sanguinis in postibus et superliminaribus domo»

' rum, persecutio Pharaonis et subinersio Mpsius,.

Digitized by Google

