1005

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1.

1066

da, post baptismi sive companctionis gratiam, post A vit victor carnalis vietom carnalem, hic vero ex-

susceptionem corporis et sanguinis Domini post more

tificatioffem, vitiorum et divinz legis observationem.
Triumphato $3 demum omnis diabolicz oppressionis
equitatu, eum gratiarum actione pro impensa sibi
tantí muneris largitate ex hujus vita solitudine ad
:elern:? repromissionis hereditatem esset intratura.

Non autem abs re ad incitandos animos spiritua-
liam bellatorum in hujusmodi equitatu considerare
qu: sit proportio sive comparatio, inter veritatem
et figuram, tumque inter utriusque pugnam et. pu-
gn causam, inter victorem et. victum. "Nempe
secunduin sImititudinem quam poscimus inter signi-
ficans et significativum, potest quidem esse compa-
ralio aliqua, sed secundum dignitatem rei prorsus

pugnat. spiritealis spiritualem; ibi fortitudine cor-
poris, hic fortitudine mentis,

Propertio ergo veritatis ad figaram *omparatione
et merito sui potest esse. quasi centenarii, ad ani-
ttem, id est centopla, sive propter perfectionom. sit
que per centenarium significatur, sive quia e&n-
tenarius de sinistra ad dexteram translatus: eoro-
nam exprimit beatitudinis, qui est premium for-'
lissimem, in boc Domini equituiu. bellatorum,

Proposita vero pugna et pugnx causa in hujus
biformis equitatus intentione contraria, consideran. '
dum qua vi et foriitudine utraqne pare armetur, ut
ex hujusmodi affectione locus argumenti sumatur, sí
fit questio, quis in Domini quis in adversarii agmine

nulla. Est autem ista propositio inter ea qux po D sit deputandus. Diximus.autem quia pugna sit vita hio-

Suimus, sicut se habet veritas ad figuram, ita se
liabeat victor ad victum, sic quoque pugn: causa
ad pugnam, ut sit quasi proportio centenarii ad uni-
ta'em, videlicet.centupla. Nam li&c est. promissio
Donini in. Evangelio, ut. qui reliquerit domum, aut
patrem, aut matrem, aul filios, aut agros propter no-
men meum centuplem accipiet (Math. xix), non quod
ipsas res quas reliquit centuplicatas accipiat, « sed
quod comparatione et merito sui ita sint, quasi parvo
tiumero ceutenarius comparetur. »(HiegoNvu.) Quam-
vis et pro perfectione centenarius accipi soleat , ut
secundum quod diximus Lante sint. dignitatis veri-
tas ad figuram , causa pugnz ad pugnam, victor ad
victum, ut sit melioris partis perfectioni et alterius
impetfectioni nulla prorsus sit comparatio. Pugna
enim est vita hominis super terram, causa pugue
est seterna et incommutapilis vita, pro qua in pr:e-
senti vita, tota virtute animi pugnandum et labo-
randum est. Victus diabolus, et ejus equitatus ;
victor ipse diaboli et ejus equitatus. triumpliator :
figura est res przeter saeramentum, veritas res cum

* sacramento. llla. enim antiqui Dei circumcisio et .

transitus per mare Rubrum, sive cibus manna vel
legislntio, sive carualiter pugnativum fuga et victo-
ría, flgura erant earum rerum qui nunc aguntur
in sacramento baptismi ct corporis sanguiuisque

Domini atque observatione evaugelicorum przce- :

piorum, belli quoque contra hostes anim. spiri-
taliter puguantium Domini bellatorum.
Coniparemus ergo utrumque equitatum Domini
significantem et significatum, eum qui est secundum
spiritum, eamqne proportionem dicamus esse inter
eos, qua est inter carnem et spiritum , inter
corruptionem et ineorruptionem, inter. temporali-
tatem et *eternitalein, tantumque proportior est ve-
ritas ügura, quantum spiritus carne, incorruptio
corruptione, slernitas temporalitate, Ex utraque
vero parte, hoc est figura et veritale longe sunt dis-
similes pugna et pugnze eausa, vietor et victus. In
illa enim hoc est iu figera puguabatur. carnaliter
pro re carnali, corruptibili et temporali ; in ista lioc
est in veritate pugnabatur 4$ spiritualiter pro re
spirituali, incorruptibiti et :eternali. 15i expugna-
PaATrRoL. CXCV.

minis cujusque, sicut. in Job (cap. vu) scriptum est :
Militia hominis vita ejus, sed vita ipsa constituitur
secundum affectionem qua afficitur *nimus, secus
quem tola vis et fortitudo pugnantium consistit,
Ponamus ergo ut vis illa qua afficitur animus in
equitatu Domini pugnantis sit. dilectio Dei :. omnis
enim qui pro justitia el veritate laborat et pugnat,
proea re laborat et pugnat quam diligit ; justitia au-
tem et verilas Deus est, Deum ergo diligit, Amplius :
qui pro vita zterna adipiscenda laborat et pugnat,
pro re quam habere desiderat diligit; vita zeterna
autem ipse Deus est, Deum ergo diligit : et quia
eum diligi', babere desiderat ideoque pro eo laborat

c et pugnat.

Quocirca. si 'qnerimus quid sit Deum diligere, ex
hujusmodi cognoscimus deüinitione : Deum est dili-
gere pro justitia et veritateet eterna adipiscenda vita
toto animo laborare et pugnare. Definitio aqualis
est rei quam dellnit; convertitur enim, nam pro
jus itia et. veritate et zeterna adipiscenda vita to:o
animo laborare et pugnare Deum diligere est.

Locus ergo sumatur a definitione, ut probemus
enm esse in equitatu Domini, eujus animus per
gratiam tanta dilectione Dei affectus est, ut. pro ji-
sti.ja el veritate et. s»Pterna adipiscenda vita eliam
mori non refügiat, Maxima euim propositio est cui
defluitio adest, id quoque adest quod definitur. Dif-
fisi:um quippe est, hoe est Deum diligere pro ju-

D &titia et veritate et. eterna adipiscenda vita laborare

et pugnare, adest quoque id quod definitum esi,
videlicet Deum diligere. Junguntur ergo inse-
parabiliter dileetio Dei et equitatts. Domini eum
constet neminem Deo militare, nisi qui probatur
B5 eum diligere, neque constet Deum diligere,nisi
qui probatur ei militare.

Contrarius autem huic equitaiui Domini est equi-
tatus. diaboli, in quo ea. vis qua afficitur animus in
hac parte militantis est. invidia, quz inseparabi-
liter quoque suo adbsret subjecto, Nam in hac
parte contraria semper est. invidia, et e converso
ubi est invidia ibi haec pars contraria, Sumatur,
ergo et hic locus argumenti a defliitione, si quz-
ritur quis in hac parte merito sit comparandus.

34

. Digitized by Google
