ODO DE DEOGILO.

mande se& lévent en fureur, prennent le jongleur et A L'empereur d'Allemagne, aulieude respecter ce sé-

le ma.sacrent. En m?me temps ils s'écrient que
les Grees veulent les. faire périr par le poison, at-
ir baant le crime d'un. seul à tous. Cette. émeute
rérand l'alarme dans tout le. fauboarg. Le com-
mandant de la vil'e survient pour apaiser le tu-
multe, avec une escorte sans armes. L'oil des Al-
lemands, troubié par la fureur et le vin, ne voit
que des gcns qui courent à eux, et n'apercoit pas
qu'ils sont désarmés. lis vont en colére au-devant de
ces pacificateurs, s'imaginant qu'on vient pour tirer
vengeance du meurtre qu'ils ont commis. L'offcier
et *à troupe se retirent aussitót et. rentrent. dans ls
ville. Mais ayant pris leurs arcs, ils reviennent à
«es insensés, les mettent. en faite, hlessent, tuent
plusieurs d'ent:e eux, et ne s'arrétent qu'aprés *les
avoir tous. chassés du faubourg. Ce fut surtout
dans les auberges que se fit le. carnage. On prit
soin des «adavres à cause de l'urgent dont ils
étaient garnis, et. on les jeta dans des cavernes
pour les fouilier à loisir. La. querelle ne se termina
pas là. Les vaincus ayant repris leurs esprits, re-
tournent en force à la cliarge, mettent. en fuite les
bourgecisà leur tour, font le dégàtautour de la ville,
et réduisent en cendres le faubourg (10). Au reste,
'€e v*ctail pas s:ulement. à leurs hótes que les Alle-
mands se rendaient insupporiables; mos gens
avaient presque ézalement à se plaindre d'eux. Le
fatsuivant en est la. pre:ve, Un jour quelques

jour des délices, s'y jette à la této de ses gens, fait
main basse sur le gibier, et détruit presque tout à
la vue des Grecs. Car le palais impérial, qui dornine
sur les murs de la ville, a ce lieu au-dessous de
lui ; et par les regards continuels du moaltre anime
et encoursge ceux qui l'habitent. Toutefois l'em-
pereur grec, à qui cet étrange spectacle avait causé
le plus grand étonnemen:, eut assez de pouvoir sar
lui-méme pour dissimuler son dépit. ll envoie une
députat;on à l'empercur allemand pour lui deman-
der une conférence. Mais celui-ci craignant d'en-
trer dans la ville, celui-là apprébendant d'en ser-
tir, ou ne le voulant. pas, cliacun refusa de faire lcs
avances (11), el de rabattre de son faste ordinaire
en faveur de l'autre. »

Lowis ne fut pas aussi délicat sur le cérémonial.
* Lorsque nous approchámes de Constantinople,
dit Odon, les nobles et les personnes les plus dis-
tinguées du clergé et du. peuple vinrent. au-devant
du roi, et le recurent avec les honneurs convena-
bles, le-suppliant de vouloir bien descendre chez
l'empereur , pour satisfaire, disaient-ils, l'empres-
sement. qu'il avait de le voir et. de l'entretenir.
Louis compatissant à sa frayeur, se rendit. à ceue
deuande. Ayant douc choisi un. petit nombre des
siens, il s'avanca avec eux vers le palais impérial,
oü il rencontra l'empereur qui l'attendait sous. le
po*tique, ct qui lui. fit une réception dont. il n'eut

Fiancais, pour éviter la foule qui environnait le C qu'à se louer. Ces deux. princes éfaient égaux à

roi, prirent les. devants et vinrent se loger auprés
des Allemands. O» va au. marché des deux. cóVós ;

inais 1:s Allemands. ne souffrent point que les nó-
Les achétent. rien, qu'ils n'aient. eux-mémes ce
qu'iis désirent : ccla occasionna une dispute. On
cria beaucoup dv part. et d'auire ; et comme on ne
S'en'e.dait pas, on en. vint. bientót aux coups. Les
Francais, qui étaizat en plus petit nombre, furent
les plus maltraités. Le combat ne tinit qu'à la nuit.
Le lendemain on €a t pret à recommencer; mais
les chefs se jetant aux genoux des soldats, apai-
sérent l'émotion par leurs piiéres et leur. modéra-
tion. C'est ainsi que les Allemands troublaieat tout
sur leur ronte, et. indisposaient la uation grecque

peu prés pour l'àge et la taille, et ne différsient que
pour les moeurs et l'habillement, Euüin , aprés
$'étre embrassés et baisés mutuellement, ils entré-
rent dans la salle intérieure du pa!ais, oü ils s'4s-
sirent sur deux siéges qu'on leur avait préparés.
Là, environnés de leurs suites, ils entament. la
Conversation par le moyen de leurs truchements.
L'empereur demande au. roi quel est son dessein,
fait mille veux. pour qu'il réussisse, et lui promet
de l'aider en tout ce qui dépendra de lui. Eh ! plàt
à Dieu, que son discours eüt été aussisincére qu'il
était bonnéte! Si l'aiance du maintien et du geste,
si la sérénité du visage, si la douceur des paroles
manifestaient toujours. les dispositions du ceeur,

eontre noire. roi qui venait à leur suite dans. un D tous les assistants auraient dit. unanimement que

esprit de paix, »

' Peu aprés Odon rapporte un. autre trait. de. leur
brutalité. « Apiés divers obstacles surmontés, ils
arrivent, dit-il, aux portes de Constantinople, ll y
avait prés de cette ville un vaste et magnifique parc
environné de murailles, lequel renfermait une

qraude quantité de gibier, des étangs et. d'autres

piéces d'eau. On y avait creusé plusieurs cavernes
pour servir de retraite aux béies, Dans l'encoiute de
ce pare s'élevaient des maisons superbes, oü les
empereurs venaient se délasser dans la belle saison.

UU Nicdias rapporte à peu p és la méme chose,

tt. [mper.. Munucl., c.
(11) V y eut cependant une — de ces deux

l'empereur avait l'afection la plus tendre pour le
rei. Mais on ne sait que trop combien sont équivo-
ques ces sortes de démonstrations. Aprés cela les
deux princes se séparérent, et les nobles conduisi-
rent le nótre au palais oà il devait loger. »

La description que noire auteur fait de la ville de
Constantinople, mérite d'étne mise sows les yeux

. de nos lecteurs. « Gonstantinople, dit-il, illustre

par sa réputation, plae encore par ses. richesses,
présente daus son plan la forme d'un triangle ou
d'une voile de vaisseau. Dans l'augle intérieur

rinces, laquelle fut assez froide, quoigu'ils fusseut
eaux-fréres.

Digitized by Google
