4043

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

404

eyperum in conscientiis gestantes, in. oculis Sponsi A vari. deberent. pradicavi; sed illi praedicatiomeus

rostri formos: et pulchre existimus, sicut pelles Sa-
fomonis, id est sicut quz mortificationem Jesu in
corporibus nostris cireumferentes (11 Cor, 1v), dilecta
ei tabernacula in cordibus nostris construimus , de
quibus dicere passit : nhabitabo in eis et. inambu-
fdbo (II Cor. vi). Nolite ergo nos considerare quod
fusce simus, quod szculi hujus transitoriam et de-
formem pulchritudinem non habemus, quia hoc ef-
fecit ille verus sol qui luxit &obis per gratiam suam
fervore valido sui amoris, ut spreta omni hujus
corruptibilis vitz pompa, magis eligamus ei actu et
babitu placere quam mundo. Filii matris mec pu-
gnaverunt contra me, posuerunt. me custodem in vi-
neis ; vineam meam non custodiri,

Postquam Ecclesia sive qualibet saneta anima
decolorationem suam exteriorem decolorotionisque
causam promissit, omnes enim qui jn Christo pie
roiun! 9 vere, persecutionem patientur. (Il Tim. m);
subdit uunc aggravationem persecutionis, quod ea
non tantum ab extraneis, verum etiam a fratribus,
quod gravius csi, perpessa sit et perpeliatur. Mi-
norem quippe dolorem ingerunt ea mala quie ab
extraneis inferuntur, plus vero ea. tormenta. dese-
viunt, quie ab illis inferuntur, de quorum mentibus
prasumebatur.

Videtur autem hujus particule decantatio nou
simplicem exposcere sensum , quia et Synagoga el
Ecclesia et Jerusalem superna bonitas sive poten-
tia Creatoris Matris nomiue po-sunt zequivoce nuns
«upari, Eadem quoque 2equivocatio nomine filiorum,
apostolos, apostolorumque successores , Judxos ,
liereticos adversariasque potestates complectitur.
l'ugna quoque talium filiorum non uniformis , quia
eL in bonam etin malam partem accipitur, Singula
vcro paries siugulas habere debent expositiones.

Primitiva namque Ecclesia quz ex Judaeis erat
persecutionem patiebatur, ab eis qui non credide-
«uni Judzis ; sicut legimus in Actibus apostolorum,
quia repleri zelo injecerunt manus in apostolos, et po-
suerunt eos in publica custodia ; etin aliolóco : Cesis
aulem denumtiaverunt. ne in nomine Jesu. [oqueren-
tur (Act. v); etin persecutione illa in qua Stephanus
pa:sus est, scribitur, quia facta est persecutio magna
in Ecclesia, que erat Jerosolyme, et dispersi sunt om-
nes per regiones Samarie preter apostolos (Act. vii).

Cum ergo utraque pars, credentium videlicet et
won credentium, filii essent Synagoge natura vel
genere, infideles autem fideles propter fidem Jesu
Christi persequerentur, potuit plane pars ista cre-

meam parvipendentes pugnaterunt coutra me ves-
bis. et factis, atque de finibus suis me propellemtes,
posuerunt. me custodem in vineis, id est in eccle-
siis gentium, qui verbum fidei cum gaudio suscepe-
runt. Quibus cum laboris et custodie mex díliges-
tian impenderem, vineam. meam, id e.t gentem
meam custodire neglexi, eo quod custodiam meas

. despicerent et verbum salutis suscipere renuereni :

sicut eis quidam meorum dixit, robis quidem oper-
tebat loqui verbum Dei, sed quia repellitis illud et indi-
gnos vos judicati seterna vita ecce convertimur 8d gen-
tes (Act. xin). Nam sieut idem alibi dicit : fllor.-mde-
licto, salus gentibus st illos emulentur (hom. 11) : e
subinde : Nolo vos. ignorare, [ratres, mysterium, me
aitis vobis ipsis sapientes, quia cecitas ex parte con-
tingit in Israel, donec plenitudo aentium intraret ei
sic omnis Israel salvus fierit (ibid.).

Propter hunc ergo contémptum sine custodia
relinquendam vineam istain propheta przedizit : Ki
derelinquetur, inquiens , filia Sion ut umbracm/um in
tinea, el sicut tugurium. in. cucumerario, sicut ci-
vitas que. vastatur (152,3) ; et. hiec quidem dicere
potuit primitiva Ecclesia cujus mater erat synagoga,
Sicut et contrariz partis de qua dicit, qitod lii ea-
tris sue pugnaverint eontra eam.

Porro universalis Ecclesia potuit et potest dicere
de apostolis eorumque successoribus : Filii motris
mee pugnaverunt contra me, posucrunt me custodem
in vineis, vineom meam non custodivi, Superna quip-
pe Jerusalem mater est credentium, propter fidem,
spem et charitatem, quam ad eam habent, quia
dum sporant et credunt, ejus beatitndinis se partici-
pes esse fleri, cujus participes facti sunt przcceden-
tes sancti, operantur et laborant per charitatem
qua tantum bonum diligunt, ul ad illam snperbam
patriam perveuire possint : pro qua sance et
juste conversari quid est aliud quam ab illa ad
illam spiritualiter generari?

Hujus quoque filii fuerunt apostolici : apostolici-
que viri, qui dum pro fac gloriosissima patria
promerenda, multis laboribus afliciebantur, et ad
mortem usque fatigabantur, profecto credendo,
sperando et diligendo, ad illam ipsi nascebanter,

D et non. minus ab illa que hujus eorum taboris

centium, qui. Ecclesia Christi tunc 1emporis erat,

Jicere : Filii matris mee pugnaterunt contra me,
posuerunt me custodem in vineis, vineom meam nou
£ustodisi 30. Ac si oliis verbis diceret : Cuin Do-
tinus pracepisset, dicens : [n viam gentium ne
abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intrave-
vitis, sed potius ite ad perditas oves Israel (Matth. x),
ego hoc przceptum adimplere cupieus, filiis matris
mem fidcm quam a Domino accepi et per quam | sal-

€3usa erat quasi materno affectu generabautur.
Tales ergo filii contra Ecclesiam pugnabaat
quando eam ab errore suo depugnare intendebant,
sicut et adliuc omnem (idelem animam de vitiis ad
virtutem verbis et exemplis quotidie depugpant.
Nonne 81 hoc modo unus ex eis contra ec-
clesias pugnabat, quando uni earum dicebat : Quid
vultis ? in virga veniam. ad vos, an in spirüw men-
suetudinis ? Omnino audiiur. inter vos [ornicatie et
talis fornicatio, qualis nec inter gentes, l& wt uszo-
vem patris. quis. habeat (I Cor. ww). Ecce qualiter
contra istos primo pugnabat, qnos postquam incre-
pando ab boc peccato debelaverat, consolairia
1elevat epistola ; Si coutristati vos, inquiens, in

Digitized by Google
