est DE Vitus ILLUSTRIBUS SUI TEMPORIS: 982
valde dilexerat et metuerat, quem tanti ducebat, in A cessit Robertus; quibus modo Willelmus nepos

quem adeo confidebat, nibil pluris in necessitate
summo fuit '* mendico. Aninadvertite igitur non
fruswa dictum : Maledicius, qui confidit in homine,
et-qui ponit carnem brachium. suum (Jer. xvin).
Dum igitur puer vel adolescens vel juvenis con-
spiciunt beatos, percogitent '* quam sit eorum finis
ambignus, et in hoc etiam mundo marcescere ince-
pturi sint in. miseriis. Fuit autem Robertus presul
mitis et humilis, multos erigens, nullum deprimens,
peter orphanorum, delieis suorum ; hoo tamen usus
est fine, Tractandum autem erat de praecessore ejus
Remigio, qui cum Willelmo rege in Anglia venit,
ei bello interfuit; qui postea episcopatum  Dore-
cesirio !* pradieto rege largiente suscepii; qui
demum sedem episcopatus a Dorecestria !* in Lin-
colniam transtulit; qui ecclesiam nostram fundavit,
fundatam possessionibus variis ditavit, ditatam
personis honestissimis infloravit. Scilicet non loqui-
mur nisi de auditis et visis, eum autem non vidi-
ww; elericos autem venerabiles, quos in. ecclesia
primos imposuit, omnes vidimus '*. Radulfum igi-
tur sacerdotem reverendum  eonstituit. decanum.
Reinerum vero, in cujus loco Gaufridus nepos ejus
adbuc degit , thesaurarium exhibuit. Reinerus vit
adeo religiosus fuit, ut spe in tumulo quem morti
8ux preparaverat, psalmodiam exerceret, et domui
selernitatis se !* assuescens diutius orabat; ut cum,
orare non posset, ibidem recumbens a Dei pietate.
visitaretur, Felix exemplum viri clarissimi. Nec ta-
cendus est Hugo sacerdos, vir memoria dignus,
principium et quasi fundamentum Ecclesie. Cui
succedit Osbertus, vir omnino comis et desiderabi-
lis. 1h quorum loco jam Willelmus exstat, juvenis
magne indolis. Guerno vero cantor effectus - est.
Hujus in loco Radulfus ioprxsentiarum cantor degit.
Nec praetereo Albinum Andegavensem, magistrum
quippe meum. Cujus fratres bonestissimi et con-
socii mei; qui trino pollebant babitu, scientia pro-
fundissima, castitate clarissuma, innocentia summa ;
occulto tamen Dei judieio lepra percussi sunt; sed
jam purgamento mortis mundafi sunt. Septem. au-
tem archidiaconos seplem provinciis, quibus prz»
erat, Remigius imposuit; Richardum archidiaconum
Lincolniz, cui successit Albertus Longobardus, cui
etiam, successit Willelmus Bajocensis, et nunc Ro-

bertus junior, omnium arcbidigconorum, qui in

Anglia sunt, ditissimus. Cantebrigiensi et Hunten-
donensi et Hertfordensi Nicolaum : quo nullus erat
corpore formosior; nec moribus corpori multum
absimilis erat. Cujus circa transitum eum Cante-
brigensis provincia ab episcopatu nostro separata,
novum episcopum  suscepissei, duabus reliquis
provinciis archidiaconus et ipse successi, Nigellum:
vero archidiaconum Homtoniae przeposnit, cui suc-

' Adde ci. !* Pracogitent.

1 r '* Dorkecestriae.
memorabimus paucig. '* Sue.

** Adde nepos.

** terna. ?* Jam, ** Utique. " Apertior. ^ Meo. ?? Nutritur.

Alexandri epiacopi nostri egregius **. Leicestrae vero
Radulíum ; cui successit. Godefridus, quibus Wal-
terus vir omuino laudandus, nuic vero Robertus
de Querceto, vir fama dignus. Oxenfordie quidem
preposuit Alfredum *!, cui successit Walterus su-
perlative rethorieus. Buchingeham preeposuit Alu-
redum parvum; cui successit Gislebertus, versibus
et prósa et habitu curialissimus. Quibus successit
Rogerus, jam Cestrensis episcopus effectus. Postea
Ricbardus, nunc vero. David frater Alexandri vene-
rabilis episcopi, a primo quintus. Septimum vero
arcbigiaconum Bedefordie praeposuit Oshertum.
Cui successit Radulfus, iiserande occisus. Quibus
Hugo** nunc vero Nicolaus, a primo quartus. Ca
teri. vero clerici honestissimi, ne prolixitatis ar-
guar, taceantur. Cogita * igitur, quomodo praz-
dict personze venerabiles exinanite sunt, el. mox
oblivione etiam ** absorbendz sigt. lmo mente re-
volve omnes, quos in choro dextro, omnes, quos in |
choro sinistro prius vidimus. Nec unus quidem **
superest, Amabant qui&& amamus; optabong quse
oplamus; sperabaüt que speramus : mors omnes
dedit oblivioni. Cogitemus igitur, quia et nos simi-
liter eadem manet oblivio. Curemus omni nisu
querere quod duret, quod stabile sit, quod differat
a somno; imo quod aliquid sit, quia hac nihil
sunt. H
Secundum capitulum ad contemptum mundi est
C de his, quos in summis deliciis educatos. vidimus
summis miseriis tandem deletos. ldeo autem per
capitula tibi scribo; ut quia diversorum nomina et
gesta ubique ** dispersa intermiscentur, hinc ap-
tior et dilucidior flat tractatus. Vidimus igitur
Wilelmum tilium. regis, vestibus sericis et auro
consutis indutum, famulorum et custodum turba
consertum, gloria quasi celesti coruscantem. Ipse
unicus erat regis et regina filius; nec dubitabat se
diademate sublimandum. Enimvero nescio quid
magis afferebat ei certa spes in futurum regnandi,
quam patri suo ipsa essentia regni; quia pater
magnum regnandi spatium jam pr:eterierat, filio
totum adhue reservabatur. Peter etiam jam de
amissione cum mentis angaria cogitabat ; filius vero
tantum ad habendum cum gaudio totus. inhiabat.
Displicebat autem mihi, et in animo ** cladem futu-
ram porteudebat nimius circa eum cultus et nimius
in ipso fastus; et dicebat animus meus : Hic adeo
delicatus. nutritus ** in cibum iguis. llle autem
semper de regno futuro de fastigio superbo tumidus
cogitabat. Deus autem dicebat : Non sic impii, non
sic (Psal. 1). Contigit igitur ei, quod pro corona
auri rupibus marinis capite scinderetur; pro vesti-
bus deauratis nudus in mari volutaretur; pro. cel»
situdine regni maris in fundo piscium ventribus

VARLE LECTIONES.

*' Dorkeceastria, — !* Adduntur. :

Quorum paucos
*! Alwredum. — ** À primo terlius.

?! Copitarclur

Digitized by Google -
