1015

WOLBERONIS ABBATIS $. PANTALEONIS COLON.

et merito. inscribitur hoe nomine qood est Cantica A tuor distinzimus libellos: vel propterquadrigam Ami-

canticorum, quia omnibus canticis perfectius et su-
blimius quasi quodam privilegio spiritualis harmo-
nis insignitus mystiea intonat. Nam si subtilius
consideres omnia fere Christi et Ecclesim sacra-
roenta in eo decantari intelliges. Namque ut verbi
gratia dicam, in ipso cantici principio dunf dicitur
ex persona Ecclesi: : Osculetur me osculo oris sui,
*dventus Cliristi per carnem optatur, quasi aliis
verbis Ecclesia dicat : Qui mihi quondam per ora
prophetarum tuorum ceterorumque Patrum locutus
es, jam nunc te ipsum pr:esentialiter secundum
carnem natus offer, et proprio ore mandatorum tuo-
rut decreta mihi porrige. Passionem quoque Cliri-
sti et resurrectionem eo loco denott ; ubi dilecta

nadab evangelicam,sive moralem que constat quatuor
* virtutibus cardinalibus , quam sponsa turbata exzps-
vit, vel ut moneatur animus moralitali, studens qua-
dratus esse debere virtutibus, ut sieut quadrats
quocunque utitur $taL ; sic ille nee elevetur prospe-
ris, nec dejiciatur adversis, sed veluti lapis que-
dratus in :edificio Domini positus, mortificatiope vi-
ix carnalis Christi passioni confermetur, crucis sue
bojulus, ut possit comprehendere cum omnibus sanctis,
que ait longitudo, latitudo, sublimitas et profundum
(Ephes. 11). Cujus. comprehensionis virtus sola per-
fectorum est, qui in charitate radicati et [undati (ibid.)
ita Creatori suo inhzrent ut. Canticum. canticorum
amplitudine charitatis jugiter decantent ín quibus

loquitur fasciculus myrrha, dilectus meus mihi, inter B. hme quadratura charitatis consistit. Longs enim ia

bera mea commorabilur , ac subinde, botrus cypri,
dilecius meus mihi (Cant, 1), ubi per myrrham ama-
ritudo passiouis ; per;botrum duleedo resurrectionis
exprünitur. Et alibi : Fuge, inquit, dilecte mi, et assi-
mnilare capreg aut hinnulo cervorum auper montes aro-
motum (Cant. v); per capream biniulumque ascen
dentisin celum Domini potentiam insinuans.|ln grege
deionsarum ascenden:ede lavacro (Cant, 1v,€i), popu-
lusbaptizatorum onera peccatorum deponentium acci»
' pitur, ingemellis fetibus gemina,eharitatis, in oculis
vero, dentibus, genis, capillis, caterisque qua ibi
nomisantur membrorum compositionibus, spiritu
Jis ornatus et compositio sanctae Ecclesice, sive oa»
Juslibet sanctae anite describitur. H:ereticorum ivi
pravitas , doctorum suavitas denotatur, et ut toture
comprehendamus, quidquid in sancta Ecclesia ge-
neraliter vel specialiter agitur vel actum celebratur
pulcherrimis allusionibus decantatur, ut inerito tali
nomine, quod est Cantica canticorum iste liber pro
sui excellentia appelletur.

lgitur nostrum in hoc opere propositum est ip-
sorum sacramentorum rationalitatem ut possumus
investigare; maxime vero ad ediflcationem vestram,
sancte sorores, moralitatem inspicere et vesirum in
amore sponsi vestri Domini Jesu Christi snimum
excitare. ]

Totum vero librum in quatuor divisimus tomos,
propter quatuor periocharum recapitulationum sub-

sanctis est charitas, quia non horaria sed perze-
verans et continua; lata, quia etiam usque ad isi-
micos extenditur; alta, quia prepter spem et re-
munerationem vitze :elernz habetur; profunda, quia
etiam Dei secreta penetrat; nemo aulem cognovit
qua sunt Dei, nisi Spiritus Dei (1 Cor. n), per quess
ipsa charitas im sanctorum cordibus diffunditur
(Rom. v). |

In ipso quoque eapite vero exemplari nostro Do-
mino, td est Christo, hujus quadraturse pulchritudo
deleciabiliter refulget, figurata im passionis qux
genere, crucis videlicet specie. À summitate quippe
erucis usque deorsum longitudo charitatis ejus ex-
primitur, de quo Joannes dicit, quod cwm dilexisses
suos qui erant in mundo, iu. finem dilesit eos (Joam.
xw): latitudo vero a dextera in sinistram pos-
recta ad dilectionem inimicorum protenditur, pre
quibus supplicans : Pater, inquit, ignosce illis, quia.
nesciunt. quid faciunt ( Luc. xzu1) ;. sublimitas
in tituli inscriptione attenditur : vix. ertim eonside-
rare polest altitudo benignitatis ejus , qua nos re-
git, levet et custodit ; profundum per partem ten-
re infixam, quz cetera sustinet, abyssum judicio-
rum Dei occultat, quia cum tanta Deus egerit et pase
sus sit pro salute hominum, cur hunc assumat, il-
lum repellat, iuscratabile et investigabile est.

Vos igitur, o dilecti: sorores, cum Domino ere-
cifix:e mundo, discite comprebendere cum omnibus

distinctiones qu:e signantur capitulo hoc tertio re- p sanctis, longitudinem, latitudinem, sublimitatem et

petito : Adjuro vos, o filie Jerusalem, per capreaa
eervosque caprarum, ne suscitetis neque evigilare [a-
ciatis dilectam quoadusque ipsa velit. .

Harum ergo periocharum prima est ab eo quod
ait : Osculeiur me osculo oris sui, usque : Adjure
vos, filie Jerusalem , secunda ab eo quod dicit :
Vez dilecti mei ; ecce iste venit, saliens in montibus,
transiliens colles, usque itidem : Adjuro vos, filie Je-
rusalem. 'eriia prolixior quie sic incipit : Que est
ista que ascendit. per desertum, usque ad tertiam
adjurationem: Adjuro vos, filie Jerusalem. Quarta.
Quee est ista que dscendit de deserto. deliciis aoffluwens,
usque ad finem. -

Warum $ane quatuor partium decantationes in qua-

profundum charitstis , quatenus in. thalamum De-
mini nostri sponsi vestri cum accensis lampadibes,
hoc est bonis operibus introducta, canticum illud
novum solis virginibus cantandum, vere Canticum
canticorum valestis jugiter ante thronum Dei de-
cautare.

Sed jam nunc ad ipsius seriem libri veniamus,
hoc praemoneutis, ut si quem movet quod whtre
niensuram sermo porrigatur, et explanationis me-
duin supereffluat oratio, noverit nos noo tanium ex-
plauandz gratia id opus assumpsisse; sed hac po-
tius intentione, ut inde nobis materiam superemus,
unde sanctarum sororum religioso desiderio, quibus
non potuimus verbis, saltem satiefaceremus scripzi-

Digitized by Google
