<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1003     WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.     1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,860">
    mis DD. Henrico Liblero, Ioanni Munch, Paulo Vre-
    chen, Henrico Goermanno et Casleo Scafeuio, no-
    nasteriorum ordinis Sancti Benedicti obseruantia
    ejusdem in Sancto Martino, Brawiler, Tuitio, Glad-
    bach et Grafschaft abbatibus dignissimis, dominis
    et prelatis suis observandis.

    Mirabuntur nos ab se, R. admodum et amplissi-
    mae DD. vestræ cur commentar hic super Cantica
    canticorum Salomonis tanti sub modio lauderit, ac
    nunc primum lucem aspiciat: ad quod verisimiliter
    ego cum Judæo illo Mardochaeo dilectam suam com-
    pellente Esther, et quis novit utrum idcirco ad re-
    gnum veneris, ut Wolbero iste tali in tempore pa-
    raretur? Quare nec pro anima sola sufficere arbi-
    tratus fui, si auctor talis in domo D. Pantaleonis
    scriptus tantum delitesceret, nisi plurimum utili-
    tati et spirituali gustui profuturus, sub incidem
    datus, nova quadam occasione opportunus prodiret
    in lucem.

    Et quoniam, dicitis, occasio isthac est? Annus jam
    uerterius est quo tempore annalis capituli in mona-
    sterio Sancti Pantaleonis celebrati Kalendas Septem-
    bris B. Ægidio abbati sacris, vestri quoque sacri
    vertices, pontificali insula noviter decorati fuerint.
    Nullis profecto verbis aut scriptis comprehendere
    valeo, quantum hinc gaudiorum acceperit charissi-
    mis vestris confratribus, quanta etiam lætitia tam
    meo quam publico pariter nomine ex hoc perfusus
    sim, vobisque ex animo gratulari desideraverim,
    posteaquam intellexeram a sanctissimo domino no-
    stro Urbano VIII, auctoritatem hanc episcopalem
    RR. admodum Dominationibus vestris super adli-
    tam, et a R. domino episcopo Cyrenensi solemni or-
    dine pontificales mitras, capitibus vestris impositae
    fuissent. Eccer enim tam sanctam, tamque honorifi-
    cam et novam Dominationibus vestris non gratularer
    gloriam? gloriam, inquam, qua, præter omnem quod
    mihi persuasum ambitionem, solo clarissimarum
    virtutum merito (utpote qui inter sacra unionis
    nostræ Bursfeldensis columnas præcipuas anno me-
    ranini, eamque indeclinabiliter suffulciendo consta-
    bilitis), donati et affecti estis?

    Quid agerem? Honorem hunc novum R. domino
    prælato meo ut descenderem acclamationes filiales
    postulabat amor; cideares RR. Dominationum ve-
    strarum veneraturus pariter ut occurrerem grati-
    tudo exigebat, aliorum exempla provocabant. Sed
    nolui in summorum conspectu sacerdotum apparere
    vacuus, nec etiam munus quod offerrem præ manu-
    bus erat. Cum subito, lego ita insuperante, memor
    sui commentatoris hujus Wolberonis coadjutis ve-
    stri, et delectatus sum, et quia religiosorum plurimi
    lectione suavissimarum interpretationum illius an-
    thac illecti, summopere mecum dolebar inter
    ceteram bibliothecæ nostræ supellectilem tam pia
    et profunda latere commentaria, neque thesaurum
    tandem pluribus communicavi: ad testandum nei-
    mensummodo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,140,540,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
    ergo RR. admodum DD. vestras promptitudinem
    benigne merendi studium, quod dudum in votis
    habueram, fiducialiter aggressus fui, et Commen-
    taria Wolberonis nostri non modo revidi, verum
    etiam revisa meliorem in ordinem disposui, atque
    illa disposita et renovata eadem nominibus RR.
    admodum DD. vestrarum inscribenda, typo et subjec-
    tentur, omnem coepi movere lapidem. Caeterum cum
    Salomone ipso attestante, plures faciendo labores
    nullus sit finis, adunque saeculi hujus ingenii nova
    magis arridere soleant quam vetera, erat fortasse
    quod verberar, ne vel commentariolus hujus antiqui-
    tas, vel verius personæ meæ exiguitas, a qua re-
    num nonnihil liber non exiret, obstaculo foret,
    quo minus feliciter in manus nostras transiret.

    Porro RR. admodum Dominationum vestrarum sa-
    mainus auctoritate, a metu simili, imo Zolorum om-
    nium, qui bonis conatibus deesse non solent, ob-
    reacia, facile liberandum me duxi, cum quod in
    apothecarum et horreum Dominicum non semper cer-
    tesimus aut sexagesimus, quin sæpius tricesimus
    fructus insuerit: tum quod per cornua vestra
    Aaronica protegendus, eodem anni decurso tempore
    a prælato redeat, quo in pontificales mitras alba-
    lialia vestra mutata fuerunt annua.

    Quamobrem, reverendissime domine præsess, pre-
    late mi observandissime, suscipeimini clementis lat
    hanc qualemcunque curis meis pastoribus super-
    additam et huc usque variis militum incursionibus
    obstantiibus prolata operam; et quia juxta elogium
    Sapientis : Vir qui diligit sapientiam laetificet pa-
    trem suum (Prov. xxix.): laetifica per conatum hunc
    meum in sapientia et cantico spirituali libri hujus
    spiritum tuum, et refocilla infirnos et seniles artu-
    los, multis pro monasterio et unione nostra Bur-
    sfeldica exaltantis laboribus debilitatos, sed nondum
    fractos. Suscipite et vos, antistites venerabiles, ob-
    servantias meæ erga vos tressem exigum Wolbe-
    ronem conslatem vestrum, RR. admodum Domi-
    nationibus vestris humiliter a me nuncupatum;
    sique novi honoris vestri participes, qui religionis
    avitae æque monasticæ relator existiti egregius.
    Quæ eadem præasubius vobis ut, in inceptio spiritu-
    alis disciplinæ incrementò successeral et propagetur,

    Deum optimum, maximum sanctissimumque legisla-
    torem nostrum Benedictum ejusdenique patrones
    ordinis jugiter exorabo. Qui etiam patientissimos
    sua benignitate RR. admodum et amplissimas Do-
    minationes restras cum omnibus sibi commissis per
    quam diutissime felicissimèque superstitas atque
    incolumes servare dignetur. Ita novet et appreca-
    tur ex pastoratu Laugelensi ipso B. Ægidii abbatis
    anno 1629.

    RR. ad. et amplissimarum Dominationum restra-
    rum, humilis servus et frater Henricus EßMERS
    Graviensis Pantaleonita, ordinis S. Benedicti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,990">
    —    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidas as separações e quebras de linha visíveis.
    Marcações marginais centrais A, B, C, D indicadas como nota_marginal.
    Empreguei [Æ] como ligadura onde aparece (ex.: "Ægidio") e conservei ortografia impressa quando legível.
    Palavras de leitura duvidosa foram corrigidas de acordo com a leitura possível; não foi feita tradução nem normalização. Onde a leitura não era segura optei por reconstrução plausível sem empregar a tag [ilegivel] em excesso; termos incertos foram mantidos conforme aparência gráfica.
  </notas>
</pagina>