3027 ]

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.

- LIB. I. 1973-

quain in hoc grano, 1d est in hoc Dominico homine A coeleste Dominisacrificium flde etoperibus quandoque

(wlserünt ? nempe quidquid in sanctis de visceribus
pietatis, quidquid de mansuetudine spiritus, quid-
quid de cele rectitudinis, quidquid de custodia
humilitatis, quidquid de fervore claritatis, hoc ab
ipso fonte misericordiz, ab ipsa radice mansuetu-
dimis, ab ipsa virtute justiti:, hoc est ab ipso me-
diatore Dei et howinum Domino Deo traxerunt,
Magis ergo et quasi. principaliter lie tres species
in Dominicis habentur apothecis , et quidqui.] ex
Veteris ac Novi Testamenti abundantia redolet, aut
est triticum. quod perfectos in fide et virtutum exer-
citio reborat et confirmat ; aut est vinum, quod vcl
sanctos coelestium promissionam suavitate demul-
cet, vel peccatores divini judicii austeritate 93 de-
terret ; aut est oleum, quod. vel in cordibus sanclo-
rum per charitatem diffunditur, vel poenitentes per
misericordiam consolatur. Unde sancta Ecclesia,
sive queque fidelis et dilecta Deo anima, hujus-
modi thesaures sponsi sui, regis et Domini sui
omni pretiosa supellectili cunctorum regum et
principum meliores, mente considerans et qux in
«is tysteria sive sacramenta. contineantur. intelli-
gous, recte decantare potest animi voce lztabunda,
introduzit me rex in cellaria sua. Et talis quidem
introductio satis est: commeudabilis a persona et
loco; niodus autem hujusmodi introductionis iste
est, ut hiec non fiat ad boram, sed cum jure possi-
dendi et veluti sub detis conscriptione ut tantie gra-
8e collatis sil spiritualis et sanctissim:ze dotis assi-

gnatio quo conürmetur divinz et humane mentis -

cepulatio,
Hac ergo admirabili introductione celebrata, se-

quitur competens pro collato munere gratiarum.

actie, quam agit mens Deo, conjuncta et designatis
sibi ab eo bonis participans utriusque hominis ino-
iu, ezsultabimus, inquiens, et (etabimur in te.
Videntur aliquo modo differre inter se exsuitatio
ei laetitia, ut talis sit utriusque descriptio qui di-

cilur latitia esse animi seluininodo motus, exsul--

tatio vero corporis et animi.
Sancta ergo anima dona in se divine gratíc
sentiens debet ea suscipere et servare cuim Lrtitia

, €t exsuliatione, et quod sentit, mente opere exer-

instraendum. Hunc enim pulcherrimum sanctitatis
ludum est mirabilis Propheta suo pralferebat przlu-
dio congrue decenterque, protanta futuras honestatis
gratia, quie per Christum, suum secundum carnem
filium erat administranda etconfirmanda, lztabatur
el exsultabat coram illo typico Domiai sacrificio. Et
quia rector et dux populi Dei erat, in tali suo facto
pradocebat rectores Ecclesiarum, qui sibi subjectis
verbo et. exeuiplo praeesse debent, coram arca Do-
mini qus est Ecclesia ipsius saltare debere salta-
tione spirituali, motu videlicet animi et corporis ; ut,
secundum Apostolum, exhibeant corpora sua Ao- .
stiam viventem. sanctam, 94 Deo placeutem (Rom.
31): hostia quidem existentes morlificatione vitio-
rum, viventes autem exhibitione operum bonorum, Et
loc coram arca Domini, ut videant opera eorum bona
et glorificent Patrem suum qui in coltisest (Matih, v).

Quia ergo corde creditur ad. justitiam, ore autem

' confessio fu ad salutem (Ilom. x), quod est inover.

animo el corpore, certum est alterum sine altero esse
non posse; unde propheta horiatur : Levate, in-
quiens, corda vestra cum manibus ad Deum (Thren,
13). Corda quippe cum manibus levare est eredero
et operari ; nam qui credit et non operatur, cor
quidem levat, sed manus non levat : qui vero ope-:
ratur, fidem autem non habet, manus quidem levat,
sei cor non levat.

lgitur pro illa gratiosa gratie Dei intreductione
ad ineffabilem divinorum mysteriorum subtilitatem,
anima sancta Christique sponsa debitam Deo debet
rependere gratiarum actionem, cordis et oris jubi-
latione et operum exhibitione quod est oleum cum
lampadibus accipere, et. sponso obviam exire, di-
cendo : Ezsultabimus et latabimur in te, quia l.etitiam
benorun operum in consrientia gestautus, et hoc in
le, quando omne bonum quod agimus, non nostris:
viribus sed tust gratiz ascribimus. Post iatrodu--
ctionem vero illam gloriose celebratam, pro qua
gratias agit. exsultando et. ketando, subdit causam

, hujusce exsultationis et. l:etltize, memoriam. scilicet

uberum divinorum desiderabilium super vinum, Nempe
qu esset illa exsultatio sive ketítia religios:e mentis
digna Deo cogitantis et. operantis, si non haberet

cere : quia enim « probatio dilectionis exhibitio est D mentoriam uberum istorum, uberum super vinzm,

operis (Gregorius); » nimirum mens Deo per charita-
tem juncta, dum ketatur interius de collata sibi
jntellectes gratia, debet et forinsecus exsultare ad
virtutum opera. Unde el in. similitudine puerorum
in foro ludentium clamant apostoli ad eus qui ad
praedicationem eorum nulla opera bona facere vole-
baut: Cantavimus vobis et non saltasiis (Luc. v11). Sal-
tationem quippe spiritus auditores suos habere op-
tabant, ut ostendereut fidem sine operibus otiosam
esse (Jac. n).

Hane ergo religiosam saltationém David rex pra-
figurabat, coram arca Domini ludendo et subsiliendo
quia in spiritu longe.pravidebat per Christum ex
carne sua nasciturum, illud non matitifactum, sed

boc est super ounem mundi voluptatem dulciorum?
Quorum autem uberum ? nimirum sive duorum Te-
stamentorum, quibus tota diving coustat Scriptura,
sive duorum praceptorum claritatis, in quibus tota
lex. pendet et prophete (Mauh. xxn: Sane medi-
tatio divinarum Scripturarum memoriam parit divi-
norüm mandatorum, secus quam recto vivendi re.
gula constat, ad cujus rectitudinem vita cujusquo
dirigitur, in. justificationibus tuis, inquit Psalmistu,
meditabor , non obliviscar sermones. (xos (Prol,
€xvii).

Quomodo enim justus quisque esse vel dici potest,
nisi memor sit eorum qua precepit Deus, maximo
autem uberum istorum, videlicet duorum precep:u-

Digitized by Google
