1081

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I.

iosa

Quisnam est iste fasciculus? pericula fluminum, A — Vel ixter wbera mea , hoe est Inter duos latro-

pericula latronum, pericula ex gentibus, pericula ia
civitate, pericula in solitudiue, pericula in mari,
pericula in faisis fratribus ; labor et erumnz, vigilia
inultz, fames et sitis, jejunia multa, frigus et nudi-
tas : ludibria et verbera, vincula et carceres, lapi-
datio, sectio, postremo gladii occisio (JI Cor.
xi; Hebr, xi). Ecce. fasciculus myrrhe. Sed quia
duplex est martyrium, unum in eorpore, aliad in
mente, dividamus hune fasciculum et ponamus alium
esse fasciculum myrrhe, id est corporalis passionis,
alium fasciculum myrrbie mentalis ; et cerporalis qui-

.dem passienis fasciculum supra enumcravimus,

porro fasciculus mentalis myrrhe», id est passionis,
est virginitas carnis, abrenuntialio seculi et omnis

nes, inter quos dilectus meus suspensus fasciculi
passionis suze compo:it, qui cosdem duos populos
przesignaverunt, unum credentem, alterum cruciti-
gentem ; unum electum, alterum reprobatum. Ubera
autem inea fuerunt, ille propter naturalem ct scri-
ptam legem, iste propter solamr/naturalem, ita nu-
trimentum rationis utrique babentes, ut sint in-
exeusabiles, Et iste quidem per dilectum menm in
medio cominorantem et fasciculum sux myrrh:ie
| prietendentem,novam superassumpsit legem natura-
lem illuminantem, ille vero occulio Dei judicio sed
justo, post datam legem amisit et naturalem pro-
pter incredulitatem.

Uude et ipso dilecto in cruce pendenti myrrhatum

mundana voluptatis, sive mulumede labor conti- D obtulit vinum, eujus amaritudo in ipsum transfusa

nentiz. Istius gemini fasticuli causa est mihi dile-
cius meus, inquit Ecclesia sive sancta anima , quia
pro ea ejns nomine et amore huic fasciculo ferendo
supposui liwmeros mentis et corporis, menlis quie
dei mortificatieoe vitiorum, corporis vero diversa-
rum tolerantia passionum. Cur hoc ? quiaet ipse di-
lectus per sc. quoque, factus cst mihi fasciculus
myrrhe, quando pro me in eorpore suo flagella,
sputa, alapas, irrisiones, potum fellis, crucem, con-
fossiones m£nuum, pedum et lateris, ipsam denique
mortem suscipiens, qu3si fasciculum multimodurum
collegit passionum , ialis vero fasciculus. dilectus
véeus mihi factus iuter wbera mea commorabitur ,
quia bac omnia signa passionis ejus menie quotidie
recolo et dui horum meuroriaum habeo, ego quoque
pro ejus dilectione mearum passionum fasciculum
ardebtius coll:go.

ln siu corporis iuter ubera altrinsecus consti-
tuta pectus cst positum, et ideo commemorationem
fasciculi myrrha jnter ubera recte 71, accipimus
eam quz jn pectore debet esse memoriam Domini-
cg passionis,

Sive ponamus ubera esie duo Testamenta, Vetus
videlicet e& Novum, et inspiciamus, quia et in bis di-
lectus commoretur coinmeruoratiope suz passionis,
priore Testamento ipsam passionem futuram praxii-
conte, sequente jam factam przesentanie, [uter
ubera, inquit, mea commerabitur,, quia in duobus

est, dum diceret : Sanguis ejus super. nos et super
filios nostros (Matth, yxvu).

. Vess. 15.— Botrus Cypri dilectus mens mihi, in
vineis Engaddi.

EX quia hujus medelam suscipere voluit, botri
dulcedine caruit, ideoque dilecto nec ccmuiortuas
est peccato, nec eousurrexit justitis. Mihi autem
qua in altero populo ad fidem veuiente, passionis
sacramenta suscipio, veneror eL 'adoro, botrus Cy-
pri factus est, quia cuin ipse a morte resurrexit, me
quoque spe et dulcedine futurz resurrectionis aui-
mavit.

]pse eit enim botrus de terra lacte et melle wma-
nen'e deportatus, à duobus exploratoribus ipsos
popu'os signiflcantibus, qui de Maria matre, dulce-
dine ei pinguedine sancti Spiritus fluente generatus
479 yro utriusque populi salute in cruce est suspen-
sus, Sed sieut inos est portantium uL unus prace-
dat, aller subsequatur , ita prior fuit populus Ju-
dorum Deo per observantiamo legis coguitus, se-
quens populus Christianorum per novz legis reli-
gionem assumptos. Sicut autem preeedeus id quod
portat nou. videt, et quadam dorsi aversione post-
pouit, sequens vero seinper in facie habet semper
custodit obtutibus, et. quadam corporis vicinitate
potitur ; ita Judaicus populus Christum in lege por-
tans non intelligit sed quasi aversando contemnit,
Christianus vero populus intelligit, portat io fronte

Testamentis, mihi ad uolitiam ejus et ad salutem y € in mente, et custod.t colendo, et mandatis ejus

meam propositis fasciculum myrrha ejus colligo :
in Veteri quidem Testamento per figuras presigna-
t*, io Novo autem per salutiferum aterna redem-
püonis suecum toti mundo exhibite. Succus enim
myrrha fertur multis mederi inürmitatibus, et bu-
jus Dominicae myrrhie succus omnem anime mor-
bum depulil; et perpetuz sanitatis mediciuain iu
lolo muifído constituit.

Sive inter ubera mea commorabitur, hoc est inter
duos populos in meo corpore ex Juieis et gentibus
constitutos qui hunc fasciculum myrrlis Dominice
fide suscipiunt, moribus sequuntur, et ejus quotidie
comumenoratione iu. sacramento faciunt, incite re-
Culunt, et ore suam perpetuani sumunt.

obediendo. Ul

Jie populus lunc botrum in cruce pendentem
propter maledictum legis abhorret et. contemnit;
iste populus in przlo crucis expressum salutiferum
suscipit ipsius sanguinis testamentum , bibens cum
spirituali dulcedine unicum corporis et anima re-
inedium ; in spe vero fulurum post generalem re-
surrectionem ejusdem gemins substantie corporis
scilicet et anima optabile et incomparabile gaudium.

In isto ergo populo, nam ego sum iste populus
sponsa Dei, Ecclesia. Dei, botrus Cypri dilectus meus
mihi, quia qui fasciculus myrrha fuit in. passionis
amaritudine, erit. botrus in resurrectionis dulcediue,
et cujus ego causa fasciculum multarum collegi pas-

Digitized by Google
