'1025

COMMENT. IX CANTICA CANTIC. — LIB. I.

Jesu Cbristi, quibus in. humanitate sua. mundo in- A ritatem autem non habeam, nihil mihi prodest ; et si

noluit optimis virtutum ungaentis et nunc redolen-
tibus, tunc. quidem primitias novz fidei doctriuze
lacte nutriens et operationis virtute confirmans,
nunc autem ipsius fldei plenitudinem quasi solido
cibo doetrine roborans et operationis exemplo ad
honeste vitz perfectionem informans.

Qui profecto ubera lante. pietatis el. gratie un«
guento redolentia, longe meliora sunt vino, id est
ansteritate regalium emremoniarum, sivo rerum gee
strum, utpote veritas umbra ; spiritus vivificans
littera occidente : Nihil enim, ut ait Apostolus, ad
perfectum addidit lex ; sed omnia in figura continge-
bant illis; scripta sunt autem ad correctionem nostram
in quos. fines saculorum devenerunt (1 Cor. x). Sive.

distribuero in cibos pau;erum omnes facultates meas, —
et si tradidero corpus meum iia ut ardeam , charita-
tem. autem non habeam, nihil sum (1 Cor. xui).
Ecce quanta virtutis, quanta excellentiz putatis
charitas est, ita ut absque illa, neque prophetia,
ueque scientia aliqua, neque fides, neque eleemo-
$yD0a, neque mart!yiium aliquid sint? Qux autem
est ista charitas? Nimirum tu es, dilecte, sicut testa«
tur ille tuus dilectus ,.osculo two pio inbzrens, et
in pectore tuo recumbendo dulcedinem uberum
worum hauriens; ille, inquam , colestis aquila , in
ipsa secreta tua pennis sanctae contemplationis vo-
lans, et in te solem justiie mentis aciem inten-
dens. Et quid dicit? Dens charitas est. (1 Joan. iv),

weliora vel potius incomparabilia sunt vino, id est B Tu ergo charitas diceris eL es, o dilecte, quiacha-

voluptate. siecularium. dogmatum, que cum audi-
tores $uos unguento carnalis delectationis inflciunt,
ad mortem anime pertrahunt; et. ita ab opposito
quantum, o dilecte, tuorum uberum consolatione,
ad iuam gratiam anima proficit, tantum ab ipsa
Wa gratia, istorum exitiali confectione deficit,

Olenm effusum. nomen tuum : ideo adolescegiulee
dilexerunt te.

Mirantur me intuentes, o dilecte, quod te sie lau»
do, quod tantam pietatis et dulcedinis tux gratiam
prsedico, quod tuum vultum , tuos amplexus tanta
aviditate desidero, et scire optant cujus nominis,
eujusve sis dignitatis, quem tanti xstinio, tanti ju-
dico, quibus, ue de ignorantia sese excusent, eo quod
Romen tuum non sit eis annuntialum, dico quod
women inum non est occultum , non est. abscondi-
tuin, sed potius manifestum el quasi oleum effusum,
eujus Datura est, ul eum effunditur , magis dilate-
Vr.

Quomodo ergo effusmm et dilatatum est nomen
tuum ? Non ot quondam tantum ix Judea nolus es,
et tantum in J[srael magnum nomen Luum (Psal.Lxxv),
sed sicut per alium prophetam 11 dicis: A solis
ortu usque ad occasum magnum nomen iuum in gen-
Ubus (Malach. 1). Nomen quod est. super. omne no-
men, ita ut in nomine tuo omne genu  fleclatur, ev-
lestium, terrestrium et infernorum. (Philip. n). Et
tion est aliud nomen sub colo datum hominibus, per
quod oporteat nos salvari (Act. 1v).

Et ut eos mecum ad altiora pertraham ut intelli-
gant et noverint, cur tantopere osculum tnum desi-
derem, cur uberum tuorum suavitate delecter au-
diant adhuc aliud, et perpendant quare dixerim, no-
men tuum. oleum effusum. Oleum quippe omnibus
superfertur liquoribus. Quid ergo per oleum, nisi
charitas accipitur, qu cunctas excellit virtutes?
Nempe nulla virtus sine charitate dici vel esse po-
test ; quia ubi charitas non est, nulla virtus est.
Nam si. (inguis hominum loquar et angelorum , cha-
ria:em astem non habuero, factus sum velut vs s0-
nans aui cymbolum tinniens ; et i habuero prophe-
tiam ei noverim mysteria omnia et omnem scientiam,

et ei habuero fidem iia ul. montes. trans[eram, cha-

ritas te fecit carnem assumere eL in hunc mundum
venire et pro humana salute usque ad mortem crue
cis humiliari; et propter nimiam charilatem suam
qua dilexit nos Deus ( Ephes. 1). Te. Filium suum
misit in similitudinem carnis peccati, ut de peccato
damnares peccatum (Hom. viri), factus. propter nos
maledictum, ut nos a maledicto liberares (Gal. 1).
Qualiter autem hoc nemen tuum, uomen charitatis
effusum et dilatatum est? Sicut unguentum in. ca-
pite, quod descendit in barbam, barbam Aaron, quod
descendit in oram vestimenti ejus (Psal. cxxxn). Tu
es Aaron, id est mons fort'tudiuis in quo scilicet ca-
pite nostro specialiter abundavit hujus insigne eha-
ritatis qua unzit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis
pra particiyibus tuis (Psal. xLiv ; Hebr. 1), illius vi-
delicet, exsultationis qua exsultasti, et tantam tum
charitatis abundantiam ostendi:se et ordinem Fe»
demptionis nos:rz implevisse.

Cujus capitis barba fuerunt apostoli «ive 9posto-
lici viri, in quos unguen:i hujus gratia adeo proflu-
xit , ut tibi tanquam barba 19 capiti sancte chari-
tatis ardore usque ad morlem (firmiter adhzrerent.

Quod descendit. iu oram. westimenti tui, quod no-
verunt fideles tui, a prima zlate mundi usque ad
istam, in qua nune sumus, nos in quos fines secu-
lorum devenerunt. (| Cor. x), qui ora, id est (inis
hujus vestimenti tui sumus, in quibus omnibus, vi«
delicet et prioribus et. presentibus et futuris istius

p unguenti, id est charitatis fortitudo laboravit et la-

borat, et laborabit etiam in ipso fine seculi sub per-
secuüione Antichristi pro nomine' tuo. Nomen ergo
tuum est oleum effusum, quia charitas tua diffusa est
in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui dotus
est nobis (Rom. v).

Et Ideo adolesceutule dilexerunt te nimis. Quia,
inquit, tanta est. dulcedo uberum tuorum, tanta
charitatis tu» copia, ut magis inveniantur in te le-
nitas quam asperilas, magis fovens dementia quam
feriens sentenuiis, ideo adolescentule dilexerunt t€
nimis.

Quenam vero sunt is» adolescentul:ze, profeeto
fideles animx, a lacte quidem infantig subnotse,
sed necdum soliditatem perfectionis consecuGe; ideo

Digitized by Google
