Ld

955 0DO DE DEOCILO NOTITIA. 994
le septiéme on voit les motifs qui déterminérent ce A route de Ratishonne pour y passer le Dasube. De

prince à s'embarquer, les circonstances de cet em-
barquement, et son arrivée à Antioche. C'est par
cà se termine l'ouvrage.

Voici maintenant les. circonstances de cette re-
lation, qui ont échappé à nos historiens moder-

nes,

Engagé à l expédition de la Terre-Sainte, Louis
écrivit des lettres à l'empereur d'Allemagne et à co-
lui de Constantinople, pour leur demander le pas-
sage sur leurs terres, des marchés sur ]a routé
pour les vivres, et des banques pour le change des
espéces monaayées. L'empereur grec fit. au roi de
Franee une réponse bassement flatteuse, oà, lui
donnant les louanges les plus outróes, il lui. pro-

ambassadeurs de l'empereur d'Orient attendaieut Je
monarque francais dans cette ville, suprés de la-
quelle il campa. Odon décrit ainsi le cérémonial de
l'audience qu'i! leur donna. « Quand, dit-il, on ent
dressé les tentes, et que le roi fut logé, on manda
les ambassadeurs, lesquels, aprés l'avoir salué et lui
avoir remis les lettres de leur maitre, aitendirent
la réponse debout; car ils n'auraient osé. s'asseoir,
sans qu'on le leur e&t ordonné, Aprés donc qu'ils
en eurent recu l'ordre, iis se placérent sur des sié-
ges qu'ils avaient apportés avec eux. Nous remar-
quàmes alors une coutume des Grecs, qui est qwe,
lorsque les maltres s'asseyent, toute. leur suite de-
ineure debout. .Là vous eussiez vu des jeunes gens

mettait au delà de ce qu'il avait demandé. Cette p le jarret tendu, la téte penchée, les yeux arrétés eo

réponse ayant été lue dans le parlement d'Etampes,
les ambassadeurs du roi de Sicile, qui étaient pré-
sents, déclarérent qu'on. ne devait point y ajonter
foi, connaissant, disaient-ils, par l'expérience et
pac l'histoire, la fourberie des Grecs. L'aasemblée
ne tint compte de cet avertissement, sur le préjagé
qu'il était dicté par l'oversion des Siciliens contre
les Grecs, avec lesquels ils étaient alors en guerre.

Là-dessus les ambassadeurs se retirérent en gémis- '

sant et prédisant les malheurs qu'on éprouva.

Le roi s'étant rendu à Worms avec. son armée, y
passa le Rhin sur un grand nombre de bateaux que
l'empereur Conrad lui avait fait préparer. On s'ar-
réta sur l'autre rive du fleuve pour attendre les
lroupes anglaises et.normandes, conduites par Ar-
noul, évéque de Lisieux. « Ce fot là, dit notre au-
teur, que la folie des nótres commenca à se. eécia-
rer. La ville nous envoyait par le Rhin des vivres
en abóndance, et nos gens étaient continueliement
en comnierce avec cens du. pays. Cette bonne in-
telligence malheureusement ne dura pas. Jl s'éleva
sur l'eau une querelle entre les premiers. et les se-
conds. Cenx-là jettent un marehand du.pays dans
le Rhin. Auseiiót les habitants de Worms courent
$ux armes, et. parmi plusieurs des nótres qu'ils
blessent, ils en mettent un à mort. Cet attentat. ré-
pand la fureur parmi les. croisée; on crie qu'il faut
mcttre le feu à la. ville, sans faire attention que ce

silence sur leurs maltres, témoigner, par cette ati-
lude, leur disposition à obéir aa premier signe. lis
ne portent point d'écharpes; mois ils out de riches
habits de so:e, courts, bien serrés, avec des man*
Ches étroites ; ce qui les rend lestes. et dégsgés
comme des athlétes. La forme de l'habillemeut des
pauvres est la. méme, et il n'y a de différenee que
pour le prix. A l'égard deslettres. qu'ils présenté- .
rent, deux motifs, la bonte et l'impuissance, m'em-
póchent d'en donner ici la traduction. Car la pre-
miére et plus grande partie était employée à captee
la. bienveillance du prince d'une maniére si basse
et si rampante, que. les expressions affectueuses et
nullement sincéres qu'elle renfermait, loin de con
venir à un empereur, auraient déshonoré le plus vil
bouffon... Le roi cependant, quoique non sans rou-
gir, soüffrait que son interpréte lui. rendlt tout. »
Odon perle ensuite de la seconde partie, qui conte-
nait les conditions suxquelles l'empereur offrait le
passage sur ses terres avec les. secours nécessaires
aux eroiség.

Arrivée en Bulgarie, les croisés francais ne tar-
dérent pas à s'apercevoir de la perfdie des Grees.
On sait les mauvais procédós de ceux-ci. à leur
égard. « Mais il parut, dit Odon, à quelques-uns
de nos gens, que les Alle rands qui mous précé-
daient, y avaient douné occasion, en €& que, aon
contents de piller tout ce qu'ils rencontraient ser

désasire envelopperait plusieurs de nos marchands p leur passage, ils avaient méige, comme mous le

- et changeurs établis à Worn.s. Mais les personnes

sages de notre armée arrétérent ces insensés. Les
bourgeois cependant, toujours saisig de crainte,
retirent leurs bateaux, et par là rompent tout com-
merce avec nous. Mais l'évéque d'Arras (Alvise)
ayant trouvé une barque avec peine, se. reudit à
la ville, accompagné de quelques. barone, e viot à
bout 4y calmer les esprits. Dós lors ceux-ci ayant
ramené leurs barques, rapportérent l'abondance
daus notre camp. »

En quittant Worms, les. croisós se séparérent
à cause de leur nombre excessif qui mettait la
cheité dans les vivres, Les uns tirerent du cóté des
Alpes, les autres sous la conduite du roi prirent la

remarquámes, brálé quelques villages et faubourgs.
Voici wn trait de leur brutalité que je rapporte avec
douleor. Prés des murs de Philippopolis, les Latins
occupaient up bourg considérable, oà les étrangers
trouvaient des vivres en abondauce pour leur at-
gent. Les Allemands rendireut mémoroble, à leur
honte, le séjour qu'ils y ürept. Coniume ils étaient
répandus daus leg auberges, un jongleur y vint ; et
quoiqu'il ignoràt leur langue, il s'assii auprés
d'eux, but et paya son éeot. Aprés cela, voulant di-
vertir la compagnie, il ire de son sein uu serpent. '
qu'il avait enchanté, le met dans une coupe sur
le pavé, et fait plusieurs tours de charlatanerie au
tour de reptile. A la vue de ce prodige les Alls-

Digitized by Google

