1061
populi quoquo. liberatio, ad postremum in terram A
repromissionis introductio, et. quartum ad Eccle-
siam universalem borum omnium pertineat assimi-
Iutio. Simul etiam incipere libet quomodo ipsum
populum Dominus przcessit per columnam nubis
in die, in nocte per columnam ignis,el virga illa przetu-
lerit quae tet signorum effectrix divino imperio exstitit.
Ad hujus ergo similitudinem equitatus. qui in
figura przcessit dispositus esl sive disponitur mi-
rabilis ille equitatus Domini in quo militaverunt et
militant, primo quidem spostoli et martyres, deni-
que sacerdotes et diverse professionis ordines,
deinde illorum successores induti armatura. Dei,
hoc esi lorica justitiz, scuto fidei et gladio spiritus
quod est verbum Doi (Ephes. vi). Quid ergo est equi-
ius iste? nimirum sancta universalis Ecclesia iu
qua quidquid tunc. in re tàntum praecessit, nunc
"in sacramento et re sacramenti. quotidie peragitur,
Nam quid est immolatio agni ad vesperam, nisi
passio Christi in flne szeculorum ; cujus Agni san-
guis super utrumque ponitur postem quando pas-
sionis Christi sacramentum et ore ad redemptiguem
sumitur et ad 49 imitationem intenta mente cogi-
tur. In superliminaribus quoque domorum sangui-
nem agni ponere csl et intentionem inentis in qua
per cogitationem habitamus, ad imitationem Domi-
wie: passionis dirigere et corporis in quo vivendo
habitamus frontem signo ipsius passionis munire.
Mie ergo antiquus Domini antiquitatns per im-

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1.

]psius nempe Eccle-im, que. etiam equitatus Do-
mini tou incongrue dicitur, quasi antesignanus est
Christus passus, qui hoc victorioso mortis su:
signo eam jugiter przecedit, contra. illos primarios
Pharaonis equites e! currus ei contra omnes ejus
pravi suggestionis impetus et. iniqua; machinatio-
wis incursus, Nam iste primarius, ut dicimus, Pha-
T20, qui est caput iniquorum et eujus cap'lis mem-
bra sunt omnes iniqui, oppositus et contrarius est
illi primario duci et euctori hujus equitatus Chri-
sto Domino, qui est caput. omnium electorum, ct
cujus capitis memhra sunt omnes electi , atque ideo
fstí duo equitatus, Dei videlicet et diaboli semper
sibi repugnant ; nipote cives duarum civitatum sibr
contrariarum.

Civitas Dei est congregatio fidelium qua alrAbel
justo usque ad ultimum tendit. electum, qui on
habent hic. manentem. civitatem, sed. faturam iniui-
runt (Hebr, xui).Porro civitas diaboli synagoga infi-
delium, quit a Cain reprobo usque ad $0 ultimum
reproboriun determinabitir qui, sicut Cain qui pri-
mus civitatem awificavit, terrena. quierunt et dili-
gunt, coelestia antem parvipendunt ; civitates antem
dicuntur eo. modo locutionis quo ponitur id quod
continet pro hoc quod. continetur, non. quod zdifi-
ciis contineantur, sed quia locales et. circumseripti
sunt; isla recepti beatitüdinis, illa miseriz; dispo-
sita utrobique nna eademqne re, sive. beatitudine
sive miseria, multiplici retribntionum disparilate,

molaiionem agni ab JEgyptia servitute liberatus, (, pro diversa meritorum qualitate.

transito mari Rubro, sulbmercsis hostibus post datam
et acceplam in eremo legem, terram repromissio-
nis intravit, Hic vero novus Domini equitatus post
passionem Christi jugo diobolicze damnationis ex-
€usso, per baptismi ablutionem, submersis anime
hostibus, hoc est vitiis et peccatis, per fidem ct
observationem Evangelii terram reproimissi :ler-
^ne licereditatis accepit. Hune equitatum suum Do-
minus przcedit, in die per columnam nubis, in
pocte per columnam ignis, qui sanctis qui per diem
intelliguntur, mitem et mansuetum ae praebet leni-
tale. misericordie : peccatoribus vero qui per no-
ctem accipiuntur, terribilem se exhibet terrore
jaticii.

Ista. vero civitas quie praesens. Eccelsia. accipitur
perimisia est bonis et malis, sed ipse et certitu-
&ne futura discussionis secernitur, ut ideo due ci-
vitates in. hae una. dicantur, quia pars bonorum
pertinet ad. illum receptui. beatitudinis , quz su-
perua Jerusalem, id est visio pacis interpretatur ;
pars vero malorum ad illum receptum miseri, qux
Bal ylon, id est. confusio nuncupatur.

llla sane civiias que est congregatio justorum,
equitatus. et. currus Dei sunt, de quibus. dicitur :
Currus Dei decem millibus multiplez, millia (etan-
tium in eis (ssl. xtvii), in quibus curribus sunt etiam
illi, de quibus. Deo per prophetam dicitur qui ascen»
dis tuper equos (uos; el. equitatus. tuus. sanitas est

Sane mirabilis et gloriosa secundum mysterium D (Habac.m).Equi enim ejus suntsancti quibus praesidet

fuii in illo equitatü. virg: deportatio, per. quam
Deus in populo suo prodigia el. signa potentiz suce
ostendisse memoratur. Nonne satis convenienter
per hanc virgam prefigurari potuit lignum Domi-
nicae passionis, quie est unica spes et summa totius
nostre salutis? '

Plane Ecclesia Domini quz huic equitatui. ipsius

- voce assimilatur, loc mirabile crucis signum in

omnibus officiorum suorum ordinationibus, omnium
sacramentorum et mysteriorum dogmatibus, om-
nium sacra dandarum rerum utilitatibus venera-
biliter praefert ; nibil poterit in eis esse ratum vel
sanctum, nisi quod fuerit bujus signi prxlibatione
coufirmatum, ]

ipse, qui aperto sigillo primo, hoc est revelate in-
carnotionis mysterio exivit in equo albo, curporo
scilicel candido et immaculato, utpote de Virgine,
non humano more, sed Spiritus sancli v;rtote con-
cepto el nato : et hujus equitatus sui dux fuit. in
tempore, verbo et exemplo, futurus post comple-
tàm militiam remunerator ejus sine tempore, ine-
dicibilis boni przmio et zeterni sui regni. participio,
Nimirum processionis hujus gloria in laudem ipsius
przeeuntis ducis in toto celebratur mundo, qualitee
Spiritus. sancti buccinam ip30 «duce personante,
isti equi in curru. Dei positi audacter perrexerunt
in occursum pravitate et infidchtate armadis, ita
vt in omnem terram exiret sonus corum ; ad quo-

Digitized by Google
