1007

WOLBERONIS ABBATIS 8. PANTALEONIS COLON

4608

sunt et laudem et Ietitiam canere. l'orro virgines A a vestra sanctitate differo; sed sicut aliquis qul

cantant canticum norunt, qux summum reünent gra-
dum nunquam pr:edietam carnis tribulationem
experi», atque ideo potentes canere et laudem, et
ketitiam, et novitatem singularem ac celeris inedi-
cibilem.

Sed valde attendendum his qu: virgines dicun-
tur, cujus partis sint; in duas quippe partes banc
professionem Dominus divisit, hoc est in virgines
prudentes et. stultas (Matih. xxv) : quia hoc novum
canticum non possunt dicere, nisi qua sunt ex
parte. prudentium : prudentes autem &unt. quze et
corpore et. mente virgines sunt; stultze vero qus,
quamvis virgines sunt corpore, corrupta tamen
vivunt mente, Tales nimirum non possunt cantare
tauiicum novum, scd neque ultimx professionis
canticum ; quiz? nec ad ipsius pertiugunt meritum,
quia.non habent im vase oleum, quin imo pro bac
négligentia sui non intrant thalamum sponsi.

Quocirca valde attendere et. sollicita esse debot

charitas vestra, qua estis virgines corpore ut
etiam sitis mente; quia nibil vobis confert virginitas
carnis, si jam. mente, nupsistis. Si ergo rectam
virginalis professionis normam [enetis, singulare
canticum, et ut ita dicam, non simpliciter canticum,
sicut conjugate et vidu:z, sed Cantieum canticorum
caniatis, quod solum possibile est illis cantare,
qui sunt ante thronum. Dei sine macula, quia non
inquinaverunt vestimenta (Apoc. xiv), id est. corpora
sua. .
. Aueteritates sane harum trium professionum
jn sacra reperiuntur Scriptura, quia castitas con-
jugalis predicatur in Elisabeth, sanctimonia vi-
dualis in. Anna, perfectio virginalis in beata Dei
genitrice Maria. Singularum autem meritum ipse
Dominus in Evangelio demonstrat, ubi dicitur
semen cecidisse ín terram bonam et. [rucium fecisse,
eliud 1ricesimum, aliud sexagesimum, ei aliud cen-
tesimum (Luc. vui).

Tricesimus namque fructus conjugatorum est
caste viventium, quas hoc numero ostendit com-
putus digitorum, indice pollici superposito, pondus
tribulationis et depressionis ipsarum indicat vidua-
rum sustentatione et consolatione virili destitutum.
Porro numerus centenarius, qui pro perfectione po-
hitur, perfectionem sanctarum demonstrat. virgi-
bum, qui de sinistra ad dexteram translatus, juncta
summitate Indicis ad suminitatem pollicis, coronam
exprimit virginitatis. .

Pensate ergo professionis hujus excellentiam
cujus est preminm fructus centuplicatus, cujus est
meritum dicere canticum novum, cujus dignitati
maxime congruunt, pro speciali divina gratia con-

' junctione, ista quz vobis pro modulo nostro cauere
intendimus Cantica canticorum. Nequidem vobiscum,
Quzcunque vere virgiues estis, hzc cantica non
dico canere, sed nec susurrare possum, qui longe

(0) Arstcr, Epist. ed. Flor. v. 1. Patrol,

scientiam alieujus arlis verbo tantum insinuare
potest , actu vero exprimere non potest, ita et ege
quamvis bzec vobiscum cantare, cülpa obstante, mou
possim, tentabo tamen cum Dei adjutorio aliquid
dicere, unde possitis horum excellentiam et singu-
larem dignitatem Canticoruwr aliquatenus. cogne-
scere. Ergo ot dicit gentilis poeta :
Fungar vice cotis, acutum
e, Reddere que novit ferrum, excors ipsa secandi:
! (How T., Ars poet., 504.)
et quia non licet cantare, liceat saltem cantandi ceg-
silium dare. Nam et sanctus Moyses cum quo Deus
facie ad faciem loquebatur, Jethro eognati sui viri
gentilis consilium audivit et fecit, cum ipse pleues
esset sapientia el sanctitate, iste vero longe valde
"ab eo distaret gentilitate ef vita qualitate. Sed hec
quia Deus dedit velle, det etiam posse. Scio equi-
dem multis indignum fore, qui veterum tantus
&cripta suscipiunt,
Miraturque nihil, nisi quod Libitina sacravit.
: (Hon., Ep. M, 1, 49.)
Quod post dicta: majerum qua ürmavit cbaritss,
meas quoque ineptias impudenter detexerim, sed
vestra me apud eos excusabit dilectio quorum so»
lummodo proposui satisfacere desiderio. Qaod el
nimis simplicem pro cause majestate reprehea-
dunt orationem, meminerint quia in constructione
tabernaculi, non tantuni aurum et argentum, byssus

C et purpura, sed etiam pili caprarum sunt oblati,

(Exod. xxv), ei magis a Domino laudata suat
duo parva viduze minuta quam immensa divitum do-
naria (Luc. xxi). Et si compositionem verbotum
calumniantur, causam tamen maleriz venerentur,
et tenuitatem orationis sive compositionis excusent,
et materis dignitas et devote supplicationis obe-
diens charitas, Nam et plurimos metrica arte com-
positos libros in Eeclesia habemus de Evangeliis et
sanctorum gestis, humili stylo et simplici oratione,
qui t^men propter materi» dignitatem, obtinue-
TUpt jam auctoritatem, Unde Arator Actus apostoli
cos scripturus, dicit :
Jejuno sermone quid inguia ges!
Scripsimus, ec Telagi- d quita. fiai (4).

D Nero ergo simplicitatem nostram contemnat, quia

eum simplicibus sermocinatio nostra (Prov. i, quia
potius eo magis nobis peccantibus indulgeat, quod
plus libuit aliquid, quamvis simpliciter scribere,
qui inani otio, torpore, cum etiam hoc opus nus-
quam prodire velimus, sed:cum solis tantum quibos
missum est sanctis delitescere sororibus ; nisi forte
alicui beuignitatis intuitu placuerit hoc ad corri-
gendum wuscipere, et de informi et molli conposi-
tione aliquod pulchrum et masculum opus elabo-
tare. .

Suscipite itaque hanc mez parvitstis operam,
in qua non piguit me laborare gratia dilectionis

t, LXVIII, p. 64.

Digitized by Google
