1063

WOLBERONIS ABBATIS S, PANTALEONIS.

4064

rem predicatlonis sonitum quotidie de omnibus À Ex. papyro quippe charta ext. Quid namque per

mundi (ipibus concurruat, ad (inem venie ntes et buic
equitatui se sociantes clamant cum propheta : À fini-
bus terras laudes audivimus gloriam justi (15a. xxiv).

At contra ab opposito civitas illa qnie est. syna-
goga infidelium. Currus et equitatus sunt. Pharao-
nis, id est. diaboli, sub cujus curru sunt. equi. illi
ruli, nigri, albi et varii: rufi quidem sanguine san-
ctorum quos occiderunt, nigri peccatorum deformi-
tate, albi ficia fide et. operatione, varii doetrina-
rum et sectarum diversitate, quibus omnibus. prie-
sidet ille, qui aperto sigillo B1 quarto, boc est pas-
sione Dominica instante, exivit in equo pallido, per-
secutionis videlicet sive mortis signo, ut pugnuret
per eos qui mortui. erant Deo contra eos qui vive-
bant Dco, s:cut et ibi subditur, quia infernus seque-
batur eum, et dala est ei potestas super quatuor par-
tes terre occidere et. interficere gladio, et fame, et
suorte, ei. bestiis. terre (Apoc. vi). Equitatui enim
ejus recte inferus comparslur propter insatiabilem
crudelitatem , qua per quatuor mundi partes post
passionem Domini desmvit, quatuor. supradictis
afflictionum — speciebus, videlieet gladio, fame,
mote, besiis ter ; in. cu;us miserabili equitatu
primi et notiores fuerunt prasentis ducis sequaces:
in passione quidein illiua ducis supra in albo equo
venientis. Herodes et Pilatus et post cos plures Ro-
manorum imperatores, equitatum illum sanctissi-
mum gloriosi ducis diversis mortium generibus per
omnes mundi partes interficientes, post quos ulti-
mus omnium Antichristus major : contra hunc iusa-
nia movebitur, quia iu eo principaliter prassidebit
ille pallidi equi sessor ad seducendos inhabitantes
terram atque etiam si (ieri potest electos (Matth. xxiv).
N-in de hoc nomine extollenie se supra. omne quod
dicitur Deus,aut quod coliur(H Thessal.i), seiendum
quod sicut incarnata Veritas in preedicatione atia ex
equitatu suo, pauperes, idiotas et simplices elegit ;
sie econtra ille ad pradicandum falsitatem suam
2slutos ac duplices atque bujus mundi sapientiam
habentes electurus est, Unde per Isaiam dicitur :
Ve terre cymbalo alarum. quae est. rans. flumna
AEthiopie, qui mittit in mare legatos et in casis pa-
pyri super aquas (15a. xvin).

papyrum nisi szcalaris scientia designatur? Vasa
ergo papyri sunt. corde szcularium doetorum. Ju
vasis igitur papyri super aquos legatos mittere, est
pradicationem guam iu sapientium carnaliuim seusi-
bus ponere et deffuentes ad culpam populos vocare.
ste ergo equitatus quo principe, qua. coborte
sit dispositus, Ezechiel 9» propheta insinuat cum
dicit: 15i Assur et omnis multiiudo ejus, et in circuitu
ejus se, ulcera. illius (Exech. xxxu) Quid enim Assur
superbi regis nomine exprimitur, nisi de quo scri-
ptum est : £t ipse est rcx super omnes filios superbia?
(Job x11.) Ubi aute Assur, ibi omnis multitudo ejus,
quia ti; irum omue corpus reproborum capite suo
*adbaret quando cjus perversis legibus se constrin-

B geus, in illius se militiam exhibet. EL in. ciremiu

ejus sepulcra illius : sepulcra. mortuorüm cada-
vera legunt, qui ergo sunt illius sepulcra nsi
perversorum corda, quie illum ab ziternze vitae bea-
titudine mortuum, in se per desideria carualia sc-
peliendum recipiunt. Ja circuitu ergo ejus sepulcra
ilius sunt, quia in. quorum se mentibus nunc per
desideria sepelit, hos sibi postmodum tumulum per
tormenta conjungi.

Quis vero fructus sit hujusmodi equitatus idem
propheta paulo post denuntiat, dicens : Qui descen-
dunt ad infernum. cum armis suis (Ezech. xxxn).
Arma peccantium. sunt membra corporis quibus
mala desideria qux mezate concipiunt, exsequuntur;

c unde per Paulum dicitur ; Non exhibeatis membra

tesira. orma iniquitatis peccato. Cam armis ego suis
ad inferna descenJere est cuim ipsis quoque mem-
bris, quibus desideria voluptatis expleverunt, aeter-
ni. judicii tormenta. tolerare.

Hujus ergo Pharaonici eqnitatus oppositione Do-
minicus : ille equitatus agnoscitur quia si nun-
quatn bonus fuit quem malorum pravitas noa exer-
cuit, meri.o ad bunc Domini equitatum sive ad bane "
Doniini civitatem pertinere censebuntur, qui illum
eppositum sibi equitatum, sive contrariam civita-
tem duci suo constanter adhxrentes patientia et
Spiritu fortitudinis oppugnant, tau o se humilitatis,
patienti, longaniwitatis aliarumque virtutum de-
core perornantes, ut sponsa Domini sui et. univer-

Terra quippe cui ec dicitur, ille principaliter D saliter tota Ecclesia et singulariter. quelibet sancta

liomo est damnatus, qui alarum cymbalum vocatur,
quia hi qni per superbiam in altitudinem cogita-
tionis. evolant, cumdem perversum bomineu pra-
dicando sonant. Quas videlicet terra recte trans ffu-
mina jEthiopie esse perhibetur. Ailiopia enim
nigrum populum nutrit, et omnem bominem mun-
dua isie quia peccatorem proferi, quasi nigrum
J&ihiopia populum parit : sed terra eui Ve dicitur
trans flumina. /Ethiopia esse perhibetur, quia da-
wnatus ille lomo tanta perversitate iniquus est, ut
ouium pcccatorumr peccata Lranscendat, Qui. mit-
lit in mare legatos, quia. prdicatores suos in sc-
csla spargit : de quibus recte, suhditur, qualiter
mittantur, dum. dicitur, in vasis pa; yri suycr aquas.

"

ànima convenienter praicentur

De qua videlicet. universali Ecclesia Joannes m
Apocalypsi : Vidi, inquit, civitatem sanctam Jerusalem
descendentem. de celo a. Deo paratam aicut sponsam
ornatam viro suo (Apoc. xxi). Dicit ergo huic spon-
&e sug Dominus quod merito non debeat tünere
lianc oppositam et contrariam sibi diaboli civitatem
sive equitatum, eo quod eam assimilaverit equitatui .
suo in curribus Pharaonis : ut sicut iile quoudam de
JEgypto liberatus post immolationem agni, post
Wausitum maris Rubri, post submersioucm bestium,
hymno laudis pro victoria eelebrato, post datam et
servatam | in deserto legein terram — repromissionis
intravit; sic ipsa ex Agypto hujus mundi liberan-

Digitized by Google
