104

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS CCLON.

1014

Creatori suo veluti sposa sponso ineffabili amoris A mea et robur meum et salvator mess. (I] Reg. xxm),

Quicedine conjungitur, in cujus complexibus tanta
pacis et quietis suavitate commoratur, ut nihil sit
quod preier eum cupiat, uihil quod tam magnifícce
gratie preponat, quia nihil certe est quod spiritui re-
sistat, qui caleato carnis bello cum suljugata sibi
carne, eadem felici concerdia in Christo sab-
batizet. Magna quippe pars et optabile Sabbatum,
id est requies est, quando caro non concupiscit ad-
versus spiritum, sed sedato vitiorum tumultu, tanta
interna tranquilitatis dulcedine mens perfruitur,
ut nihil aliud quain Dominum desiderans, velit et
possit Canticum. canticorum dicere, hoe est. veram
et perfectam. claritatem babere. Omnibus enim
virtutibus supereminet charitas, sicut Canticum can-
ficorum omnia $upergreditur cantica. Ascensiones
autem jn corde sunt disponendz, ut quasi quibus-
dam gradibus perveniatur ad cantanda Cantíca can-
ticorum ; ut sicut qui ingred:tur sancta adhuc multa
babet meccssaria u& possit ingredi Sancta sau-
eiorum; et qui eelebrat Sabbata longe aitiori-
bos. indiget, wt. pervenire possit ad Sabbata sal»
batorum : sie qui canit cantici, 34 majora sempet
debet proficere, ut possit cantare Cantica cantico-
ram. ^ .
Septem quippe cantica tn divina reperiuntur pa-
gina. quorum decantatorum causa, mystice nobis
quasi per. quosdam gradus indicant anime profe-
cius, qui reguntur per gratiam septiformis Spiritus,

et reliqua. Postquam videlicet repressis spiritua-
lium adversitatum motibus omnibusque sa»culariuma
rerum postpositís curis, optata tandem meafís
quiele positi. fuerimus, surgendum et properamdoumm
est profectibus animx ad promerendos illius ecdle-
stis Sponsi amplexus, cujus intentionis canticum
sexto loco cum Isaia cantabimus : Cantabo dilecto
canticum patruelis mei vinem sua (Isai. v). Processa
videlieet hujus — angelice. conversationis cum im
tantam. celsitudinem. pennis sauct: contemplatio-
nis evolaverimus, ut jain in ipsiu- Sponsi amylexi-
bus commorantes eum Apos'olo dicere pos.-imus z
Nostra autem conversatio in. celis est. (Philip. ut).
Tunc demum septimum decantabimus canticum,
Quod non tantam canücum seid Canticum canticorum
dicitur, quando ab omni opere &xculari. feriantes,
cumipso sponso jugi quiete sabbatizare c«eper) mus.

Tria autem sunt consideranda in hoc libro : ma-
tería, intentio, finalis causa. Materia es* sponsalis
Christi et Ecclesi, sive cujusque fidelis anima,
quie constant vera et perfecta ejus dilectione, quae
videlicet dilectio demonstratur mortificatione vi-
tiorum et delectatione virtutum atque obscrvatione
ipsius mandatorum. lutentio est legentes et audien-
tes hortari ui jta studeant Curisto per charitatem
adunari, ut digni siut sponsz vocabulo nuncupari.
Finalis causa est summum inde consequi bonum
quod Deus est, de quo bono scribitur : Quod vec

Exeundum namque est de Jgypto liffhis mondi et Q oculus vidit, Rec. auris audivit, nec im cor hominia.

transeendum mare Rubrum per baptismum, vel pes
lacrymas penitent':e, uL submerso vitiorum satet-
lile primum decantemus canieum cum Moyse :
Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus eat,
equum et ascensorent. projecit ix mare (Exod, xv).
Deinde relicto szcularium negotiorum tuinultu per-
anbulanda est spiritualis solitudo donec inveniamus
puicum quem loderunt patres, quorum doctrinis et
exemplis informati, ad recie vivendi modum se-
cundum corncinamus canticum quod ceeinerunt (ilii
Israel pro invento puteo, Ascendat, concinebaut,
puteus. quem. foderunt. principes ei pra paraverunt
duces. mnltindiuis in. datore legis et baculis. auis
(Num. xi). Cumque ad viciniam terre promissio-
95 venerimus, ad possidendam ipsam bealam ter-
ram nos prepsrantes, el nobiscum spirituales et
carnales invitanics, tertium cum Moyse decantemus
canticum : Altende, colum, eiloguar ; e( audiat lerra
"serba ex ore meo (Deut. xxxn). Scd ut banc terram
spiritualiter inhabitare possimus, depugnandi suut
hostes anima, coutra quos tota intentione militan-
dum nobis est, ut his effugatis, quartum cum Deb-
bor» concinamus canticum : Salvate sunt reliquie
populi, Dominus in fortibus dimicavit (Jud. v). Su-
peratis tunc hostibus, quintum cum David canticum
pro evasione et liberatione uostra Domino decan-
temus, quod videlicet canticum David cecinit, quan-
do liberatus est de mauu omnium inimicorum
euorum et de manu Saul et dixit : Dominus, petra

ascenderunt ea que. preparavit Deus diligentibus se
(4 Cor. n). 3

Auenden:um videlicet in hoc libro nibil secun-
dum.litteram carnaliter intelligendum, sed totum &d
spiritualem sensum referendum, quia litera ecsi-
dit, spirlius. autem vivificat (1 Cor. 1). Nam quia
Deus per se humano cordi loquens, capi non pote-
rat, per zunigmata misericorditer movet et revo-
€at, el per res cognitas latenter ei amorem rerum
incognitarum insinuat, ut dum allegorice alloquen-
dum esset per exteriora qua cognosceret iutellige-
ret interiora, quie amare et servare debet. Nam bie
quasi amoris corporei verba ponuntur ubi oscula,
Ubera, gen:, femora nominantur, ut a torpore sae

D anima per sermones consuetos djscussa recalescas

et per verba anmioeris qui infra est excitetur ad
smorein qui supra est. In quo uon irritanda neqwe
contemnenda est descriptio sacra, sed miseritotdia
Dei consideranda, in. boc et amplior, quia ut mes
3d amoris sacri amplexus accendat, usque ad ing&r-
nitatis nostre verba sc inclinat. Sed unde se locu-
tione humiliat inde nos intellectu exaltat, quis ex
sermone hujus amoris discimus, qualiter ia. Divimi-
tatis amore serviamus. Valde aut solerter jntaen-
dum est, ue cum exteriora audimus, ad ipsa exie-
riora sentiendo remaneamus et maebina quae poei-
tur ut levet, ipsa magis opprimat et gravét. Debe-
mus ergo in verbis exterioribus quidquid est intas
querere et loquentes de corpore exira corpus Seri;

Digitized by Google
