1021

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. 1.

1078

decreverit, atque ideo omnis honestatis, virtutis et A autem diligere est. justum esse, profecto mundum

disciplinze perceptibilem fecerit, sicque ex hoc sui
cognitione quasi et. cujusdam diei luce dici(ur ad
desideraudam et obtinendam — juslitiam, Sicut
econtrario ad injustitiam trzhitur quadam cecitate
mentis, quasi cujusdam noctis tenebris quando om-

nia illa prscripta nec scit, nec:potest in se con--

silerare quod est se ipsum igunrare. Est ergo co-
gnitio sui quasi quoddam jnstiti:? bonum disposito-
rium, sicut el ignorantia sui quoddam ipsius justi-
ti:e malum prieaterium. Sponsam igitur suam spou-
sus, hoc est Christus Ecclesiam sive quamlibet san-
«tam animam qux conquesta fnerat, qui non tan«
tum ab extraneis, verum etiam a fratribus perse-
€utionem paterelur; ei, idcirco valde difficile essel
discernere inter sodales sponsi qui sint veri, qui
f.lsi, objurgans propter hujuscemodi pusillanimita-
tem, et quod quasi destituta essct, grati: Dei in se
largitatem aon ostenderet : Si ignoras te, iuquit, o

| pulcherrima inter mulieres, egredere ; si, inquit, con-

siderationero tui minime eapis, el ignoras quia ad
similitudinem meam facta es, quod te rationis ca-
pacem feci, ut intelligas quid appetere, quid refu-
gere debeas, quod te meo sanguine redemi et inter
diversorum doginatum synagogas sive czteras ani-
mas, selam sine macula et ruga pulchram feci, et
baptismatis ablutione et speciali sacramentorum
meorum donatione, nec non diversarum gratiarum
distributione, quod hoc modo talem te feci, ut me-

rito non debeas turbari, sed magis confortari, et (

in me gloriari dum impossibile fit te omnimodis
destitui, quam tanto mibi grati et misericordiae
mea dignatione consecravi; si hoc, inquit, ignoras
et sc:re detrectas, egredere, hoc est, exi foras a meo
contubernio et a secreti mei consortio, quia. omnis
égnorans ignorabitur, et. nulla. participatio luci a4
tenebras (| Cor. xiv; 14. Cor. vi), et abi post ve-
stigia gregum ; hioc est imitare ac(us. populuruim
«qui non sunt unus grex, neque unum ovile, qua
non est illis unus pastor, quouiam ab unitate (dei
se przcidentes diversos sequuntur multiplicum er»
rorum magistros, Et pasce hecdos (uos, hoc est nu-
iri et fove nolos tuos caruales et luxuriosos, sive
hedos tvos, id est peccatores tuo verbo et exemplo
petidos et in. judicio 45 ad sinistram ponendos;
justa. tabernacula pastorum, hoc est juxia convene
tieula. errantium. magistrorum, qui multa habent

, Mibernaeula, quia diversas. constituunt synagogas

propter varias. doctrinarum sectas, recedentes. ab
illo uno meo tabernaculo. in quo e t unus Dominus,
una fides, unum baptisma (Ephes. Y), nullumque est
in catholica unitate schisina.

Ilec autem vox Sponsi non. priecipientis est, sed

 proediceniis, quia juxta ipsius vocem : Nemo potest

duobus dominis servire (Matth. vi), hoc est Deo et
sme culo, neque simul diligere Deum et szculum: et
Joanuis voce dicitur : quia omnis qui diligit mundam
hon esl charitas Patris in illo (1 Joan, n). Quocirca
si murdum diligere non est Dein. diligere, Deum

diligere est injustum esse. Duo autem contraria uno
eodemque tempore, in uno eodemque simul esse
non possunt, ut aliquis possit. esse simul justus et
injustus. Rursus in uno eodemque diversis tamen
ten:poribus possibile est duo esse contraria, ut nunc
aliquis boni aliquid faciens justus przedicetur, alio
vero tempore peccans, injustus. Porro definite simul

, dici justus et injustus. uno eodemque tempore nemo

potest, eicut jam diximus, quodex verbis Evangelii
docetur, ubi quibusdam dieitur : Aut facite arborem
bonam et fructum ejus. bonum, aut. facite arborem
molam. et fructum ejus. malum (Math. xui); ac si
dicat : Quia utrumque simul definite dici boni et mali
non potestis uno eodemque tempore, necesse est ut

B unum istorum in vobis existens alterum perimat, hoc

est vel bonilas inalitiam, vel malitia bonitatem. ]loe
quidem dictum sit juxta interioris hominis statum,
qui semper aut in bono, aut iu malo constituitur; sed
si totum bominem qui ex anima el coipore constat
consideres, h:ec regula dialecticorum deficit, quia
possunt uno eodemque tempore in uno eodemque
simul duo contraria esse, Contraria. enim sunt bo-
num ei malum, duo vero sunt homo et peccator.
Ei homo quidem secundum substantiam bonum
quoddaun est,onuia enim quee fecit Deus erant valde
bona (Gen. 1); peccator. vero homo quoddam ma-
lum est, quod ipse liomo fecit. Et hzec. duo contra-
ria sunt in uno eodemque tempore, quia boc quod
lomo est bonum est, quod peccator malum.
Sponsus ergo sponsam severius alloqnitur, quasi
vagabundam et incertam et. minus. contidentem, ct
quoddam iinmedintum ostendens ex una hac propo-
sitione qua dicit : Si ignoras te, o pulcherrima inter
mul:eres, egredeze et abi. post vestigia gregum, docet
alterum de duobus necessario eligendum , videlicet,
ut aut cognitione sui justitiz bogum assumens spe-
ciali:er Deo adhzreat contemplatoria charitate, aut
ignorantia sux injustitie malum iucidens ab ea re-
cedat, seculum diligendo privatoria actione . injusti -
tie enim malum privat bominem justitie bono.
A4 G Dicit itaque Sponsus sponss, id est Christus.
cuique fideli animas, ut si se ipsam in tantam cor-
dis c:ecitatem  depresserit, uL nec velit nec possit

D agnoscere, quam gratiosau cam prze caeteris. pul-

chritudine mentis Deus dotaverit ad considerandum
et intelligendum divin:e in $e bonitatis propositum,
egrediatur de mentis sux secreto et. abeat. per
latam et spatiosam viam errantium populorum, ubi
carnalis nutriat motus secundum doctrinam magi-
strorum contraria doceutium , neque voleutium
liabere Domiui tabernaculum in quo sunt urna aurea
habens manna, et virga Aaron et tabulze testamenti
quia in ea przdicantur et venerantur Christi divi-
nitas et hnmaiitas, et sacerdotalis dignitas, et man-
datorum divinorum sublimitas.

Ilerctici euim sive schismatici multa haoent ta
bernueulo, propter. varios doctrinas quibus sedu-
cunt suos sequaces et putant suum couventum

Digitized by Google
