1084

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

, terioris bominis babitum ex letitia bonorum ope- À quid boni facimus, vel in quo nosmetipsos mortii-

' rum festivum et Itum per cbaritatis dulcedinem

. exhibere? Ergo nec abstinentia, nec casiitas, nec

| humilitas, nec obedientia, nec aliqua virtus sino

charitate aliquid est aut. esse potest; quia, quam-
vis speciem virtutis. pretendat, uisi ex dilectione
Dei aut proximi procedat, nen solum virtus non est,
sed etiam coram Deo vilium detestabile, ac per hoc
dum quis laudem solummodo humanam exinde ca-
piat semel divini uneris mercede privat. Sed hu-
jus dubiz virtutis mouifestatio in ultimo fiet judi-
cio, quando juxta Veritatis voce, in ipsius judicii
nocte, hoc est in tribulatione, duo eruut in lecto uno,
dua molentes simul, duo in agro, quorum duorum
«no assumpto ad. vitam, alter. relinquetur ad mor-
tem (Mauh. xxiv; Luc. xvin).

His sane rerum nominibus, lioc est lecti, molte,
agri, tria professionum genera sunt denotata, quis
sunt aliqui qui requie mentis cum dilecto sabbati-
zant, plerique autem actualis vitae laboribus occu-
pantur, nonnulli vero verbo vite audientium corda
excolant, sed in unaquaque professione sspe exi-
tus divers intentionis apparet. Iu uno namque le-
eto , id est requie contemplativae vite, quz illorum
maxime est qui a curis mundi segregati soli Deo va-
cant studio orationis, vel sacre meditationis, ista
gemina nonnunquam invenitur intentio, dum sunt
aliqui qui hoc pro solo humano favore 17 vel ti-
more exhibent, aliqui vero solo amore et timore
Dei exercent, Sic et in activa vita quosdam laborare
vel mundi favor vel Dei compellit amor ; et verbo
pradicationis insistere, vel vitium joctantiz, vel
amor zterpe viue ducit plerosque. Unde beatus
Augustinus cum de charitate loqueretur que non
agit perperam (I Cor. xii), quae hujus geiminz in-
tentionis judex est : « Videte, ait, quanta opera fa-
cit superbia, quam similia faciat, et quasi paria cha-
ritati, Pascit esurientem charitas, pascit et supere
bia; charitas ut Deus laudetur superbia ut ipsa
laudelur : vestit nudum charitas, vesiit et su-
perbia ; jejunat. cbaritas, jejunat et superhia; se-
pelit mortuum charitas, sepelit et superbia, Om-
nia opera boua qum vult facere ei facit chari-
tas, agitat contra superbia ei quasi ducit equos

catione vitiorum et virtutum exercitio inmolamus.
[n hoc ergo altari, jugiter ignis ardere debet, quia
omne opus bonum, nisi ex charitatis ardore proce-
dat, nullum vigorem habet. In alio quoque loco pre-
cipitur ut oleum. semper ín domo Dowini sit. ad
concinnandas lucernas (Exod. xxxv; Levit. xis).

Per oleum quippe, quod cunctis liquoribus excellit,
€haritas accipitur, quae cunctis supereminet virtuti-
bus. Per lucernas vero operabona intelliguntur, sic-
ut Dominus dicit iu-Evangelio : Et (ucerne arden-
tes in manibus nostris (Luc. xv). Domus autem Do-
mini, sive templum, corpus vel mens cujuslibet sancti
est, de quoet de qus Psalinista : Sanctum est, inquit,
templum tuum mirabile in aquiuate (Psal. Lxiv). Es
alibi : Domum tuam decet. sanctitudo (Psal, xci).
Apostolus quoque ad credentes : Templum, inquit, Dei
sanctum est, quod estis vos (] Cor. n). Et. alibi :
Nescitis quia corpora vestra templum sunt. Spiritus
sancti ? (1 Cor. vi.)

! In domo ergo Domini oleum ad concinnandas lu-
cernas esse debet, quia fidelis quisque qui domus
vel templum Dei est, charitatem debet habere ma-
teriam, qua ad pietalis studia accendatur.

Apte ergo dilecta Sponso suo loquitur, dicens :
Curremus in odorem muguentorum (uorum ; quia pro-
fecto in cursu bonorum operum quivis frustra labo-
rat, si odore charitatis minime fragrat.

Verum in hujusmodi cursu quatuor sunt conside-
randa, videlicet modus, qualitas, intentio, utilitas.
Cursus A8 vero iste non est aliud, quam vita san-
€ti cujusque. Modus autem perfectus currendi, hoc
est vivendi talis cuique esse debet, ut nihil supra,
nibil infra, sed media charitate sint omnia con-
swata (Cant. ui), juxta precedentium vestigia Pa-
trum, quemadmodum Seriptura pricipit ne trams-
grediaris, inquiens, terntinos quos posuerunt patres
tui (Prov. xxn), de quibus Psalmista dicit, quia no-
vit Dominus viam justorum (Psal. 1), ac si dicat :
Quoniam via illerum Deo nota est et placet, qui
extra discretionem uibil facientes equo justitise libe-
ranune vitam suam tenent, llis enim qui supra et
plus juste aliquid volunt aut agunt precipit Apo
stolus ^on plus sapere quam oportei sapere, «ed sa-

suos; sed interior est charitas, tollit locum male D pere ad sobrietatem (Rom. xu). De his vero qui iu-

agitatz superbie, » Et post pauca : « Noti, inquit,
attendere quod floret foris, sed quz radix est intra
radicata est cupiditas : species potest esse bonorum
factorum, vere opera bona esse non possunt, Radi-
coto est cbaritas, securus esto, nibil mali proce-
dere petest, » In omni ergo opere bono cujusque
mens charitatis igne llagrare debel, ut virtutibus
ex ea quasi aromatibus accensis, fumum $yavissi-
mum odoris emittat. Tali igne charitatis Psalmista
ardebat, cum dicebat : Concaluit cor meum intra
me et in meditatione meaezardescet ignis (Psal. xviu).
Unde et in lege pracipitur, t ignis in altari jugiter
ardeat (Lev. vi). Quid enim est altare nisi cot no-
strum, in quo Deo per intentionem offeriutus quid-

fra deliciunt vel tepescunt, scriptum es: : Meledi-
clus. omnis qui [acil opus Domini fraudulenter (Je-
rem. xLvii). Media vero charitate constrata ha-
bent studia, qui veluti quatuor illa animalia oco-
lati ante et retro, quorum pedes, pedes recti dua- -
bus pennis (Esech. 1) geminze charitatis Dei, videli-
cet et proximi el sublevantur et corpora sua, id est
opera minuunt, ut neque per contemplativam vitam
a dilectione proximi recedant, neque pet activaw a
charitate. Dei deficiant, Utrobique tam discretum
vivendi modum tenent, ut quidquid supra vel safra
fuerit perfecta justitiae regula non rocipiat, Unde

quidam bujus mundi sapieur dicit :

Digitized by Google

