————

1027 WOLBERONIS ABBATIS

S. PANTALEONIS COLON? [T d

adbuc imbecilles, et divino adjutorio sustentari indi A dinis resistens villis e. peccatis et bujus novi be"

gentés; ac propterea valde te, o dilecte, dilexerunt
et diligunt, quia boc in te attendunt, quod nequa-
quam refugiant, sed unde magis, magisque ad
perfectionis sublinita'em — quandoque convale-
*Cant. d

Solent autem ia. sancta Scriptura per incrementa

. eorporum designari incrementa mentium, quia sic-

ot in majores :xtates per naturam proficiunt homi-
nes, ita ad majores animi virtutes per gratiam pro-
ficiscunt fideles, unde ad infantiaw, id est innocen-
tíaui vitz. Petrus suos hortatur auditores, dicens :
Quasi modo geniti infantes, rationabile sine dolo lac
concupiscite, uL in eo erescatis in salutem (I Petr.n).
]n Evangelio quoque Salvator discipulos ad purita-
tem et simplicitatem vite exhortans : Nisi, inquit,
eoncersi [weritis, et efficiamini aicut parvuli, non in-
trabitis in. regnum celorum (Matth. xvin). Et Apo-
stolus : Malitia, inquit, parvuli estote , ul. sensibus
perfecii sitis (4 Cor. v). Psalmista quoque juventu-
tem anims sux renovari optans exemplo aquile,
renovabitur, inquit, ut aquile juventus tua (Psal. cu).
Quatenus veterem exuens hominem cum actibus
suis, induat novum (Colos. n1), qui secundum Deum
ereatus est in justitia et sanctitate (Ephes. iv). Ex in
libro Sapientis morum gravius senectute. mentis
exprimiur, cum dicitur: Senectus venerabilis est,
non diuturna, neque annorum numero compatala ,
cani sunt enim sensus hominis et. etas senectutis
tita immaculata (Sap. 15).

minis ventilans adversarios.

Porro ungulas ejus quibus terram excitat, nihil
impedit, si accipias contemptum szculi et amores
Dei, quibus terrena omnia abjiciens corpus suum
io servitutem redigat, spiritui subjiciendo, ut ei pet
consensum cooperetur et collaboret in bohorum ope-
rum disciplina; quatenus iu futura renovatione,
sicut fuit laboris ita et remunerationis particeps fiat,
quod eat ipsum novum hominem duplici stola, cor-
poris videlicet et animz felicitate donari.

Sive hujus vituli cornua et ungulasintellige sub-
limes et speciales theoreticz vite excessus, quia sic-
ut cornua et. ungule, de carne quidem proceduat,
sed carnem | excedunt, ita vir tbeoricus cum sit. ia

B carne, carnales tamen affectus mente transcendit,
dicenà cum Apostolo : In carne quidem ambulantes,
mon secundum carnem. ambulamus (17 Cor. x). Ei
iterum : Nostra autem conversatio in. catlis ese (Phi-
lip. wu); et. alibi: Sive sobrii sumus, sive mente exci-
dimus, Deo (11 Cor. v).

. Sed adhuc vitulus iste cornua et ungulas nom-
dum habens, sed praducens, novellus est, et necdum
in taurinam fortitudinem profecit, quia cujusque
credentes anima jam rudünenta sancte novitatis ar-
ripiens, necdum autem sanciorom Patrum perfectio-
nem consecuta non adolesceus, sed per diminutio-
nem adolescentula dicitur, eo quod prz irobecilli-
tate sui ad perfectionis sublimitatem assurgere ne»
queat, primos au:em bons operationis flosculos

Porest ergo. iucrementum bifariam dividi, ut di- c quautum pravalet, producat donec paulatim suc-

eatur incremen:um naturale, iucremeutum | affe-
€tuale. Et naturale quidem incrementum ascribitur
emui corporali creatur, qua vitali vegeiatione juxta
suam proprietatem naluraliter movetur: 13 porro
effectuale soli rationali creature juxta modum do-
mantis gratie in presenti vita tribuitur cujus gra-
tix adjutorio contra vitia carnis fortitudine spiritus
d bona et de bouis-ad meliora promovetur.
Plerumque autem in divina Scriptura naturale in-
crementum affectualis significativum est, sicut Psal-
inista : Etplacebit, inquit, Deo super vitulum novel-
lum : cornua producentem ei ungulas. (Psal. .xvini).
Nam si secundum litteram intelligas, quz cura Deo

crescendo, plenos jam et matures viruutum fructus
ostendat.

Dicat ergo sponsa : Ideo adolescentule 1&& dilo-
zerumt te nimis, quia credentium mentes. adbuc ia
fide per gratiam diatim prolicientes valde pietatis
tus dulcedinem, o«lilecte, diligunt, quoniam illam
pro sui suavitate tuo munere assequi possunt : tuo,
inquam, munere, quia sinete nibil possumus facere,
ideoque proclamo, et omnes te diligentes secum
proclamare invito : Trahe me: post te curremus, ete.

Vens. 5,— Trahe me : post ie curremusin odorem
unguentorum tuorum, Introduxit me rex im ceilaria
&ua : exsultabimus et lelabimur inte, memores uberam

de irrationabili jumento cornua et ungulas uatura- p tuorum super vinum : recti diligunt te,

liter prodücente?sed si altius juxta mysticum sen-
sum consideres vitulum novellum, aceipere poles
mentem ad Dominum noviter conversam, et flore.
bona actionis pullulantem quam Apostolus novunt
homiuein, appellat dicens : /nduite novum hominem
eum qui renovatur in agnitione, secundum imaginem
ejus qui ereavit eum (Col. ni). Cujus hominis partes
constitutivas iutra enumerans : Induite, inquit, vos
sicut electi. Dei viscera misericordia, benignitatem,
humilitatem, modestiam, patientiam ,. supporiantes
invicem et donantes vobismetiysis (ibid.).
Cornua autem hujus novelli vituli, id est hominis
novi, non absurde, ut arbitror, possunt accipi animi
* eonstan:ia et fortitudo spiritus, sive spirilus fortita- 7

Unde autem talis credentis animz, et ad Deam
suspirantis proclamatio sive postulatio ? Nimirum
ex infirmitatis suz? consideratione , qua se perpea-
dit siue adjuvante gratia. sibi sufficere nequaquam
posse, quia secundum Apostolum, non volentis, ueque
currentis sed miserentis es! Dei (Itom.1x).Qua sententia
non destruitur liherum arbitrium, sed potius osten-
ditur libero-arbitrio divinz gratie adjutorium om-
nino necessarium, sine quo omnis voluntas bene
operandi semper inefficax jacebit, Siquidem ex li-
bero arbitrio ad Deui. venieudi quivis babes welle,
non quidem quod ipsum velle a seipso sit, cum aec
, (9gitare, quod minus est quam velle, aliquid a ne-
Cis quasi ex. mobs snfciemes sunus (11. Cor. guy.

Digitized by Google
