1075

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

10019

quorumlibet habeat, qui unam habuerit, sed quia A pientise claritate e! virtutum sanctitate ita comsgpe-

eam gratiam magis dicitur habere, qui in ea for-
tior et abundantior cognoscitur esse. Et in Cornelio
'nullam de preterita vita satisfactionem legimus,

sed quia ab angelo dictum'est ei orationes et cleemo- '

&ynaàs ejus esse exauditas atque ideirco jubetur mitz
tere post Petrum, cujus doctrina ad fidem iuforma-
Aus, per conversionem fieret Eeclesie membrum
(Act.x). Qui vero ad fldem conversus est, sed aliqua
ex eulpa per excommunicationem ab Ecclesia se-
paratur, satisfactione opus babet, ut recipi merea-
"wr, quamvis et ipsa satisfactio possit dici pristini
"erroris conversio.

Quia vero pulchritudinem duplici distinximus
, modo, ipsosque modos in alios subdivisimus, restat

nere debemus ut quoddam nobis ornamentums ati-
mie quo sponsus ille coelestis delectetur, eenetitus-
mus, sed quia ejusdem Eeclesizw przedicasoribus ae-
cessaria ess utriusque "festamenii pagina ex que
accipiant pradicationis swe ordinem et modem
8ubditur ex persona ipsius sponsi sive iorum per
quos Ecclesi seriptura ipso inspirante edita e«t,
quorum quidam eodem tempore erant quo hze Se-
lomon Joquebatur, quidam post futuri erant.

Vgns. 10 — Murenulas aureas (aciemus tibi, vermi-
culatas argento.

Mureuula est quoddám genus ornamenti velut
catenula ex auro contexta, et argenteis interdi-
stincta virgulis in modum vetmiculurum , dicts ob

inunc dicere, curipsa pulchritudo monilibus com- B hoe murennia, qued instar mureus lenta et flexnoss

paratur,

Monile est ornamentum peetorale matronarum,
dictum a miuniendo, eo quod pectus ezrum muniat,
ne aliquis, aduller pudicitia pudorem in aliquo ke-
dat, Monile autem non quodlibet, sed quod operose
accurau artificis manus exprimit, ex auro et. gem-
mis eomponilur ita ut majuseulam gemmam ia me-
dio GA positam, alie ab ea equaliter distantes
gemmule cingant.

Quid autem. per aurum nisi sapientia, quid per
gemmas nisi virtutes exprimuntur? ex auro ergo et
gemmis monile componitur, quia ex intellectu sa-
pientie et virtutum decore quoddam spirituale et
necessarium anii ornamentum efficitur, quod ita
pectoris nostri secrela. niuniat, ut nullam wmalitix
suz manum autiquus hostis ei immittere audeat.

For&mina vero quedam flunt in ipso artificiali
ornamento quibus gemm: includantur. Quid autem
sunt heec foramina nisi sensus nostri exteriores qui
sunt quasi quedam instrumenta actuum nostro-
rum ? nam oculorum demissio et honesta sive disci-
plinata vultus compositio, gemma est pulcherrima
virtute liumilitatis fulgida : auris vero Dei et prze-
latorum praeceptis obediens gemmam praefert obe-
diente ; porro in naribus gemma sanctze discre-
tionis rutilat: os vero gemmam triplici virtute ra -
diantem demonstrat, videlicet abstinentiz, tacitur-
nitatis, et honeste, ac utiliter prolate locutionis

sit sive involuta, Nam murena Gf$ dum capitur in
diversa se flectit et involvit. Per murenulam ergo
auream argento vermiculatam , sacram aceipimes
Scripturam, eujus interior sensus propter eesinen-
tiam et dignitatem sui comparatur auro, eloquium
vero quo ipse sensus exprimitur propter claritatem
etluculentiam argento designatur. Sacra quippe
Scriptura aurea est, quia fulgore sapientise resplca-
del; argentea, quia eloquii claritate nitet, Sed qma
liec eadem Scriptura in duo dividitur, hoc est i»
Vetus et Novum Testamentum, idcirco pluraliter di-
eitur : Murenulos aurcas faciemus tibi, vermiculatas
argewo , ut ostendatur utrumque Testamentoa et
fulgore interioris sensus aureum et nitore elvquen-
tiza argenteum esse.

Quis duo Testamenta murenulz dicunter, quia io
diversos modos expositionum flecti possunt, mnhis
involuta sententiis, tantum ut nihil fiJei contrarium
sOoneht. Qus cum, ut diximus, aurea sint appretia
tione przceHentis scientie eloquii tamen claritate
distineta argento vermiculata memorantur, quia ip-
sius scientiz fulgore, nunchumiliter, nunc medioeri-
ter, nunc sublimiter intonant ; nunc vero historism,
nonc sllegoriam, nunc maralitatem , non. simplici-
ter, sed multipliciter explicant. Unde et in Ezechiele
dicitur quod euntibus animalibus ibext pariter ex
fot sequentes ea, ei cum. flantibus labant et cum
elevatis pariter. elevabantur (Esech. ») : quia nimi-

302nus vero gemmam duplici fulgore, hoc est con- py rum sacra Scripturse juxta indagantis et inteffigen-

linentig et munificentiz: respersam , spectabiliter
assignant,

Inter has medio loeo posita major et praclarior
sancte charitatis gemma priucipaliter in pectore
fulgel qux» tuntum hujus ornament, decorem sup-
plet ut nihil pulchritudinis absque ea haberi pro-
betur : nempe sive cbaritate nulla virtus, vel esse
vel dici potest quia ín. duobus preceptis Dei videli-
cei et proximi universa lex pendet et prophete
(Math. xxu).

5; Pulchre ergo monilibus ex auro. gemmarumque
materia constantibus collum aancte Ecclesia sive
* fidelis aniimz comparatur, quia per przdicationem
et unanimitatem sanctorum, sensus nostros ex sa-

lis sensum stant sive moventur; stant quipge
quando juxta litteram simpliciter intelliguntur; mo-
ventur autem, quando juxta spiriioalem sensum
sive allegorice sive moraliter exponuntur, et que
subtilius considerantur, eo altius cum intelligemüs
sensu elevantur. E

Quia ergo non uniformiter , sed diversorum mo-
dis sensuuw pulchra varietate a pr:dicatoribus
Ecclesiz, nunc allegorice ut diximus, nune mera-
Jiter inflectuntur, atque hzc juxta capacitatem ae-
dientium, nunc humiliter ,' nonc soblimiter prefe-
runtur, recte murenukt aurez argento vermicela-
te sponsivoce Écclesim promittuntur, quie. quasi

. de collo ejus dependeant, quando sanctorwm

Digitized by Google
