4945 COMMENT. IN CANTICA CANTIC, — LIB. T. 1010
epistola, non me pewitel : elsi poiteret, videns quod A home crederewr, quod contraria pars non ita esse

pistola illa (elsi ad horam) vos contristavit : nunc

gaudeo; non quia contristati estis, sed quia contri-
uiati estis ad penitentiam : contristati enim estis se-
endum Deum, ut in nullo detrimentum patiamini ez
nobis (11 Cor. vu). Alii quoque Ecclesi scribens :
Q9 insensati, Galat, quis vos. fascinawst veritati
non obedire? (Gal. ni.) Dum contra eam hoc. modo
guguat, ab infidelitate expugnat.

Sed quid est. quod isti filii, eos quos tali modo
impugnant el a viliis expugnant, in vineis custodes
deputant, uisi quod docent et suadent, ul. virtutum
germina — fructusque. custodiant ?. At. illi vineam
suam non custodiunt, quia ad tantam virtutum cu-
&lodiam iilorum depugnatione profecerunt, ut. jaa
prise consuetudinis errores custodire negligant,
quin imo cos per Dei gratiam a se longius spiritu
fortitudinis repellaut, Unde prophcta es talium
persoua dicit: Super custodiam meam stabo (Habac.
1) : Stot super custodiam suani, qui per solertiam
discipline terrenis desideriis won stccumbit, sed
supereminet, ut dum sempcr stantem appetit zlere
nitatem, infra sit ei omne quod transit.

Adbuc alio modo Ecclesia quoque clamat pro re-
bellantibus sibi falsis fratribus h:eretieis et. schi-
smaticis, qui quandiu in. Ecclesia. erant et eisdem
sacramentis participabant , filii putabautur illius
corlestis Jeru alem, quie est mater fidelium et perti-
uere ad civitatem Dei ; sed postquam iu diyiuitatem
et humanitatem Christi blasphemare visi sunt e
unitatem sanctam scindere, de liereditate filiorum
ejecti sunt, £t probatum: est quia vere filii non fue-
rint, sed potius adulteri ; qualibus dicit Apostolus :
Quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti
suni omnes filii, ergo adulteri et non filii estis (Hebr.
xit). De his quoque Joannes dicit : Quia de nobis
exierunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent ex
nobis,permansissent utique nobiscum (I Joan. n). EA
Dominus per prophetam : Filii, inquit, mei exierunt
a me et non subsistunt (Jer. x).

Tempore ergo illo quo filii isti non legitimi sed

adulteri, illos qui rectze flliationis erant, prae diver-
se fidei assertione impugnabant, cum haretici

principes perversz fidei assertoribus faverent, san- D

cti et catholici viri de sedibus suis pulsis, damna
et exsilia multaque pericula passi sunt, eoquod re-
cium fldei dogma przdicarent et hereticis communi-
care nollent,

Cum igitur utrique ecclesiasticis officiis 94. insi -
gniti essent, eademque sacramenta tenereut, et eb
hoc ad unius Matris 'grem um pertinere crederen-
tir, propter solam diversitatem fidei divisi sunt, et
illa pravorum societas persequebatur catholicam
societatem ; cujus persecutionis xta infecta so-
cietas ista nigram se dicit, et quod eam decolorave -
r.1 sol, pro quo decertabat, ut zqualis Patri in di-
vinitate, et unius cum co substantie, potentim ct
voluntatis dicerciur; in humanitate autem verus

blasphemabat,

Subdi ergo causam deeolorationis sus pars ca-
tlielica, quia, inquiens, filii matris mee pugnaverunt
eontra me, ei quoniam talibus filiis nun legitimis,
sed aduiteris, hoc est lmreticis. persequentibus ,
pars san fidei compulsa esl ad alias demigrare se-
des et proprias relinquere civitates, addit quia
posuerunt. me custodem in viueis, viieam meam non
custodlvi ; multze euim Ecclesie tunc temporis pro-
prio pastore destitutze ab l;erelicis perverso do-
gmate maeulabantur ; et sancti sacerdotes exsiliati,
alienis in locis verbum fidei dísseminabant, quod
in suis facere temporum necessitate prohibeba:tur,

' Aliter. Cum omnis creatur mater sit bonitas et
potent:a. Creatoris, bonitatis quippe ejus fuit. quod
n03 cum non essemus condidit ; potentize, quia omnia
qua voluit potuit (Psal. cxt) ; in omni autem creatura
duz sint rationales, angelus et homo propter ratio-
nis communionem, et quia ab cadem bonitate e! po»
téntia utrique conditi sunt, quasi quamdam frater-
uitatis societatem habere videntur, ut ejusdem mae
tris filii nuncupentur, Sed quia pars illa angelorum
que cecidit, humanam creaturam ad eam gloriam
de qua gesta fuerat per Dei gratiam assurgere vie
dens et. invidens modis omnibus persequebatur, et
perdere laborabat, dicat ipse homo ex persona in-
firmautiun : Filii matris mee pugnaverunt contra, me,
posuerunt me custodem in vineis, vineam meam non

C ceustodiv..

Bum, inquit, isti spiritus rationales fili matris
mee pugnarent adversum me, compulerunt fragi-

lem mentem meam actiones terrenos diligere et

anima me custodiam deserere, Per vineas quippe
quarum opus sub divo et exteriorum actionum oc-
cupationes designari possunt : quanto enim mens

.circa terrenas actiones per sensus exteriores foras di-

spergitur, tanto anima a sui custodia intus Begligitur.

Cum enim invisibilis sit anima, nequaquam cor-«
porearum rerum deleciatione tangilur, nisi quod
inhzreus corpori quasi quadam egrediendi fora-
mina cjusdem sensus corporis habet. Visus quippe,
auditus, odoratus, gustus el tactus quasi quidam
vise mentis sunt, quibus foras veniat et ea quie
extra ejus $9 sunt substantiam concupiscat, Per
hos etenim sensus corporis quasi per fenestras
quasdam exteriora quique an'ma respicit, respi-
ciens concupiscit : hine Jeremias ait : Ascendit
murs per [enestras vestras, ingressa est domus vestras
(Jerem. 1x). Mors quippe per fenestras ascendit et
domos ingreditur, cum per sensus corporis concu-
piscentia veniens babitaculuin mentis intrat, .

Adversaris ergo potestates inentem terrenis
actionibus occupatam faciunt suimet negligentem
esse, dum per dissolutionem exteriorum operum
cogunt eam in anima sue custodia minime stare,
ut meritó possit dicere : Filii matris mee pugnave-
runt conira me, posuerunt me custodem in vineis,
vincam meam custodiei, Quja vero iu omnibus ad«.

Digitized by Google
