1029

vmm enantatis Dei et proximi sine qua, sieut dicit A
Apostolus, nec genera linguarum, nee prophetia, nee
notitia omnium imysteriorum, nec fides, nee eleemo-
gyna, nec mart yrium(l Cor.xn),nee aliqua virtus pote-
rit eniquam prodesse? nam quicunque totam legem
sereaverit, offenderit autem in uno preceylo charitatis,
facims est omnium reus Jac, 1).

Quocirca volens ostendere sponsa Christi totam.
vite su: rectitudinem, cirea. hujusmodi constare
memoriam suhsequitur, dicens ; Recti diligunt te; ac
si dicat: probatio rectitudinis Q8 est dilectio; quia
si recti sunt, te diligunt ; si non. diligunt, nec recti
sunt, Sed quia. han« rec.itudinem ex memoria qui-
dem tuorum przceptorum concipiunt, ex amore
autem iuo perfecte assumunt, dicatur recte, quod
memores ubeium  luorum super vinum, recti. dili- D
gunt te.

Potest emm non absurde hee media particula
orationis, qui est, memores uberum tuorum super
vinum, ad partes altrinsecus positas, per subdi-

* stinctionem conjungi ; ut. vel lioc inodo proferatur :
Ezsultabimus eb letabimur in te ; memores uberum .
tuorum super vinum. Vel hoc modo : Ezsultabimus
et la'tabimur 1n te : et hic subdistinctione facta, sub-
jwferaiur, memores uberum tuorum. super vinnm;
recti diligunt te. Memoriam quippe habentes ian-
datorum Dei, et secundum ea vit:e su:e modum con-
stituentes recti fiunt, et nonnisi recti diligere pos-
sunt neque recli sunt nisi diligentes,

Praeterea non parum delectat. interioris nostri
hominis oculos considerare pulcherrimum | cantici
hujus processum, ab eo loco ubi dicitur : Trahe me
post te, usque aJ istam oratiunculam, recti diligunt
te. Quia istius processus ordo, quoddaih lit flagitati
osculi consecutivum. ;

lstbic nempe ille benignus septiformis Spiritus
quasi quibusdam cordis ascensionibus, septenas
sum dignationis innuil gratias, quibus anima san-
cta Christi spowsa paulatim. exsurgat, donec ad
inzestimabile Doinini sui, sponsi et regis sui thala-
mum , eterna ei charitate copulanda proficiat. Pri-
mo quippe trahitur. miseratione Dei , deinde quasi
pedem ad cursum movens primitias bona intentio-
nis offert, moxque adhibito studio meretur , ut in
cellaria Dei iptroducatur , cumque ingressa fueril,
Jntelligendo exsultat ei letatur eredendo et op:raudo,

Porro ab hae actuali. víta transit ad quoddam
priucipium contemplative vite meditatione et mc-
moria praiceptorum Dei, ad quorum lineam, si quid
ei adbuc fortitudinis inest, dirigeus , rectitudinis
perfectionem assequitur, sicque demuin postpositis
omnibus curia et negotiis, per contemplationem
Deo inl:erens, adeo. ei ardenti charitate proximus
sit, ut possit dicere : Osculetur me osculo oris aui,

Vans. 4. — Nigra sum sed formosa, filie Jerusa-
lem, sicut tabernacula Cedar, sicut. pelles Salomonis,

«tiversaliter quidein tota Ecclesia et particulari-
ter singulae Ecclesi, singulariter quoque uuaqua-
quc dilecta Deo anima adversa pertulerunt et. per-

D

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1€19

fertur a contraria parte, eo. quod bonorum mal»-
rumque sibi appositze siut qualitates, qui ip diversa
et eontraria studia dividuntur, quarum partium oaa
dicitur civitas caelestis, altera terres:rie; una Dei,
altera diaboli. .

Marum autem fypum gesserunt 2G. duae m«-
lieres ; una libera quz fuit Sara ; altera ancilla qua
fuit Agar mater [smaelis , cujus filius fuit Cedar,
qui interpretatur enebre, cui nigredo illa assimila-
tur, quam,se dicit Ecclesia, sive unaquaeque
sancta habere anima, secundum judicium male vi-
ventium, cum bauc'ipsam recta consideratione noa
nigredinem sed formositatem potius decernat, Que
est autem ista nigredo ? persecutio plane , quae ia-
fertur filiis ancillo ; qux ideo a perversis et futura
bona non credentibus putatur nigra , quia gravis ei
molesta, et quia patientes eau: quasi abjectos et
m/'seros faciat, cum illi magis fiant gloriosi, et in-
winsceus propter spem przmiorum futurorum pul-
Chri ct formosi gaudio spirituali; Gllos euim civita-
tis illius qu:e per Saram, quie fuit libera signatur,
persequuntur. filii alterius civitatis, que per Agar
ancillam. ostenditur ; nune quidem corporaliter
mala infligendo, nunc. autem spiritualiter animam
per malitiam affligendo.

Denique, ludum illum, qui agebatur inter filium
liberz: et filium aneilke Apostolus persecutiones
vocat; sicut. inquil : Js qui secundum carnem natus
fuerat, persequebatur eum qui secundum. spiritum ;
ita ei nunc (Cal. 1v) : quia nimirum ilios libere
persequuntur filii ancille, non tantum persecutione
carnali, sed etiam spirituali, qua conantur eus ill
vera libertate privare, qua eos Christus liberav.t
(ibid.), ne serviant peccato; quemadmodum isü
qui sunt fllii ancille. Quae profecto persecutio tanto
gravior est omni corporali persecutione, quanto
melior est illa spiritualis portio carnali auima v.deli-
cet corpore. .

Unde super tali persecutione indignata illa libera
el mater liberorum : Ejice, inquit, ancillam et filinm
ejus, non enim heres erit filius ancille cum filio libe-
re (Gen. xxi) ; quia profecto ad illam lzereditatea
ccelestem non pertinent servi peccati, ad quaro per-
tinent liberi justitiz. Ecclesia, ergo sive qualibet
sancta anima hujusmodi persecutionem parvipendet,
uipote supra petram lidei stabilita solis exteriorum
persecutionem procellis sepe coucutitur, &ed noa
dejicitur, patientiam habens et exspectans gloriam
€t honorem et incorruptionem in vitam ztergam.

Dicat ergo: Nigra sum sed formosa ; nigra quidem
de me sxstimantibus. propter temporalem afflicuo-
uem, sed vobis, o (liz Jerusalem, qu: futura bosa
cognoscilis et creditis, formosa, quia quanto tempo-
rali sflüictione humilior, teuto majori virtutum pul-
chritudine exaltor. Sed quomodo nigra zstitmor?
Sicut tabernacula Cedar. Cedar filius fuit 1. mael, «e
quo divina vox : Hic, inquil, erit sercus homo ei
manus omtium. contra eum, a regione fratrum. suo
rum figel tabernacula (Gea, xvi).

Digitized by Google
