10:5

COMMENT. IX CANTICA CANTIC. — PILEFATIO. —

10: &

debemus ad nuptias sponsi et sponse eum intellectu A ei imaginem calestis (4 Cor. xv) , coelestia ardenter

€haritatis (cum veste naptiali venire, ne si ista ca-
reamus, iat tenebras exteriores | Matth. xxn]) in ex -
citatem ignorantiz repellamur,

Sciendum pr:elerea quod Salomon tres edidit li-
bros, primum Proverbiorum, secundum Écclesiasten,

tertium Cantica canticorum, qui singuli singulis
trihus philosophi: supponuntur partibus, videlicet
Physice, Ethicze, Logicee, lioc est naturali, mor«li,
rationali sclentie. In. Ecclesiasten nempe de natu-
rali rerum statu disputat ; in Proverbiis de mormn
honestate perorat ; in Canticis canticorum de ratio-
nabili divinorumque mysteriorum dispositione de-
eantat, His enim tribüs modis quasi quibusdam
gradibus mentis profeetus ducitur, boc est natura-
iitate, moralitate, rationalitate. Naturalitas est re-
rum ordinabiliter couditarum spectabilis variatio ;
woralitas honestae vitze informatio; rationalitas spi-
ritualis divinzque scienti: optabilis a:secutio.

: Sane ex naturalitaiis consideratione, dum atten-
ditur quantze pulchritudinis, quanta utilitatis, quam
decenter, quam rationabiliter, et quam ordinabili-
ter creata sint. disposita, quam immulabiliter, loco
et tempore jussas servet vices, satis perpendi potest,
qualis et quantus, quam speeiosior, quam subli-
ior, quao potentior ; ac ideo quam juste colendus,
quam digue adorandus sit ipsius ereaturz cooditor
Deus. Unde Apostolus : Invisibilia,. inquit, éjus a
ereatura mundi per ea que [acta sunt; intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et divi-
nitas, ita. ut sint. inezcusabiles (Jtom. 1). Non ergo

"excusari poterit homo, quia hujusinodi considera
tione deducitur ad cognitionem Creatoris et fidem
qua credit vera esse qug promittit Deus justis com-
minatur injustis, atque ex hoc prius timore com-«
pungitur post amore.

Primo namque timore surgit ad morslitatis bone-
&iatem, donec processu ccnversationis ipsa moralitas
assumitur per eharitatem, qum foras mittit timorem
(1 Joan. ww). Cum enim homo onmi. terrena creatura
excellentior sit; ipsa autem creatura lante, ut dixi-
mus, pulchritudinis sit, nimirum perpendere poterit,
quam longe pulchrior futurus sit, si per mortalitatis
decoreim Creatori suo adhaserit. Ad inaginem quippe
et similitudinem Dei factus est homo (Gen. ui) qui ex
duabus substantiis, boc est anima et corpore cou-
ereius :. similitudinem habet Dei ex eo quod vivit
et inter reliquas creaturas valde bonus dicitur, ipsa
corporis habitad.ne ad coelestia suscipienda et ter-
rena calcanda, originaliter evectus, Sed quia sicut
ipse Deus nec crescentibus creaturis crescit, nec.
decrescit, eum tamen in omnibus sit; sic'nec anima
minutis membris minuitur, nec adauctis augetur.et
tamen est in omnibus.

Porro imaginem Dei habet ex meliori por&ione,
scilicet anima , qua viget ingenio, ratione, intel-
Jectu, io quibus profecto Dei ostenditur imago, qua
ei couformatur per moralitatis honestatem ut, sicut
portavit imaginem terreni. terrena diligendo, portet

exquirenlo ei exercendo. Non enim pueriliter cogi-
tandum quod Deus qui incorporalis et incompre-
hensibilis est, aliquibus corporalibus lineameutis
comprehendi possit, ut habeat imaginem ad quam
factus sit homo, sed imago ejus est ratio humant9.
menti insita, qua. differt ipse homo ab irrationabi-.
libus, quaque discernit justum ab i: justo, honestum
ab inhonesto, utile ab inutili, qua denique repri-
mit bestiales nimi motus, ne corrumpant mentis
lutegritatem ; quod. si fragilitate aliqua impellente
corruperint, denuo duce eadein ratione per sanctae
moralitatis studium reformare possit.

Quo stidio moraliter homine instituto rationali-

"tatis illum gralia dignanter provehit, qua sui ipsius
B a Dei cognitionem accipiat : sul quidem qua per-

pendet quid sit, et unde donum quod accipiat, quod
non suc merito sed Dei gratia salvatur, in libertate glo-
rie filiorum Dei (Rom. vii) assumptus sit: porroDel,
qua intelligat nihil melius, nihil potentius, nihil subli-
mius Deo, quem solum scire, timere, venerari, dili-
gere et colere tota animi virtute debeat, Et hzc est
sapientia que non introibit in malevolam animam,
nec habitabit in corpore subdito peccatis, quia Spiritus
sanctus discipline effugiet fictum, et. auferet se a co-
gitationibus que sunt sine intellectu, et torripietur [!
superveniente iniquitate (Sap. 1).

Virtus ergo moralitatis assumit gratiam rationa-
litatis, quis mens qua Deo per. discipline nenesta- .
tem appropiát, magis scientie ipsius subiilitatem.
considerat, juxta Jacobi vocem qui suos auditores
hortatur, dicens : Appropinquate Deo et appropin-.
quabit vobis (Jacob. w).

Vunc triplicem animi profectun- Psalmista. pre-
catur, dicens : Bonitatem et disciplinam el scientiam
doce me (Psal. cxviui) :: primo nanque bonitatem.
deinde disciplinam, tento loco ponit. scieniiaw.
Deus enim naturaliter bonus existens hominom na-
turaliter bonum condidit, quoniam ad imaginem et.
similitudinem suam fecit, data ei ratione qua pos-
set discernere bouum et m»luimn, sed ipse horum al-
terum bonum non a se, sed a Deo posse intelligens,
bonitatem se doceri. postulat. ut per. naturalitatis
bonitatem. affectu. sancte . morslitatis. disciplinam ,

p Pe* quam proficere possit ad illam incomprehensi-

bilem et divinam ratioualitatis scientiam, hujusque
profectus ordinem toto mentis desiderio semper fla-
gitaus proclamat, bonitatem, inquiens , et discipli-
nam et scientiam. doce me, Ac si aliis verbis dicat :
Quia me, Domine Deus, naturaliter bonum condi
disti; qualiter ipsum bonun nature non ineo vitio
corrumpatur, sed tua gratia propagetür, doce, qua-
tenus hoc modo velim et possim tuo adjutorio recte
vivere el. recte vivens tuorum mysteriorum arcana
mentis arce penetrare.

. Huic igitur tertize parti. quam rationalitatem di-
ximus iste liber subscribitur propter excellentiam
sacrainentorum quas in Christo et Ecclesia, sive in
qualicunque, Deo dilecta ao/mi inibi decantantur qui

Digitized by Google
