$79

HENRICI ARCHIDIACONI. HUNTINGDON,

EJUSDEM EPISTOLA AD WALTERUM
DE MUNDI CONTEMPTU '

SIVE

DE EPISCOPIS. ET VIRIS ILLUSTRIBUS SUI TEMPORIS.

(Anglia sacra, t, IH, p. ,694, curante Henrico Warton, qui hanc' epistolam exhibet ex utroque codice
,  Lambethano, variis lectionibus appositis.)

Waltere, quondam decus juvenum, quondam de- A et byssinas; nihil nimirum beatius zestimare potui.

licie rerum, nunc proh' dolor! diutino dolore?
decoqueris, nunc lameniabili dolore consumeris.
In zstatis nostre jucundabili flore librum tibi epi-
grammaton poetice composui; carmen etiam in
ainore ? acceptabile contexui. Juvenis autem juve-
nilia, nunc senex seni senilia destino. De.contem-
ptu igitur mundi quidam tibi ei mihi scripsi; in
quibus te languens exerceas, et ipse potissimum
xepe legendo recurram, nec disserendo rhetorice,
nec tractando philosophice : id * unum omnis pa-
gina divina intonat, omnia philosophorum ingenia
desudant; sed loquendo omnino simpliciter, ut
pateat pluribus , id est minus doctis et de his quee
tu et ego vidimus, binc jam senes contemnere con-
temptibilia discamus, Nihil igiturde historiis, nihil
de ante relatis, sed qux videndo scimus, quia 1ale
testimonium nee aliud lez admittit, spponimus.
Quod si temporis nostri posteris" nomina barbara
videantur; vel quia tot apponuntur, asper et obli-
quus tzedeat tractatus; nonne saltem. mihi et. tihi
proderit ? : :

Sit* igitur primum capitulum de his qua in
Ecclesia nostra contigerunt. Igitur a pueritia om-
nja fere vitia przeter luxuriam pollulant hinc*, quia
cacun:en erigit rigidissimum et principatum nimius
amor praesentium. Cum autem ztatis naturali bono
wala multa pueritia vacuentur, velut in scientia le-
vitas, mutabilitas et alia; hoc predictum, quod
jucundius est ceteris et melle venenato conditius ',
remanet et. crescit. Ztatis tamen magno processu
pungere videntur quie mulcebant, et amaricare quae
indulcabant. Usu tamen mali velut hamo inextrica-
bili capt: mentes divitiis et deliciis fugientibus
retinentur. Quod a me ipso didici. Cum namque
puerulus, cum adolescens, cum juvenis, Roberti
praesulis nostri gloriam conspicerem ; scilicet equi-
tcs decenüissimos , adolescentes nobilissimos, cquos
pretiosissimos, vasa aurea et deaurata, ferculorum
numerum ferentium splendorem, vestes purpureas

Cum igitur omnis*, et ipsi eliam qui de mundi
contemptu legebant in scholis, ei obsequerentur; et
ipse quasi pater et dominus * omnium sestimatus,
mundum valde diligeret eL amplexaretur; si quis
tune mihi hzc pulcherrima, que omnes admira-
bamur, contemnenda diceret, quo vultu, qno animo
ferrem? Insaniorem Oresfe, importuniorem Thersite
judicassem. Nihil tanti viri tàntie beatitudini obesse
posse putabam. Vir tamen effectus, narrationem
audivi de turpissimis omnino conviciis ad eum
dictis ; quz si mihi nihil habenti in tanta audientia
dicta fuissent, semimortuum me ducerem. Cepi
ergo llam ingstimabilem beatitudinem minoris
pendere. Quia vero. multis s:ecularibus solent ante
mortem acerbissima contingere ; quid ante finem
ei contigerit, edisseram. Qui justitiarius totius An-
gli, et ab oinnibus summe formidatus fuerat, in
ulimo vitz sux anno bis implacitatus est. a rege
per quemdam justitiarium ignobilem, et damno gra-
vissimo cum dedecore bis afflictus. Unde tanto
stuporé mentis angariatus est, ut cum ego jam ar-
chidiaconus ejus inter prandium juxta eum recum-
berem, lacrymas eum fudisse videriih. Causam quz-
situs : Quondam, inquit, astantes mihi pretiosis
iuduebantur. Nunc muletx regis, cujus semper gra-
tie studui '*, compegerunt eos agniuis vestiri. Tanta
vero post hzc desperatione de regis amicitia usus
est , ut cum laudes egregite, quas rex de eo absente

C diterat, ei recitarentur, suspirans dixit'': Noa

laudat rex quempiam suerum, nisi quem voluerit
funditus ledere **. Rex namque Henricus, si dicere
fas est, summa simultatis erat, et nimis !* inscru-
stabilis. Post paucos exhinc dies apud Wodestoc,
ubi rex conventum bominum et ferarum statuerat,
cum episcopus loqueretur cum rege et episcopo Sa-
lesburiensi, qui summi erant in regno, percussus
est apoplexia. Vivus tàmen, sed elinguis, in hospi-
lium suum deportatus, presente rege mox exspi-
ravit. Rex magnus, eui semper servierat, quem

VARLE LECTIONES,

* Codex alter egit appetitu." *Langore. * Amorem.
!* Delere.

nes. *Deus.'* Adde maxime, "'' Dixerit.

*Et, *Sic. ' Couditur. *Om-

!5 Mentis,

*Juter cuz

Digitized by Google
