1c69

. COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. ].

1070

' 877 Moc ergo considerantur quatuor. contrafia, À loca petens amiea gaudet solitu.line, ibi nidum

:xluo bona duobus malis opposita, Quorum ratio ut evi-
dentius appareat, sic ea quadrata formula disponat,
uidinea superior e regione duo contineat et linea
iuferior e regione similiter duo habeat : sicque
apparet in utrisque lineis eorum prima fronte con-
trarietas, jn. utrisque autem lateribus inveniuntur
quie se invicem sequuntur , hinc duo bona per gra-
tiam , superius dilectionis, inferius equitatus Do- —
sniii : inde duo mala, superius invidi, inferius ,
equitatus diaboli. Angulariter, vero sic' utrinque
repugnant , ut simul esse nequeant, .

Vzns. 9. — Pulchra sunt gena (ue sicut Gurturis,
collum tuum sicut monilia.

Adhuc ampliori grati: su:xe ostensione aponsus

exstruens et pullos educans ubi nulla adver. antium
sit injuria, dum vix aut nunquam ejus poterant
inveniri refugia. Quid per turturem qui castitatem
diligit, qui pro cantu gemit, qui scereta petit,
nisi castilaUs., compunctionis , contemplationis pul-
ehritado exprimitur. lec enim mirabilis pulchri-
tudo genarum hujus modi triplici dishnguitur modo,
seeundum triplicem hujus animalis naturam , et
cum unum sit subjectum, tria proedicata, ipsa tria
et in subjecto sint et de subjecto predicentur,
quando per Dei gratiam pulehrz sunt gene, et
castitatis et compunetionis ei eonteinplationis vir-
«ute. Habent enim bxc singula gensrum insignia
probabilia sus pulchritudinis signa. Castitatis

sponsam ad ecoguitionem sui addacit, dum ejus D nempe decorem denotant gens roseo pudicitim

nune pulchritudinem prxdieat , cujus ante fortitu-
dinem predicaverat ut bujus geminse virtutis con
juncüonem talem insinuet, quod altera sine altera
esse non possit, cum una sit eustodienda vitx
munimentum , altera enstoditke ornamentum : for-
titudine enim spiritus opus est ad ipsam ialegrita-
tem vitz custodiendam, pulchritudine ad ipsam ina
tegritatem bonis operibus exornandam. « Nihil enim
est castitas sine bono opere, ncc opus bonum est
aliquid sine castitate, » (GREGORIUS.) :

Prawmissa ergo virtute fortitudinis subditur ne-
cessaria virtus  pulchritudiuis, ut demonstretur
neminem in cunctis ofliciosi animi sludiis aliquid
fortiter egisse , si adhue constilerit eum per mun-
diiiam amentis et corporis non pnlchre auxisse.
Verum pulchritudo ista geminata protenditur gratia,
dum generaliter uno quidem notbine pulchritudin's,
specialiter alia pulchritudo geuarum, «lia. colli de-
scribitur, quarum differentia, ex rerum quibus cotu-
parantur qualitate colligitur.

Nam cum hac enunüatione duo sint. subjecta,
unum praedicatum, suhjecta quippe sunt genz et
collum et -prdicatum. quod pulclira sunt, non
potest tamen lioc in loco uuo codemque modo a:qua-
liter inesse duobus subjectis units przdicati acci-
dentis nalura : potest quidem per gratiam Dei
unum praedicatum pluribus inesse subjectis, ut
videlicet pulcbrze sint. genz:e, pulchrum sit collum,
sed alio modo, ut diximus, pulchritudo genarum,
alio modo pulchritudo colli describitur , cum tamen
de utrisque pulchritudo preedicetur, atque ideo lioc
loco duo subjecta suscipiunt quidem se, sed non
qua aliter unum przedicatum.

Sed si diversitates pulchritudinis hujus colligere
volumus , inspiciendz supt res quarum similitudo
inducitur, turtur. scilicet et monilia ut ex earum
sive naturali sive materiali qualitate discernantur :
naturalis eniin. pulcliritudo in turture, materialis
in monilibus.

58 De turture tradunt. Physiologi tria naturx
insignia , unum quod tantze castitatis sjt , ut perdita
eonjuge alteram wlterius non requirat; alterui
quod pro cantu gemitum habet, tertium quod secreta

pudore vernantes , et obstipo capite figentes lumine
terram, compunctionis vero gratiam loquuntur ,
salubri laciymarum fonte madentes, coutemplationis
quoque virtutem denuntiant, jejuniorum vigiliarum
eisanctorum meditztionum studio et labore pallentes.
: Sed cum, ut supra posuimus,'alia sit pulchritudo
genarum, alia. colli, gensrum quidem pulchritudi-
bem io tres divisimus species, castitatem scilicet ,
compunctionem et contemplationem, ut his quasi
subalternis generibus positis , ruzsus alia fiat subdi-
visio , dicaturque quod castitas alia virginalis, alia
vidualis, alia conjugalis; compunctio alia reconci-
liatoria, alia amatoría ; contemplatio alia naturalis,
alia intelligibilis, tertia intellectibilis.

Castitas enim. virginalis sempiterna est animi et
corporis integritas, castitas vero vidualis animi de- —
votatio continenti decore laudabilis ; porro ca-
siitas conjugalisest animi corporisque copulasio fidel
et pudicitie. gratia commendabilis. Compunctio
vero recouciliatoria est quando quis superna visi-
tatus gratia ex recordatione peccatorum ad dolorem
compungitur et dum per lameuta penitentiz »ffigi-
tur, Deo quem offenderat reconciliatur : prius
enim mens timore conipungitur, post amore, Unde
pars altera. compunctio amatoría non incongrae
nuncupari polest, quando mens tanto ad Deum
amore succenditur , ut qux prius flebat ne reduce-'
retur ad supplicium, postmodum flere amaríissime
incipiat ; quia. differtur a. regno. Cujus duplicis
compunctionis gratia bene in sacra veracique histo-
ria, figurata uarratione describitur, ubi Axa filia Ca-
leb super asinam sedens a patre suo irriguum inferius
€t irriguum superius, petisse memoratur (Jud. 1),

589 ..... Axa quippe super asinam sedet cum irra-
tionabilibus carnis sus motibus anima przsidet,
quas suspirans a Patre terram irriguam petit , quia
a Creatore nostro cum magno ge» itu quirenda cst
gratia lacrymarum. À quo irriguum superius anima
accipit , cum sese in lacrymis coelestis regni desi-
derio affligit : irriguum vero inferius accipit cum '
inferni supplicia flendo pertimescit,

.Sed eum iste dus sint species compunctionis ,
tamen ipsa compunctio quatuor distinguitur quali--

Digitized by Google
