1051

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

wa

in. vizator et suscipitur, suaviter et quasi delectabi- À ex ipsius creaturz pulchritudine et utilitate adver-

liter eubat et requiescat. cujus susceptio illorum e:t
electio.

Rogat ergo Ecclesia. vel sancta anima indicari
sibi ubi poscat et. ubi cubct, Sponsus, et hoc non
quecunque tempore. sed ii meridie, Cum hoc loco
meridies juxia anagogen solummodo accipi debeat,
primo considerare libet, quod, quibusve modis dica-
tur dies et quot quive partes sint diei, ut his prie-
cognitis, quem sensum expeditiorem, significatio
diversa contineat, alieno relinquamus judicio.

Videtur autem d'es non. simpliciter dici propter
9iversas signifleationis formas ut propter noipivis
communionem rationis autem sive dellniiiunis di-
ver»itatém vim :equivocationis obtineat. .

898 Ponamus ergo. ut. quatuor sint diei forme,
quarum prima quidem dicglur dies naturalis, se-
quens vero ad prioris constitula forinam, non ab-
$urde nuncupetur dies actuzlis. Tertia vero qua
sola rationis luce constat, nofi incongrue appelletur
dies intellectualis , porro ultiira qur nunquam de-
ficit el sola tepore caret, inque sui immutalilitate
lixa perstat congruentissime scribatur dies seterna-
lis, et una quidem est. vite humana subsidium, al-
tera componendz vitae exemplum, tertía discernen-
d:e vit speculum, quartaque et ultima bene cou-
sutumate vitze premium,

Constitnamus et harum quique jn. tres arvidatur
pariss, videlicet. in mane, meridiem et vesperam,
excepta sola ultiina, quz semper temporis expers
fuil, et est et crit; esse quippe ejus et incompara-
bilé décus est ipse Deus.

Et prima quidem quz cst naturális nihil ad prz-
sentem attinet lócum, nisi quod c:eterze due tan-
tum ultima quippe, ut diximus, sine tempore est, ad
ejus constituuntur formam.

lu naturali igitur die mane est primus solis ezor-
tus, qui paulatim ascendendo succrescens meridiem
eflicit cirea mediam diem , quz fit jn eo loco ultra
quem sol non progrediens quasi in centro figitur ,
atque indeiterum descendendo decrescens, vesperam
eflicit circa finem diei quod est totus solis occasus.

Ad hujus autem. diei formam justituitur ille,
quem appeliavimus actoalem ab exordio mundi usque
2d finem cjus, cujus mane fuit tempus iilud ante
legem quo tantum naturali lege liomo utebatur ,
meridics autem sub lege et gratio quando et naturali
et scripta lege instruebatur ; porro vespera tempus
ultimi judicli, quando et pro naturali et pro scripta
lege judicabitur, sive ad vitam sive ad. niortem.

Ante legem quippe, per naturalem legem mane
habebat, id est. principium quoddam | discretionis ;
duce ratione qua videre et agnoscere posset, quan-
iem brutis animalibus przstaret, quando bonum et
molum discernere possot ; ad summum autem cou-
siderare ct intelligere, uullam creaturam se ipsam
posse ereare, sed esse quoddam. iucreatum. quod
omnia qua faeta sunt jusserit (eri, et quantum exe
ceilentius illud et gloriosius essel onibus creatis

tere, atque ob boe inexcusabilem fore si honorem
Creatori debitum ercaturz deferret.

Sed cum lex illa naturalis in. quibusdam obruta
esset. conauetudine peccandi, lex scripta est data
quae prohiberet et eoerceret peccantes, ex qua me-
ritum cujusque constaret , dum aut observatio cjus
causa esset remunerationis, aut prz varicalio causa
damnationis, lu quibusdam $9 vero adeo viguitks
ipsa. naturalis, ut scripta lego non indigerent, dun
ipsi sibi lex essent et ostenderent opus legis seri-
ptum in cordibus suis el sine lege existentes e:
quz legis sunt facerent. testimonium, reddente eis
conscientia ipsorum iu die quo judicabit Deus oc-
culta hominum (Num. i1). Ubi autem ad legem na-

B turalem aceessit lex scripta, post. mane facta est
quasi meridies, quia hj quihus sol justitiz fam or-
tus erat, dato sibi mandato sve veritatis, sive nov
legis, tanto fervore charitatis erga Deum utroDique
accensi sunt, ut magis eligerent. mori, quam prz-
scripta: sibi a Deo legis honestatem praevaricari.

Hoc videre licet iu illis ferventissimis utriusque
legis cmulatoribus qui fortissimuln zelum habue-
runt sive pro defendenda, sive pro conjuranda lege
sancta, quorum, exempli gratia, unus fuit in veteri
lege Phinees Glius Eleazari, qui vindicavit legem
occidendo eos qui prxvaricatores legis exstiteraut :
Matbatliias quoque et filii ejus qui legem defende-
bant et septem fratres. qui magis elegerunt obser-
vando legem mori, quam przvaricando vivere. Quid
ergo diceinus de iliis. gloriosissimis et fortissimis
pugnatoribus ín uova lege, apostolis videlicet et eo-
tum sequacibus in quibus tantus erat fecvor diviti
cliaritatis, tantus zelus rectitudinis ut pro fide, pro
justitia, pro veritate ownia adversa perferre, ou-
mium morüium genera subire, postremo in ipsa
morte occumbere non dubitarct? De quibus Aposo-
lus: Saucti, inquit, ludibria el verbera experti,
insuper et viucula et carceres, luyida:i suut, in. 0c-
cisione gladii mortui sunt (Mebr. xi). Nunquid ounes
isti sub lege, sive sub gratia, in mcridie nou fue-
füni, quondo tautum ardoreui leutationis in cot-
pore et corde. pertulerunt, magnos nimirum zslus
jlius meridiei dupliciter a:stuantis, quia. et meus

p illorum zstuabat fervore sanct. claritatis et cor-

pus affligebatur estu wmult;e tribulationis.

Vespera quoque qu. est tempus ultimi judicii ,
decernere debet hujusmodi emeritis tironibus, pre
sestu luboris refrigerium et requiem, quibus a resé
coelesti pro cujus amore desudaverant , dabitur i-
ternz remunerationis donativum, videlicet illud ga-
neralissimum, indeficiens et iucommutabile benum
qnod est ipse Deus deorum. Nam hoc est Dei remu-
nerare, seipsum electis suis dare. —

Porro ille intellectualis dies, eisdem quas supra
posuimus partibus non inconvenienter constat, quia
in cujusque sensu qui splendore et calore virtotum
viget, quasi quoddam mane est boni. operis inchoa-
lio ; meridies auteur beue iucloati operis per incre-

Digitized by Google

