108;

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1088

cum omnibus pacem. habere (tom. xu). Grana me- A ( Prov." xxvn ). Unde quidam gemilium | dicit :

liora legit ; sic etiam Christum diligens ex. divina
Beriptura meliores debet sententias colligere, quibus
et suam vítam honeste ei utiliter sciat instituere
et proximorum, docendo et agendo ad sui exem-
plum informare. Pullos alienos nutrit; Eeclesia
Quoque eos qui non sunt de corpore '777 suo, sicuti
haeretici et perversi Christiani, ac si proprios filios
in sinu suo cojligit et eos admonendo, corripiendo,
beneficiis attrahendo corpori suo conjungere satagit
et hoc qualibet anima qux vere sponsa Christi est,

* facere debet, ut extraneos et sibi contrarios, quam
domesticos pro Christo diligat et foveat at semper
malum in bonum vincat (ibid.). In foraminlbus
petra nidiicat, ut serpentium morsus eyadat; sic
quoque Ecclesia vel Deo conjuncta anima in Christi
passione debel refugium  quarere, Christus enim
petra est (1 Cor. x), cujus passionis foramina vul-
mera sunt, fortissima contra insidias. malignorum
spirituum munimina. Gemitim pro cantu babet, et
jn hac temporali vita Deum diligenti genitus pro
€antu esse debet, lioc est pro. szeculari loco et Leti-
tía, ea qua secundum Deum est tristitia, que ponui-
tentiam in. salutem stabilem operatur (11 Cor. vii) :
scriptum est enim, quia beati qui (ugent. quoniam
ipsi consolabuntur. (Matth. v), ct ecoutrario: Vae
vobis qui ridetís nunc, quía plorabitis (Luc. vi).
Super aquas sedere consuerit, ut adventum accipitris
previdere possit, sic etiam fidelis anima super
fluenta dívinarum.Seripturarum. mente commorari
debet, ut ex bis intelligat et discat, qualiter antiqui
hostis insidias pracavere valeat.

Palchra vero prodícatur sponsa propter las
Septem  columbin: simplicitatis partes, quas quia
sinplici mentis oculo quasi oculo columbíno exercet
tantum oculis sponsi. placet ut eam non semel sed
bis quasi confirmando pulchram deuuntiet et ge-
mhínum in his partibus amorem Dei videlicet et
proximi insínuet. Nam nou irasci, in passionis
Christi sacramenta sperare pro. peccatis suis vel
pro dilatione ccelestis regni genere, sacra Scripture
auimom intendere divini amoris est signum : porro
uenritiem kedere, alienos ac si suos suscipere et fo-
vere fraterna charitatis judicium est. Sed quia

Qui non moderabitur irm
Infectum volet e3se, dolor quod suaserit et mens,
Dum panas odio per vim festinat imulte,

(Hosa Tis, Epist. 1, i, 59.)
7J& Et ut. ostendat. sapientis esse, scire animam
regere, snbdit :
lra furor brevis est, an'mum rege : qui nisi. paret,
Imperat : hunc. frenis, hunc tu compesce cetema.

(HosariUs, Epist. L, n, 62.)

Spiritu ergo sapientie inordinates animi repri-
mendus est metus, quia per hoe sapienter declinantur
mala, quxe plerumque. tam gravia inde genersntur,
ul vix sut nunquam sopiantuf. .

Syiritus quoque intellecius est (Isa. 1x), nec sibi
nec aliis nocére et per rationis discretionem intel-
ligere :equirm esse ut quod. sibi non valt. fleri alteri
non faciat (Mat:h. vit) Sed quia omnis Iesionis ia-
jutia. dupliciter fit ab. inferente, scilicet verbó et
actione, dupliciter suscipitar a sufferente, hoc est
snimo ét eorpore, duplex quoque intellectus appo-
mendum est remedium, ut. perpendat, quia et fra-
lerne. charitatis integritas corrumpitur, et divis
pietatis severitas provocatur, qnod est et sibi et
aliis nocere. Innocenti enim vera est qua nec sibi
nec aliis nocet, quia qui difigit iniquitatem, odit ani-
mam suam (Psal. x), et nemo non prius In se, quam
in alterum peccat, Magnum plane hujus intellectas
dowmnn, quo quidem talem sibi vivendi cousstitait
modus, ut et Deo et hominibus placeat et hoc sit

C vers inmocentie signnm Deum diligere et proxi-

urmm, quod est. univers sanctitatis petfectivum.

Porro spirita. consilii, quivis sanctze intentionis
etudium habens meliores et utiliores sanctarum
Scripiuraram sententias colligit, ex quarem sensu,
velut? ex quodam adjutorio sibimet consulendo
quemdatu sive qualitati competentem. conversandi
inveniat statum c£ hoc diverse sementie colle-
clivum, fiat bene cónstitmende vite consiliam. ,

At vero spiritus fortitudinis valde roborat men -'
tém passiovis Christi virtate confidenrem , quando-
ipsíus passionis signacutfo contra omnem diabolici
incursus impetum, et externis munitur in corpore,
et interius lirmatar ín mente. loc enim spirita

Spiritus sanctus, per. quem charitas "Dei diffunditur yy fortitudinis Moyses AEgyptios hostes debellavit (Exod.

in cordibus nostris eadem cfiaritas est (Rom. v), ge-
mima dilectionis parte constaus, dicit enim Joannes :
Deus charitas est (1 Joan. 1v) ; consideremus in his
geptem innocentize parlibus septiformem ipsius Spi-
ritus saucti gratiam, videlicet spiritum sapiéntid et
intellectus, spiritum consifii et fortitudinis, spiritum

scientia el pietatis, spiritum timoris Domini(Isa. xi).

Sapientie quippe est animi motus reprimere dum
sapienter considerat, quía ira viri justitiam Dei non
operatur. (Jac. 1); hinc Salomon : Stultus, iuquit,
statim indicat iram suam, qui autem dissimulat inju-
riam callidus est (Prov. xn) ; et iterum : Grave saxum
et ponderosa. arena, ced. íra. viri utroque. gravior ;
dra non habet misericordiam uec erumpens. furor

vi-XiY), quamdo eos mulüplich pfaga per vr-
gam prostravit et popalum Dei de eorum servitate
liberavit insinuams, quod ipse Dominus fortia et pe-
tens in. prelio (Psal. xxv), eruc's sox ligno toti
succurrere deberet mando, hoste tniversali ,lioc est
diabolo, passionis sus virtute prostrato. Hoc etiam
spiritu fortitudinis Gedeon lrostes dévicit cum tre-
centis (os. vur; formam ctücís preferenGbeg im
Characterá numert hojes qui per TAU litterava mo-
tatur zet im Ezechiele (cap. tx) nullus pereutitur qui
hac littera, quasi'crueis forma signatos inventar.
«Spiritus vero scienti? e«t, sanctarum  serfem
Scripturarum tenaci memorie commendare ea
quibus sacre fluenta docurins diffundat , quz

Digitized by Google

|
|
