995 HENRICI. ARCHIDIACONI HUNTINGDON, 986
sepeliretur. Hsec fuit tuutatio dexterse Excelei. Ri- A eunctis apibus terre; ct omnia, que in muade

chardus etiam Cestrensis eonsul, tilius unicus Hu-
gonis consulis, summo splendore nutritus, summa
exspeetatione patris beres eximius, adhuc imber-
bis, in eadem nave deperiit, et earadem sepolturam
habuit. Ricbardus qnoque. filius regis nothus, ab
episcopo nostro Roberto festive nutritus, et in ea-
dem qua degebam familia a me et aliis celebriter
hónerstus ; cojus indolem mirabamur, et magna
«emque exspeotabamus, in eadem navi eautibus
Milsa, cum mare ventis careret, subita rhorte raptus
esi, et à mari voratus ost. Cam igitur Willelmus regis
nepos, filins seilicet Roberti ducis Normannorum,
jam solus regius. esset hieres, et. omnium exspe-
etetione dignus judicaretur; et probitate ineffabili
esasalatum — Flandrim edeptus esset, et vigore
inexterminabili Theodoricum signis collatis supe«
vasset ; parvo jtiui sauciatus ** deperiit. Omnes qui
eam regem füturum securi expectabant, el quosvis
ad lubitem prajedicabant, illusi sunt. Si singula
&:querer exempla, üeret Epistola codex. niagnus.
Nec autem decanum nostrum Simonem non prs-
tereo, qui lius Roberti presulis nostri fuit ; quem
genuerat dam cancellarius Willelmi magni Regis
esset. Qui, ut decebat, regaliter nutritus, et adbuc
impubes, decanus noster effectus, in summam regis
amioitiam et curiales dignitates mor provectus est.
Erat. autem celer ingenio, clarus eloquio, fornia
venustus, gratia coruseus, slate junior, prudentia
senilis, sed superbiae vitio respersus. Ex superbia (
erevit invidia, ex invidia odium, ex odio detrac-
tones, jurgia, delationes. Bene igitur prophetavit
de se dicens: Ego' curiatibus interponor, quasi sal
enguillis vieentibys. Sicut enim sal anguillas ex-
cruciat ; sic delationibus suis omnes regi famu-
lantes distorsit. Sicut sal auguillarum destruitur
bumore, sic ipe omnium aspiratione apnullatur **,
Hujus tàmen. prophetize partem priorem intellexit,
alteram nog previdit, Verumtamen de se dixit
»escius. Summus igitur ig fastigio curie et regni,
post dies in summum regis odiwm devolutus est ;
€à in carcerem positus, per latrinam awfugisse
dicitur ; et in exsilium et miseriam juvenis intravit.
Bene igitur in illo propheticum patuit : Qui. iu

desiderantur, huie non valent comparari. Scriptum
est tamen , Sapientia. hujus mwedi, stuliitia apud
Deum (1 Cor. »). Quod Apostoli signaculum visis
prosequitur ** exemplis. F'uit igitur Robertus. con-
sul de Melend in rebus sscularibes sapícutiseimus
emnium hinc usque in Jeresalem degentium. Fuit
scientia clarue, elequio blandus, astutia perspieax,
providentia sagax, ingenio versipeltis, prudentis
insuperabilis, consilio profundus, sapientia magnus.
Poseessienes igitor magnas et varias, quas vulgo
vocant honores *, et wrbes et castella, vicos et
villas, flumina et silvas, pradictis acquisieret
instrumentis. Erant 3utem honores ejus nen solum
in Anglia, sed etiam ** in. Normannia *' Francia.
Pro libitu suo igitur reges Francorum et Anglorum
nunc concordes uniebantur, nunc discordes pralía-
bantur. Si adversus aliquem | insurgebat, coutritus
humiliabater. Si predesse volebat, gloriosus exal-
tebatur. Hinc thesauri copia, scilicet auri && ac-
genti, gemmarum et palliorum, incredibiliter ei
eonfluxit. Cum igiter in summo stata glorise sum
degeret; contigit quemdam alium consulem spon-
sam ei tam factione quam dolosis viribus arripuisse.
Unde et in senectute sua mente turbatus et angaria
obnubilatus, in tenebras meroerie incidi; nec usque
ad mortem se letum vel hilarem sensit. Cum igitur
post dies dolori dedicatos ** ct in infirmitatem
mortis prenuntiam | incidisset; rogatus est ab ar-
chiepiscopo et sacercotibus, cum ei confessionis
purgatorium. impenderent officium , ot terrae quas
vi vel arte uultis abstotorat, poenitens redderet, et
erratum laerymis lavaret. Quibus respondeus ait :
Si terras quas aggregaii, mutifarium divisero , ouid
miser liis meis. relinquam ?* Cui contra ministri
Domini : S«fficient filiis tuis. hereditates pristine,
et quas juste terras acquisisti. Cetera redde. Alio-
quin animam devoristi gehenuc. Respondit autem
consul : Filiis omnia tradam ; ipsi pro salute de-
functi misericorditer agant, Eo défüncto , ülii ejus
magis injuste congregata injuste studuerunt augere,
quain aliquid pro salute patria ** distribuere. Li-
quet igitur summam viri sapientiam in fine, quo
laus canitur, non solum in summam stultitiam,

eroceis nutriebantur, amplezati suut stercora (Thren. D sod iu csecam devenisse insaniam. Quid memorem

w). Non igitur magni zsiimemus, cum nobiles
pueros vel juvenes viderimus, tam forma quam
divitiis et favoribus perradiare; cum szpenumero
in summay miserias redigantur. Nunc** omnis
exspectatio stullorum dissoluta est; et quod nihili
erat, ad nihilum redigetur **, :
Tertius erit Tractatus ad hujus vitm labentis
despectum ; qua utinam despici posset a me, quan-
ium animus optat meus, et dignitas exigit sua ; de
sapientia hujus mundi, seilicet de hoc quod potis-
simum est in mundo. llla namque pretiosior est

Gislebertum cognomine ÜUniversalem, episcopum
Leudoniensem ! Non fuit ad usque Remam pae ei
scientia. Artibus erat eruditissimus, theoria singe-
laris et unicus : fama igitur celebris et splendidus.
Quapropter dum scholas regeret in Nivernis Gallia,
9d summum Londonix sacerdotium vocatus est, et
exoratus accessi '". Qui magua exspectatione
susceptus, cepit svaritis crimini deservire; multa
perquirens, pauca largiens. Moriens siquidem nibil
divisit. Sed infinitam thesauri copiam rex Henricus
in ejus deljcs invenit. Ocrez etiam episcopi aure

VARLE LECTIUNES,

; ** [n manu. ** Annullatus est. ?* Tunc.
9 dn. ?* Deest ?* Paterna. ** Concessit,

? Redigitur, ^ Prosequar.- " Deest, * Verum et.

Digitized by Google
