1085

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. f.

taliter debriantem, novitate resurgentis a "morte A vantibus, contemplative diguitatis excellentia.

peccati anim ketiflcatos, per spiritam carni supe-
riores effectos Spiritus sancti dignos indicaverit
adventu per^ diversarum gratiarum balsama quae
genuit sphritualiter;Engaddi, hoc est fons hsedi, ba-
ptismus scilicet biforafis lavacri et compunctionis
quo abluuntur hdi, id est peccatores et efficiuntur
oves Christi,

j]gitur postquam sponsus arguit «ponsam pro
ignorantia sui propter quam meritam a spons! con-
sOriio esset susceptura repulsam, sponsa vero sa-
lubri ejus objurgatione, tandem semetipsam reco-
gnoscens, qux prius se perseverare per se posse
diffidebat, plena jam fide usque ad mortem pro ejus
amore in tribulationibus non deficere didicit; tall

Sed quia superius a sponsa sodales dicuntur eo
lo:o ubi dicit: Ne vagari incipiam post greges so-.
dalium tuorum, nunc vero ipsiss voce sponsa voca-
tur amica, considerandum quenam sit inter ami-
cum et sodalem distantia. Sodalis est qui nobis ad
aliquid nobiscum agendum sociatur, amicus vero
est qui usu vile similis pio et fideli amore nobis
conjungilur : sodales ergo sponsi sunt, qui ei per
Aliqua bona opera quasi sociari videntur, sed rerum
probar qua id intentione fecerint, dum humane
laudis cupidi, ostendunt 7G se ab amore illius valde
alienos, quem non simpliciter et pie sed pro suo
temporali commodo ünitari videbantur. Amici
vero ejus sunt qui pro sola spe zternorum bonorum

ejus profectni sponsus congratulans etjam pulebram B lüdeliter ei conjunguntur et dum nulla prosperitate,

decernens, hujusinodi ei laudun: praeconio blanditur,
ut ex lioc ad majora virtutum opera provocetur.

948 Vesns. 14. — Ecce tx pulchra es, amica mea,
ecce (i pulchra. es, oculi tui columbarum.

Quia, inquit, primo te ipsam considerans, propter
varios tentationum stus nigram te ct. fiscam
dixisti, nieumque adjutorium quod tamen tibi non
dixerat, sdhuc modice filei existens procl.masti,
posunedum vero me ostendente te ipsam recogno-
scens tanta fortitudine spiritus profecisti, ut. non
volum passionis myrrhain sed fasciculum myrrha
mihi aon dubilares efferre, ecce denuntio tibi, quia
tam pulchra es et quia pulchra ideo amica mea, et
€ converso, quia amica mea, ideo pulchra, et non
semel pulchra, sed iterum pulchra, repetitio quippe
confirmatio est quia ita perfecte pulchra es, ut mihi
gemiuata placeas pulchritudine, fidei scilicet. et
operationis, sive antmz el corporis.

Pulchro autem ordine inter due. pulchritudinis
praedicata, altrinsecus posita, unum subjectum me-
dio construitur in loco, quia ipsum medium e duo-
bus accipit esse, ita ut si unum et duobus dupli-
titer, utrobique dispositz: pulchritudinis desit, vi-
delicet ut si& fides sine operibus, vel opera sine
fide; sive sit castitas corporis siue castitate men-
iis, vel mentis sine castitate corporis, nulla Deo
apima spiritualis amicitiz federe copnlatur.

Nam cum scriptuimsit : Fides simon liabeat opera,

nulla adversitate ab eo separantur, ostendunt

: quanto ejus amore ferveant cui nil omnino przpo- .

nere curapt. Propter hujusmodi vite qualitatem,
Ecclesia vel quilibet sancta anima qus vestigia
sequitur Christi quando ista de ea pulchritudo prae-
dicatur, amica: nomine meretur appellari ; sed qu'&
ipsa pulchritudo ex mentis speculatione quasi ex
quadam facie refulget, subdit causam quare dixe-
rit pulchram, oculi, inquiens, tui columbarum.

Oculi Ecclesiz sunt sancti doctores, quia sicut oculi
nobis viz sunt duces, íta sancti doctores viam vitae
nobis demoustrantes, sunt nos verbo et exemplo
quasi duplici oculo praeuntes;

Moraliter quoque quzlibet anima, hoc est in in-
terioris bominis capite duos habet oculos, intelle-
ctum et discretionem. Intelligit enim et videt quid
sibi agendum sit, deinde qualiter ipsa actio disponi
debeat discernit, ut in uno oculo qualitatem actus
sui inspiciat, in altero modum. Bene enim videt
quo tendere debeat qui et tenenda vite qualitateny
considerat et ipsam qualitatem pro loco et tempore
nunc intendendo nunc remittendo fortes et infirmos
informat ita tamen ut ipsa. intentio sive remissio
certo et competenti fine coustiluatur. Causa ergo
est quod pulchra dicit, videlicet quia oculi ejus
sunt columbarum, qui comparatio propter septeu-
plicem columbing natura et simplicitatis virtutem
recte posita est.

mortua in semetipsa (Jacob. 1), et cum item a p — Columba quippe caret felle, neminem lzdit, grana. '

Domino insipiens dicatur anima, qua: lampades sine
oleo gestat sponso obviam processura (MattA. xxv),
manifestum est has geminatas utrobique pulchri«
tudinis partes constitutiva esse sanctissima hnjus
amiciti», Non enim parve zsumationis apud Dei
ownipotentis judicium est, tanta Dei perfectum esse
gratia, ut sua eum dignetur amicitia, et pro speciali
munere virtutum, Dei nuncupari amicum, magnum
cerie praeconium est. Unde Dominus ad apostolos :
Jam non dicam, inquit, vos servos, sed amicos, quia
omnia quecungue audivi a Patre meo, nota feci vobis
(Joan. xv). Signum quippe hujus amicitie est, pz»
terni revelatio secreti et qu: specialiter est collata

ipsum diligentibus el liujus amiciim fldem ser-

meliora legit, pullos alienos nutrit, in foraminibus
petra nidificat, gemitum pro cantu. babet, super
aquas sedere consuevit, ut. adventum aceipitris
previdere possit. Propter hzc septem.natur:e insi-
gnia, columba comparatur sponsa, utsi hzc co-
lumbino oculo 2d moralem retulerit formam digne
appelletur pulchra dum hoc uititar babere ex gratia
quod columba habet ex natura.

Felle caret ; quo spiritualiter quoque sponsa
Christi carere debet ut secundum Apostolum : Óm-
nis amaritudo, et ira, et clamor, et blasphemia tol» '
latur ab ea cum. omui malitia (Ephes. 1v). Nemi-
nem kedit, Christi quoque sponsa nulli nocere de-
bet, verbo nec opere; sed secundum Apostolum,

Digitized by Google
