109

WOLBÉRONIS ABBATIS $. PANTALEONIS COLON.

Deo ess6 non polest, qui charitatem qux Deus est 4 mus quippe Ecclesia est, qux hujus unctionis edere

nou habere convincitur, procul dubio bonus non
esse concluditur. .

Nigra quoque esse dicitur radix natdi, quia cha-
rilas qux est radix,ut diximus, omnium virtutum,
persecutionum et adversitatum omnium oigredinem
hbenterpro Deo et frauruin salute sustinet, quia sic-
ut scriptum est s Charitas paliens est (1 Cor, xin).
Fragilis vero est propjer nimiam teneritudiuem fra-
verme compassionis, quia compellitur.per viscera
misericordie Lribulari cum tribulantibus , inürmari
cum infrmantibus, Üere cum flentibus, dolere cuui
dolentibus, tristari cum tristantibus ; scriplum est
enim : Charitas patiens est, benigna est (ibial.) : tanta
euim beniguitatis dulcedine charitas affluit, ul om-
nem proximi necossilatem suat pulel, folio parvo
densoque est quia charitas semper bumiitatem
exhibet, dum omnium virtutum copiosa densitate

: abundet. 1n aristas spargitur quia mens sancta divini
amoris incremento succrescens , intelligentia: acu-
mine et subtilitate in colestia sublevatur.

M:ec ergo septem. in. radice nardi naturalia pos-
sunt non absurde accipi hiec qui posuimus ex sep-
tiformi gratia. procedentis charitatis praeconia, quia
siegt ex. radicula pardi , foliorumque e& spicarum
adjecüone, pretiosissimi fit upguenil confectio, ita
ex charitate qux est radix omnium bonorum et di-
versia virlatum speciebus electissima Spiritu sancto
epifice lit sanctitatis eonfectio, qua sancia Ecclesia
sive quelibet saucta anima quasi delibula , suavis-
simum de se mittit odorem opinione et fama bonz C
aetiouis, de quali odore dicit Apostolus, quia Christi
bouus odor sumus Deo in omni loco (1I Cor. n), et
quidam sapiens : Fama,ínquit, bona impugnat ossa :-
quia omnis virtus anima enervatur, nisi hujusmodi
compositionis pinguedine repleatur,

Hüjuscemodi ergo edorem dicit se dare Ecclesia,
sive sancta anima ex hoe nardo pistico, id est fideli,
qua delectetur ille rex et sponsus et sponsus cale-
stis, in uccubitu eno, boc est in illo inedicibili si-
nus paterni secreto. Hoc est enim ejas accumbere
in sinu. Patris esse per eamdem essentiam el per
eamdem diviuitatis potentiam , est etam ejus ac»
cumbere, ut supra posuimus, ad hbumanx infirmita-
tis naturam se inclinare per. admirabilem consum-
mat dispensationis ordinem. Est quoque ejus ac-
cumbere in saucie mentis cogitatione habitare, per
largissimaimm wulüplicis gras eum dignationem,

Hujus nerdi pistici pretiosi odorem 9) mulier
iHa evangelica que Dominum scribitur unxisse, in
re et sacramento exhibuiL : iu. re secundum histo-
rium, in sacramonto secundum tropologiam , quia
pedes Domiai ungere , fuit divinitatis ejus celsitu-
dinem menlis sublevatione , quamvis per &peculum
el in enigmate considerare. Caput ergo ei pedes
Pomioi ungero est divinitatem et liumaujjateum ejus
credero ei prsedicare ; uade et de ejusdem unctionis
virtute qua Maria Dominum unxit scribitur, quia
impleta est domus ex odore unguenti (Joan. iu). Do-

completur , quia Chrisium Deum et hominem cre-
dit et confitetur, hujusque fidei et. confessionis re-
ctitudiue per totam mundi latitudinem diffunduur.
Per hanc domum, id. est Ecclesi: usiversitatem,
Joannes Evangelista odoris bujus suavitatem de ca-
pite et de pedibus Domini respergit, de capite qui-
dem cum dicit; [n principio erat Verbum, et Verbum
erat a; td Dewn, el Deus erat Verbum : de. pedibes
vero cum dicit : Verbum caro factum esi et habitasit
ín nobis (Joan, 1).

Potest quaque et boc mado intelligi unctio capi-
lis e! pedum Doinini, ut qui zestigiá sequitur Christi
per activa vite studium, pedibus ejus bene vivende
procumbat, sicque ad meliora de die iu diem pre
ficieus, per contemplativa vite virfuteme, quasi a4
caput Christi Deo jugiter inberendo se erigat. Ü»-
€ijo ergo pedum est virtus operatoria, porro unctin
capitis virlus contemplatoria, Est enun suavissimi
odoris oblatio bonzx acliouis el sancte meditaiionis
exercitatio qua deleciatur in aceubitn suo, Rex et
Sponsus ille colestis exspectans et. desiderans tali
odore fragrantes secum collocare in zterno ipsies
&ui aecubitus reclinatorio. .

Sed ut ad istum zternum ejus accubitam
nire possit sancta Ecclesia sive fidelis aaima, in iste
temporalis ejus dispensationis aceubitü quo pre
ejus salute nascendo et moriendo accumibere ve-
luit , hnmilitatis, patientis atque obedientiae ejus.
exeupla sectando, in sua ei mente virtutem odore
redolente accubituge pare quatenus ipse pestmo-
dum eam veluti sponsus sponsam, imeacilatos inu-
maculatam in regui sui. thalamum sive accübiiums
introducat, uL sicut nunc in. ea requiescit temporsa-
liter per gratiarum diversitatem , ita ipea dei cepe
requiescat ia illo eternaliter per gloriam semapiter-
nam. Unde per subsequentia indicat eadeta sponsa
hanc przüxam clementis Sponsi esse sententiam, ut
qui passionibus ejus per patientiam commubicat, re-
gno quoque ejus zeterno per coasolalioneur participet.

VgBas. 12, — Fasciculus myrrho dilectus meus
mibi, inter ubera mea commorabitur.

70 Per myrrham quippe amaritudo passionis,
per botrum dulcedo resurrectionis exprimitur. Dam,

p inquit, sponsus meus et rex meus quo regeate est

mibi bonum et velle et posse, acesbuisset io. pas-
sione crucis et usque ad mortem obediens factus ,
in sepulcro jam esset depositus, ego qua antes
querebar, quod nigra esseur, eo quod non tanium
extranei, sed et fratres mei puguareut conira me
quasi quadam pretiosissima nardo ex ardentissima
ejus charitate, humilitatis quoque patientis et obe-
dientis ejus exemplo euniposita, odorem bone opi-
nionis per totum respersi mundum non tantum una
miorte, sed mille mortium generibus pro ejus amore
succumbere? parata, iià. ut non. sit mihi dilectus
meus sola myrrha, sed fasciculus myrrhze, dum pre
uno genere mortis quam pro me suscepit, mataram
et diversarum mortium cupio colligere fasciculum.

Digitized by Google
