ANNO DOMIN] NCLXYVII

ODO DE DEOGILO

ABBAS S. DIONYSII

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Hist. litt. de la France, par des rcl. Bónéd., XIl, 614)]

Odon, ou Eudes, naquit à Deuil dans la vallée de À de cupidité; Il sut donner des preuves de désinté"

Montmorency (1). S'étant. fait religieux à l'abbaye
de Saint-Denis, il s'y distingua par ses bonnes
moeurs, sa prudence et ses talents. Suger son abbé
le fit connaitre à 1a cour, et lui procura l'honneur
d'accompagner le roi Louis le Jeune à la Terre-
Sainte, en qualité de secrétaire'et de cbapelain. Le
monsrque n'eut qu'à se louer de ce choix, comme
le témoigne une de ses lettres écrite à Suger dans
le cours du voyage (2). À son retour, Odon fut misà
Ja téte de 1a nouvelle colonie que l'abbé de Saint-
Denis établit, l'an 1450, à l'abbaye de Saint Cor-
neille de Compiégne. Suger étant mort l'année sui-
vsnte, tous les suffrages tombérent sur Odon pour
le remplacer. Peu aprés son. élection, il se vit en
butte aux traits de la^ calomnie, et eut besoiu. de
l'appui de saint Bernard pour les repousser (5). Le
saint homme écrivit en sa faveur trois lettres au
pape Eugéne Ill, qu'Odon lui-méme, comme il est
vraisemblable, alla trouver en personne. ll. était
connu du Pontife par deux voyages qu'il avait
déjà faits à Rome; le premier l'an 1449, en reve-
nant de la Terre-Sainte à la suite du roi de France;
le second en 1150, pour faire confirmer la réforme
de l'abbaye de Compiégne.

Aprés avoir triomphé des ennemis de sa réputa-
tion, il eut à combattre ceux qui attaquaient les
biens de son. monastére (4). De ce nombre était
l'arehevéque de Beurges, dont les entreprises

ressement et de générosité dans l'occasion; témoin
la donstion qu'H. fit de la terre de Froyéres aex
abbayes d'Ourcamp et de Cháalis (6). Le roi ne
cessa de lui continuer les marques de boaté dont il
avait bonoré son prédécesseur, sans que néaumoins
il paraisse l'avoir admis dans les affaires du gou-
vernement. On voit un. diplóme de co prince (7),
dans lequel il lui donne a qualité d'ami, en accor-
dant à l'abbaye de Saint-Denis le droit de tenir
marché tous les ans à Saint-Clair-sur-Epte, dans
le Vezin francais. Les savants, parmi Jesquels il
pouvait fgurer, recherchérent aussi son amitié.
C'est à lui que Jean Sarrazin dédia sa traduction
des cuvres de Saint-Denis (8). Il cessa de vivre en
1162, et eut pour successeur Eudes de Taverni.
Odon nese borna pas, dans je voyage de la
Terre-Sainte, aux fonctions qu'il exercait auprés
du roi. Témoin sur sa. route de quantité d'événe-
ments mémorables, il s'empressa, dés qu'il fut. ar-
rivé à Antioche, d'en transmettre le soevenir à Ia
postérité. C'est ce qu'il. exécuta par une relation
partsgée en sept livres ou livrets, qu'il adressa en
forme de lettre à son abbé Suger (9). .
Le premier livre renferme ce qui se passa de-
puis la publication dela seconde croisade, jusqu'au
départ du roi. Dans le deuxiéme on décrit la mar-
che des croisés jusqu'à leur entrée. dans la Belga-
rie. Le troisiéme les conduit de là à Constantino-

obligérent notre abbé à reprendre la route de C ple. Le passage du bras de Saint-George et leur

, Rome su commencement de l'année 1155. Henri de
France, évéque de Beauvais, lui suscita, pour de
semblables intéréts, une nouvelle querelle, dont le
pape Adrien IV renvoya le jugement à l'évéque de
Paris (5). )

La fermeté d'Odon à défendre le temporel de 3a
maison ne partait pas d'un principe d'avarice et

1) Gall. chr. no., t. VIl, col. 277.
2) Felib. Hist. de S.- D. Pr., n. 138.
3) S. Bern., E 985, 236, 287.

4) Doublet, Hist. de S.-D., p. 195.
(8) Gall. chr. ibid.

entrée dans la Romanie font le sujet du quatriéme
livre. Dans le cinquiéme , ,on fait le récit des
malheurs arrivés à l'armée des croisés allemands
sur la route de Nicomédie à Antioche, et de son re-
tour forcó vers Constantinople. Le sixiéme roule
sur les aventures diverses qu'éprouva l'armée de
Louis le Jeune, de Nicomédie à Satalie. En(in, dans

(6) Ibid.

(1) Felib. Hist. de S.-D. pr., n. 141, p. 109.
(8) Cat. mss. Angl. part. 1, n. 5615.

(9) Chiflet, S. Bern. G. Ill., p. 9-77.

Digitized by Google .
