989 DE VIRIS ILLUSTRIDUS SUI TEMPORIS. 990
pellis ovina, in qua depinguntur eorum nomina, A mortis est. Quidquid enim agimuszquidquid dici -

perdita videtur omnino. Nec invenimus oculos, qui
eam perlegere velint. Testis est hzc epistola, quam
pro uominibus potentissimorum el omnium assur-
rectione dignissimorum nemo tamen vel vix aliquis
potest perlegere. Quid memorem Aldvinum domi-
num meum abbatem Rameseim, et successorem
ejus *? Bernardum, et postea Remaldum virum
callidum sed inclementem, nunc Walterum '* vi-
rum elegantem ? Et hi ubi ."* sunt? Turaldus abbas
Burgensis, et Ernulfus, et Matthias, et Godricus,
et Joannes, et Martinus, quos omnes vidimus, ex-

Ananiti sunt, et ad nihilum devenerunt. Queris au-

tem, cur post mortuos et in fine vivos interponam,
et jam ad nihilum deveuisse dícam? Cujus causa
hiec est. Sicut enim mortui ad nihilum devenerunt ;
ita et isti mox devenient : imo ut liberius dicam,
jam devenerunt. Nostra namque, quz dicitur, vita,
ut Tullius ait, mors est. Ex quo incipis vivere,
ineipis mori. Pretereo viros clarissimos, scilicet
Radulfum Basset **, et filium ejus Richardum, ju-
süitiarios totius Anglie "*, et alios absque nu-
mero; quibus jamdudum magni custamenti ?* ser-
vitium impendere jucundum esse "* mihi videba-
iur; nunc autem mortuis brevissimam seribendi
operam vile videtur impendere. Cogita igitar, W:l-
tere, quam nihil sit hzec praesens vita. Cum namque
videamus potentissimos, qui ejus divitias plenarie
adepti sunt, nibil effecisse; ne et: nos nihil efücia-
jus, quzramus aliud iler vit:e, in- qua beatitudi-

nem speremus et adipiscamur. Surge, frater, surge (;

et quere; quia in hac vita quod quzsisti, nun-
quam invenisti. Nonne rex Alexander, vir, ut ita
dicam, plus quam potentissimus, parvo tandem ve-
neno demolitus est* Non. invenit. quod quiesivit.
Nonne et Julius Casar, vir eque vel magis potens,
cum omnia subjugasset, stilis exinanitus est? Quod
quaesivit, non invenit. Quzre igitur quod invenids,
quzre vitam post vitam, quia vita non est in hae
vita. 0 Dens magne, quam juste mortales dici-
mus ?*? Mors enim nostra, ex quo vivimus, con-
inuaa est. Illa autem qu: dicitur mors. finis nostrae

mus, ex quo actum est vel dictum, statiu moritur.
Memoria quidem eorüm, vt circa mortuurf?, ali-
quandiu vivit. Cum autem et. illa deperierit, jam
quasi secunda mors facta omnia et dicia nostra
omnimode annihilavit, Ubi est quod heri feci? ubi
quod dixi? Ad nihilum devenerunt. Ubi et quod
praterito anno, hodierna die feci vel dixi? AEterna
morte oblivionis absorpta sunt. Optemus igitur in
lac morte mortem ; quia non evademus hanc vi-
vendi mortem, nisi corporis mortem **; quz sci-
licet medius terminus est mortis et vitze. Sed ante-
quam epistolam hanc per(inierim , nuntiatum est
amicum meum, cui seribebam, mortis legibus cou-
cessisse. O mortalium sors abjecta nascendi, inisera

p Yivendi, dura moriendi. Ó mors, quam cito pro-

ruis?. quam inopinato ** irruis? quam magnifice
subruis? Ille igitur qui post mortem est medicus,
donet tibi, Waltere, antidotum suz pietatis ad ca-
pescendam vitam continus sanitatis. Jam tibi
quidem epistola miti non potest, sed epitaphium;
breve scilicel monumentum cum lacrymis scriben-
duin est.

lienricus tibi serta gerens, epigrammata primum,
Przlia mox Veneris, ermina ** deinde tuli.

Nunc, Waltere, tibi fero carmen funebre totus.
Alter ab Henrico qui tria serta tulit,

Dimidius perii : periit meus et decor et lux ;
Formaque mensque viri, mens charitate pari.

Mens aessuela viris ** darc magna, tamen pudi-

- [bunda **;
Mente minora sua se tribuisse videns.

Mens assueta viri quantumlibet alta parare;
Sed cum wulta. paret, xenia parva tunet.

Mens assuela viri festivo tradere vultu,
Lietitiaque pari congeminare datum.

Mens assueta viri dare sic, ne danda rugentur,
Preveniens vocem, bina ferente, manu.

Nil medium nil par maguis vir summus habebat.
Summa Dei sit ei gratia, crata quiex.

VARLE. LECTIONES.
7? Deest, 1? autew,— 7^ Desunt, '*. Basseth,— '* Et Galfridum Ride justitiarium | totius Anglie.

*! Constamenti, ?* Deest, "* Dicimur, "* Morte.

*! [nopinate. —'' Gramiua, — * Viri. ** Pudibunde,

Digitized by Google
