ODO-DE DEOGILO NOTITIA,

donne que tout soit remis entre les mains de l'évé- A masque sous lequel il atait jusqu'alors caché sa

que de Langres. Le lendemain ceux qui avaient fui
sont rappelés, et recouvrent tout ce qu'ils juraient
avoir perdu. Plusiears d'entre eux redemandaient
beaucoup plus qu'il. ne leur était dà. Mais Louis
aima mieux leur restituer du sien, que de troubler
la tranquillité de son armée. Aprés cela, il. députa
deux personnages graves à l'empereur grec ; savoir,
Arpoul, évéque de Lisieux, recommandable par son
éloquence et sa religion ; et Barthélemy, son chan-
celier, pour réclamer ceux des siens qu'on retenait
à Constantiuople, avec les effets qu'on leur avait
enlevés, Comme les ordres du monarque étaient
pressants, les deux ambassadeurs rent la traver-
sée de grand malin, et par la faveur des. huissiers

méchauceté. Cependant l'é.éque le p:esse, et gagre
à la &in quelque chose; car on lui promet des mar-
chés pour l'armée, et on permet à nos pélerins dé-
tenus de rejoindre l'armée, mais sans leur. rendre
ce qu'on leur avait pris. L'empereur dit qu'il veut
avoir encore une confé.ence avec le roi, et. qu'il
doit au plus tót lui envoyer une ambassade pour ce
sujet, Sur cela le prélat et le chancelier prennent
le parti de s'en retourner, pour ne pas faire une
diéte de trois jours entiers. ».On sait le reste.
Telles sont les principales anecdotes que nous
avons reuconirées dans cette relation. Ón pourrait
blàmer nos historiens modernes qui ont. traité des
eroisades à dessein, de n'avoir p.s eu le soin de

ils eutrérent dans le palais; mais ils ne purepnt ob- B recueillir ces faits, ou. de les avoir touchés trop

tenir de parler à l'idole. Ce jour-là toute leur con-
solation fut de S'entretenir ensemble, leur nourri-
ture de se repaltre les. yeux de la vue des pein-
tures ; et quand la. nuit fut arrivée, les. degres du
palais et le pavé leur tinrent lieu de chevet. et de
matelas. Lelendemaio, ce profane (l'empereur) s'é-
tant fevé vers la troisieme heure, jls parurent de-
vant lui par son ordre, et remplirent l'objet de leur
mission en lui représentant Ia. satisfaction qu'on
avait donnée à ses gens, et celle qu'il devait aux
nótres. L'éloquence sage et douce du prélat aurait
pu le rendre traitable, si ce serpent dangereux eót
été susceptible d'enchantement. Mais, sourd ei gon-
flé de venin comme l'aspic, il parut tout. différent
de ce qu'il était. auparavant, ou. plutót il leva le

légérement. La plupart à ia vérité ne sont pas à la
louange des croisés ; mais l'histoire n'est pas na
plaidoyer, oà l'on ne parle qu'à la décharge d'une
partie, età la. charge de l'autre. Notre auteur a
mieux connu l'mpartialité essentielle à ce genre
d'écrire. Sa relation. est presque un modéle à cet
égard. Elleest d'ailleurs composée avec beaucoup
d'ordre, de sagesse et. de. netteté. Le style en. es?
vif, facile et méme élé,ant, autant qu'il pouvai:
l'éütre 3u xu* siécle.

Qa est redevable de Ja publication de cct ou-
vrage au P. Cbifflet, Jésuite, qui l'a mis à la téte
de son livre iutitulé : Suncti Bernardi genus illustre
assertum.

ODONIS DE DEOGILO
LUDOVICI VII FRANCORUM REGIS

COGNOMENTO JUNIORIS

PROFECTIONE IN ORIENTEM

Cui ipse interfuit

OPUS SEPTEM LIBRIS DISTINCTUM.

(Vide Patrologim tom. CLXXXV, col. 1901,

inter Appendices ad. Opera S. Bernardi Clarzvallensis.)

ANNO DOMINI MCLXYIUII

BERTRANDUS DE BLANCESFORT

TEMPLARIORUM MAGISTER

(Ejus Epistolze ad Ludovicum Juniorem exstant Patrologie tom. CLV, col. 1269,
inter Monumenta de bello saeeoL)

Digitized by Google
