10fi COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I. E
redemptionis, est quasi osculum pedum Domini ; A tuam cum eo pacem, juste et pie viveudo babenus.

osculum reconciliationis, est quasi osculum ina-
neum; osculam vero dilectionis, quasi osculum
oris. Per pedes quippe quibus de loco ad locum
movemur , Salvatoris humanitas designatur, cujus
humanitatis dispensatio, videlicet G quod spinis
coronatus, passus, mortuus, et sepultus est, et re-
surrexit, in motu et transitu fuit : Christus enim
fesurgens ex mortuis jam non moritur,mors illi ultra
non dominabitur (Rom, vi) ; quia per hanc a eapti-
vitate diaboli in libertatem. exivit Christi, et juxta
prophetam computruil jugum a. facie olei (Isa. x).
Quia enim Grzce PAcoo, Latine misericordia. dicitur
et natura. Dei est ownibus superferri liquoribus,
suisericordia, autem Domini super omnia opera
ejus (Psal. cxt1v) ; quando Deus mundum miseri-
cordia respexit, jugum captivitatis ejus in adventu
Salvatoris computrui',

Pedes autem Redemptoris nostri tunc osculamur,
quando bumani:atis ejus mys:eria fide et devotione
amplectimur, humilitatisque ejus, patientize et obe-
dienti: vestigia, in. quum. possumus. imitamur.
Ablata autem captivitate nunquid protinus homo
Deo conjungi meruit f Sua enim culpa per liberum
arbitrium, in captivitatem diaboli devenerat, quia
dum natura bonus conditus esset, proprio a4 malum
lapsus est vitio. Quia ergo voluntate et opere Deo
rebellaverat, et hoc longe a gratia ejus recesserat,
reconciliatione opus habebat,

Przecesserunt ministri Dei sancti Patres nostri,

hujus reconciliationis causam agentes, praedicando,
exhorlando, docendo et precepta ejus frequenter
annuntiando, el eum ab errore quidem liberare, sed
perfecte non potuerunt lihertati donare. Successit
ipse Creator ejus assumens mortalitatem illius , ut
ei suam immortalitatem daret, et. desirueto medio
pariete, sotvena. inimicitias -in carne sua. per sangui-
nem (Ephes. wu), libertate eum donayit osculo Ke-
demptionis, deinde mox eumdem conjunxit sibi
osculo reconciliationis , qui de illo-divinitati3 sux
altitudine se deorsam inclinans, dirupto velusto
peccati chirographo, scribebat in terra novum pa-

eis et reconciliationis hujus testamentum per ba--

ptísmi sacramentum, in quo data quasi manumis-
&lonis gratia, perfectam restituit libertatem et. ad-

optans eum in filium, quem prius nec dignatus

fuerat habere servum propter voluntvrium peccati
Jugun, dedit ei manuseriptum lisereditatis fujus-
modi, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit (1 Cor. 1). Hoc autem testa«
mentum sive manuscriptum, tenet nunc et. tenebit
sancta Ecclesia, sive. quilibet. fidelis anima, ut. si
verum Patrem Deum cognoscere, habere et amare
non destiterit, de tali bzereditate semper secura
[| EE

i Manibus ergo l'omini oseulum porrigimus quando
bujus reconciliationis pactum sive decretum fide ct
opere observamus, usque in hujus vit via, adver-

sarío nostro, lioc est Dei verbo consentientes, perpe--

7 Post reconciliationem vero quasi securitate
accepta liberius et jucundius homó divinitati appro-
pinquare cepit, et juxta quod Jacobus dicit: Appro-
pinquate Deo ct appropinquabit vobis (Jac. ww), quo
plus Deo per. studinm boni operis appropinquavit ,
tanto sibi propinquiorem Deum per conteroplatio-
nem fecit, ita ut postpositis omnibus mandi nego-
tiis terrenisque calcatis desideriis, cum Moyse mon-
tem conscendens dicat : Domine, ostende mihi faciem
tuam (Exod. xxxm); in cujus visione delectabili
ter hxrens, usque adeo ardore divine charitatis
procedat, ut osculum oris ejus expetat, dicens: Osca"
letur me osculo oris sui. :

Igitur non de repente sed paulatim, et quasi qui-

B busdam gradibus, ad ineffabilem illius sumnye cha-

ritatis dulcedinem veluti ad osculum oris Domini
pervenit: ita ut primus sit gradus osculum redempto-
riun, secundüs osculun reconcilíatorium, tertius os-
culum contemplatorium., lloc enim estetiamtertium
ccelum quo Apostolus raptum se asserens , specialis
scientie gratiam ab isto principali oris Domini osculo
accepit, omnibusque ;per orbem ecclesiis, ejusdem
osculi suavitatem praidicando, el ad tantze sanctitatis
perfectionem exborlando pervenit.

: liujus sane trifariam osculi gratiam, mulier illa
in. Evangelio officioso prosignavit obsequio , quan
do primum ad pedes Domini devote procumbens ,
osculando, lacrymis rigando, crine tergendo, pec«-
catorum — veniam obtinuit, quasi dato sibi osculo
redemptorio dum audivit : Remituntur tibi peccata
tua. (Luc. vin). Moxque acceptis quasi a manu Do-
mini, prescriptis tabulis libertas osculo donatur
reconciliatorio; dum per rewissionem peccatorum
reconciliatas Deo dicitur : Vade in. pace (ibid.). D.-

, hine processu bone conversationis, tauto charita-

tis ardore adhzsit Domino, quasi osculo oris ejus,
oscetlo contemplatorio, ut ipsius Domini laudata sit
priconio diceutis : Maria optimam partem. elegit
q«e non auferetur ab ea (Luc. x).

' Possumus quoque non absurde hoc triplex oscu-
lum accipere fidem, spem, charitatem, ut. fides sit
quasi osculum pedum Domini, spes mouuum,' cha-
ritas oris; fide enim salvamur, spe sublevamur,

D charitate gloriicomur. Fide pedes Domini, id est

humanitas ejus sacramenta amplectimur, quod
pertinet ad salutem; spe manus Domini attingimus,
quibus ad coelestia promissa speranda. ducimur, quod
perünet ad patientiam ; si enim quae mon. videmus
speramus , per patientiam. exspectamus (Rom. vini) ;
charitaie. vero quasi ori Domini osculum porrigi-
mus, dum ab eo zterna beatitudine donainur, quod
pertinet ad remunerationem.

8 Dicat ergo generaliter tota Ecclesia, vel specía-
liter sancta qualibet anima : Osculeiur me. osculo
oris sui; osculo, inquit, oris, non ul prius propheta-
rum vel aliorum. quorumlibet doctorum ; sed sui ;
quia ipse mihi sua doctrina et exemplo formam vi-
vendi ivstituit, per quam Ipsius adjutorio repulais

Digitized by Google
