<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1048    WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.    1039
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,910">
ani prope erant (Ephes. II.) Quam vero pacem? Nimi-
rum illam, quæ dissolvit inimicitias inter Deum et
hominem, quam sancti prophetæ annuntiaverunt
quidem, sed dare non potuerunt. Hic autem magni
consilii Angelus et Princeps pacis (Isa. ix), et annun-
tiavit et dedit. Unde merito ejus praesentiam, allo-
cutionem et affabilitatem sancta suspirans Ecclesia,
ipsius colloquio quasi pacifici oris osculo pacem
veram et integrum serenitis et dantis votis omnibus
optat perfusi, dicens: Osculetur me osculo oris tui,
ac si dicat: Ipse mihi per se exhibeat, quod sancti
Patres &amp; exhibendum, ol.m dictis, scriptis et signis
firmaverunt.

Et quare magis hoc optet, subditi causam, quia
meliora sunt, inquiens, uberra utra vino, hoc est nu-
trimenta evangelica lenitatis citius et citius saluti
insæ consulunt, quam legalis sen tentiarum austeritas,
vel philosophorum lumenes et inan is loquacitas; de
quo plenius tractabitur versus secundo.

Moraliter vero dilecta Deo anima adepto jam
illo nobili et incomparabili celibatu et in sponsi
sui Creatoris et Redemptoris sui secreta et humanae
menti inaccessibilia Sancta sanctorum intromissa,
lætabunda; osculetur me, inpiens, osculo oris sui.
Unde autem hæc tanta, talis, tam frequent et suli-
miter presumes proclamatio? nimirum de puro
corde et conscientia bona et fide non falsa (I Tim. v).
Hæc enim est assequenda perfectionis ratio, scire
quid, qualiter, quare, id est materiam, intentionem,
utilitatem operandi. Considerandum quippe
quapropere est quid agas, qua intentione, quo fructu.
Nam omnis actio corde concipitur, intentione
nutritur, fide perficiur. Si quidem si quid boni in-
choas, ipsius loci iudex erit, quia si oculus
tuus fuerit simplex, totum corpus tuns lucidum
erit; si autem nequam, tenebrosum erit (Luc. xi).
Porro ipsum opus illes aut destruit aut probelit.
Crediti enim aut non credit Deo promittenti suo
cultori ea quæ nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascenderunt (I Cor. ii). Qui enim
infidelis est, infideliter agit, et qui fidelis est, fide-
liter agit.

Potest enim fides tristariain dividii, ut dicatur fides
mortua, ficta, probata. Mortua fides dici potest, quæ
secundum Apostolum sine operibus est (Jae. i),
quæ insensibilis quasi animi non habens, id est
charitatem, ad nullum opus bonum vegetatur, vel
movetur. Ficta vero est, quæ in charitate non ra-
dicata, juxta vocem Dominicam, in tempore crediti,
et in tempore tentationis recedit (Luc. viii). Probata
vero fides est, quæ nullis tribulationibus, nullis
adversitatibus deficit, eo quod in charitate firmiter
radicet a sit.

Sicdeat ergo fidelis anima et prudens fide non
sola servare charitatem de corde puro et conscientia
bona (I Tim. i), quod est interioris habitus per-
fectionis, quem habitum sola efficit charitas, ea quæ
perfecta foras milit limorem (I Joan. iv); quam ap-
probant hæc tria: cor purum, conscientia bona,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,910">
fides non falsa, quæ tamen ex ipsa charitate profici-
scuntur. Quis enim omni custodis servat cor suum
(Prov. IV), ut habeat bonam conscientiam, nisi ex
charitate? Quis vero alienum amorem et inconcussam
servat, nisi ex charitate? Sunt ergo hæc tria cha-
ritatis probativa, ipsa vera charitas horum effectiva.

Hæc sunt in Evangelio oleum, vasa, lampades,
quibus ornatae virgines non laute, sed prudentes.
Sponsi sui Domini nostri Jesu Christi præstolar-
tur adventum ut cum eo intrent ad nuptias nup-
tiarum. Quid enim est oleum, nisi opus bonum? Quid
autem vasa, nisi conscientia ipsorum scilicet ope-
rum gestatoria? Quid vero lampades nisi ipsorum
operum fervor et splendor? Si enim sancti viri fer-
vent charitate, splendent exhibitione; ut violentibus
sint pro exemplo, operantibus pro luce. Oleum ergo
in vasis suis cum lampadibus serunt, qui opus bonum
in conscientia læta et secura tegunt, ea intentione,
ut et laudem humanam non quærant, et proxi-
mis exemplum bene operandi præbeant.

De corde ergo puro et conscientia bona et fide non
falsa (I Tim. i), dilecta Deo anima seclani sibi erigat,
in qua ascensiones disponat, quibus de virtute in vir-
tum (Psal. LXXII), ad illud summum bonum,
quod est Deus; per charitam em persficit, forsitan
accipiet ab ipso Sponso suo Jesu Christo, qui
excelus Dominus super omnes gentes (Psal. ciii),
humilis venit inter gentes, ut nos alacriter sui hu-
militantem ascendere, unde primi parentes nostri
per supercilium descenderunt. Humilitas enim ducit
cælum per charitatem ad illam Deiatis visionem,
quasi ad tertium cœlum, ad quod se rapit asserct:
Apostolus et audisse ineffabilia verba, quæ non liceat
homini loqui (II Cor. xii).

Ponamus, ut quasi primum sit cœlum humilitas,
secundum charitas, tertium contemplationis subli-
mitas. Cum ergo sublata mens, ad humiliatis vir-
tuem quasi ad primum cœlum surgi, despectis jam,
calcatisque omnibus mundi voluptatibus, per
charitatem quam atque nullæ non possunt exstingue-
re; fortis enim ut mors dilecto (Cant. viii); ad secundum
ascendit cœlum, cumque in tantum profecerit, ut
nihil aliud cogitet, nihil aliud desideret quam Deum,
per contemplationem ad tertium sublevatur cœlum.

Ubi supra se posita, et divinæ sapientiæ occulta de
mirans dicit: Secretum meum mihi, secretum meum
mihi (Isa. XXIX). In quo secreto jam torrente illius
inefabilis voluptatis dehriata, tota facie, et purgatis
labiis carbonibus desolatorius (Psal. cxix), desidera-
tis Sponsi sui amplectibilis immoratur, dicens:
Osculetur me osculo oris sui.

Sed quæ est hæc confidentia, ut tam repente
osculum oris Domini sui exspectat, quasi sine ordine
et gradu aliquo, ad tam præcipuum et summum
accedere ratio non permittat? Unde considerandum,
quia et illa prius inferiores quædam oscula prae-
cesserunt, primo quidem acceptum redemptionis,
deinde osculum reconciliationis, ad summum vero
osculum dilectionis. Et occa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marginalia centrorum columnae notata litteris A–D (nota_marginal). Algumas palavras devidas a baixa resolução (ex.: "lætabunda", "persficit", "dehriata") apresentavam dificuldade de leitura; mantive formas próximas ao original visível sem normalizar. Onde a leitura era incerta procurei preservar ortografia visível em imagem; não foi utilizado [ilegivel] por bloco, somente não aplicado quando possível inferir palavra pela forma.</notas>
</pagina>