4055

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. I,

1056

senta cb profectum sancli tis perfectio; vespera A dam vespera quasi solis ab alto axe descensus ot

veto b^ne inchoati, melius perfecti operis optima ad
finem usque completio. Dies iste in unoquoque sa-
pieute ipse intellectus est, quod ea que circa se sunt
A sivc in cogitatione sive in opere dijudicat et
discernit, quia in. Jumine est, et viiere potest quid
s b: sii agendum quidve vitanlum ; qui. autem in
tenebris ambulat, nescit quo eaà (Joan. xu; lea.
XXIX, L); quia. tenebra exeiecaverünt oculos ejus ,
ideoque opera ejus opera sünt tenebrarum qui,
quoniam diem istum, id est'intelleetum non habet,
parum d:suare ab irrationalibus dicitur, propter ir-
rationabiles, et quasi bestiales quosdam motus
actuum pravorum. .

Hluj«s inte'lectualis divi quasi primordia lucis sunt
prima honestatis opera adbuc parva et tenuia. Sed
cum assiduitate percreverint, et quemdam ex cis
calorem animus conceperit, ipso calore paulatim
&ugmenium copiente in lotam divina «charitatis
exardescit. plenitudinem tanquam hujus diei meri
diem, quando clarior lux intelligenti: aperitur, ita
ut jam nibil in terrenis libeat, sed totus in Dei amore
fervescat. Unde Psalmista, ut liujus diei mane meri-
diemque describeret, dicit : Concaluit cor meum in-
tra me et iu meditatione mea exardescit. iguis (Psal.

XXxvIi) ; 3€ si patenter dicat: Jam pridein per desi-

cerium boni operis meus mea conealu't, sed quia
hujus meditatione mandatorum Dei, ab imis ad su-
perna per contemplationem quotidie ducitur, non

caloris defectus ,. sicui. et. illa. I4] setate homo a
calore juventutis deficit,

Sive ergo intellectus. distinguatur per retatam
momenta, sive in ipso intellectu distinguatur per
operam incrementa, dies intellectualis non absurde
dici potest, ut lioc sit quod Psalinista dicit : Vespere,
eG mane et meridie narrabo et annuntiabo (Psal. Liv),
ac sí dicat, el in pueritia et in juveutute eL in sene-
clute sive ztats sive inte]lectus tanquam mane,
meridie, vespere,docendo et. operando recte vivendi
regulam annuntiabo.

Ultima sane forma diei quam :ternalem diximus
istarum trium. partium. solam. liabet meridiem.
Mane enün per se quidem nullum, sed in iliis qui ea
participant , aliquod; ante resurrectionei quidem
in sola anima, quaudo ad eam feliciter moriendo,
nascuntur ; in resurrectione vero el in anima et in

. corpore, quando ad eam felicissime resurgeudo re-

nascupnlür, quam felicitatem corporis et. anime
S:riptura sancta duplicem appellat stolam ; sumpli-
cem auteur, »olius anii. beatitudineu.,

, Quo ergo initium aliquod habet beatitudinis,
etiam nunc. in anima, et tunc in corpore simul et
anima, in participantibus mane quoddam est, sicul
dicium est; in sui vero natura el proprietalé , quis
immutabiliter fuit, et est, et eril, nmuinquam mane
fuit, quia ipsa beatitudo, Deus est, cujus imautabi-
litati immutobiles facti participant.

jam tautum calet, sed tota in amorem conditeris sui &— Porro vespera nec in se, nec in participantibus

igne charitatis ardet.

Vespera autem liujusmodi diei est boni operis usque
ad fiuem vile consummatio, nec quidquam przeceden-
ies partes conferre poterunt. Si hzec ultima defuerit,
qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(ath, xxiv). Unde. Psaluista :. Elevatio, inquit,
manuum mearum sacrificium vespertiuum (Psal. cxty;
2€ si aliis verbis dicat: Principium sive profectus ope-
rüm meorum, tunc est Deo sacrificium, si in eorum
studio diem clausero extremi. Et praecepto legis
cauda hosti: in sacrificio jubetur offerri. In caudam
quippe finis est corporis. Et ille bene immolat, qui
sacrificium boni operis ad finem debite perducit
actionis. Hinc Joseph) inter reliquos fratres talaretm

tunicam habuisse describitur ; tuuica quippe usque D

&l ialum est opus bonuin usque aid corsunmatiouem.

Est igitur intellectualis diei mane virtus inchoa-
liva ; meridies autem, virtus perfectiva : vespera,
virtus contemplativa; suscipit autem hujusmodi
dies magis ei miuus juxta triplicem temporalis incre-
menti in homine qualitatem ; in pueritia enim. mi-
nor est intellectus, in juventate major, ín senectuto
waximus, Nam quod reliquum fuerit in multis de-
ficit, velut in decrepitis , qui aliquando sensu rc-
pucrascere videntur, Est autem. pueritia sive ado-
lescentia quoddam mane, quasi solis exortus ; ju.
ventus quadam meridies, quasi solis altissimus as-
census et ferventissimum tempus, sicut eL cjus atag
maximi caloris est et roboris ; senecizs autem qua-

baberi ullo modo potuit vel poterit, quia cum illo

eternaliter fixi stabunt, cujus naturali gternitati

per gratiam conjuncti sunt. Meridiem autem sem-

per et in se et in. participantibus habuit et habebit;

im se quidem, propter specialem pul. britudinis ,

claritatis et quietis praestantiam ; in participantibus

vero propter ardentissimum  divince charitatis fer-

vorem, qua in illa vita tauto ferventior est ea quain

in hae vita babere possunt, quanto constat quod

illa longe est felicior et incomparabilior ista. Uride

propheta : Vivit, inquit, Dominus, cujus ignis. est

in Sion et caminus ejus. in. Jerusalem (15a, xxxvi).

Pius est caminum esse quam iguem, quia ignis esse

el parvus potest ; ín camino autem, vastior flamma

succenditur, Sion vero speculatig, Jerusalem autem

visio- pacis dicitur; paceu vero nostram hic jnterim
speculamur , ut illic postmodum plene videamus.

Ex amore ergo Domini in Sion ignis est, in Jerusa-
leu caminus, quia bic amoris ejus flammis aliqua-
tenus. ardemus, ubi aliquid de illo contemplamur,

sed ibi plene ardebimus ubi plene videbimus quen

ünamus,

Meridiem ergo solam habet ista dies :zternalis
longe clariorem et ferventiorem prascriptorum die-
rum formalium sive naturalium meridiebus, qua
tamen secundum merita. participantium suscipit ina--
gis 449 et minus, quia, cum ipsa per se una endem-
que si, ea Lumen participantes. dissimililer parti-
cipant. !n domo cnim Putris mansiones multe sunt.

Digitized by Google
