<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1073                                      COMMENT. IN CANTICA CANTIC. - LIB. I.j                                      1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,1160">
quo non potest aliquid bonum dici vel esse.
IlIanc ergo reprobabiliam docet et ostendit san-
ctorum praedicatio, per quam pars altera quam in-
corporationem diximus conflictut, quia sicut per
guttur cibus in ventrem trajicitur ita per praedica-
tionem sanctorum aliquùs peccator a pravitatis suae
grossitudine contractus per conversionem Ecclesie
incorporatur.
Sed cum gemina sit, ut diximus, pulchritudo
colli, praedicatio scilicet et incorporatio, utraque
per subdivisionem triplici distinguuntur modo; quia
praedicatio alia sit verbo, alia exemplo, alia verbo
et exemplo: incorporalis vero alia per conversionem
alia per satisfactionem, alia per conversionem
simul et satisfactionem.
Praedicatio fit solo verbo, quia sunt aliqui in
Ecclesia, qui hoc habent ex Dei munere, ut pos-
sint alios verbo exhortationis sedulitate, sed ius-
titiate obstante, non valent adeo virtutum exempla
dare. Fit etiam solo exemplo, quia sunt plerique
qui solum perorandi in Ecclesia non habent, etsi
quid sentiunt, palam proferre nequent, tantis
tamen spiritualium operum documentis nitent, ut
ad sui imitationem mirandis virtutum exemplis,
mirantium animos provocent et quod illi verbis,
istis loquuntur gestis, meliusque isti faciendo,
quam illi declamando philosophantur. De qua
gemina qualitate praedicationis dicit Apostolus :
Quia alii datur sermo sapientiae, alii vero scientia
(I Cor xii); quia alii sunt, ut diximus, qui in ser-
mone mandatorum diuinarum observando per in-
telectum rationis sapiens sunt, sed in proferendo per
ingenii tarditatem discreti non sunt; alii vero ipsum
sermonem quem serenda capaces ingenii compre-
hendunt, affluentia eloquentiae polenter effundunt.
Item praedicatio utroque est modo, 62 hoc est
verbo et exemplo, quando sancti doctores et diuina
habent gratia, ut quod orae praedicant, factis osten-
daut, et quae docent viventda in suis quoque factis,
indicant non agenda in quorum persona Psalmista
ad Deum loquens, cum praemitteret, et loquebar in
testimonio tuis in conspectu regum, et non con-
fundebar, adjecit in sequentibus: Et levavi manus
meas ad mandata tua quae dixi, et exercebar in justi-
tificationibus tuis (Psal. cxxviii); si ac paternet dicerect:
Legem mandatorum tuorum quam palam et con-
fidentes praedicando pronuntiabam, operum quoque
exsecutione comprobabam, ut auditores mei et in
verbis meis audirent et in factis meis viderent, quae
pro sui utilitate et salute agere deberent.
Sane necessarium doctoribus Ecclesiae hoc ter-
tius pulchritudinis hujus praedicamentum, quia
frequenter illorum praedicatio contemnitur, quorum
vita a bono ipsius praedicationis aliena cognoscitur.
Et valde ante omnipotentis Dei oculos delinqtunt,
qui concessa sibi praedicandi gratia nulla propter
taetuitatem annorum aequirunt lucra. Unde in
Veteri Testamento precipitur, ut sacerdos taberna-
cula ingrediens in summitate vestimentorum, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,1160">
unnabula inserta habeat nomenatur (Exod. xxxiii),
quia magnum doctoris periculum est, si Ecclesiam
Dei sine sonitu predicationis ingreditur: vestimenta
autem sacerdotis sunt opera justitiae sicut dicit
Psalmista: Sacerdotes tui induantur iustitiam
(Psal. cxxxi), quibus vestimentis litinunabula inhae-
rent, ut vitam vitae cum sonitu linguae, ipsa quoque
opera sacerdotis clament.
Altera vero pars pulchritudinis in collo, quae est
incorporatio, sit per conversionem, quia sunt aliqui
qui de genillitate ad Deum conversi per fidem et
baptismi gratiam Ecclesiae incorporantur, sicut de
Cornelio legimus, qui intervenientibus per Dei gra-
tiam bonorum operum meritis, praecurrente Spiritus
sancti dono dignus ostensus est Ecclesiae corpori con-
jungi (Act. x).
Nam cum ab his qui ex circumcisione credide-
rant quasi immeritus repellentur necessariús
super eum advocatus cecidit Spiritus sanctus cujus
dignationi placuit ostendere, quia et hunc Deus
vellet per fidem et baptismum supe incorporari
Ecclesiae.
Alii quoque per satisfactionem Ecclesiae incorpo-
rantur qui, dum primo quidem de corpore Ecclesiae
sint per fidei unitatem, culpis tamen suis exige-
tibus, interdum ab Ecclesiae corpore sententia per-
emporia praedicuntur; sed respicientes per satis-
factionem, iterum ad corpus unde praecisi fuerant,
sententia reconciliatoria conjunguntur. Unde et
Apostolus Corinthiis scribens, eum qui crimen per-
petraverat, praecipiti, tradi Saumne in iniuritium car-
nis, ut 63 satrei sit in die Domini (I Cor. v): quem
per satis.factionem postea emendatum rursum jubet
Ecclesiae incorporari, ne abundantiior irruptia
absorbeat.
Per conversionem vero simul et satisfactionem
aliqui incorporantur, qui et idem credendo susci-
piunt et criminà sua confitendo per poenitentiam et
baptismum corpori Ecclesiae conjunguntur. Hinc est
quod Petrus interfectioribus Christi praedicans: Pa-
nimeni, inquit, et convertimini ut deleantur peccata
vestra (Act. m), ostendens per pravissionem con-
versionis et satisfactionis remissionem consequi
peccatorum, quae sola si in catholica Ecclesia, quia
ipsa remissio est plane Ecclesiae incorporatio. Sed
cum in prioribus modis, quos supra separatim posui-
mus, dicentes incorporationem fieri, nunc per con-
versionem, nunc per satisfactionem utrobique pos-
sit esse et conversio et satisfactio, tamen propter
majorem et evidentioren alterutrae partis exhibitio-
nem, eos distinctamus. Nam quilibet sanctus cum
non una, sed pluribus ornatur virtutibus, eo tamen
magis de eo virtus praedictur, quo in eo proportio-
resse agnoscitur. Unde et Apostolus cum divisiones
gratiarum describeret, dixit: Quia alii datur sermo
sapientiae, alii sermo scientiae, alii fides, alii gratia
sanitatum: alii prophetia, alii discretio spirituum,
alii genera linguarum, alii interpretationes sermonum
(II Cor. xii); non quod in hoc aliarum gratiarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1120">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,1190,660,1280">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino com ligaduras; algumas palavras parcialmente encurtadas por dobra da página ou qualidade da imagem foram transcritas conforme melhor leitura possível. Não foram usadas marcas [ilegivel] neste excerto; se necessário, palavras incertas podem ser sinalizadas em revisão.</notas>
</pagina>