<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
1035   WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.   1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
ignorant, ex qua intentione proficiscantur; sicut et A pascuntur, nonnulli moralitate instruuntur. Verum e contrario quaedam in bonam partem considerantur, quae a superno inspectore improbantur, eo quod mala in intentione proferantur, quae non solum non remunerantur, sed potius damnantur, sicut et illa que ab ignorantibus damnatione digna judicantur, a justo judice magis remunerantur. Unde et ale reprobiis dicit Dominus per prophetam: Populus hic me fabis honorat, cor autem ejus longe est a me (Isa. xxix). Omnia ergo bona secundum hunc iudentionis oculum diriguntur, ut digna sint vel remuneracione vel damnatione: remuneratione, si pro Deo; damnatione, si pro favore humano gerantur.

Que vero sit utilitas cursus vel laboris hujus, exponit Apostolus, dicens: Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom. v). Et Dominus in Evangeliio latiter curre ntibus clamat, dicens: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere faciam (Matth. xi). Apostolus quoque non inaniter se occurrisse intelligens, postquam laboris sui cursum denuntiat, dicens: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi, 21 subsequitur ipsius laboris fructum consideret sibi promittens, de certo reposita est mihi corona iustitiae quam reddet mihi in illum diem iustus judex (II Tim. iv).

Utilitas ergo magna et inestimabilis est ipse fructus vitae æternæ quae pro Deo laborantibus in futura vita sine aliquo defectu æternaliter tribuitur; sed quia Ecclesiæ, sive alicui fideli animæ utilitatis hujus fructum, in presenti quoque vita conceditur prægustare, sequitur dicens: Introduxit me rex in cellaria sua.

Non parum dignitatis habet ista introductio, si rite consideretur et persona introducentis et locus et modus introductionis. Neque enim quilibet, sed rex est, et non tantum rex, sed Rex regum qui introducit, nec in domum tantum, sed et in cellaria, neque quasi ex abrupto, sed competentem rationis modo sit ista introductio. Nam multi sunt qui regis hujus domum, id'est Ecclesiam intrant, sed pauci admodum qui in cellaria possint habere introitum. Aliqui ante foras istorum cellariorum excubare possunt, inspicere valent, sed ingredi non prævalent nisi eo introductente, qui habet clarem David: qui aperit et nemo claudit; claudit et nemo aperit (Apoc. iii).

Considerandum vero quænam sint ista tanti regis cellaria. Omnis divina Scriptura quæ in duo dividitur Testamenta, in Legem videlicet et Evangelium, divinarum regis hujus repositorium est, sive apotheca. Hæc autem in trinaram dividitur, hoc est historiam, allegoriam et moralitatem. Et enim Rex iste sapiens, clemens et magna benignitate et providentia sua regens et fovens, eorum modum suarum divisarum salutum, ut in his essent, quoad juxta diversos sensuum capacitatem, et fortes appetereant et infirmi non refugerent.

Multi enim historia delectantur, plerique allegoria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
delectantur, plures vero moralitate moventur; nonnulli autem omnis tres modorum fructus appetunt. Quia itaque divina Scriptura istis modis diversimode utilitates concitat, ideoque iisdem cellariis divinum sapientis repositum regimen populis efficaciter ministratur. Quos tanta sui gratia res iste dignatur, ut eis omnium istorum cellariorum introitum concedat, ut videlicet de historica scientia intrent in allegoricam, et de allegorica in moralem, qua putas dulcedine isti pascuntur? quo torrente voluptatis Dominis ebriantur? (Psal. xxxv.) Talibus nempe Dominus per prophetam pollicetur, dicens: Ecce ego mittam vobis frumentum, vinum et oleum, et replebimini in eis (Joel. ii).

Desiderabilia hæc hujusmodi cellaria in quibus harum specierum deliciæ continentur, ut panis cor hominis confirmet, vinum cor hominis lætificet, oleum faciem exhilarat (Psal. ciii). Frumentum quippe a Domino accipimus quando in dictis obscuris moribus sublato legumine siccari per medullam spiritus legis interna sentimus. Vinum suum nobis Dominus præstat, cum Scriptura sua alia prædicatione nos debilitat, oleum quoque suum nobis tribuit, cum præceptis aperi to ribus vitam nostram suaviter leni tace disponit.

22 Libet adhuc amplius, adverenter alterius considerare, cur has magis species divinæ apothecæ contineant. Si enim illud unum frumenti granum, quod in terra moritum, multum attulit fructum (Joan. xii), consideres, et numerosa segetis ex eo gloriosæ pullulationem magnitudinem attendas, videbis quam magnæ insignium operum exempla ex historicis apothecis resplendent, quam dulces mysteriorum medullæ ex allegoricis cellariis recollescant, quam utilia praeceptorum documenta ex moralibus repositis eluceant.

Pulcherrima comparatio Christi in grano consistit: in grano quippe medulla folliculo tegitur; quid ergo per folliculum nisi caro Christi? quid per medullam nisi divinitas ejus figuratur? in grano ergo medulla folliculo tegitur, in Christo divinitas carne occultatur: folliculus et medulla unum graviter ædificant, caro et divinitas unam personam Christi, unum Deum et hominem perficiunt. Cum ergo omnia quæ erga hoc frumenti granum, hoc est Christum Deum et hominem gesta sunt, perspexeris, videlicet qualiter hoc granum de cœlesti horreo descensus in terram cecidit et mortuum est, deinde resurgens et in cœlum ascendens in apostolis exterioris que creditibus multiplicatum frumento fidei et justitiæ totum replevit mundum; qualiter vina prædicationis redundanter, austeritate correptionis delinquententes coercuerit; oleo autem charitas et misericordiæ patientius lenierit; hoc enim modo suum in latrones incidit a Samaritano illo evangelico curatus est (Luc. x). Cum ergo hæc omnia, alia quidem historicæ, alia allegoricæ, alia vero moraliter, nunc quibus separatim, nunc insimul, hoc eodem triplici modorum logeri et intellegi, atque alii eadem eodem modo administrare gratiæ Dei potuerint, nonne pro tanto illi beneficio collato gratanter dicere potueris: Introduxit me rex in cellaria sua.

Quæ vero virtutum insignia magis et perfectius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica. Pequenas leituras incertas foram interpretadas segundo o contexto latino e a morfologia tipográfica; não foram usadas marcas [ilegivel] salvo em casos extremos (nenhum foi necessário). Os números de rubrica "21" e "22" foram mantidos conforme impressos. BBOX são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>