14055

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

4056

(Joan. xiv), quia in uno praemio diversa est gloria A munus contulerit, respond.t : Si ignoras te, o pul-

electorum, sicut et iniseria. reproborum juxta utro-
rumque meritum. —

Hoc itaque loco nec priu: nee ultima diei fneri-
dies, sed inter hos mediorum scilicel aetalis et
iniellectualis consideranda est, quia vel in activas,
vel in contemplativie vitae studio debet pendere
uniuscujusque recte viventis inteulio.

"Wyitur quoniam multi videntur iu fervore. divinze
charitatis esse, sive in activa, sive ia contempla-
tiva vita existens, qui simplicem oculum non ba-
bent, quis bona non recta intentione agunt, dum
"hac non pro Deo, sed pro inahi gloria, vel pw ter-
reno lucro ostentant, quos ab. bis qui vere Deum
amant discernere, valde est difficile, postulat Eccle-
sia sive aliqua. saneta anima Sponsum suum ut ei
indicet aliquo modo supra positorum modorum,
per spiritum discretionis , quinam sint illi qui non
simultane sed veraciter illum diligant et sequantur,
in quibus ille pascat duleedine mandatorum suo-
rum, et in. quibus cubel et quiescat. delectabili
quiete virtutum in meridie, id est in fervore chari-
tatis suz, sicut ipse dicil : Si quis diligit me sermo-
nem meum sertabit et. Pater meus. diligit eum, et

ad eum veniemus et. mausienem aptid. eum facie-

mus (ibid.). Qui euim. sermones Dei observat,
probat se Deum diligere ; et qui Deum diligit, Dei
-mapsione est dignus. Quare autem bujus donum di-
scretionis postulat, subdit causam, dicens : Ne vaaari
incipiam post greges sodalium tuorum.

Sodales Christi aliqui sunt, aliqui putantur et quia
vite qualitate differunt, recte non. grex sed greges
dicuntur. Aliter enim dicuntur qui sunt, aliter qui
putantur : quia hi qui sunt, veraciter Christum
imitantur, sive sint praelati docentes et. iustruentes
subjectos verbo et exemplo, sicut Christus discipu-
los; sive sint subjecti audientes el interrogantes se
invicem, sicut de Cliristo scriptum est quia invene-
runt eum in lemplo audientem el. interrogantem
eos (Luc. n) : qui autem putantur tantum, sed non
sunt, simulantes se Cliristum sequi, solo nomiue
prosunt, et ncc verbo nec exemplo suhjectig prie-
sunt. Sul ject; autem inter se veluti fratres sint ficia

charitate junguutir, et ideo non agnoscuntur, tales D

ergo sodales sponsi sunt et. putantur : sunt quia
veri , putantur quia ficti.,

Quocirca necessariam sibi postulat discretionem,
mp quia supra promiserat, quod etiam filii matris
sus pugnaverint contra se, ct ideo dubium sit qui
sint lideles, qui infideles, data sibi discretionis gra-
tia, po. sit agnoscere quibus se debeat conjungere ,
quibus docentibus credere, a quibus recte vivendi
formam assumere, 4d ut sit. ei necesse vagabuu-
dam circuire et ignoranter fortasse abire in errores
sed alium simulatorum,

Cvi taliter postuJanti Dominus quasi objurgondo,
cur in aliqua tentatione de ejus adjutorio diffidat,
7" cui pro magea consolatione, diversum gralig sum

cherrima, inter mulieres ?

Vgas. 7. — Si ignoras te, o. pulcherrima inter
mulieres, egredere et abi post vestigia. gregum, et
pasce hedos tuos juxta tabernacula pastorum,

Paulo superius ubi quadriformem descripsimns
diem intellectualem, sive actualem, pacticulariter
in aliquo constituimus sapiente , intellectuatem qui-
dem propter rationem et lucem inter tenebras, hoe
est virtutes ct vitia recte dividentem : actualcma
vero propter discretionem, ea quz recte perspexerit
in opera lucis profereniem ; nuuc vero nil-probibet
eniversaliter quoque in unoquoque bomine iutel-
leetualem tantum  constiteere diem propter natura-
liter sibi insit:e rationis vivacitatem.

Ponamus ergo ad similitudinem naiuralis diei
qui integer dividitur in'diem el nociem, bajos
quoque intellectualis diel in universali homine se-
eundum priyationem et habitum duas portiones, boe
esi cognitionem sui el ignorantiam quarum prior
pro die, sequens pro nocte reputetur.

Hoc est enim quidam animi habitus justitiz,
quando ex plena sui cognitione, quamdam assumit
honestatis (ormam, qua affectus sive ad quam dis-
posilus, per adjuvantem se gratiam in tantum pro-
ficit, ut hujusmodi affectio sive dispositio transeat
in babitum, atque ex fioc totus homo justus przedi-
cetur. Hujus autem habitus privatio est injustitia,
quando ipse animus aul nunquam adiisit aliquam
pietatis furmam, aut si habuit, amisit, divina se
deferente. gratia ; vel alicujus deformitatis attraxit
vitium, cujus affectio sive dispositio simili modo
transit in habitum priori contrarium, ut sient par-
tieipatione justitiz justus, ita participatione inja-
sti: dicatur injustus : quod est secundum babi-
tum, secundum privationem vero, quod vel ipse
caret justitia, vel quod injustitia est privatio ju-
Stitize, juxta descriptionem moli, quod dicitur ma-
lum non esse aliud quam privatio boui, boni autem
species et justitia, sicut econtrario mali injusiitia.

Sed quia lizec species boni nascitur ex ea parte
quz est cognitio sui, et. species mali ex ea parte
qua est ignorantiá sui, dicendum est quid sit se ip-
sum coguoscere et ignorare.

Se ipsum quippe veraciter cognose't quisquis snb-
tili indagatione perpendit quantsn. przstet. omni
visibili creaturae in. co quod ad similitudinem aei
creatus est, quae. similitudo. non in corpore, sed in
mente attenditur secundum przrogativam rationis
iutelligentis 44 g et discernentis qualiter ipsa. quo-
que creatura ejus uiilitati serviens ei subjecta sil;
quod ejus corporea substantia sursum porrecta sit
quasi quoddam cowmonitorium mentis, quie de-
beat terrena despicere et ad coelestia se sublevare,
quod tantum ejus naturam Deus diluerit, ut pro ea
redimenda sanguinem suum fundere dignatus sil ;
postremo quod eamdeim naturam ad tantam gloriam
praesdestinaverit, ut sue eum immortalitatis, iumu-
labilitatis, xternitatis quaudoque participem facere

Digitized by Google
