hd EELLE RH M Ql 1 1

997 . NOTITIA. 998
*éléven t.l'église de Sainte-Sophie et le palais de A la fois les yeux, les oreilles et le go&t. Plusieurs de

Constantin, ob il y a une chapelle décorée d'un
grand nombre de reliques. La raer baigne la ville de
deux cótés, En venant à cette capitale, nous avions
à notre droite le bras de Saint-Georges, et à notre
gauche un canal qui en.sort et. s'étend environ à
quatre mille pas. C'est là que l'on. voit le palais des
Blanquernes, placé à la vérité dans un lieu bas,
mais relevé par la somptuosité, l'élégance et la gran-
deur de ses édifices. La triple variété de son voi-
sinage offre une triple satisfaction aux yeux de
ceux qui l'habitent, et les récrée alternativement
par ia vue des cliamps, de la. mer et de la ville. La
magrtiiicence de ses delors n'admet presque point
de comparaison. Mais tout ce que je pourrais dire
de celle des dedans, serait trop au-dessous de la
vérité. L'or etles peiniures y brillent de toutes
parts. La cour est pavée de. marbre ávec un. mer-
veilleux artifice , et je ne sa's, à vrai dire, ce qui
lui donne le plus de prix et de beauté, la. subtilité
del'art ou la richesse des matiéres. Le troisiéme
cóté du triangle que forme la ville, confine à une
assez belle campagne. ll est. fermé par un double
mur qui s'étend depuis la. mer -jusqu'au palais, à
tdeux inilles environ delongueur. Ce mur cependant
m'est point. fort, et les tours qui le défendent ne
sont point. élevées, Je pense que la ville met sa
plus grande confiance dans la. multitude de ses ha-
bitants et dans le repos dont elle jouit depuis leng-

temps. Le terrain qui avoisine les remparis est vide (;

eise partage eu terres labourables et ea jardins,
qui fournissent toutes sortes de lógumes. De ce
1iéme cóié, des aqucducs scuterrains aménent l'eau
douce en abondance aux citoyeus. Pour Ia ville en
eile-méme, elie est malpropre, sale, infecte, et
condamuée en plusieurs quartiers à une nuit éter-
nelle, Car les riches. couvrent les rues de leurs
édifices, c£. ne laissent aux pauvres et aux éiwan-
gers que les ordures et les ténébies. Les menrires,
les vols et les autres crimes qui fuient la lumiére, y
sout fréquents : et cela doit étre ainsi, il y apresque
autant de malires que de riches, et. de voleurs que
de pauvres : cbaque scélérat y a dépouillé toute
crainte et toute honte, attendu. que le crime y est

nos gens craignaient pour le roi. Mais lui, s'aban-
donnant à la Providence, était dans une parfaite
sécurité. Car celui qui n'a pas de mauvais desseins

- ne croit pas facilement qu'on veu:lle lui. nuire...

Maisles Grecs dissimulaient la vengeance qu'ils
nous préparaient, jusqu'à ce que nous eussions
passé le bras de Saiut-Georges. Tant que nous
fümes aux environs de Constantinople, nous n'eü-
mes pas à nous plaindre d'eux. Cast on ne leur fai-
sait pas un crime d'avoir fermé leurs portes à la
mulitude des croisés, vu qu'ils avaient brülé plu-
sieurs de leurs maisons et de leurs oliviers, soit
faute de bois,soit par l'effet de l'ivresse. Le roi
faissit souvent couper le nez, les oreilles et méme

B jes pieds aux coupables ; mais cela n'était pas ca-

pable de réprimer l'insolence de nos gens. Bref, il
fallait de deux choses l'une, ou que.l'on en fit périr
des milliers à la fois, ou. que l'on toléràt plusieurs
de leurs déportements. »

Aprés le passage du détroit, l'imprudence des
Francais fournit bientót aux Grecs un prétexte de
faire éclater contre eux leur mauvaise volonté,

. « Nous voilà passés, dit noire auteur; des vais-

Seaux chargés de vivandiers et de changeurs vien-
nent à notre suite. La banque est ouverte sur le ri-
vage. Les trésors sont étalés, l'or et la vaisselle
d'argent que les Grecs. avaient achetée. de ,nous
brillent sur les. comptoirs. Plusieurs viennent de
notre armóe pour faire les échanges nécessaires;
et à ceux-ci d'autres se joignent qui convoitent ce
qui ne leur appartient pas. Or un jour ilarriva
qu'à la vue de ces. immenses richesses un certain
Flamand, digne du fouet et du feu, se laissa aveue
gler par le désir effréné de les enlever. Tout d'un
coup s'étant mis à crier : Havo, havo, il se jette sur
ces trésors, et emporte ce qui l'avait le plus tenté,
Ses semblables, encouragés par sa hardiesse et -é-
duits par le inérite du butin, ne tardent pas à l'uni-
ter; et comme les insensés se fourrent partout (cat
je compte pour tels tous ceux qui périrent daus
l'affaire du change) on voit tomber sous les coups
de toutes parts ceux qui avaient de l'argent à la
main. Les cris redoublent, la fureur s'accroit, les

impuni, ct que l'oliscurité le dérobe à la vengeance D. comptoirs eont renversés, l'or est foulé aux picds

publique. En ,un mot, Constantinople excéde les
bornes de la modération en toutes choses; et
conune elle surpasse toutes les autres villes enopu-
lence, elle les surpasse aussi par ses vices. Elle a
beaucoup d'églises qui, bien qu'inférieures en
grandeur à Sainte-Sophie, ne lui cédent peut-étre
pas en beauté. Ceux de nes gens qui le pouvaient,
y entraient, les uns. par curiosité, les autres pour
satisfaire leur dévotion. Le roi lui-méme, accom-
pagiié de l'empereur, les visita; et à son retour,
vaineu par ses priéres, il consentit de diner avec
lui. L'appareil du repas, la célicatesse et la variété
des mets, les agréments de la symphonie, tout ré-
pendit à la diguité des convives, et tout charmait à

et pillé : les pauvres changeurs. dépouillés cher-
client leur salut dans la fuite ; les vaisseaux rcqui-
vent les fugitifs, et raménent à la ville ceux qui
achetaient les vivres pour nous. Ceux ci sont Lai-
tus et dépouillés par les Grecs. Dans la ville méme,
lous les étrangers qui s'y trouvent subissent uu pa-
rci outrage, et' sont traités en ennemis. Le roi, in-
formé de ces désordres, fait venir le comite de
Flandre, et lui redemande en. colére le coupall:,
qu'il fait pendre à la. vue de Constantinople. En-
suite il se met à faire la recherche de ce qui aval
été perdu, prometiant le pardon à ceux. qui lé ren-
dront; et afin que l'o» n'en. füt poiut. détourné par
la crainte ou 1a honte de parattre devant lui, il oz-

Digitized by Google
