1071

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON. 1m

Jatibus, quia justi viri anima jn compunctione A tanto liberius castitatis deeorem servare, e

vehementer aflligitur , cum aut malorum suorum
reminiscitur considerans ubi fuit aut judiciorum
Dei sententiam metuens et. secura quarens cogitat
ubi ert; aut cum mala vite. prosentis. solerter
attendeus meerens considerat ubi est, aut cum l/ono
superm patrie contemplatur, qux quia Becdum
adipiscitur lugens conspicit ubi non est,

Tertiz vero speciei, id est contemplationis sive
speculationis prima pars est illa quz dicitur natu-
ralis, quz cirea corpora atque eorum scientiam
cognitionemque versatur quam Graci physiologiam
sppellant , qui naturas corporum passionesque
declarat, Secunda vero pars est. intelligibilis , qux

omnium celestium superne diviniatis operum et .

punctionis graliam quierere, et in sancte Conteg.
plationis culmine stare possitis. Nempe ipta veg
solitudo , delectabilis Domini hortus est ubi fep
rant rosa et lilium , virginitas el martyrii wy;
monium ; martyrii videlicet illius , quod sie ey.
sione sanguinis potest esse, eLin inente per exer
virtutum , ubi sunt sanete contemplationis irpo;
ubi surgunt, florent ct fructiticant supern conta.
plationis arbuscula ; ubi sunt omnia ista bons;
ita composita, ut in eis sunt grata electa Spirit
sancti deambulatoria, dicentis: Juhabitabo is éiq
inambulabu ; et ipsi. erum mili in popslum c ul
vero eis in Deum (Lev. xxvi; 11 Cor. vi). Sed dj
cauta circumspectione vobis attendendum est y

quidquam sublunari globo, beatiore amimo atque B anti. boni privilegium aliqua szeularüate ve iem

puriore substantia valel, et postremo humanarum
animarum mirabilem dispositionem, cogitatione
'aique intélligentia comprehendit. Porro tertia pars
dicitur intellectibilis, quando mens extra visibilia
suprá se ad aliud invisibile ducitur, quod unum
'aique klem per se in propria semper divinitate con-
sistens , nullis unquam sensibus, sed sola mente
intellectuque capitur : liec enim ad speculálionem
Dei atque animi incorpora!itatem considerationem-
que verz philosophie indagine componitur quam
partem Graci tbeologiam nominant.

Sane in his divisis partium partibus eonsideran-
dum , qu&d si invicem sibi cenferantur , una altera
proportior est juxta exeellentiorem alterate pul-
chritudinis dignitatem. Castitas namque virginalis
proportior ;est. castitate viduali et conjugali , dum
'eis solius professionis sit meritum , eanticum novum
dicere et Agnum quocumque ierit sequi. (Apoc. xiv).

Porro compunctio illa prestantior est qua ex
amore , quam illa quie ex timore generatur , quan-
quam per istam ad illam perveniatur , sicut filius
przjudicat servo, quia timere est servorum, diligere
filiorum. Contemplationis vero illa pars qux dicitur
intellectibilis , ad duas reliquas incomparabilis est,
dum istorum speculatio circa creaturam versetur ,
ilius autem ultra creaturam purificate menlis ,
oculo sublevata in ipsum creatorem s, quamvis nom
perfecte , quantum tamen per gratiam ejus possibile
fuerit, suspeuditur, qua vir G sanctus. quasi
Adeps a carne separatur, nihil exterius quaerit aut
cupit, sed ardenti desiderio Deum sitiens cum
Psalmista proclamat : Sicut cervus desiderat ad
fontes. aquarum, ita. desiderat anima. mea. ad. te
Deus; silivit. anima mca. ad Deum tivum, quando
teniam et appatebo aute [aciem Dei ? (Psal. 1x1).

Hanc partem tertium. celum. Apostolus appellat ,
im quod dicit se raptum et audisse ineffabilia que
non licet homini loqui (11 Cor. xu).

Triplicem autem istam speciem pulchritudinis ,.
familiaribus, ut credimus, vestrum sanclum colle-
gium possidet ; dilectissime sorores, quas beata
solitudo ab omni secularium inquietudinum strepitu
se posuit, ut quanto remotieres a mundo estis ,

levitate perdatis, ne ille vester dulcissimas ep
tentissimus inhabitator et. deambalator irritats
vobis refugiat, dicens, quod mon habeat ui cupi
reclinet (Luc. wx).

Quia vero supra diximus aliam esse pulirin-
dinem genarum, 3liam colli, pulchritudinem auem
genarum juxta modvlum nostrum jam descripsias;
restat etiam unc dicere de eolli pulchrilelie,
que etiam in duo dividitur , hoc in predicate
ei incorporationem, ac priino de praxdieatiooe dis.
dum, post de incorporatione. [n eollo guttur estet
guüur autem vox. exprimitur , cibus quoque, eug
dentibus commolitus fgerit, per gsilur in ventem
lrajicitur; per €ollum ergo przdicoti sanc se
absurde accipimntur, in quibuá est gemis ista

, pulchritudo, videlicet. przedieationis et incerp-ti

tionis. Pulchritudo ergo przdicationis in celli decere
€onsideratur quia in collo vox est, et per Yocta
praedicatio agitur, et «icut vox. est animi nets eur
cenüs cordis expressio , ita s2metorum. predica
5t eni homini expetenda, honesta reipulliez de
monstratio. Rem enim publicam hic dico, quz p
$ui bonestate publice potest et debet as;uti, sie
tia, voluntate actione, ut emno illud bonum el
privatio inalum est.

G1 Nam casium esse, hum;lem, patientem, ut
sim, vel quidquid aliud est, quod virtuli; nos
notatur, bouum esse manifeste e.I, cus lel

D negatio, hoe est. non esso castum, nom bumiks,

gou patientem, non modestum, malim esse coo
quens est, Cum auiem alterutrum horum cont
Quens sit, id est esce aut nen csse, afficit
hujus simplicis quae proponit castum, aut humiet
«uat patientem esse, simplicem negatione qu
dicit non esse sequitur. affkrimatio priraloria 4f
dicit incestum, aut superbum out impalieniem est.
ldem euim est dicere uon es:e patientem qual ei
diccre impatieniem, et malum illud quod est bp
tientia, privatio est boni itlius quod dicitar paliet
tia, eodemque modo de reliquis. Est ergo qut
respublica virtutum apparatus; rector auteD e
ministrator hujus reipublicz est imperator "
Slernus, a quo bona cuncto procedani el

"Digitized by Google
