1005

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. — EPIST. DEDICAT. 1006

EPIGRAMMA AD AUCTOREM ET LECTOREM COMMENTARIORUM HORUM.

A En Wolberouem, quo duce pangat, babet,
Talia non lusit Dirczeus cantica vates,
Ad tactum citharz quando salivit aper,
Wolbero meres, vitam canit ille pudicam,
Sponsi cum sponsa mystica verba refert,
I nunc quisquis amas anime et connubla Christi
Quem tibi concilies, en paranymphus adest.

Ut supere; P'ylei doctissime tempora scriptor,
£t tua sit cunctis cognita fama locis,

Hoc opus eximium prselo mandare, decorum
Pluribus est visum non sine laude tua.

Ergo securus predi, Wolbere; latere
Non decet ingenii tam pia scripta tui

Quem modo dulcis amor pangendi cantica tangit,

FRATER HENRICUS GRAVIUS
LECTORI BENEVOLO.

Commentaria venerabilis domini abbatis Wolberonis, licet devotis ac Deo consecratis virginibus quondam
4a. postulantibus, ab auctore ipso comscripla et. inscripta [erint volueritque cum sancttmonialibus. solis
illa delitescere, neque communem in lucem prodire nisi, ab aliquo correcia in opus elaborate. ac mascu-
«imum evaserini : nolim tibi persuasum habeas, lector benevole, quasi opera mea hoc. ipsum assecntua. [ueris,
H«c namque vere dese humiliter sentientium virius est magna et-preclara agere. eut scribere et! nililominue
parce e£ mediocriter de se, suisque sentire. Emicat in hac virtutis specie non vulgariter abbus noster Wolbero,
ín cujus commentariis licet antiquissimis, sed assiduo annorum novem. studio congesiis lantum. abest. wt in-
forme atiquid, vel muliebre aut lima emendatiori indigens offenderim (licet. in. dedicatione religiosis soro-
fibus suis. nuncupata, aliisque operis, hujus pre[ationibus hoc. ipsum innuere videatur) ut. divino magis
quam humano spiritu conceptum et calamo exaratum opusculum hoc videri mesito debect. Quapropter latere
te nolim quicunque operis hujus lector futurus es. parum e Commentariis hisce de proprio aut. addidissa
aut miscuisse, nisi ubi sensus ambiguitas, periodorum dissolutio versuumque disjunciio simiie quid deside-
sare visum fuerat. Hac fortassis erant, dua lectorem. delicatum in Wolberone antiquo offendere potuissent,
Quibus cum labore et conatu meo sal subventum, nescio qua. typographi vel. correctoris incuria. aut [estina-
tione errata nonnulla hinc inde irrepserint, qua sub. finem libri. hujua emendata, videre liceat, operam hane
meam qualemcunque equi bonique consulito, et dum ea frueris in tui emolumentum suscipe, et. suscipe be-
nigne perpetuum auctoris hujus monumentum, Vale (1).

(4) Hxc nova editio multis erroribus typographie et correctionis purgata cum securitate fructuque
consuli potest. Epi.

EPISTOLA DEDICATORIA
WOLBERONIS ABBATIS.

Dilectissimis sororibus iu lusula Bbeni Deo et B. Tria quippe sunt genera professionum , wnüm
beate Maris militantibus, WoLBERO peccator. conjugatorum, alterum viduarunn, tertium virgi»
Dum mecum sapius Uactarem et ancipiti anime — num. Legimus autew quia est Canticum laudis, can-

frequenter revolverem quiduam dulce, quid jucua-
dum, quid uüle interioribus sancte charitatis ve-
stra auribus, 0 sanctissima sorore:, decantarem,
cujus dulcedine el incitamento ad majorein coelestis
vite amorem vester erigetur animus, occurrit re-
pente animo meo illud cantabile sponsi ei sponse
epitbalamiun, quod pro sui excellentia dicitur Caa-
ticum canticorum, Hoc nempe genus cantionis valde
competit dignitati vestrae professionis, quia hzc
omnium przcellit ordinem professionum sicut illud
vmpnc.genus canticorum,

ticum letitia, canticum novum. Pouamus ergo quasi
quibusdam gradibus canticum laudis conjugatis,
canticum Letitie viduis, canticum novum virgini-
bus, quod nemo potest dicere, nisi qui sequuntur
Agnum quocunque ierit (Apoc, xiv). Canticum quippe
laudis cantant. conjugati, qui initium aliquod reli-
gionis et bonz conversationis acceperunt, sed non«
dum tribulationem carujs evaserunt ; camicum
vero letitie cantant vidug, quz aliquid altius sunt
assecutus, majori praestantes religione et expesta
Jam tri;ulatione carhis absolutos ac. propterea pcs»

Digitized by Google
