1o7?

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1.

078

predicatorum scieniiam et eloquium ornant," — A sc inclinare : primo quidem in uterum Virginis na-

Non autem nibil rationis habet euperiora breviter
recapitulare, et qualiter ista inferiora ad illa con-
tinyentur, considerare superius cum dixisset sponsa :
Nigrasum, sed [ormosa, filie Jerusalem, eamdem for-
mositatem perfecti non agnovit : unde et queritur
quod tantus eam tentationum xstus affecerit ut et
frawes sui contra eum. pugnaverint. Sed banc ejus
pusillanimit3tem sponsus arguit , docens quod non
recte collatam sibi formositatis GG gratiam atten-
derit, qux: formosam quidem se dixerit, sed ipsius
formositatis quantitatem. et. qualitatém | perfecte
won agnoverit, quo cirea posse contingere ut cum
dissidere ceperit, a consortio sponsi sui egrediatur
et varios mundi errores prosequatur. Undo spousus
soliia pietate ad ae ipsam reducens enumeratis cun-
cessm forinositatis partibus confortat, ut ipsa se re-
cognoscens, quomodo et quantum formosa sit per-
fecte agnoscat, aique ex boc ardentius sponsio in-
bazrea!. .

Est autem illa formositas, ut ita eam definiamus
bene eonstitutze mentis habitus, cnjus partes sunl,
fortitudo, pulchritado, scientia sanctarum Scriptu-
rarum, quam jam ipse sponsus enumeravit : forii-
twdinem quidem eo loco ubi dixit: Equitatui neo in
curribus. Pharaonis assimilavi te, amica mea : Pul-
ebritudinem vero uon uniforuem , sed sicut supra
distiuximus, dum dicit: Pulchre cunt gene fue sic-
wt (urturis, collum tuum. sicut monilia: scientiam
vero Scr'pturarum, ubi dicit: Murenxlas aureas [a-
ciemus tibi, vermiculatas argento.

In maxima autem et principali propositione, quod
inest partibus toti inesse necesse est : sumpto ergo
argumento a partibus probat eam vere formosam
esse, quia si species formositatis, hoe est fortitudo,
pulchritudo, scientia sanc'arum Scripturarum bene
constituis& mentis sit habitus idem esse necesse est
et genus , quod est formositas; ac proinde cum ao
dizerit formosam, non debere timere adversa quam
talem sponsi effecerit gratia. Quod si talem se per
gratiam esse non agnoverit, ad sponsi consertium
won pertinebit, dum hoc efficiat eausa ignorantise,
v foris, per desidiam et negligentiam egrediens, a
eponsi contubernio cogatur aberrare. Et est locus

sb effielente causa probetur, omnis qui collaue in p

se gratia bonum non intellexerit, ipsius in se boni
ex ignorautia negligentein esse, negligentgn autem,
Deo proximum non esse : sponsam igitur se ipsam
Mgnorantem a sponsi consorlio recedere. et exteri-
ora necessario querere. Reducta ergo ad se, quali-
ter $e agnoverit, et grati: sibi concesse utiliter at«
tenderit, subdendo demonstrat, dicens : Dum esset
rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum.

V£hs. 11, — Dum esset rex in accubitu. suo, nar-
áus mea dedit odorem suum.

Aceubitus regis est omnium temporalium Christi.
aetionum dispensatio quia dignatus est de illa sua
ineffabili divinitatis sublimitate se humiliare, et

pro humana salute ad humanitatis 67 infirmitatem u

scendo, deinde in crucem moriendo, in sepulcro
jacendo et ad inferna descendendo; post de ipsa
inclinatione sua se crigeus resurgendo, et ad celos
ascendendo.

]n liujus vero dispensationis tempore, maxime ad
virtutum incrementa suecrescens Ecclesia, pre-
cepto et exemplo Christi etiam docta. est passieni-
bus ipsius per patientiam communicare, dum in
tantam ejus charitatem profecisset, ut nec ipsom
vitam amori ejus przeponerel, dicens : Dum esset. rex
in accubitu suo; nardus. mea dedit odorem suum. .

Nardus frutex est aromaiica, radice gravi, crassa,
brevi, nigra et fragili, folio parvo, densoque, cu-.
jus cacumina in aristas se spargunt, ideoque pi»

B gmentarii gemina dote nardi spicas ac folia cele-.

brant. Unde in Evangelio narratur mulier ad un-
ctionem Domini attulisse : Unguenum nardi spicati.
pretiosi (Joan. xu).

Quid vero per nardum nisi virtus boni operis de-.
signatur ?. Radix vero boni operis charitas est; quia:
sicut de radice omnis herbarum virtus et vigor va-
scitur , ita ex sola charitate omnis boni operis vir-
tus generatur.

Dictum est autem in radice nardi, diversas natu--
re consistere qualitates , quas possumus ad. multi-
plices charitatis referre virtutes. Charitas enim gra-
tia est, quia omnibus przponderat virtutibus; quam
excellentiorem viam Apostolus appellat, dicens : Ad-
huc excellentiorem viam vobis demonstro (1 Cor. xn).

C. Crassa vero est, utpote vivacioris succi juxta inte-

riorem mentis vigorem quz ceteris virtutibus effe-
ctum praebet sanctitatis, dum sine ea omnis virtus
quasi sicca et arida remaneat ; eujus. pinguedinem
Psa'inista considerans qui se ad Deum sitienti desi-.
derio vigilare pronuntiabat : Sicut adipe, inquit, et
pinguedine repleatur anima mea. (Psal, Lxi). Brevis
est quia de ea scribitur, quod verbum abbreviatum et
consummatum Dominus faciet super terram (Rom.
1x); verbum consummatum et. abbreviatum charitas
est, quia in ea omnium virtutum perfectio consistit,
et uua hec dictio est hujus sanct pniversitatis
conclusio : Consummatum est hoc verbum charitatis,
quia plenitudo legis est dilectio (Rom. xin), de qua
dicit Psalmista : Omnis consummationis vidi finem.
(Psal. cxvin), non finem qui id quod est, non esse-
faciat, sed qui id quod non est, esse faeiat et ad:
perfectionem adducat : abbreviatum est, quia om-
nis legis precepta in hoc uno inglaurantur : Diliges
Dominum Deum tuum es toto corde tuo, et proximum -
tuum sicut teipsum ; in his duobus preceptis tota lex
pendet et prophete (Matth. xxi). Quam breve ver-
bum tribus constans syllabis et septem litteris, sed
omnem continens plenitudinem sanctitatis : Deus,
enim charitas. esi (I Joan. iv) G8 «qui est inus
in persouaggm distinctione, unus in majestatis:
zequalitate et'septiformis est Spiritus sancli gratia, per,
quem ipsa charitas in sanctorum diffunditur corda.
Si ergo Deus. charitas est, nihil autem boni sine

Digitized by Google
