104

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — Lib. L.

1042

Cur sutem. non dixit sicut. tabernacula. lsimacl , A juxia line modum fidelis anima, nigrá £um sed for-

sed Cedar? quia videlicet [smael interpretatur ez-
«dirio Dei; Cedar vero tenebre, et 97 hioc nomen te-
nebrarum magis congruit epinioni illorum, qui pu-
tant lucem tenebras, et tenebras lucem. (Isa. v), et
secundum similitudinem patris ejus, hoc est I5mael
qui servus erat et non inter fratres , sed e regione
fratrum suorum figebat tabernacula , quamdam fe-
ritalem et. contrarietatem zstimant , hujus mundi
abjectionem et verz philosophie laborem.

Qualiter vero formosa? sicut pelles Salomonis ;
formosa, inquit, sicut pelles ; non. cujusquam alte-
rius prxpotentis, sed Salomonis. Salomon quippe
&cut omnibus sui temporis hominibus sapientior et
ditior erat , ita eliam et tentoria sua pulchriora et
ornatiora ex electis et operosis pellibus babebat.

Pelles autem. mortuorum animalium sunt, sed^

quid sunt pelles mortuorum animalium, nisi virtu-
tes el exempla przcedentium Patrum? Ex virtuti-
bus vero et exemplis sanctorum Patrum przceden-
tium quasi ex pellibus varia pulchritadiue nitenti-
bus, ego quasi unam pellem compacta opérosum
mei regis, veri videlicet Salomonis, id e^t pacifici
Domini nostri Jesu Christi sanguine sto pacficantis
omnia que in celis et ia terra sunt (Coloss. 1);
ergo tentorium ; ut de me per gratiam Dei digne
dici possit ; hioc est tabernaculum quod fixit Deus
et non homo.

Vens. $. — Nolite me considerare quod fusca
aim, quia decoloravit me sol: filii matris mec pugna-
verunt contra me, posuerunt me custodem in vineis ;
vineam meam non custodivi,

Formosa ego sum sicut qu:xe sum et decor sum
vellis veri Salomonis, quod vos, o filize Jernsulen,
bene nostis, quze eamdem formositatem meam ad
laudem Dei cujus gratiz es ipsa formositas, quoti-
die prz dicatis.

Quocirca, nolite me considerare quod [usca. sim,
quia decoloravil me sol : nolite, inquam, conside-
rare affectionem 'et. habitum meum exteriorem ,
quem contraxi mihi exustione solis, hoc est aestu
tentationis et aíflictionis mundanz, sive ex arde-
scente charitate veri solis, de quo scriptam est :
Vobis autem timentibus nomen meum orietur sol ju-
atitie (Malach. ww), qui me tanto fervore sui amoris
quasi exussit accidente inseparabili, ut nec tribula-
tlo,-nec angustia, nec persecutio, nec fames, nec na-
ditas, nec periculum, nec gladius possint me separare
« charitate ejus (Rom. vni). Talis nempe decolora-
iio magna et gloriosa est interioris mei hominis fer-
mositas et'exornotio.

Amplius. Nonnunquam aliqua sanctas homo facit,
qui male discernentes in sinistram partem inter-
pretantur, cum ignorent intentionem operantis
quam solus Deus judicat. Sunt enim vie recie qua
cidentur hominibus prave (Prov. xvi) ; sicut. econ-
trarío, prave quie videntur rectze; qnia oculuin illum
intentionis non advertunt, secundum quem omne
epus aut 28 erigitur aot depravatur. Dicat ergo

m3 ; aC si dicat : Nigra quidem videor in aliquo
actu meo, ab his qui simplicem oculum non liaben-
fes jn contrariam partem recipiunt, cum magis sin
formosa propter simplicem meum oculum ex quo
totum corpus meun lucidum est (Matth, vi). Sicut
et voz, o filize Jerosalem, judicatis, que mre simplicl
et cotumbino oculo aspiciiis, nolite ergo me consi-
derare quod. (usca sim, quia decoloruvit vme sol : hoc
est, nolite putare corpus meti, id est opus meum
esse tenebrosum ; quia profecto quod et veri solis
Inminosa procedit gratia, totum lucidum est, non
habens, aliquam partem tenebrarum.

Amplius. Quielibet anima per poenitentiam ad
Dominum conversa videtur quidem. ex poeaitenti:e

B austeritate quasi nigra propter habitum tristem et

Iegubrem : sedquia tristuia hac secundum Deum est,
et penitentiam ia salutem stabilem operatur (11 Cor.
vii); et: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v), formosa est; liabens in spe, quod juxta
prephetam accijiat a. Domiuo coronam pro cinere,
oleum gaudii pro luctu, pallium. laud:s pro spiritu
meeroris (1sa. xi). Et. sicut quidam sapiens dicit :
Cor quod novit amaritudinem anime suc, in gaudio
illius non miscebitur extraneus ( Prov. xw). Dicat
ergo talis : Nigra sum sed [ormoia, filie Jerusalem,
aicut tabernacula. Cedar, sicut pelles Salomonis ;
quia ex nigrevine penitentie videor primo perti-
nuisse ad filios ancillae quorum opera sunt tenebra-
rum, sed postmodum ipsa positentia talem mihi
contulit formositatem , ut jam pertineam ad filios
liberze, qui mortificatione carnalis vite veri Salo-
manis tentoria s.iunt et compouere et esse. Qua-
propter nolite ute considerare quod fusca sim , quia
decoloruvii me sol, hoc est, nolite poenitentiam
eam despicere, quia ut banc susciperein fecit ille
verus sol, qui cor meum radiis gratiz suze el mise-
ricordize penetravit et illuminavit, ut. illud bonum.
generalissimum, ipsum videlicet Deum quem pec-
cando amiseram, ponitendo reciperem.

Przsentis decantatio Cantici ad vos, sanctissimae
Sorores, quz? Christi sponsz estis et esse debetis
non incongrue respicit, pro quelitate propositi et
ordinis vestri, quia despectum quidem cultum in ex-

D teriori habitu prefertis, sed. formosum Deo quia

acceptum, ut credimus, interiori mentis babitu con-
servatis. Unde concordi et suavi coucentu cordis et
oris sancte societatis vestrz universitas proclamet ;
Nigra sum sed formosa, filie Jerusalem, sicut taber-
nacsla Cedar, sicut pelles Salomonis : nolite me con-
aiderare quod [usca sim quia decoloravit me sot.
Quod est aliis verbisexpressius dicere, quia spectacw-
lum facti sumus huic mundo, et angelis,et hominibus
(1 Cor. 1v). Nigras nos. et deformes decernunt fllii
s&culi bujus sícut tabernacula Cedar, id est sieut
genles que nigredine malorum mortuse sunt et
Deo et mundo. Porro nos neque favorem neque
gloriam 99 mundi quzrentes, sed oleum ín vasis
nostris (Matth. xxv), hoc est lotitiam bonorum

Digitized by Google
