WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1091

et abjecis omnibus bujus mundi obstaculis et per- & — Verum ut altus sliquid conslderem, qux etiam,

fecta jam libertate adepta, osculo dilectionis illi
jugiter adbzreant, donec assumpta quandoque im-
mortalitate et incorruptione corporis et anima, im«
mutabilitee et inseparabiliter conjungar , dicamque
veraciter, osculeiur me osculo oris sui : ui quod nunc
video per speculum in emigmate, tunc videam facie
ed faciem (1 Cor. xui), cum erit Deus omnia in omni-
bus. (J Cor. xv). Hzc itaque desidero, hoc quzro,
hoc votis omnibus exopto. Quare?

Vgns. 2. — Quia meliora sunt. ubera tua vino,
fragrantia. unguentis. optimis.

Quznamsuut ista ubera tua? Remissio peccatorum,
distributio donorum. Hzc me flentem consolantur,
bac me parvum nutriunt etin virile robur prodncunt
bac me vocant, attrabunt, mulcent ; quia. 1mihi per
Evangelium tuum clamant : Pornitentiam agite, appro.
pinquabit enim. regnum coelorum (Matth. 111). Porro
vinum mordacis legis, aucioritate sffa me terret,
avertit et exasperat; quia clamat : Oculum pro oculo,
dentem pro dente, et. quisquis. hac vel illa fecerit,
morte moriatur (Exod. xxi). llxc, inquam, ubera tua
valde me invitant, animant el. confortantur, pro-
pter nimiam pietatis tuse abundantíam et donorum
praerogativam : sed cum ex uno istorum verberum
toram profluat remissio peccatorum, ex altero di-
atributio donorum ordo est uL, prius detur remissio
peccatorum, deinde distribaio donorum. Verum
wagnitudo pielatis suz? id quod posterius est, boc

' o dilecte, sunt ista ubera (ua, nisiillorum caelestia
secretorum — tuorum ineffabilis dulcedo et gloria,
de quo dicit Psalmista : Satidbor dum apparuerit
gloria tua? (Psal. xvi.) lo hoc ergo mirabile secre-
tarium tuum, postquam munere grati? tux per
contemplationem ascendero, nullis neque. altieien-
tium prosperitatum blandimentis, neque deterrep-
tium adversitatum flagellis ab amplexibus toix avelli
potero, quia meliora sunt ubera tua vino ; meliora
sunt, imo incomparabili», paradisus ille voloptatis
Quz et manifestatio. gloria tuze hujus secoli vele-
ptatibus et transitoriis honoribus. Qualia autem suat
hzc ubera tua *" Fragrantia unguentis optimis.

Nam hzc unguenta non. quorumcunque uberurm,
sed tuorum signa, tania certe suavitate redolentia,
ut ipso odore suo, que et eujus sint, flant cogae-
sScibilia. Sed quaenam sunt hzc unguenta ? Niami-
rum qua composuit et componit ille tuus przstam-
tissimus unguentarius sive pigmentarius Spiritus
sanctus. Quz» autem sunt species, quibus haec wn-
guenta conficiuntur? Profecto ille, quas Apostolus
quodam loco enumerans spiritualis fructus appel-
lat, friciws, inquiens, spiritus sunt ? pax, patientia,
bonitas, benignitas, fides, mansuetudo, obedientia,
continentia, castitas (Gal. v).

Quam bona et utilis arbor in horto Domini tales
[ructuum species producens et pro sui fecunditata
gratulabunda prociamans : Ego awiem sicut oliva

est distributjo donorum, et quod prius est, hoc est (c fructifera. in. domo Domini (Psal, 11). Hujus certe

remissio peccatorum, nonnunquam in quibusdam
pracurrere facit, ob hanc videlicet causam, ut ina-
gis suscitentur et. allaborent vocanti gratiae tux ad
percipiendam remissionem peccatorum.

. Quod, exempli gratia, in Cornelio centurione
considerari potest, iu quo pracessit donum gratis
tux in generibus linguarum ; quo magis animatus
fet quasi certificatus , promptior accederet ad per-
cipiendum fidei sacramentum in remissionem pec-
catorum, In. Paulo quoque apostolo idem donum
gratie tux pracurrit in. munere intellectus et di-
scretionis, ad quem cum Ananias missus venisset :
Saule, inquit, frater ; misit me Dominus Jesus, qui
apparwit (ibi in sia qua veniebas, ul v.deàs et im-
plearis. Spiritu sancto ( Act. n). Nunquid istud ejus
videre solummodo pertinuit ad illuminationem cor-
poralium oculorum , et non. potius ad. illuminatio-
hem mentis, qua videret et. cognosceret 9 verita-
tem quam impugnabat ? Nonne et hoc fuit impleri
Spiritu sancto. Ad hoc cuim Spiritum sanctum ei
nondum baptizato dedisti, ut sciret discernere inter
"umbram legis quam defendebat et veritatem Evan-
geli quam impuguabat, relictaque umbra ad veri-
tatem. percipiendam, in remissionem peccatorum,
ejusdem Spiritus sancti adjutorio alacrior et fer-
ventior accederet. Hac ergo ubera tua evangelica
quie trabunt ad salutem propter sui lenitatem, me-
liora sunt illis Jegalibus iubtitutis, que deterrent a
s2,Ule propter sui austeritatem.

arboris cultor Spiritus sanctus est, qui tales sibi
fructus assumit ad componenda unguenta quibes
frogrent dilecti ubera , qui illis conferuntur, qui
his fuerint delibuti unguentis et possunt dicere cusa
Apostolo : Christi bonus odor sumus Deo in. omni
loco (11 Cor. n) ; quia. talibus datur remissio pec-
catorum, et distributio gratiarum,

Verum ad hujusmodi unguentorum suavitatew,
ex priedictis virtutum speciebus conditorum, aulla
humana ratio sine adjuvante gratia proficit; quias
nibil sanctum, nihil rationabile homo quamris ra-
tionis capax incipit vel perficit, nisi efficiente ille
ipsorum unguentorum compositore, Spiritu sancto,
sua interiori unctione, sicut de eo Joannes suis au-

D ditoribus dicit : Et wnctio 10 ejus docebit vos de
omnibus (1 Joan. n).

Nempe talis unctio vera interioris hominis est
medicina et fortissimum contra morbos anims sat-
dotum, quo peccati vulnere sauciom sanat et. ve-
getat, mentem illuminat, ad munera divinz gratum
promerenda excitat, postremo tanto hujus delcedi-
nis vigore perlustrat, ut posteriorum oblivisceag
ei anite se extendens, et super se erigat dicens eum
Apostolo : Nostra autem concersaiio in calis est (Phi-
lip. wi), ubi ab omni miseria libertate adepta, sa-
tietur ab. wberibus. consolationis. Dei, *t epuletur ab
introitu gloriz ejus (sa. 1xvi).

Possunt quoque non inconvenienter accipi bujus
d:lecti ubera, doctrina et operatio Domini nosti

Digitized by Google
