1035

Eat modus in rebus, sunt certi denique fines,

Ulira quos. citraque nequit consistere verum.

(Honav., Satir. 1; 1, 107.)

Quia ergo Deo displicet omne pondus majus et.
minus, tali equalitate vita sua cuique libranda est ut
neque sub nimio pondere corruat, neque sub per-
modico negligens et desidiosus appareat.

Qualitas vero hujus cursus sive cursoris atten-
denda est, videlicet ut talis sit, qualem describit
Apostolus, in omnibus, inquiens, exhibeamus nos
sicut. Dei ministros, in mulla patientia, in tribula-
tionibus, in. necessitatibus, in angustiis, in plagis,
in. carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigi-
liis, in jejuniis, in castitate, in scientia, iu. longa-
nimitate, in suavitate, in. Spiritu sancto, in chari-
tate non ficta, in. verbo veritatis, in virtute Dei, per
«arma justitie, a dextris e( a. sinistris, per. gloriam
et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam. ut
seduclores et. veraces, , sicut. qui. ignoti et. cogniti,
quasi morientes. et ecce vivimus, ut yasiigati et. Won
mcrüficati, quasi tristes semper, autem. gaudentes,
sicut. egentés, multos autem. locupletantes, tanquam
nihil habentes et omnia possidentes (11 Cor. vi).—

Ecce qualibus ani:ui motibus cursus iste exprimi-
lur, qui viriusque liominis, huc est corporis et spiri-
tus labore perficitur, ot post ipsum expletum cursum
sicul in utroqee Jahor fuit et passio; sic in utroque
Bat quandoque requies e£ consolatio quod est dupli-
€is stol.e beatitudo.

Dicunt autem hujus sxculi sapientes quatuor esse
qualitatis species 19 quarum prima sit habitus et
4ispositio; quie cuin sint una. species qualitatis, in
hoc différunt, quod dispositio est habitus facile
nobilis, babitus vero dispositio diutissime perma-
nens, Secunda, vero species qualitatis est, que fit
secundum potentiam et impotentiam ; secundum
potentiaur quidem, quod facile possit in quodlibet
accidens naturaliter fÜlecii, secundum impotentiam
vero quod non possit in aliud quodlibet leviter non
flecti. Tertia vero species est, quam dicunt passibi-
lem qualitatein et passionem, quie duo sic in una spe-
cie discernunt, ut dicant quod pa.sio sit, quxe ad
tempus exoria facile commuietur; passiva vero
qualitas, secunduu quam quales dicimur, perpetuo
perseveret, Qux quidem specie; prima similis, ct
quasi eadem esse videtur, sed in hoc differt quod
passio est alicujus momentanea susceptio ; dispositio
vero quam etiam affectionem dicunt, est ipsius ac-

» cidentis amplificata passio. Porro habitus, cum plu-

rimi; rebus et ordine quodani perficiatur, augmen-
tata affectio dicitur ; passibilis vero qualitas subito
innala ei permanens passio. Quartam vero speciem
posuerunt in figuris el formis, figuram diceu:es
quedam rerum lineamenta, formas vero ipsorum
lineamentorum pulchritudines et [ormositates. Ilec
vero qualitatis species iu uniuscujusque vile cursu
considerantur secundum diversitatem voluntalis et
propositi, in quo continetur qualitas ad aliquod opus
animum quocunque modo applicandi
PiTnot. CXCV.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. I. 1031
A Per dispositionem quippe sive affectionem tran,"

eunt aliqui in habitum, quando aliqui ex occasione
vcl necessitate, quedam bona opera inepta pro- *
cessm conversa'ionis in consuetudinem vertunt,
ei quadam delectatione, virtutum. semper. capiunt
incrementa, sicut de sanctis dicitur : Jbunt de vir-
tute in virtutem (Psal. .xxxwi). Porro secundum po-
tentiam. et impo'entiom, nemo est qui in. hoc
bene constituendze vie cursu non habeat posse per
concessm ra-ionis bonum, ct gratiain adjuvantem
liberum arbitrium, cui. gra: assentire et. allabo-
rare non habet non posse. Secuadum vero tertiam
speciem, hoc est passionem et passililem quali-
latem , sunt plerique qui cum. verbum audiunt de
pena malorum e: gloria bonorum, ad tempus com-
punguntur, et amore boni o;eris incalescunt ; sed
quia ista charitas in eis non est radicata, lempore
tentationis refrigescunt, Sunt vero nonnulli qui, cum
semel verbum Dei audiunt, ad usum boai operis ac-
cenduntur, et quia in charitate radicati elfirmati sunt
(Ephes. wi), a semel concepto amore non deflciunt,
&ed usque ad finem vitz semper boni operis gressum
tendunt, Sive dicamus passionem, quando mens ad
horanrquasi patitur bau ilitate, patientia, obedientia,
sud non alienz voluntati reluctando, sed hoc roris-
sime. Passibilem vero qualitatem, 90 quando per-
monenti passione voluntariz mortiflcationis, per
proscriplas seu alias quaslibet virtutes quotidie at-
teriuir, nullis hnjus szculi voluptatibus consentien- :
do. Át sccundum quartam speciem, guam ponunt
iu figiris et formis potest liec qualitas vite consi- .
derari qua juxta exemplum et formam alicujus vitae
instituitur, quemadmodum Jacobus monet discipu-
los, dicens : Exemplum accipite, fratres, laboris et pa-
tientie per prophetas qui locuti sunt vobis in nomine
Domini (Jac. v). Et Paulus : /mitatores, inquit, mei
estote sicut et ego hristi (Phil. wm).

Ea ergo qualitas qua affectio transit in. habitum
et qua per Dei gratiam velle et posse adjacct, et
qua in bono opere non momentanea nec boraria
sed perpetua est, vel quie formagn accipit prace-
dentium Patrum omni bene currere volenti summo-
pere auendeuda est uit. secundum. eai. honestatis
et diseiplinz: quodam liat speculum, quo lucreinr et
sui laboris premium et imilantium salutem ac uti-
litatem proximorum.

Intentio autem co modo currendi, hoc est recte
operandi ista erit, ut nulla animum vanze glori»
cupiditas irrepat, sed Dei dilectio sive amor vitz
sterne causa sint hujusmodi laboris et vigilanti.

Est autem ipsa intentio quasi quidam mentis ocu-
lus, de quo Salvator dicit in Evangelio : Sí oculus
tuus fuerit simplez, totum corpus tuum lucidum erit;
si autem nequam fueril etiam. corpus tuum tenebro-
sum erit (Matth, vi). Et in hoc eodem Cantico can-
licorum sponsus sponse loquitur : Ecce tu pulchra
es, amica. med, ecce tu pulchra, oculi tui. columba -
rum (Cant. v). Nonnunquam flunt aliqua. opera,
que in malam partem | interpretantur, ab his qui

Se E 33.

Digitized by Google
