1019

dicari sibi gratiam necessarie discretionis, ubi pos- A

Sit et debeat agnoscere placitam mansionen divinee
dignatienis. Indica, inquit, m'hi quem diligit anima
mea. Non passim, inquit, non lcviter et quasi mo-
dicum pensi habeat, aceipiendum est, o. Domine,
hoc tuum indicare; et ideo non cuilibet, sed mihi
quie te diligo, hujus gratie munus concede; quia
ad sensum hujus subtilitatis sola vis proficit con-
templatorie charitatis.

Et quid indicabis? videlicet ubi pascas, ubi cubes
in meridie, Quinam sunt. quas pascit Deus, nisi hi
quos ipse deducit et in. virectis virtutum exponit
ubi diversas sanctiiatis species colligant, quarum
salubritas anim: sanitatem conferat, morbos depel-
lat, et ad omne opus bonum efficacem hominem
€onsiituat, Sed qu:e sint iste species tanti vigoris,
ut tam fortem, tam pulchrum, tam gloriosum ho-
minem per(üciant, luce clarius est, videlicet Biumi-
litas, patientia, obedientia, castitas, munditia cor-
poris et animx, mentis incorruptio et carnis mor-
lificatio, contemptus sxculi et timor Dei, postremo
charitas. ipsa Dei et proximi , sine qua nullius erit
efficace omnium istarum confectio specierum. Ju-
dicio sunt hzc scire cupienti qui et quales sint
quos pascit Deus, 3G quod ejus scilicet veri Pasto-
ris oves sint, de quibus ipse dicil : Oves mea vocem
mram audiunt, et ego. Dominus agnosco eas (Joan.
X), ut eas oves suas comprobet qui vocem ejus au-
diunt, et. ideo oves sint quia audiunt, quarum tale
sudire €t esse sit. ejus agnoscere, sicut. econtrario
qui non audiunt nec. oves quoque suut, cum magis
sint, sub vestimentis ovium lupi rapaces de quibus di-
cit quia a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vu
quorum non atlire nec esse est ejus non agnoscere ;
si ut ipse talibus dicit : Non novi vos, discedite a me,
m ile lic ti, in ignem eeternum (Matth, xxv).

Locus ergo ubi pascit quos pascit Deus, sunt prata
sive virecta. virtutum, spiritual;um quoqre pascua
doctrinarum, ubi inveniuntur. et. aguoscuntur qui
sint oves Domini et qui non sint, quia qui secundum
spiritum. sunt, que spiritus sunt. sentiunt ; animalis
autem nonpercipit ea qua sunt. Spiritus Dei (1 Cor. i).

Hzc autem pascua iu. quibus Deus pascit quos-
eunqne pascit, nom tuniformia propter duplicem
modum, viveudi scilicet et docendi, quamvis utro-
bique per se quidem sint exdem ; nam uaa dicitur
bona vita, altera buua scientia, in subjectis tamen
in quibus sunt, et. de quibus preedieantur, diversa
sunt propter diversas gratiarum distributiones ;
quia unus quidem. przdicatur. humilis, alter man-
suvtus. vel mitis; iste patiens, ille obediens ; alius
castus, alque alius misericors vel largus, sive aliud
aliquid hujusmodi, quod ad modum bene vivendi
pertinet, Altera. vero in parte quie est bona. scien-
iia, de hoc quidem subjeeto pradicatur, quia. bonus
orator sive praxlicator cst ; de illo vero quia bonus
interpres sive expositor est; de alio, quia peruus
artium liberalium est, sive aliud aliquid quod attinet
3d modum bene. docendi.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. I.

1050

ipsa qnoque parüeulariter pradicata suscipiunt
magis ei minu*, dum ex linc parte alius alio patien-
tior, alius alio castior, sive quolibet aliud, quodlo-
nesim vite magi, et minus accidere potest. Porro
ex altera parie alius aljo doctior, alius alio eloquen-
tior vel eruditior ; sive aliud. quodlibet, quod etiam
sc:bili animae magis et minus accedere potest.

Quamvis ergo in. hujusmodi pascuis , in quibus
pascit Deus quod pascit, non simpliciter sed multi-
pliciter, ea quam dixiinus sit diversitas, in ip:a au-
tem diversitate magis et minus accidat, hi tamen
qui pascuntur, licel propter donorum diversitatem
et mensuram non zqiuoaliler pascuntur, oves lamen
Domini omnes sunt et dicuntur ; quia sicul ste:la
ab stella cum «differt in claritate, omnes tamen stel-
Iz? sub uno continentur firmamento, ita mult:e qui-
dem sanctorum sunt differentiz, propter differentes,
quz in eis sunt virtutes, omnes t3men ad unum Dei
regnum, $7 pertinere noscuntur, Unde cum bo-
Minus per prophetam: diceret : Ecce ego ipse re-
quiram oves meas. el visitabo eas sicut pastor visi-
tat gregem suum in die cum: fuerit in medio ocium
suarum dissipatarum, subdit pauio post ; in rivis et
ín cunciis sedibus terre et in montibus Jarael erunt
pascua. eorum (Ezech. xxxi). Rivi ex fontibus
prodeunt, pascua vero terrz bumilia, montium su-
Llimia sunt

Quid ergo per rivos, nisi quzdam facta et dicta,
quz ex magnis Patribus quasi ex fout bus proflaunt?

C Quid autem. pascua terrm nisi leviora divinorum

praeceptorum documenta ?* Quid voro per moutium
pascua nisi sublimia divinorum mysteriorum sacra-
menta ? proposuit itaque Deus ovibus suis, magnis
et parvis, infirmis et fortibus pascua utrisque com-
petentia juxia utrorumque. capacitatem, quatenus
et parvi et infirmi habeant, unde ad stern: vitam
ngtr.antur et confortentur ; magni vero eti fortes
unde proficiant et satientar. lu tal.bus sane ovibus
suis quas et in. quibus lioc modo pascit. Deus, ipse
sibi requiem parat, ut in eis sux indignationis gra-
tia cubet et requiescat, in quibus tunc cubare et
requiescere dicitur; quando eorum piis actibus de-
lectatur, Ünde per prophetaw : Super quem, inquit ,
requiescam nisi super humilem et quietum et tremeu-
tem sermones meos? (1sa. Lxvi.) Quo. contra in re:
proborum mentibus laborare dicitur, qaando eorum
pravis actibus quasi fatigatur. Unde eum quibusdam
perversis propheta diceret : Laborare fecistis Domi-
num in sermonibus vestris; eVilli re-ponderent :Inquo
eum fecimus laborare ; in eo ait, quod dixistis : Om-
nis qui facit malum bonus est. in. conspectu Domini
et tales ei placent (Maluch. v). Divinitas ergo qua a
cordibus pravorum perversis eorum actibus exa-
sperata et quodammodo lassata repeliitur ; Spiritus
enim. sanctus, sicut scriptum est, discipline ^ffugiet
fictum et anjeret. se a. cogitationibus que sunt sine
intellectu. et. corripietur a. superveniente. iniquilate
(Sap. 1), eujus repulsio illorum est abjectio, ea vi-
yirem in sanctorum n.enibus, quorum piis acübus

Digitized by Google
