1099

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — PRJEFATIO. - 191)

vesirze, in vestri quidem emolumentum, in mei vero A et legitis, memores mei altis et pro me sive vivo.

pereune monumentum ; quatenus cuin haec aspicitis

. sive moriuo commupen Deum exorelis,

*

CENSURA ABBATIS GERODHENSIS

Super Commentaria Wolberonis abbetis in Canticum canticorum.

Domino venerabili et intime amabili WoLtpgRoNI
Sancti Pantaleonis abbati frater GERopDMENSIS CconO-
bii dictus abbas non modo cellarium, sed et cubi-
culum sponsi introductum  inebriari consummata
charitate ab wbertate domus Dei et torrente. volupta-
iis ipsius potari in seternum (Psal. xxxv).

'Scribitis enim el fauiilisri omnibus et sapientia .

spiritus utentibus bumilitate, rogando monetis et
monendo rogatis, u( opus vestrum super Cantica
canticorum, remota penitus omni captatione bene-
volentie vestre, diligentius consideratum , quid-
quain tamen mihi videatur, videlicet sive in lueem
proferendum sentiau, vel abscondendum et depo-
nendum intelligam , vos scripto certificem; quia
nulli me melius credatis quod et consangvuinitas.
stringat ad benevolentiam et sapientia correctionis
non deneget sententiam. Et. quidem sicut nonnisi
his duobus prudentia et benevolentia, omnis intelli-
gens recognoscit cuncta contineri judicia, ita cum
benevolentiam certo adesse, prudentiam abesse non
sine dolore recogito, illum secutus qui orabat, di-
cens : Ut sciam quid mihi desit (Psal. xxxvi), non

ipsius, suam cordi vestro in libertate spirites do-
etrinam subministranti, &d vocem sponsi vos uten-
tis pro' organo, in. charitate veritati congaudenti
congaudeo, et opus istud non abolendum, imo ad
gloriam Dei, gloria enim revelare sermonem (Tob.
xi), et ad utilitatem Ecclesiz Dei iltaramque Insti-
tetionem. quibus scribitur, manifestandum omni-
modis censeo, Revera et'flde catholicum, et mori-
bus instruendis, omnis Christianus bene in domo
Dei vivere disponens, judicabit aptissimum,
Moleste aliquantum vos accepisse comperi, quod
codicem subito perfeclum pou remisi, sed impe«
dimento fuerunt aliqua, tum quia nulla res festi-
nata simul et exárfineta esse potest, quod et a vobis
didici, cum | in-novuim pené presseritis. annum;
quare cum díligentia scriptum, cum negligentia
non judicari legendum. Ad hoc accessil quod fra-
)res nosíri contra voluntatem quidem vestram, sod
me volente et super hoc gaudente certatim hune
rapuerunt et aseJulo et diligenter legerunt, et stu-
dio lectionis ommendabilem reddiderunt, sed. ita
tamen ipsius lectionem mihi ettam et nolenti ali-

sufficiens ferre onus quod imponitis, non immerito c quam subduzerunt. Nunc vero ei non sine diligeutia

subterfugio.

Verum cum hzc omnium etiam otio torpentium
sit excusatio et mihi eredens et a me id fieri posse
sperans, vestra claritas facere moneat, non ut ju-
dex, sed üt voto amicus sponsi, dum audio vocem

perlectum , vobis omnibus in Christo legere com-
municandum remílto; superest, ut cui laborem .
judicastis participandum, non negetis irucius par«
ticipium., Vale. :

PRAEFATIO GENERALIS.

[

WOLBERONIS
. 7007 wed ]
IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS.

-—

In sancta Scriptura mu.ta dicuntur cantica qua D rint decantata, sicut Moyses decantavit canticum ^

diverso causarum genere differentia, nunc genera-
liter, nunc specialiter pro loco et tempore sunt de-
eantata ; loco, quia vel in patria vel in aliena terra ;
tempore, quia vel in pace vel in captivitate. Dicitur
enim Canticum Moysi, Canticum Anne, Canticum
Habacuc prophete, vel alia hujusmodi; sed hiec om-
nia simpliciter cantica, Hic autem dicuntur Canti-
ea canticorum, eo quod omnia canticorum genera
mystici intellectus majestate przcellant.

Et alia quidem cantica habent causam quare fue-

laudis pro victoria celebrata , quando submersus
est Pharao eum curribus et equitibus suis in mari
Rubro. Anna quoque canticum Domino cecinit, pro
coliata fecunditate sublato sterilitatis opprobrio.
Ezechias quoque canticum cantavit pro reddita sibi
sanitate. Ergo cantica singula cuique fuerunt gra-
tiarum actio pro beneficio sibi a Deo collato. istad
vero canticum summse illius perfecizque eharita-
tis reprasentat harmoniam, qua sopitis omnibus
rerum mundanarum curi«, anima quaeque fidelis.

Digitized by Google
