1047 COMMENT IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1018

D. WOLBERONIS ABBATIS

————RW——A——€—

ORDINIS 8. BENEDICTI

' . IN CANTICUM CANTICORUM SALOMONIS.
LIBER PRIMUS.

9 Yrns. 4. — Osculetur me osctlo oris sut.

Si Filius Dei Verbum Dei est, de quo dicit Joan-
nes: In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et. Deus erat. Verbum (Joan. 1), pro-
fecto et. os Dei, quia ore verbum profertur, idem
Filius Dei abunde accipitur, Osculum non iucon-
venienter Spiritum sanctum accipere possumus,
quia pax et charitas qua per osculum significantur,

per Spiritum sanctum dantur, in quo. fft remissio.

peccatorum, per quem reconciliamur Deo, per quem
detur distributio donorum qua conjungimur Deo
(Rom. v). Sed Patris et Filii et Spiritus sancti
sicut indivisa est substantia, ita quoque et indi-
visa operatio, et in tota Trinitate quamvis sit in
personis distinetio, una tamen et eadem est volun-
ias et operatio, Osculans ergo, et os, et osculum,
tria unum operantur, id est charitatem in cordibus

eorum, qui hoc osculo participant, quia, ut diximus, C

una est operatio Patris et Filii et Spiritus sancti,
et osculum oris, id est Verbi, quod est Filius, oscu-
jum et est osculantis, id est Patris, quia Spiritus
sanctus est Patris et Filii, et osculum est gratia et
pax et charitas hujus individus Trinitatis. Per
osculum ergo oris osculantis, id est per Spiritum
sauctum, Patris et Filii, quorum est una substan-
lia, una majestas, una virlus, una potentia , una
voluntas, una operatio; primum quidem datur pec-
catorum remissio, osculo pacis, osculo recoucilia-
torio; deinde donorum distributio osculo charita-
tis, oseulo contemplatorio. .

Hoc ergo geminatze. gratie. osculum, ordine suo

. universaliter sancta Ecclesia, sive particulariter

-—

gratia Trinitatis , Unde dicit Dominus in tvan-
gelio: Si quis diligit me sermonem meum servabit et
Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus et man-
sionem apud eum faciemus (Joan. xiv).

, U:cit ergo : Osculetur. sme osculo oris sui. Ac sl
aliis verbis dicat : fpse creator meus per gratiam
suam ad lioc cor meum accendat, ut. eum diligam,
diligens operatione placeam, placens iubabitatione
ejus d:gnus efficiar. )

Sive ut ad solam Filii personam referamus my-
sterium incarnationis ejus, Ecclesia exoptat quate-
nus per se ipsum Joquentem audiat, quem hactenus
per ora Pairum audierat. Verbum quippe incarnan-
dum, primo prteceptorum sive sacramentorum su0e
Tum arcaya in lege et prophetis promisit, quod ve-
niens postmodum ipse implevit et immutabiliter ob-
servanda, quasi manus sus appositione signavit:
unde per prophetam dicit: Propter hoc sciet po-
pulus meus nomen meum in die illa, quia ego. qui
loquebar, ecce adsum. (13a. 111).

Locutio sane illà qua loquebatur per legem ei
prophetas, quasi per instrumentum; obscura et in-
determinabilis fuit ; sed ipso veniente et per se lo-
quente, determinabilis et plana .est effecta ; quia -
presente veritate, necesse erat umbram cessare,
Sed quia praecedens locutio, sive per angelum, sive
per hominem , sive per aliam: aliquam creaturam
multis modis facta est, hot est. vel voce, vel.signo,
vel operatione, vel visione, vel 3olo tactu cordis;
sequens per ipsum mediatorem Dei et hominum ;
dicit B. Apostolus, quia multifarie multisque modis
elin Deus loquens patribus: in prophetis, novissime

quilibet sancta anima expetit «. Domino Creatore p) diebus istis. locutus. est. nobis in Filio (Hebr 1);

&üo, perpendens et considerans creatricem Trini-
tatem, qu:e ubique preesens est per divinitatis poten-
tiam, non adesse per inbabitationis gratiam, quae
ubique non est nisi per dilectionem, per quam co-
gnoscitur inhabitatio divinitatis, et e converso per
inhabitationem divinitatis dilectio : atque ideo po-
siulat sibipo rrigi osculum , primo, ut diximus, re-
conciliatorium pef remissionem peccatorum , ut
deinde promereri possit osculum contemplatorium
per gratiam donorum. Sed cum probatio dilectionis
exhibitio sit operis, profecto per exbibitionem
operis agnoscitur inhabitantis gratia divinitatis;
Quia dilectio operans et operatio diligens est oscue
lum oris osculantis, id est 101a menti. inhalitaus

profecto sicut artifex longe melior est instrumento,
sie ista novissima locutio, quoniam ipse per se Fi«
lius Dei protulit, longe dignior et optabilior est iHa
locutione qua in Patribus velut in instrumentis üte-
batur. Novissima ideo, quia post iliam non potuit,
nec poterit firmius vel certius aliquid dici vel
scribi. p

Hujus ergo locutionis suavitatem utpote veram
veritatis veritatem suo sensui revelandam, toio
animi ardore sancta flagrans Ecclesia proclamat,
osculetur me, inquiens, osculo oris sui. Osculum
autein pacis sive dilectionis est »ignum : et de hoc
vero pacifico Domino Jesu Christo scriptum | est,
quia veniens. evangelisavit pacem his qui longe et hís

Digitized by Google
