1029 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1. 1030
Verba sue! Apostoli, qui omne quod boni potest esse, À distinguens subinferas , curremus in odorem un-

idem cogitare velle et perficere pro bona. voluntate
(Philip. n), attribuit Deo, non suo arbitrio. Si ergo
Deus tria hiec, hoc est bonum cogitare, telle perfi-
cere opera ur in. nobis, primum profecto sine nobis
secundum nobiscum, terlium per nos facit. Siquidem
immittendo bonam cogitationem nospravenit, iimitane
do etiam malam voluntatem sibi per consensum vo-
luntarium juugit, ministrando consensui facultatem
vel facilitatem, foris per opertum opus nostrum in-
vernus opifex innotescit, lgitur nom volentis, neque
7urreniis, sed miserentis est. Dei (hom. 1x), quando
gratuito munere interius operantis 'gratiz? habemus
velle; moveri antem ad cursum sine ipsa adjuvante
gratia non possumus ; cumque in cursu fuerimus, ite-
«um miserantis grati: erit, ut pervenire possimus,

Ista ergo tractio quam sponsa postulat, non est
snim:e Deum sequi nolentis compulsio, sed potius
5olentis deductio, quam Propheta. in Psalmo pre-
catur? Deduc me, inquiens, in. semita mandatorum
tuorum, quia. ipsam volui (Psal, cxvin): ac. si aliis
verbis dicat, quia dono tux» gratie. bene opecandi
Aabeo voluntatem, deduc me ejusdem gratie adju-
torio in actionem ut pervenire possim 2d promis-
sionem.

Talis sane tractio quatuor modis fit, hoc cst per
prdicationem, per. iufirinitatem vel adversitatem,
per evidentissima m:racula, per persecutionom vel
percussionew,hoc benigno Patre intendente,ut faciat
voluntarios R5 non salvel invitos, quatenus, dum
de malo mutat in bonum, voluntatem transferat, non
auferat voluntatem. Nemo quippe. salvatur invitus,
nam quod legitur in. Evangelio : Nemo venit ad me,
nisi Paler meus traxerit eum (Joan. vi); item in alio
loco : Compelle intrare (Luc. xiv), nihil impedit; quia
profecto quantoscunque trahere vel compellere vi-
deatur, ad salutem pius Pater, qui omnes vult salvos

fieri (1. Tim. 11), nullum tamen indicat salute dignum,

quem ante non probaverit voluntarium.

Hac sane dignitatis divina praerogativa rationa-
lem singulariter 'ereatufam | Conditor 'insiguivit ;
quod quemadmodum ipse sui juris eral, suxque
ipsius voluntatis non necessitatis erat, quod bonus
erat, ita et illa quoque sui quodammodo juris in
hac parte existeret, quatenus nonnisi sua voluntate
aut male fleret et juste damnaretur ; aut bona ma«
-erel, et merito salvaretur; non quod ei propria
sufficere posset voluntas ad salutein, sed quod eain
nulla:enus sine sua voluntate consequeretur.

Trahi ergo spiritualiter, ad Deum tendens anima
opt»t el orat, non sicut aliquis invitus trahitur, sed
quemadmodum cxcus aut fessus cum trahitur non
conttistatur, imo potius trabenti, quasi se »uble-
vanti eb. adjuvanti gratias agit, ita et liec gratias
Deo agens, postulat ut. qui dedit. velle, det etiam
posse, eum ejus adjutorio ad id quo tendit perve-
nire, dicens : Trahe me post (e : curremus in odo-
rem vuguentorum tuorum. 7

Sive pronuntians sic : Trahe me post. te, et ili

guentorum tuorum ; sive sic, trahe me, ut ibi dis-
linguas, deinde subjungas, post te curremus in odo-
rem unguentorg&m tuorum, eamdem vim sensus bha-
bet, ut. trohi per Christum vel currere post ipsum,
hoc sit sequi vestigia ejus credendo et eperando,
Curremus, inquit, Quis vel qualis iste cursus est,
uL esse debet? Profecto non corporis, sed animi;
non pedum progressio, sed morum; dequa vide-
licet progressione cum de beatis in domo Domini
habitantibus, qui in bac valle laerymarum ascensio-
nesin cordibus suis disponunt Psalmista loqueretur.
bunt, inquit, de virtute invirtutem(Psal. .xxxm).
Et quis hujns cursus sive progressionis fructus
Videbitur Deus deorum in Sion (ibid.). Qum est

B enim hujus cursus remuneratio, nisi vera et zeterna

beatitudo? Quid: autem vera et :eterna beatitudo,
nisi illius summ: et :ternz et consubstantialis
Trinitatis contemplatio? Non ergo sola curram, sed
te, o Domine Jesu, dexteram meam ienente, tra-
hente et deducente, et quasi tecum currente cur-
remus.

Per quam viam? per te ipsum utique qui d'zisti :
Ego sum via, ceritas el vita (Joan, xiv; perte enim
curram ad te propter te. l'er te, qui es via, curram
prompta; ad te, qui es veritas, curram secura ;
propter te, qui es vita, curram leta. Nam. ideo
prompta eurram, quia te adjutorem habeo ; ideo
seeura, quia de praemio non dubito ; ideo leta, quia
te scire et habere hoc meum esse praemium agnoe
sco et credo. .

1G Sic ergo cueram non quasi in incertum (I Cor,
1x), sed ut comprehendam. Inzstimabilis pretii mue
nus est, quz in hujus vita: stadio, per te, et ad te,
et propter te currentibus promisisti, quod videlicet
per prophetam tuum clamas hujusmodi esse, quod
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascendit (1sai. 1xiv).

"Curremus ergo, inquit ; sed quomodo? In odore
unguentorum tuorum, Cum plurima et diversa, at-
que ideo non uno eodemque modo redolentia un-
guentorum sponsi sint odoramenta, quid est quod
gingulari numefo in odore, deinde plurali tiagwen-
torum dicit, cum potius potuisset dixisse, in odGr?e

D bus unguentorum tuorum ? Nonnibil, ut reor, attene

dit, quia quomodo et a quibus ipsa odoramenta
spargantur, diligenter consideravit. Quis enim iste
precipuus et singularis odor est nisi charitas?
Omnis autem virtus, si sine charitate est, jam non
est virtus qnin potius damnahile vitium, quia emnes
virtutes ex radice cliaritatis prodire debent, sicut
in Evangelio Dominus ostendit, ubi qualiter virtus
abstinentíe tenenda sit, admonuit dicens : Tu áu-
lem cum jejunas, unge caput. tuum et faciem tuam
laéa, ne videaris hominibus jejunans, sed Patri tuo
qui est in abscondito, et Pater tuus. qui videt in abs-
condito reddet tibi (Matth. vi). Quid est caput ungere,
nisi principale mentis in bono opere per charitatis
suavitatem fovere? Qui. vero faciem lavare, nisi in-

Digitized by Google
