985

DE VIRIS ILLUSTRIBUS SUI TEMPORIS.

$86

et argento refert? in fiscum regium allate sunt. A verbiis : Mirabilia Roberti de Belesme. Tandem

Unde vír summ: scientie ab omni populo habitas
est pro stultissimo.-Quid etiam de Randulfo *! regis
cancellario ? Qui cum esset vir sagacissimus, astu-
tus et callidus, omnem vim sapientis suz convertit
ad simplices dehsieritandos** et pecunias eradendas.
Sed inter agendum decidit in languores intermina-
biles. Tunc vero quasi Deo renitens et nature
vietor, fscinus cumulare, quos poterat devorare
uon destitit. Crescebat autem cum cruciatu cupidi-
tas, cum dolore ** dolus; donec cum ex equo quo
rueret ** super eum monachus equitavit, et insolita
morte demolitus est. Ex infünitorum silva exemplo-
rum ad mundi sapientiam imo fallaciam discernen-
dam jam dicta sufficiant.

Quarto subdetur loco virorum magni nominis
felicitas; quam scilicet se dedisse regi **. David
Dominus ipse pronuntiat his verbis : Feci quoque
libi nomen grande juxta nomen. magnorum qui sunt
in terris. (1J Reg. n). llle igitur hanc felicitatem
fsliciter habuit; nostri autem infeliciter. His nam-
que temporibus non pervenitur ad magnum nomen
nisi summis sceleribus, Thomas princeps magnus
juxta Laudugum in Gallia principans, magous erat
nomine , quia summus erat scelere. Ecclesiis igitur
cireumjacentibus hostili3, omnes in fiscum suum
redegerat. Ni aliquem ví vel dolo in captione sua
tenebat, non falso dicere poterat : Dolores inferni
circumdederunt me. ( Psal. cxi). Coedes humana,

vehiamus ad finem , scilicet ad rem optabilem. Qui
CWRiéros carcere vexaverat, in carcere perenni a
rege Henrico positus, longo supplicio sceleratus
deperit. Quem tantopere fama coluerat, dum vi-
veret,'in earcere utrum vivereuvel obisset, nescivit:
diemque mortis ejus obmutescens ignoravit. Hos
igitarduosinter multos descripsi. Nec jam amplius de .
genteipsius?* demonibus horrenda loquendum duxi.
Quinto traciabitor de summis hominum, qui sic
sunt in rebus bumanis, ut. generalissima in prae-
dicamentis. Reges vero gentium subditis euis quasi:
Deus sunt. Quibus omnes juramento se devoverunt,
quibus stellz eli deservire videntur. Horus igi-
tur cscuminum mundi tanta sublimitas est, ut in
eos videndo cleri non satientur, ut eis cohabi-
tantes super homines testimentur. Nec mirandum
est, si ad eos. inspiciendos mulierum turba ** vel
juvenum, vel etiam viri levitatis prosiliunt. Sed
etiam sapientes et discretione graves ad videndum
s:pe visos, nescio qua'gratia mulcente, impeliuntur.
Quid igitur est ? quid jucundius? quid heatius esse
potest? Vellem tamen unum ex eis tibi colloqui,
ei mentis suse secreta funditus revelare. Longe ali-
ter judicares. Cum eos alii beatos. judicent ; ipsi do-
lore decoquuntar, timore detorquentur. Nemo iu"
regno eorum per eis miseriis, par ** sceleribus.
Unde dicitur : Regia res. scelus est. Rex Henrieus
fratrem suum et dominum Robertum in carcerem

voluptas ejus et gloria, Comitissam contra solitum C perennem posuit, ct usque dum moreretur deünuit.

iu earcere posuit. Cui crudelis et spurcus, compedes
et supplicia diebus, ut pecuniam extorqueret, stu-
prum noctibus inferebat , ut eam derideret. À car-
cere in lectum ** homines crudelissimi quaqua nocte
ferebant. A lecto quaqua die in carcerem refere-
bant *'. Pacifice loquens prosimum , in corde non
sine risu gladio transpungebat. Unde gladium sz»-
pius sub chlamide nudum ferebat, quam vagina-
tum. Hunc igitur homines** timebant, venerabantur,
alorabant. Fama omnis Galliz circa illum. Cresce-
bat in dies ejus * possessio, crescebat thesaurus,
crescebat servitus. Audire fiem scelerati desideras?
Gladio lethaliter pereussus, poenitentiam recusans,

Neptium suarum oculos erui fecit, et multos prodi-
tione cepit, multos dolose et. subdole ** interfecit,
mula contra sacramentum ** egit; semper eupi-
ditati et avaritis deservivit, Quos terrores sensit,
qum frater ejus Robertus in eum exercitus à Nor-
1sannia in Angliam duceret? Concordiam quidem
territus cum eo institui; sed in ea procerem opti-
mos perjurare fecit; quia pacem fregit et fratrem
cepit. Quos terrores habuit, dum consul Andega-
vensis castolla ejus diriperet, nec ipse procedere
auderet ? Quos terrores babuit ", dum Baldwinus
consul Flandrensis Normapniam ipso przmsente in-
flammaret, nec ipse procedere auderet? Qwomade.

ei a corpore Domini collum retorquenis, sic periit; p mente contribulatus est, cum: (ilii ejus et fili: ot

ut bene dici posset :
Conveniens vite mors fuit ista tue.

Vidisti Robertum de Belesme : qui princeps
Normannensis in carcere ** positus, erat l'luto,
Megzro, Cerberus, vel si aliquid" horrendius scribi
potest. Nec curabat captos redimere, sed interimere.
Filioli sui oculos sub chlamide positi quasi ludens
pollicibus exstinxit *! ; homines utriusque sexus ab
ano usque in ora palis transforabat. Frat ei. czedes
horribilis hominum cibus jucundus anime. Erat
igitur in ore omnium positus, ut diceretur in pro-

proceres pelago devorati sunt? Quibus curis demo-
lfftas est, dum nepote suo Willelmo Flandriam
adipiscente, se diadema regni amissurum pro certo .
putaret? Hic tamen heatissimus regum habitus est.
Sed certe miserrimus est. Quid de Philippo rego
Francorum et Lodoveo filio ejus, qui temporibus
nostris regnaverunt; quorum deus fuit venter
(Phil. »:), imo funestus. hostis fuit. Adeo namque
voraverunt, ut 9e ipsos pinguedine amiuerent, neo
sustinere se possent. Philippus olim pinguedine
defanctus est. Ledoveus adhuc juvenis, pinguedine :

VARLE LECTIONES.

*!- Ranulfe.. ** Dehreredit. —** Doloribus.
' € Ergo omnes, ** Ei. "* Carcerem.

cramenta. 9 Deest.

^ eret.
"! Extraxit. Oo pela. 9 Desunt, "Nemo." Desunt, ** Sa-

9 Suo, ** Thoma. — " Referebatur.

' Digitized by Google
