s

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I, — ASCETICA.

54S

conati sumus ostendere, captivitatis jugum hunc A sstus zelibus animi temperentur. Quis enim labor

parturire laborem. Unde tría illa proposuimus con-
sideranda, in quibus evangelista Joannes omnige-
mam videtur comprehendisse cupiditatem, concu-
piscentiam scilicet carnis, coneupiscentiam oculo-
rum et superbiam vite (I Joan. n). Sed. interve-
niente morte dilectissimi nostri interruptum est
epus : aliquodque tempus. lacrymis et. planetui in-
dulgentes , hanc considerationem alteri exordio
reservavimus. lgitur at a. Pauli verbis sumamus
initium, dicimus quia. radiz. omnium malorum. est
eupiditas (I Tim. vi), sicut a diverso radix omnium
virtutum chbaritos, Proinde quandiu in ipsis anima
przcordiis radix hsc virulenta resederit, licet sum-
matin quidato ramusculi recidantur, germine redi-
vivo necesse est. alios pullulare, donec radix ipsa
evulsa radicitus, unde perniciosissima vitiorum
soboles oriatur, ulterius non relinquat. Porro sunt
quidam, qui manifestioribus, et, ut ita dicam, cras-
sioribus implicati vitiis, confusionis sus notam
prima mox fronte pretendunt : quos a. praesenti
consideratione zstimo semovendos; qued eorum
ment.m omni vacuam requ.e satis superius demon-
stratum sit. At nos qui evangelico jugo, quod sua-
vissimum Salvatoris sententia manifestat, Domipi-
coque oneri, quod levissimum ejusdem nibilominus
probat auctoritas (Matth. xi), videmur mentis hu»
sueros subjecisse, et tamen convincimur laborare,
nos, inquam, professores crucis Christi, assumpta
clave verbi Dei, reserentes claustra pectoris nostri,
et penetrantes usque ad divisionem anima ac spi-
Titus, compagunm quoque ac medullarum, discerua-
mus cogitationes et intentiones cordis; et sine
adulatoria palpatione quid in ipsis animz recessi-

. bus secretius latitet pervidentes, ipsos potius mor-
borum radices eruere conemur.

CAPUT 1l.

Quod labor exterior pro interioris qualitate formetur,
et ab illo aliquando minsatur.

Sane labor iste non carnis, sed cordis est, sicut
et requies de qua agimus, cordis constat esse, non
carnis, quanquam exterior labor pro interiori qua -
litate formetur, nec dicendus sit exter-or labor ullus,
: $i interior fuerit nullus. Verbi gratia, attende ve-

adulteris? quz poena latronibus? Illis, ut male cu-
pitis excipiantur amplexibus ; istis, ut alienis spo-
liis perfruantur. Sed iMe interius face libidiuis ar-
dens, quid exterius patiatur, ignorat ; hunc avari-
tke flamma secretior manifestas facit poenas corpo-
ris non sentire. De quibus propheta : Ut inique ege-
rent, laboraverunt (Jer. 11). His. ig.tur diligenter
inspectis, patet profecto nequaqam exteriores cor«
poris passiones interiorem parturire laborem, scd. -
radicem internis visceribus residentem, quidquid
exterius recidit, pro sui conformare natura. Quid
enim est qued duobus ad eamdem mensam resi»
dentibus, eisdem appositis cibis, alter exsultat,
murimurst aller? Quid, quod eisdem exceptis vulne-

B ribus alter tristiie línguere dejicitur, alter mira

jucunditate perfunditur; duo simul orbitatis sivo
paupertatis infortupio feriuntur, et tamen iste bla-
sphemat, gratias agit ille. Eaden! species utriusque
ingeritar oculis, et unus turpiter commovetur, alius
solita sibi pace perfruitur. Oblata occasione hono-
ris cujaslibet ambiendi, aiter tanta dominandi libi-
dine inflammatur, ut epe culminis potiundi nihil
sceleris committere perlorrescat ; adeo alter ab

hac passione liber existit, ut oblatas quoque di-

gnitatum infulas, aut nou, a0t vix suscipere ac-

quiescat.
CAPUT lil.

Quod omuia accidentia, charitas sua temperet tram
quillitate, cupiditas omnia ana corrumpat per-
versitate,

Nonne et. corporibus idipsum accidere manife
stum est, ui pro sanitatis utique qualitate, ea, qua
exterius accidunt, aut molesta experiantur, aut
grata ? Nam cibus, qui morbum auget alterius, al«
terius proficit sanitati et sol qui lumen oculo eripit
lippienti, sano jocundius illucescit. Sicut ergo in
corporibus, pro interioris nature inodo, ea qua
exterius adhibentur, aut salubria inveniuntur, aut
noxia, ita premissis indiciis facile pervidetur, ex
interna mentis qualitate hujus requiem, istius pen-
dere laborem. Mentem. enim, quam suavissimum
ac tranquillissimum Domini jugum, charitas vide»
licet perfecta possederit, in sui, tranquillitatis sta»

notores vel aucupes, vel quoslibet talium vauitatum D tum accidentia quzque transfundet, non sineus eam

sectatores. Si exteriores-corporis motus perspexe-
ris, quid laboriosus? Si mentis qualitatem , quid
delectabilius? Idipsum, etiam iu laudabilibus indi-
eare facillimum est. Quantus apostolis labor exte-
rior ! cum in carcerem traderentur; cum astringe-
rentur viuculis; cum flagris acerrime csederentur.
"Et tamen. ibant gaudentes a conspectu concilii, quo-
ttiam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam
pati (Act. v). Quam multis tunc. sacrilegis similis
pana ! sed quia disshinilis conscientia, illi utrobique
miseri, et interius et exterias laborabant; isti ad
interiorem requiem in penis exterioribus exsulta-
Yant. Nec mirandum, cum plerumque interio:e la-
bore exterior minuatur : et gravissimi corporis

ullis rerum perturbationibus commoveri, sed ipsas
rerum permutationes ad sui profectus usum pro* e»
nire compellens. At si mens gravissimo fuerit jugo
cupiditatis addicta, quandiu quidem nulla fuerit
commotionis occasio, dominici jugi suavitatem re-
quies remissa menlitur : sed causa cujuslibet indi-
gnationis oborta, mox de cordis recessibus quasi de
abditissimis cavernis, bestia seva prorumpens. di-
rissimis passionum morsibus miseram animam
lacerat et. cruentat, nullum paci, nullum ci requici
tempus indulgens. Computrescat itaque jugum a
facie olei, jugum scilicet cupiditatis a. praesentia
cliaritatis ; et stat:m experitur sarcina Christi, ut ait
quidan, quar sit levis, quam agavis quam jocunda,

Digitized by Google
