<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    631          B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.  —  ASCETICA.          632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    proficiscitur, in praeceptis, quæ ad dilectionem per-
    tinent proximi, primo loco sancitur; ita Deo prote-
    stante: Honora patrem tuum et matrem (Exod. xx).
    Hinc ad eos, qui nobis specialis amicitiae foedere,
    vel officii vicissitudine copulantur, dilectio nostra
    progreditur, et quodammodo sinu ampliore laxatur.
    Sane utraque hæc dilectio, quanquam parum præ-
    mii servata conquirat, quippe cum ad illam lex na-
    turalis impellat, ad istam gratia imperitat nos pro-
    vocet, neglecta tamen cumulun [ilegivel] damna[ilegivel] im-
    portat. De his Dominus in Evangelio: Si diligitis,
    inquit, eos, qui vos diligunt, quam mercedem habebi-
    tis? nonne et ethnici hoc faciunt? Et si salutaveritis
    fratres vestros tantum, quid amplius facilis? (Matth.
    v.) Ut ergo in aliquod amplum dilectio nostra ten-
    datur, amplectatur et eos, qui nobiscum eidem juro
    professionis subduntur. Haec plane dilectio præmio,
    non fraudabitur, quia Deus causa est, cur exhibe-
    tur. Restant adhuc duo hominum genera, eorum,
    qui foris sunt, gentilium videlicet et Judæorum,
    hæreticorumque vel schismaticorum; quorum ne-
    cesse est ut ignorantiam doleamus, compatiamur
    infirmitati, malitiam defleamus, ac pio affectu sola-
    rium illis nostra orationis impertiamur, ut et ipsi
    inveniantur nobiscum in Christo Jesu Domino no-
    stro. Inde ad illud transeundum est, in quo homo
    fraternæ charitatis summa consistit, in quo homo,
    Dei Filius efficitur, in quo divinæ bonitatis similitudo
    plenius reparatur, sicut ait Salvator in Evangelio: Di-
    ligite inimicos vestros, benefacite illis qui oderunt vos, et
    orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis
    filii Patris vestri, qui in cælis est (ibid.). Extende
    quid supererit, nisi annus septimus, in quo debito-
    res repetere non permittimur, in quo servus liber-
    tate donatur? Qui enim novit etiam inimicos sim-
    plici oculo intuiri, ille est qui veraciter dicere
    potest: Diligite nobis, sicut et nos diminimus (Matth.
    v.). Omnis, inquit, qui facit peccatum, servus est
    peccati (Joan. v), cui, deplorandæ servitutis jamdiu
    quisque adlicitur, doce ipse dimittens et diligens,
    diminuitur et diligetur: et de servo non modo liber,
    sed etiam amicus efficiatur.
    
    Cap. XIII. (Speculi lib. III, cap. 6.) Quomodo per-
    sepium Sabbathum et Dei dilectione reperiatur, et
    quomodo quinquagesimus annus huic dilectioni
    comparetur.
    
    Verum hæc gemina dilectione purgata mens,
    tanto devotius, quanto securius ad ipsius Divini-
    tatis felices gressus amplectus; ita ut, nimio deside-
    rio succensus, velamen carnis excedat, jamque ab
    illo ineffabili lumine, ab illa insulata dulcedine
    penitus absorbeatur; factoque silentio ab omni-
    bus corporalibus, ab omnibus sensibilibus, ab
    omnibus mutabilibus, in id quod est, et sic sem-
    per est, et, ad ipsum, est, in illum unum, perspi-
    cacem [ilegivel], ingluim, vacans et videns quoniam
    Dominus ipse est Deus; et inter charitatis illius
    suaves amplexus, sabbatizans sine dubio Sabhaltum
    sabbatorum. Hic annus jubileus, in quo ad suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    possessionem revertitur, ipsum videlicet auctorem
    suum; ut nimirum possidæret et possideat, ha-
    beatur et habeat, teneatur et teneat. Ipsa est pos-
    sessio, quæ distraccióni vili peccati pretio, amore
    hominis defluente ab eo, a quo factus est, et in-
    læserte rei, quæ facta est. Huic Sabbato non im-
    merito quinquagenarius numerus dedicatur: in quo
    servilis timor expellitur, carnis non solum concu-
    piscentia, sed et memoria consopitur, spiritus ple-
    nitudo concipitur. Ante, inquit, id est ante Pente-
    costem, Spiritus non erat datus, quia Jesus non-
    dum erat glorificatus (Joan. vii): non omnino non
    datus, sed non tanta plenitudine, non tanta per-
    fectione. Datur profecto in Sabbato primo, datur
    et in secundo; sed in Sabbato sabbatorio ejus in-
    fœunditur plenitudo. Verum quia caritas diffundi-
    tur in cordibus (Rom. v), non alias, nisi per Spi-
    ritum sanctum, qui datus est nobis, ubique septe-
    narius numerus custoditur; sed in ipsius septena,
    riti multiplicatione profectus ipsius charitatis di-
    gnosctur. Nam septimus dies quasi charitatis est
    incholatio, septimus annus pronotio, quinquagesimus annus, qui est post septies septem, ejus est
    plenitudo. In singulis requies, in singulis vacatio,
    in singulis spiritualis quedam sabbatizatio. Primo
    requies in puritate conscientiæ, deinde in multa-
    rum mentium dulcissima conjunctio, postrema
    in ipsius Dei contemplatione. In primo Sabbato,
    vacatur a crimine, in secundo a cupiditate, in ter-
    tio ab omni prorsus distensione. In primo mensa,
    colligitur ad se, in secundo extenditur extra se,
    in tertio rapitur supra se. In primo gustat, quam
    dulcis est Jesus in humanitate, in secundo videt
    quam perfectus in charitate, in tertio, quam supel-
    limis in dilecte.
    
    Cap. XIV. (Speculi lib. III, cap. 5.) Quomodo, intra-
    que dilectio, sui videlicet et proximi, Dei dilectione
    seruetur.
    
    Quoniam, ut superius diximus, utrumque amo-
    rem, quo vel nobis, ipsis consiliumpus, vel quo prox-
    imis unimur, quadam divini amoris portione, ne-
    cesse est animari, sciendum quod ad hanc ge-
    minam dilectionem Dei nos dilectio movet, et pro-
    movet; secundum id quod Verbum caro factum
    est, et habitatur in nobis (Joan. i). Si quidem in-
    hac gemina dilectione acquiritur innocentia, quæ,
    in duobus est. Innocens quippe est, qui nec sibi,
    nec alteri nocet. Sibi autem nocet, qui semetipsum
    vitiis alicujus, aut turpitudinis labe corrumpit. Ad
    quam corruptionem, quæ maxime voluptas ac
    delectatio carnis impellitur, sic eam facile quili-
    bet recpuit vel evitat; si erga carnem nostri Sal-
    vatoris pium indutus affectum, gaudet spirituali-
    bus oculis intueri Domini majestatis usque ad
    præscrips inclinatum angustias, virgines inhaec
    uberibus, maternus amplexibus stringi, tremuli
    senis, sancti videlicet Simeonis felicibus labiis
    osculari (Luc. ii). Qui mentis suæ obtubitus ima-
    ginari dulce habet, quam mitis aspectu, quam dul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em fonte impressa latina; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme regras. Marginalia centrais identificadas como letras A–D.</notas>
</pagina>