e"

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

948

currunt ; primus naturalis, secundus necessarius, A Car. XLI. (Speculi lib. sm, cap. 53.) De ordine

terius voluntarius. Primus conceditur, secundus
indicitur, tertius offertur. Primus ex potestate,
secundus ex necessitate, tertius ex voluntate. Pri-
mo debetur gratia, secundo misericordia , teriio
gloria, Est autem ordo naturalis, ut qui nulla com-
misit illici(a, si velit ipse, licitis utatur, licite
tamen. Est autem licitus verbi gratia, esus car-
nium, vini potus, usus conjugil, divitiarum pos-
sessio. Modum sane quemdam servandum onmibus,
mec a quolibet pacto quolibet excedendum, $Sal-
valor ipse prescribit, dicens : Videte, ne. graven-
tur corda. cestra. in. crapula ,e&. ebrietate, et curis
hujus vite (Luc. xxi). In usu. igitur cibi et potus
bic modus servandus est, ut in eorum perceptióhe ,
infra crapulam et ebrietatem, se quisque contineat.
]n usu ezteroram, quibus licite utantur bomines,
quis modus servandus sit, diligens inquisitor per se
inveniet. Jas nunc de ordine necessario aliqea per-
stringamus. .

Cap, XL. (Speculi. lib. »1, cap. 53.) De necessario
ordine. .

Est quippe ordo necessarius, ut qul commish il i-
cita, ab usu licitorum sese restringat. In quá re-
siriclione duo censiderandà sunt, modus sciliect
satisfactionis , et necessilas purgationis, Moduà
sotisfaetionis, ut secundum modàáim culpt rigor
continente extendatur: quatenus secondum Pa-

priste vocem, dignos poenitentiz fructus faciamus

(Matth. 1). Verum non. satisfactionis modus tan-
twm servandus est, sed etiam purgationis necessi-
tas perquirenda. Nec pro sola satisfactione a licitis
abstinendum; sed etiam pro expellendis, vel mi-
nuendis passionibus, quz. vitiosa consuetadine ür-
olescunt, laboriosis operibus insístendum. Sont enini
exterioris hominis exereitia interotis horbihis t:
strumenta, quibus et passiones vitiosa: , qux ipsant
inficiunt animam, faeilius abscithiduntir, et. interi-
ores faciei sordes; quasl confectione quadam aspe-
riore plenius dilu&btur. Proinde sux purgationis
tollicito: primo hecessé est, nt. passiones, quibus
impugnatur, attendat; deinde quie sint, quibus ma-
xime fatigatur, inspiciat; postremo qui inslru-

voluntario, et quis in eo servandus sit *nodus.

Sequitnr ordo voluntartas, a. nobis deinceps in-
spiciendus, de quo Psalmista: Volurtarie, mqait, sa-
crificabo tibi (Psal. vin). Est quippe holocaustum
gratuitüm , acceptabilis hostia, sacrificiutt volunta-
rium ; cum quis ab his, qu: concessa sont, per ea,
qux praecepta sunt, ad ea, qui pétloris gloric
praemia suspirantibus przposita sunt, spiritus lier-
Tate conscendit. kd quod perfectionis culinen fer-
ventiores quosque Salvator invitans : Si. eis, iu-
quit, perfectus esse, vade vt vende quas habes, et da
pauperibus, et veni, sequere tre (Matth. xix). Et alias :
Sunt spatlones, inquit, qui se castraverünt. propter
regnum celorutn. (Qui potest. capere. capiat (Ibid ).
Jtaque szculi abrenantíatio, castitatis propositum,
"cujuslibet arctiotis vitz: professio, inter voluntaria
sacrificia computantur. Absit enim ut istá vite per-
fectio, quam voluntarie subiit quis, hon coactus;
inter necessaría et coactitia, et non potius inter vo-
luntaria numeretur, cum et ipsa necessitas, quam
invito nullus imposuit, sed cui ipse se, desiderio
perfectionis, sponte subjecit, voluntarie dicenda
Sit, noh coacta. Qui igitur ad hie excelsa- et
sublimia sese contulerit , primo «oti vel propos
sili sui normam, in quibus et in quantis constet ,
diligenter inspiciat; deinde interioris hominis
vires, expcerientize libra trutinet et discernat, Vires
dico interiores, quibus tentationum bella, exerci
tatione quótidiana confligat ; virea exteriores, qui
bus corporalium laborum onera infatigabili longa-
nimitate toleret. Licet autem in quemlibet statuum
preficienti necessdárius sit et interioris et exterioris
hominis labor, ei tamen, quem adhuc carnis paa-
siones impugnant , necessaria magis est hominis
exterioris afflictio. Ipsis àutem passionibus sopitis
vel exstinctis, licet ab exterioribus modicum tem-
perare; ipsa autem spiritalia instantius, el fer-
venijus exercere, Nec sic tamen, ut professionis
sud norinam presumptuosus excedat; nec tempo:
rum distinctiones, qux& in regula, cui se subdis
dit, prescribuntur, destrual vel confundat; sed
servato cuilibet operi terhpore przestituto, in ipsis
se vel sedatius, vel ferventius, sicut utile sibi norii

meut& quibus passionibus magis obYieht, saga- D exerceat.

eiter petquitat, Quibus inspectis congruum instra-
meniufa cuilibet passioni ebjiciat; ef quie magis
impeghat , fetventiori instantia; ut. ipsa obraatar
instat, Denique püssioném libidinis faeile compris
ra veráris tdsiriclio ; vagani cot et instabile vigi-
WHarudt cof fot fictio, irym.— silentiem. mitidat,
Hh&filfhi-Yhewtib oéris soilieittrdo castigat; Mec. sic
tztetr bius pássiófils exstinctioni totd vehementia
insistéhdam et, at 4d cbera. corhprimemfa instru-
mentum corporale deficiat nec importunius labo-
randunr e«t, at non qislibet passio sentistut ; sed
cum surrezérit, ut secundum rationis judicium
Compescatur, .

Cae. XLII. Item modus in. ipsis exercitiis. descris
itur.

.Hunc sane madum in ipsis exercitiis, quemlibet
sevare utile est, quatenus sic sc in uno babeat, ut
in caleris hon deficiat; illud tamen, in quo se
magis proficere sentit, majori fervore exerceat.
Habeo ad iuanuum de hac re cujusdam verba sa-
pientis, « Meditatio, inquit, in moribus primo con-
siderat quce debita sunt, sive ex praecepto, sive cx
voto, et ea primum agenda judicat, qua sic facta
babent meritum ut non facta geserent reatum, Bac
ergo primum facienda sunt, quz sine culpa dimitti
nen possunt. Post hzc, si quid voluntarie super-
»dditur, sic faciendum est, ut debitam non im-

Digitized by Google
