SPEGULUM CHARITATIS. — LIB. ilf.

690

rat , ut alt evangelistá, dilexit eum (Marc. x). Huic A méri inurcret, Cernens eos non mediocriter fatlgari,

affectui contrarius est irrationalis, qui quolibet
erga aliquem comperto ejus vitio, quadam mentis
inclinatione movetur. Multi enim ob vanissimam
Philosophiam , vel ob stultissimam in negotio mi-
litari audaciam , quorumdam sibi animos inclina-
runt, Et quod lugubrius est, multi quia prodigi ,
quia luxuriosi , quia pudicitize proditores et insecu-
tores; quia turpissimorum hominüm sanctores et
fautores, quia inanium spectaculorum vanissimi ,
sed intentissimi spectatores, aliquorum sibi alli-
ciunt et inclinant affectum. — ,

CAPUT XII,

De affectu officiali.

Porro officialem eum dicimus affectum, qüi mu-
nerum vel obsequiorum gratia parturitur. Moyses
sanciüs cum Pharaonis declinaret insidias, sacer-
dotis Madian officio memorabili sibl comparavit
affectum : cujus dum filias virgines a pastorum
improbitate constantissime, licet alienigena, pro-
texisset , admiratus adolescentis benevolentiam
homo, non solum amicum eur sibi, sed et gene-
rum postulavit. (Exod. 1). Berzellai quoque Ga-
laadites , regis David, quem fugientem a facie &b-
salon ofliciosissima devotione susceperat, muneri-
bus nihilominus paratum excitavit affecfum (4I
Reg. xvi) : qui viri cónstantissimi animo tam per»
aeverànter inhzsit, ut 'inter hzreditaria procepta
.tante munificentie recompensationem filio Salo-

ac sera satis ponnitentiá de fratris proditione tor-
queri ; cedens affectui, ut Scriptura ait, awerlt se
parumper, et. flevit (Gen. xvn). Hunc allectum à piis
visceribus Patriarchz David nec filii párricidalic
abrasit immanitas : a quo cum quzreretur àd mor-
iem, miens qui ejus obviarent insani», oblitus
injuriz , memor nátbra, ut sciret pátrem, dissi-
mulans nosse persecutorem : Serbate, inquit, mihi
puerum Absalon (I Reg. xvin). Huiic in se Balvator

ipse mirabili compassione tránsfuhdens, videns

civitatem , qua ei secundum carnem metropolis
fuit, ex qua illi patres sécündum carnem, naturali
pietáte commotus , cum infusione lacrymarum fu-
turum ei deploravit excidium. Cujus imitator Pau-
lus naturali , ut reor, compunctus affectu , optabat
aliquando anathema esse a Christo pro fratribus

* suis secundum carnem (Rom. 1x).

CAPUT Xv.
De affectu carnali duplici.

Carnalis affectus duplex occurrit origo. Plérüih-
que enim cujuslibet non quidein virtus aut vitium,
sed quadam exteriori hominis hábitudó ànimüimn
Sibi intuentis inclinat. Facile quippe alicujus. et
forma elegantior, ei germo suàvior, et maturus ín-
ecseus , et yenustus - aspectus , etiam ignorantis
qualis í ipse homo sit, provocat ei perstringit affe-

'étum. Hac adeo in Moyae puero adhuc gratia relu-

cebat; ut contra tyrannicum Pharaonis imperíuiii,

monj rex statim moriturus indixerit (IJ fieg. n). C quo masculos Hebrzorum neci destinsverat, à pa

CAPUT Xi.
De affectu naturali

Est prxterea affeetus naturalis cuilibet ad carnem
suam, mati ad (ilium, homini ad domesticum
seminis sui. Nemo enim carnem suam odio habuit
(Ephes. v); et: Non potest mater. oblivisci infaítis
sui; wt non misereatur filio uteri sui. (I5a. xuix);
ei: Qui süorum maxime domesticorum curam non
habet , fidem. negavit et est. infideli deterior (I Tim.
v). Primus horum etiam viros sanciissimos non
effugit, qui eo affectu, quo nemo carnem suam
odio liabüit, de sepultura solliciti, narrantur sa-
tramentis posteros obligasse, ne in alieno, sed
in sepulcris patrum mortui condereptur (Gen. xvi).

rentibus tribus mensibus, servaretür, üt ait. Ápd-
stolus, eo quod vidissent elegaiuem infantem (Hebr.
x1 ; Exod. v). Expositus quoque periculo, formae
elegantia etiam filizi Pharaonis sihi pietatem illexit ;

cui ádoptatüs in filium magnus effectus est coram
universis quoque servis Pharaonis. Porro quem ad
noxia voluptatis memoriam in quamlibei speciem
suavitas male blanda compungit; carnali motuin
affectu, nemo sani capitis dubitabit. Hic affectus
ambulantem in solario domus sux David ad spé-
ciem Bethsaboee prevenit incautum (71 fte. xi),

, preventum dissolvit, obruit dissolutum.  Conirario-

que modo quem in aliens uxoris enervatit ample
xum, in proprii militis crudelem armavii inieritum.

Secundum sapientissimus Salomon, cum pro su- D Hic affectus sapientiam Salomonis absorbuit, ct

perstite puero (nam alterum mater oppresserat),
meretrices feminz in cjus presentia disceptarent ,
credidit explorandum. Denique allato ense, cum
: divisionem pueri regia sublimitas judicasset, ma-
trem affectus prodidit naturalis , et cessit. affectui,
qua non cesserat improbitati : el qua laboraverat
ne maler proprio pignore frustraretur, laborare
cepil ut alteri traderetur. Obsecro, ait, date huic
infantem vivum et. non occidatur. Econtra, qux ad
aliena viscera expers pietatis obduruit, nec mihi,
nee tibi sit, sed dividatur (141 Reg. m). Porro ter-
lius in pectore sanctissimi Joseph ; etiam fratrici-
. dali praponderavit injurie , qui eum fratribus ira-
- Wicidis dispensatorià severitate explorationis eri-

carnali libidine dissolutum in spiritualis fornica-
tionis batathrum nefandissima idolorum cultura
dejecit.
CAPUT xvi
Quid de his affeetibuà. sentiendum sit,

Mi affectus intérim ineditanti: occurrunt ; quás
amoris origiues quasdam dixerim, sive radices,
non amores, Nón enim his affectibus excitari vel
pulsari valde laudabile existimamus, si boni sunt,
nec exiüabile, si mali, Nam et eo quem primo
lóco posuimus, quanquam optimo, plerique in sui
perniciem, ut superiori libello docuimus, abutun-
tur: et hoc ultimo, qui czteris formidabilior ju-

dicalur, aliquando viri optimi ad probationis mes

Digitized by Google
