595

SPECULUM CHARITATIS. — LID. Ill.

&91

ribus adornatum moribus, quia tamen :stimo vi- À gralus aspectu, jucundus affato, quadam exterioris

tiosum, non ejusdem dulcedinis suavitate tomple-
ctor? Contigit enim mihi aliquando, ut alicujus
exterior habitudo, quandiu in eo vel virtus spera-
batur, vel. vitium ignorabatur, plurimum sibi ani-
mum inclinaverit. meum; proditum autem ejus
vitium totum illum affectum absorbuerit, ac non
modicum menti horrorem jngesserit. Quid ergo?
Forte virtus aut vitium quasi anim:e cibus vel uti-
lis vel noxius :sstimanda sunt; exterioris vero ho-
tninis vel austeritas vel benignitas, quasi vasa
qu:edam vel rusticana vel urbana ?judicanda. Et
utilis quidem cibus in vasis deformibus plerum-
que sumitur; noxius autem nec in pretiosis ad-
mittitur. Contingit autem, et quidem perszpe, ut
cibus aliquanto vilior ob vasis decorem jucundius
admittatur; pretiosissimus autem ob vasis horro-
rem insanius assumatur, Sic nonnunquam evenit,
ui homo vitiosus, et in summo corporis ornatu
displiceat ; virtus autem etiam in quadam exterio-
ris hominis duritia et austeritate plurimum pla-
ceat. Nihilominus et id contingere manifestum.est,
wt minorem virtutem in homine benevolo quis ac
jucundo libentius videat; major autem in homine
duro ct austero insuavius sapiat, Sed erit. elegan-
tior, puto, quia et expressior similitudo ; si virtus
veritas, falsitas vitium :estimetur : nimia autem
morum severitas, quasi sermo durus et rusticus;
exterioris autem hominis grata suavitas, quasi

hominis suavitate in corda inluentium sese refon-
dat; alter durds, austerus, nimia quadam gravi«-
iate iniuentibus quasi metum incutiat: quandiu
utriusque virtus latet, vel vitium, quis geprehen-
da', si illum duleius interior sensus accipiat; istum
non voluntas aut ratio, sed affectus rejiciat? Si
vero in ceteris virtutibus pares utrosque cogno-
verit, vel si eGam illum jucundiorem in aliquibus
imnperfectiorem invenerit ; pon mirum, nec ratione
vacuum, si cui virtus interior in exteriori oblata
suavitate quasi veritas in pulchro sermone jucun-
dius sapiat; virtutem in morum austeritate nimia,
quasi veritatem iu duro rusticoque sermone, cum
quadam mentis anxietate vel etiam coactione su-
scipiat. Sed sicut est. qu:edam eloquentia , qua
juvenilem decet tatem, quadam autem quz seni-
lem et qux in juniori ztate fervor et vivacitas, in
maturiori levitas arbitratur; ita profecto in ado-
lescente si sit benevolentia hilarior, promptior,
pronior ad obsequium, agilior ad actum, in se-
niore vero honesta, gravis, sine omni dissolutione,
hilaris, vacua levitatis, plena maturitatis'; nec ille
levitatis, nec iste debet argui austeritatis. Quo-
modocunque ergo varietur, istius amatoris affo-
etus, si isti, quem animus ejus affectuose comple-
etitur, nec sui copiam, nec aliud quid pr:eter ra-^
tionem prabuerit, illi nibil, quod ratio impenden-
dum esse monstraverit, probere omiserit, charita-

sermo comptus et eloquens. Sicut ergo in suavilo- ( tis utique regulam non excedit. Nam cum affectus

quie non est falsitas admittenda; sic in duro ru-
slicoque sermone veritas non spernenda. Simili
modo nec in homine exterius ornato vitium pla-
ceat, nec in homine quanquam duro et austero
virtus displiceat. Denique si duo homines incipiant
aliqua persuadere, quorum alter obtuse, deformi-
ter, frigide id faciat; alter acute, ornate, suavi-
ter, veliementer ; donec nescitur quis eorum veri-
tati innitatur; quis diffluat falsitate; non est mi-
rum, si in ejus sermone magis delectatur auditor,
qui novit ope sermonis conciliare adversos, re-
uisaos erigere; benevolum, intentum, docilem au-
ditorem procmio reddere; nescientibus quo ejus
tendat oratio, quid exspectare debeant, intimare.

Quod si uterque zque vera, eque magnifica per- D

suadere cognoscitur ; in hujus verbis cum quadam
amaritudine salubritas sumitur; in istius et suavis
salubritas, et salubris suavitas gratius avidiusque
percipitur. Quanto enim magis in vera assertione
appelitur jucunda suavitas, tanto facilius salubri-
las prodest. Verum si uterque vera, sed ille minus
eloquens magnificentiora ac profundiora conetur
asserere; illa quidem qux dicuntur suaviter, quan-
quam minora, suavius auribus illabuntur; non
modica autem vi opus est, ne illa pretiosa ob ser-
monum quibus proferuntur ineptiam audire ani-
mum tzdeat; intelligere non placeat, credere
postremo non libeat. Non secus si duo homipes
proponantur, quorum alter benevolus, affalilis.

isti nequaquam in nostro arbitrio collocentur, cum
quibusdam aliquando iuvitissimi moveamur, ncc
quosdam, etiamsi velimus, experiri valeamus ; nc-
quaquam iunc amor ex affectu est, cum mien.
tem affectus moverit, sed cum mens ipsum mo-
tum secundum affectum  direxerit. Similiter de
motu, qui ex ratione generatur, sentiendum
est.

—

CAPUT XX.

Quod tres. sint amores , ex. affectu, ex. ratione,.
ez ulroque.

Est ergo amor ex affectu, cum affectui animus:
consenserit; ex ratione, cum se voluntas ratieni
conjunxerit: potest et tertius amor ex his duo-
bus confici, cum scilicet hxc tria, ratio, affectus,
el voluntas in unum coierint. Primas dulcis, sed
periculosus ; secundus durus, sed fructuosus; ter-
tius praerogativa perfectus. Ád primum sensus
experte dulcedinis illicit, ad secundum ratio ma-
, nifesta compellit, in tertio sapit. Differt autem bic.
' ultimus a primo; quia, licet illo et quod aman-
dum est, aliquando ametur ; magis tamen propter

"ipsius affectus dulcedinem amatur: hoc autem

amatur, non quia du]ce est, sed quia amore di-
guum ; ideo dulce cst.
CAPUT XXI.

Recapitulatio eotum que dicta sunt, et. quomodo
vera Qei cognoscatur dilectio.

lgitur ex his omnibus que dicta sunt, in quo.

, Digitized by Google
