599

B. AELREDI ADBATIS IUEVALL. OPP. PARS k. — ASCETICA.

600

pulus (Luc. xi). Similiter, Qui venit, inquit, ad me, A pter Deum. Affectus quippe non propter Deum as-

et non odit patrem. et matrem, non. potcst. n:eus esse
discipulus (Ibid.). Ei coutra Apostolus : (ui suorum,
" guazime autem domesticorum curam non habet, fid:

negavit , et est infideli deterior (I. Tim, v). Quil

ergo? Contraria sensisse :stimandi sunt magister
' et discipulus, servus et Dominus, ipsa veritas et
amicus veritatis * Absit! Distinguendi sunt ergo duo
illi amores, de quibus superius locuti sumus ; alter
secundum affectum, alter secundum rationem. Na-
turale quidem est, quod liomo erga se et suos affe-
ctuni habet, sed amorem secundum affectum habere
non debet; secundum rationem vero babere debet.
Affectus ipse ostenditur, cum per Apostolum dici-
tur ; Nemo unquam carnem suam odio habuit (Ephes.

v). Amor autem secundum affectum, ipsius Salva- B

torís aucto; itate interdicitur, qui ait : Qui venit ad
we, et non odit patreim. e& matre, adhuc autem. et
animam suam, uon potest meus esse discipulus (Luc.
xiv). Amorsecundum rationem indicitur, cum idem
d.cit Apostolus : Qui suorum, mazime autem dome-
slicorum curam nen habet, fidem negavit, et est. in-
fideli deterior (E Tim. v). Amor secundum affectum
aryu:tur, cum futura mala prznuntians idem Pau-
lus, ait inter cadera : Et. erunt. homines. se ipsos
«mantes (11 Tim. wi). Quod verohic amorem secun-
dum affectum intellexciit, docent sequentia : Erunt
enim, inquit, ltomines se ipsos amantes, cupidi, elati ;
volupiatm amatores magis quam Dei (ibid.). Semper

etenim affectus iste mollia suggerit et suavia; quod C

jucundum et tenerum, quod voluptuosum, quod de-
lieium, libester. amplectitur; quod vero arduüm,
quod asperum, quod voluntati contrarium, omni
horrore refugit et evitat, Quocirca affectus bujus
exsecutio amor perversus est, hominem exuens ho-

mine, formam inducens bestialem ; quod rationis,

quod honestatis, postremo quod utilitatis obruens
quodam modo et abscondens. Hic amor prepric
conveait bestiis ; excusatur in pueris: nam illis ra-
tío non infunditur; in istis sopitur. Denique utrum-
que hunc amorem breviter satis. Salvator ipse di-
slinguens : Qui «mat, inquit, animgm suam, perdet
eam; et qui odit animam suam in hoc mundo, in. vi-
tam eternam inceniet eem. (Joan, xii). Proinde, ut
sit sanctus ille (Auc. tract. 51 in Joan.) : « Si male
amaveris, tunc odisti ; si bene oderis, tunc amasti. »
Qui enim amat secundum affectum , utique odit,
quia qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal.
x). Qui vero odit. secundum affectum secundum
rationem diligit. Ad hoc cnim addidit: In Aoc
mundo; quia quidquid in mundo es, aut coucupi-
scentia carnis est, aut concupiscentia oculorum,aut su -
perbia vitm (1 Joan. ut). Qui. itaque animam suam
£ecundum affectum amat, iu hoc mundo amat,
quía in concupiscentia carnis, in concupiscentia
' oculorum, in superbia vitz, quz omnia offectus
suggerit, amat. Hac distinctione id quoque solvi-
tur, quod quzrunt quidam : quid videlicet distet
inter amorem qui hi Deo, et illum qui exhibctur pro-

sumitur ; sed in ipsa anima aut carnaliter aut acci-
dentaliter oritur. Proinde si ei cui animns quadam
spontanea ac dulci inclinatione sese refundit, totus
amor 5ccundum ipsum affectum exhibeatur : iste
nec in Deo, nec propter .Deum, sed. potius propter
$c amatur. Si vere is quem affectus iste complecti-
tur, in Dei dilectionem pariter assumitur; amor
quia ipse ex affectu sapiat, sed ejus exhibitio ex
rationis moderamine pendeat : hujus utique ainor
263 primo propter Dcum assumitur, sed in Dco
salubriter exercetur. Po:ro ci quem affectus ipse
respuit et. evitat, si consideratione divini prxcepti
bosinetipsos, ut oportet, exbibuerimus, ac quidquid
dictaverit ralio, prout indiguerit, impendzrimus,
iste non propter se, sed tantum propier Deum di-
ligitur. Igitur amicus qui non potest non diligi, di-
ligatur in Deo; inimieus qui non propter se potest
diligi, diligatur propter Deum. llle ex affectu, iste
ex ratione, Hic itaque modus in naturali serxetur
affectu, ut habeatur quidem et sentiatur; sed in
omnibus et per omnia rationis moderamine tempe-
retur. Denique Joseph sanctus prius lacrymis na-
turalem erga fratres. protestatur affectum | (Ge.
XL), quem si vir sanctus ratione postposita sc-
queretur, nequaquam fratres. salubri dolore a pro-
ditionis crimine purgarentur. Salvator quoque
pium erga suos indutus affectum, ruituram civita-
tem compassione mirabili deploravit (Luc. xix),
nililominus tamen. ejusdém civitatis scclera, sum-
ma calamitats injuria ex rigore justitiz castigavif.
Ad quam regülam utinam rectores Ecclesize suum
castgarent affectum, quorum muli domesticos
sanguinis sui nimis carnaliter amplectentes, nom
solum eos a mundi vanitate et voluptate nullo rigore
compescunt, imo ex ipso pretio sanguinis Christi,
unde suas expleant libidines, damnabili presam»-
ptione prospiciunt. Proh dolor! Sic cst ingredi do-
inos quorumdam cpiscoporum nostrorum, et, quod,
magis pudet, cucullatorum, quasi quis ingrediator
Sodomam et Gomorrham. Proceduut quidam. ca-
pillati et. effeminati seminudis natibus, cultu roe-
retricio, de qualibus Scriptura * Et posuerunt, in-
quit, pueros in prostibulo (Joel. ii). Ej in talium li.

D bidines tuus sanguis assumitur, Domine Jesu, cri-

gitur crux (ua, panduntur vulnera tua, insumitue
pretium mortis tuze. Ut isti habeant currentes ca-
més, aves volantes, equos. spumantes, nudantur in
pauperibus latera tua, ridentur verbera tua, effun-
duntur viscera tua. Vides ista, Jesu meus, vides
ista el taces; sed nunquid semper taccbis? 7mo,
inquis, ut parturiens loquar (Isa. x&11). Sed ad pro-
positum redeamus.

CAPET XXVII.

De affectu carnali, quod nec omnino respuendus, nec

plene sit. admittendus.

Igitur carnalis affeetus, quem parturit quidam
hominis exterioris ornatus, nec omnino respuesm

Digitized by Google
