557

SPECULUM CHARITATIS. — LiB. II. 55

dinis temperstar. Ne men$ in infimis torpeat, ti- A ter impingant, appetantque , ut evaWpzIivis sermo.

mor exeitat ; ne laborando deficiat, pascit affectus.
Mis nimirum alternantibus tandiu erudittr, donec
tota mens illa. ineffabili charitate absorpta jam non
ex dilectione pinguescat, sed illius speciosi forma
pre filiis hominum desideratissimos ardens am-
plexus, incipiat velle dissolvi etesse cum Christo ,
dieens quotidie cum Propheta : Heu mihi, quia in-
rolatus. meus. prolongatus est (Psal. cxix.) Sic be-
nsdictionem dabit legislator, administrans incipien-
tibus vinum compunctionis cum timore ejus, pro-
ficientibus lac ab uberibus consolationis ejus : et
cum avulat fnerint a lacte, epulabuntur ab introitu
glorim ejus. lgitur prima illa visitatio arguit ini-
quitatem, secunda sustentat infirmitatem ; sane ter-

tia ostendit sanctitatem. Nemo ergo glorietur in B

prima , in qua convincitur iniquus vel tepidus ; sed
nec in secunda, in qua probatur infirmus ; in
tertia autem qui gloriatur in Domino glorietur.

CAPUT XIII.

Quis sit fructus in singulis, et quare quidam secunde
visitationis consolatione priventur.

Porro fructus prima visitationis vera est ad
Deum conversio ; fructus secunda propri: volunta-
tis et omnium passionum mortilicatio, fructus ter-
tie perfecta est beatitudo. Denique accepto fructu
primz compunctionis in excellentia perfecte conse-
lationis ; cessant jam illa, quze suum, utita dixerim,
explevit negotium , stalim sequitur tentationum et

laborum probatio ; ut merito succedat illa, qux est c

dulcis in Deum devotio. Nen enim facile dulcedinis
hujus affectus sine praecedente vel comitante , vel
certe statim subsequente labore, aut tentatione do-
patur ; qua nequaquam pro vit merito, sed pr»
inürmitate sustentanda , vel tentatione allevianda
donatur. Ideoque hí qui ad primas mox tentetiones
et labores resiliunt, et instar. quorumdam discipu-
lorum Dorsini scandalizati, communicationem Do-
minici corporis et sanguinis, id est passionis illius
imitationem abhorrent, dicentes: Durus est hic ser-
wo, el quis polest eum. — audire (Joan. vi)? ac sic
regno Dei minus apti retro respiciunt, vel certe
abjectissimas illas terrenas, et humanas consola-
tiones admittunt : hi, inquam, ab hujus consola-
Monis dulcedine semetipsos excludunt, et ubique
máseri, nec ad sublime illud visitationis genus as-
cendunt, et virtutum exercitia sine hujusmodi con-
solatione fastidiunt : ad pristina vero redire ; con-
scientia resistente, non praesumunt. Qui merito
forte de divinz consolationis desertione causaren-
tur si perfecte prislinis abrenuntiantes, ac propriam
voluntatem plene mortificantes, nequaquam viles et
abjectas mundi consolationes Dei  consolationi
preeponerent. Nunc vero, cum ingressi arctioris pro-
positi viam, statim incipíant nescio, quas dignita-
tum infulas somniare, ac vanissima presumptione
sui libertatem usurpare, nec exspectent miseri do-
nec dicatur eis : Amice ascende superius (Luc. xi);
$ed ipsi se quantum possunt , ad altiora impuden-

nil.us utar, primas cathedras in synagogis, primos
discubitus in. canis , primas salutationes in foro,
et vocari ab hominibus Robbi (Matth. xxn), af-
fectantes. nimirum esse magistri, qui ne unma qui-
dem die didicerunt esse discipuli: cum ergo talium
ineptiatum ipsi sibi conscii sint, miror qua fronte,
quave irreverentia divinam sibi dulcedinem imper-
tiendam, ac animam terrenis affectibus constupra-
tam, suavissimis ac purissimis amplexibus Jesu
:estiment confovendam. Quibus profecto si qua cce-
lestis dulcedinis gutta. profluxerit, non ob sancti-
tatis meritum, nec laboris selatium, sed quasi in
infirmis positis, ad excitationem certum sit prove-
nire, quanquam post acceptam notitiam veritatis,
ac arreplam viam perfect» puritatis, voluntarie
peccantibus, vel inertia torpentibus, aut vix aut
nunquam hujusmodi gratia largiatur. Uoc sane di-
cendum, aliud esse terrenis illis affectibus auen-
tari solum ; aliud vix in aliquem rarissime cadere,
aliud cedere et. copsentire , vel se eis ex toto de-
dere ; aliud si quid hujusmodi occupationum impo-
natur, invitum suscipere.
.CAPUT XIV.
Proponuniur. quedam divina testimonia, secundum
qua slatum suum quisque metiatur.

Proinde si visitationis tuz& causas, ac rationes '
velis lucidius intueri, primo statum , in quem pro-
fecisti, sagaci inspectione disculito, ac viti: mo-
rumque tuorum qualitatem; non secundum pro-
priam conjecturam, sed secundum regulas Scriptu-
rarum, et. celestium praeceptorum lineas, propriz-
que professionis normam, teste conscientia, subtili
inquisitione examina. Ait nempe Dominus : Videte,
ne graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et
curis hujus vite (Luc. xx1). Et item : Omnis qui ira-
scitur fratri suo, reus erit judicio, et qui dizerit, raca,
reus. erit concilio : et qui dixerit, fatwe, reus. erit
gehennae ignis (Matth. v). Et alias : Qui voluerit in-
ter vos major esse, sit omnium servus (Matth, xx).
ltem : Quecunque vultis ut faci mt vobis homiges bo- '
na, ei vos facite illis (Matth. vi). Et : De omm otioso
sermone quem locuti fuerint. homines, reddent de eo
ralionem in die judicii (Matth. xu). Ait et apostolus

D paulus : Non in comessationibus et ebrietatibus, now

in cubilibus et impudicitiis, non in contentione et
emulatione ; sed induimini Dominum nostrum Jesum,
ei carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xin). Et
ipse: Nemo militans Deo, implicat se negotiis sav
cularibus (1I Tim. n). Et ad Galatas : Si invicem
mordetis e comeditis, videte ne ab. invicem consu-
maminz. (Gal. v). Et ad Thessalonicenses : Roga-
mus vos, fralres, utabundetis magis, et operam delis, ut
quieti sitis, el ut vestrum negotium agatis, et u£ ope-
remini manibus vestris, et ut honeste ambuletis ad
eos, qui foris synt, ei nullius aliquid desidereiis (I
Thess. ww). Jn secunda quoque Epistola ad eosdem :
Quia si quis, inquit, non vult operari, nec manducet
(1. Thess. v1). Jacobus. quoque : Fra:res mei, in-

Digitized by Google
