€33

B, AELREDE ÁDBATIS IBUEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

656

in his igitur tribus charitas, sivo. copiditas con- A praemisimus, movetur ac excitatur, id. eat. affe-

stare videtur ; in animi scilicel electione, in motu,
, in frucin. Sed. electio, amoris sive boni, sive mali
est inchoatio ; motus amoris ipsius cursus ; fru-
ctus amoris ipsius est finis. Si itaque mens ad
fruendum eligat quod oportet, si ad id sic movea-
tur ut debet, vel eo fruatur ut. decet : et tam sa-
lubris electio, et tam competens motus, et tam
utilis (ructus, non immerito charitatis censeri vo-
cabulo judicatur. Sed in hac electione charitas
inchoatur, mota oxtenditur, in fructu vero perfici-
tur, Àt si animus eligat jnsipienter, per desiderium
moxeatur indecenter, turpiter abutatur; his quasi
gradibus cupiditatem consummari facile adverti
potest. Hi sunt duo fontes, bonorum scilicet et

malorum origines, quando quidem radix omnium B

malorum est cupiditas (I Tim. vi), et radix omnium
bonorum charitas. Hoc sane dicendum, quia non
omne quod in usum nostrum cligimus, diligere
dicendi suum, sed solum id quod ad fruendum
eligimus, Deus igitur nobis prz omuibus eligendus
est, ut eo fruamur, quod cst amoris inchoatio;
ipse pre omnibus desiderandus, quod est ipsius
amoris quasi cursus quidam, atque promotio; in
cujus adeptione, quia perfecti boni perfeeta ecit
dilectio, perfecta erit et beatitudo. Pater igitar duo
mobis eligenda ad diligendum, Deum scilicct et
proximum quanquam dissimiliter. Nam Deus di-
ligendus ut eo fruamur in se ipso, ct propter se
ipsum proximus, ut ipso fruamur in Deo, imo
et Dco fruamur in illo. Nam, licet verbum hoc frui
districtius soleat accipi, ut videlicet nulla re alia,
scd solo Deo fruendum esse dicatur, ad hominem
temen loquens Paulus : Ita, frater, inquit, ego te
fruar. in. Domino. (Phil. v. 290). Cum igitue bc
duo ratio eligenda perspexerit, et exteris omnibus
horum contemplatione contemptis, mentis consen«
sus elegerit, inchoata est profecto Dei proximique
dilectio, quia in quod debct, fit ipsius amoris con-
versio.
Cat. XVII. (Speculi lib. 1, cap. 10.) Quod ad
actum et. desiderium amor "noster. moveatur, et

quo. aliquando affectu, aliquando ratione ad liac
duo moveatur. :

ctus et ratio. Aliquando enim affectw tantum, ali-
quando tautum ratione amor noster vel exterius
ad actum , vcl in oeculturo  succenditur. appeti-
tum. Ut igitor de omnibus motibus, quibus amor
noster multipliciter variatur, quis maxime se-
quendus sit, videamus, primo de bifaria motus
ipsius origine, id est de sffectu et ratioae breviter
exsequamur.

Car. XVIll. (Speculi lib. m, cap. 11.) Quid asit
affectus, et. quot. sint. affectus. declaratur; quod
apiritttalis affectus dupliciter accipiatur, osten-
itur.

Est igitur affectus spontanea. quxdam 3c dul-
cis ipsius animi ad aliquem inclinatio. Affectus
autem aut spiritualis est, aut rationalis, aut irra-
tionalis, aut officialis, aut naturalis, vel certe
carnalis, Spiritalis affectus dupliciter potest in-
telligi. Naim spirituali quidem affectu animus ex-
cilatur, cum occulla et quasi improvisa Spiritus
sancti visitatione in diving dilectionis dulcedi-
mem , vel fraterne charitatis suavitatem. mens
compuncta resolvitur. Item spiritualis affectus dici
potest, qui ex diaboli immissione generatur. Hoc
affectu Amnon filius David in proprüe sororis
exarsit amplexus. lloc quoque affectu ad quam
turpia constat. illectos, de quibue propheta : Spi-
ritus, inquit, fornicationis decepit eos ( Ose. 1v ).
Gemino cnim tormento sanctorum pudicitiam im-
mundissimus hostis insequitur : nunc carnem in-
tolerabili flamma succendens, nunc mentem perni-
ciosz dulcedinis affectu dissolvens.

Cap. XIX. (Spectli lib. ut, cap. 12.) De affectu ra-

tionali et irrattonali.

Rationalis affectus est, qui ex consideratione alie-
nm virtutis oboritur, videlicet cum oculis nostris
cujuslibet virtus vel sanctitas explorata, vcl fama
divulgante, vel certa lectione comperta, mentem no-
st.am quadam dulcedinis suavitate perfundit. Mie
est affectus, qui nos audita triumphali martyrum
passione suavissima devotione compungit, ac mc-
morabiles pr:cedentium actus quasi sub oculis de-
lectabili meditatione depingit. Huic affectui contra«
rius est. irrationalis, quo quilibet erga aliquem,

Fit autem motus amoris ad duo, vel interius D comperto ejus vitio, quadam mentis inclinatione

ad desiderium, vel exterius ad actum : ad desidc-
rium, eum ad id quo fruendum jwdicaverit animus,
se motu quoJam interno ct. appetitu extendit; ad
actum, cum mentem ad id etiam exterius agen-
dum, amoris ipsius vis quzdam occulta compeilit.
Proinde investigandum arbitror, quxnam sint illa,

quibus quasi ineentivis amor ipsc 4d hzc duo ex- .

c.telur 20 moveatur : queque ei eursum suum or-

dinent quodam mode, atque priescribant, Deinde -

quid eorum sequi debeat, vel. quantum sequi. de-
beat; quid respuere, quid admittere, quid mi-
nuere, quid augere oporteat, ut ipse molus com-
petens. sit, subtilius inquirendum. Sunt autem
duo, ut mihi videtur, quibus animus duo ills, quee

movetur. Multi enim vel ob tanissimam philoso-

pliam, vel ob stultissimam in negotio militari au-.

daciam, vcl ob quamlibet nequitiam, aliquorum sibi,

illiciunt ei inclinant affectum.

Car. XX. (Speculi lib. m, cap. 13.) De. affectu o,-
ficiali.

Officialem affectum dicimus, qui munerum vel
obsequiorum gratia parturitur. Multi. epim vel,uti-
litate munerum  impensorum , vcl obsequiorum
exhibitione, quorumdam sibi animos concilia-
runt. |
Cap. XXI. (Speculi lib. 1, cap. 14.) De affectu na.

7 turali.
Naturalis affectus inest cuilibet ad carnom. suain,

Digitized by Google
