* us

inclusus angustias virum illu expressius depin-
xisse, quem sanctus Jeremias propheta describens :
Bonum est, inquit, viro, cum portaverit jugum ab
adolescentia ; sedebit solus, et tacebit, quia' levabit
ae super se (Thren. in). Suscepit quidem jugum di:
scipline tux, Domine Jesu, florescente :etate, eli-
gens arctam illam viam quz ducit ad vitam, in
sudore vultus sui vesci pane suo, et alieno judicio
suam subdere voluntatem. Portavit etiam grave ju-
gum infirmitatis ab ipsa adolescentia, qua eum us-
que ad exwema ejus per octennium, ut. reor, sine
ulla interpolatione paterno flagellasti affectu. Et
ideo exterius nihil: pene inveniens quo obleclare-
tur, in interiorem sux mentis gulitodinem sese re-
cluserat, solus sedens et (acens, non tamen otio
torpens. Scribebat enim vel legebat, vel medit:tiori
Scripturarum, quippe cui erat vigil sensus, secre-
tius intendebat. Vix eum priore saltem de necessa-
riis loquebatur. Incedebat tanquam surdus non
audiens, €t sicut mutus non aperiens os suum, fa-
ctus sicut homo nom audiens et non habens in ore
suo redargutiones. Verum si quis eum accepta oc-
casione quolibet conveniret affatu, tanta mox re-
dolebat in ejus sermone suavitas, tanta in vultu
sine omni dissolutione spparebat hilaritas , .ut
quam fuerit silentium ejus vacuum amaritudinis,
plenuni dulcedinis, et modus loquendi, et humilitas
proderet audiendi. Ecce quid perdidi : ecce quid
amisi. Quo abisti, o exemplar vjtz:e mex, compositio
morum meorum ? (uo abisti, quo recessisti * Quid
faciam * Quo. me vertam ? Quem mihi jam sequen-.
'dum proponam ?* Quomodo avulsus es ab amplexi-
"bus meis, subtractus oculis meis, subductus oculis
meis? Amplexabar te, dilecte frater ; non carne,
sed corde. Osculabar te, non oris attactu, sed
mentis affectu. Dilexi te, qui me ab ipso initio con-
versionis mex in amicitiam suscepisti, qui te mihi
pre exteris familiarem exhibuisti, qui in ipsis vi-
sceribus animse tux "me Hugoni associasti. Tanta
enim tibi erat circa utrosque dilectio, tam similis
affectio, tam una devotio, ut, sicut mibi videor ex
verbis tuis collegisse, neutrum alteri tuus prefer-
ret affectus, quamvis ejus sanctitatem niihi omnino
preferendam certa ratio judicaret. Cur ergo me
wbsente transiisti ? Cur quem solum pro duobus
yprzsentem habuisti, discedens presentem noluisti?
Àn parcendum utrique, scilicet et tibi et mihi xsti-
fnavisti, ne meos conspectus tuus exitus afflictaret,
,et letum tuum exitum ac tranquillum dolor meus
vel modice éontristar-t f An forte, quod. magis ere-
do, tibi soli pietas divina prospexit, ut tranquillam
2c pacilicam illam animam in desideratam tibi pa-
triam ab hujus vite miseriis cam omni tranquil-
litate transferret, ac. corporei habitaculi vinculum,
te pene nesciente, tanta. solveret facilitate, ut nec
modicus mortis timor dilectam sib: animam 1nole-
staret ?
Deuique is qui lectulo. accubabat tgo, nullum in
ie vicinze mortis deprehendit indicium t imo vultus

B. AELREDI ABBATIS RUEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA;

844
À hilarior, sermo facilior, spem revocanda salutis -
augebant. Porro cum caput tuum suaviter recli-
nans spiritum reddidisses, obdormisse te credidit,
non obiisse. Tibi ergo, mi dilecte frater, tibi con-
$ultum est, qui cum tanta tranquillitate transiisti,
qui pacifica tua. morte, a pacis ministris te fuisse
suscepium, manífestissime prodidisti. Nec mirum.
Non enim horam illam horruisti, sed potius desi-
derasti, qui pridie quam a nobis discederes, visi-
tanti te monaslerii nostri przposito, nullas te ul-
terius vite inducias optare dixisti. Quid igitur pro-
fecisti, o amara mors? quid profecisti ? Invasisti
certe tabernaculum ejus, in quo peregrinabatur,
sed rupisti vinculum quo tenebatur. Obruisti domi-
cilium «quo interim fruebatur, sed tulisti sarcinam
qua premebatur. Scimus, inquit Apostolus, quoniam
6i terrestris donius nostra. hujus. habitationis dissol-
tatur, quod edificationem habemus domum non ma-
nufactam a Dco, eternam in celis (II Cor. v). Ergo
jam illa anima amica virtutibus, quietis cupidà,
studiosa sapientizx, victrix naturz, exuto hujes car-
nis involucro, liberioribus, ut ita dixerim, pennis
ad illud sublime et purum bonum evolat : ae diu
cupitis Christi excipitur amplexibus. Sed caro, in-
quis, terrx mandata, in cineres solvitur. Ita plane.
Sed quid exsultas ? Mortua est, ut vivificefur ; dis-
solvitur, ut melius reparetur. Seminata est. in cor-
ruptione ; sed surget jn incorruptione. Seminata
est in'ignobilitate, sed surget in gloria. Denique se-

C mwinatum est corpus animale ; surget spirituale.

Ubi est, mors, victoria tua ; ubi est, mors, stimwlus
.tuus ? (1 Cor. xv.) Certe ubi videris in eum aliquid
fecisse, inde convinceris profuisse. In me ergo to-
tum tuum virus evomuisti ; et. illum appetens dira
mihi vulnera inflixisti. Ego ego tuli, quod amaritu-
dinis, quod acerbitatis, cui ablatus est dux itineris
Tei, magisterium conversationis mez. Sed quid-
nam est, o anima mea ? quod dulce illud funus tan-
: diu sine lacrymis aspexisti? Quid est quod dile-
cium tibi corpus illud sine osculis dimísisti ?* Dole-
bam miseret rugiebam ; etab intimis praecordiis
trahe! am longa suspiria ; neo tamen flebam. Tan-
'tumque mihi dolendum esse pervidebam, ut nec
: dolere me crederem, etiam cum vehementer. dole-
D rem. Sic postea sensi. Tantus quippe stupor men-
tem invaserat meam, ut etiam nudatis jam ad la-
vacrum membris transisse non crederem. Mirabar
enim eum, quem arctis dulcissimi amoris vinculis
mihi astrinxeram, subito elapsum manibus : mira-
bar animam illam, quacum mea una erot, sine
mea corporis exui.posse complexibus. Sed jam ces-
sit ille stupor affectui, cessit dolori, cessit. compas-
sioni. Nunc quid agitis, oculi ? Nolite, quzso, par-
cere : nolite dissimulare. Przbete in exsequiis, di-
lecti mei quidquid habetis, quidquid potestis. Quid
erubesco ? An solus ploro * Ecce quot undique la-
erymz, quot gemitus, quot suspiria * Àn lice laerynie
reprehendend: ? Bed. excusant. nos tu:e lacrymse,
Domine Jesu, quas in morte amici tui fudisti (Joan,

Digitized by Google
