eu

Evangelio Christos? Quod de caeteris virtutibus si- A rit, si à seeendum modum in Regula praescriptum

wiliter qu:ri potest. Quis enim sani capitis ad vir-
tutes coliortans, sua hzc, et non potius Christi dicat
esee precepta? Qui ergo erit in. diversis regulis
praeceptorum diversitas? Profecto sic vesci, sic in-
dui, sic legere, sic psallere, sic corripere et corripi,
et cetera. hujusmodi, qu:e in diversis regulis di-
versa inveniuntur. Qus idcirco vel Augustini, vel
Benedicti specialiter dicuntur, quia non evangelica
auctoritate Christianis omnibus imponuntur, sed
proponuptur, ipsis autem regularum professoribus
non jam proponuntur, sed etiam imponuntur. Aut
-$i. ista rion. sunt, quie. sunt? Profecto quidquid in
suis regulis de charitate, de humilitate, czeterisque
virtutibus ponunt, non hoc quasi sua, sed quasi

ista correxerit, professionis sue reus non erit. Séd
quid si quis Regulam Sarcti Benedicti, quasi quod-
dam instrümentum intelligat, quo vitia facilius re-
secentur, precepta evangelica sollicitius implean-
iur; posseque contingere ut optimo hoe instru-
mento abutens quis, non eo vitia sua resecet, nec
virtutes acquirat, ideoque in sui perniciem Regu-
lam quidem babeat, Christi tamen procepta non
impleat? Nonne ipse bestus Benedictus hoc ipsum
insinuat? « Constiluenda est, inquit, a nobis Domi-
nici schola servitii, in qua nihil asperem, nihil
grave nos instituros speramus. Quod si quid di-
strictius, » etc. :

Hic primum quaro, qu sit distrietio, quam ne

Dominica precepta commendant; nec ad ea, quasi B incipientes formident, hortatur. Profecte in hmc

ad sua (quis enim illis crederet), sed quasi ad
Christi praecepta, non solum monachos, sed quos-
libet Christianos invitant. Si ergo obedientia se-
cundum Regulam Saneti Benedicti est ipsius Ro-
gule preceptis obedire; ipsius autem precepta
Regule, in his qux supra commemoravimus con-
stant, cum illa quam profitemur obedientia, mona-
sticz sit professionis substantia, quomodo sub-
slanliam monasticze professionis servat, qui non
ila servat? Sed dicat fortasse, quod utique dici
debet, etiam priora illa duo non secundum Regulam
profiteri, affirmetque quod non in loci stabilitate,
vel obedientia, quz monachis, clericis, canonicis,
episcopis ezdem injunguntur, Regularum constet
ista diversitas, sed in morum tantam conversione.
-Nam de loci stabilitate nonne omnibus una incum-
Ibit necessitas? ne videlicet sine ejus qui sibi pre-
*st consensu, temeraria presumptione locum mutet.
Porro $i »norum conversionem non secundum Re-
€ulam, sed simpliciter sine determinatione profite-
mur; hoe et hi, qui in. Ecclesia dicentur poniten-
tes, hoc ad conjugii portum de fornicationis naufra-
gio fugientes.

Quis enim horum non profitetur morum conver-
sionem? Restat ergo inquirere, que sit secundum
Begulam Sancti Benedicti morum conversio. Si au-
tem bic sd virtutes coufugimus, ut verbi gratia,
qui hactenus superbus, deinceps humilis; qui

districtione institutionem suam esse confirmát. Si
patientia, si humilitas, si czxterze virtutes cogiten-

' tur; baccine instituturum quasi novialiquid diceret?

Profecto non est, quo fugiantus, nisi ad illa, que
ipse nova instituit; non lex, aut própbela, aut
ipse Christus precepit. His nimirum incipientibus
non modica videtur inesse distrittio, consideranti-
bus cibi potusque parvam  vilemque quantitatem,
vestium asperitatem, jejuniorum ac vigiliarum af-
fiictionem, quotidiani operis contritionem, et csetera
talia, quie ín ipsa Regula ab eo instituta inveniun-
tur. Si quis autem. Regulam in solis his constare
non acquieverit, saltem concedat, quod non nisi
Obstinatja pertinaci negatur, professionem nostram
et Regulam in utrisque, virtutibus scilicet. obser-
vautiisque constare, ac proinde utraque & nobis
necessario servanda non neget. Quanquam ipse
Regul institutor in illis verbis, quz» considerare
cepimus, aliud probare videtur : « Quod et si quid,
inquit, districtius, dictante zquitatis ratione, pro-
pter custodiam charitati$;et emendationem vitio-
rum, processerit. » Rogo, quid tenebra& in luce
quaxrimus? Quid nodum in scirpo? Quid in meri-
die, quasi in nocte palpamus? Nonne in omni insti-
tutione aliud est ipsa institutio, aliud causa insii-
tutionis? Nonne ipse hic maniféstissiine inter insti-
tutionem, causamque institutionis, divisit? Nonne
bic custodiam charitatis, ac vitiorum emendatio-

hactenus iracundus, deinceps lenis inveniatur; di- D nem, suz.institutionis causam testatur ? Sed ecce

cimus profecto quia liec morum conversio, non
tam Regula Sancti Benedicti monachis, quam ex
Evangelio omuibus indicitur Christianis. Proinde
ut inter conversiones morum que secundum regu-
' las diversas, diverse profitentur, aliqua inveniatur
diversitas, non est quo fugiamus nisi ad illa, qu
sola in diversis regulis diversa constituuntur, de
quibus jain satis dictum est, Quomodo ergo profes-
sionem suam servat, qui isla non servat? Sed dicet
aliquis : Si ergo quis superbus, contumas, impa-
tiens fuerit, omuia tamen illa, quae supra comme-
morata sunt, servaverit, Regulam Sancti Benedicti
servare dicendus est? Constanter dico quia si qua-
libet ista contra a Dei Regulam monachus commise-

alius e latere surgens: Quid mihi, inquit, de Regula
objicis? flabe charitatem , et fac quidquid vis.
Ergo manducemus et bibamus, non quia cras mo-
riemur (Sap. 1) ; sed quia charitate pleni sumus.
Charitate, rogo, an vanitate? Quid ergo, inquis?
Qui charitatem habet, Regulam non implet? Quam
mult canonici sancti; sacerdotes sancti, episcopi

sancti, sed et conjugati sancti, charitatem se ba- ;

bere sentiunt, qui tamen se nonacborum Regulam
et professionem nec promisisse, nec servare non
nesciunt. Si autem de ipsius Regul professoribus
dicitur, verum dicitur ; si tamen intelligatur quoi
dicitur. Quid ergo, inquis, me ad itla aspera Regul

auctoritate compellis? [mo ei charitatem habes, non

Digitized by Google
