513
earcerali quodam squalore queramur immersüm ,
unde hac mentis angustia, unde totus hic labor *
Rogo, si didicisset a Domino Jesu, esse mitis et
bumilis corde, ac. contemplari secundum Aposto-
lum : Non ea qu& videntur, scd que non videntur;
ques enim videntur, temporalia sunt , qua aufem non
videntur, eterna. (11 Cor. wv) : si interioris illius
gloriam vel modicum degustasset, de qua scriptum
est : Omnis gloria ejus filig regis ab intus (Psal,
xiv) ; illudque Apostoli : Opts suum probet unus-
quisque, et. sic in semetipso gloriam habebit, et non
án altero (Gal. vi) : quod si non in homine altero ,
quanto minus in muto insensibilique metallo ? Si,
inquam, interiori cervice jugo divine dilectionis
supposito, ibi intus Jesus ille dulcis dulciter sa-
puisset, multumne, quaeso, gloriolas has exteriores
affectasset ? Nunc de interiori illa curiositate pauca
dicenda sunt, que maxime in tribus constat; in
appetitu videlicet noxie vel inanis scientie ; in
pervestigatione aliene vitz, non ad imitandum,
sed ad invidendum, si bona est, vel insultandum si
mala, vel certe sola curiositate tantum, ut sciatur,
sive mala sit, sive bona ; postremo ia curiosa qua-
dam pro szcularium rerum: vel actuum agnitione,
inquietudine. Ex quibus omnibus mentibus cap-
tivatis non modicus labor inuascitur, cum vel in-
' temperate exercentur, vel libenter exercentibus
prohibentur. Hinc est quod plerique, qui inani
philosophie dedere auimum , quibus etiam moris
est cum Evangeliis Bucolica. meditari, Horatium
cum prophetis, cuni Paulo Tullium lectitare, tunc
etian metro ludere, laciniosisque carininibus ama-
toria texere, vel invectionibus invicem provocare,
cum eo sese contulerint, ubi hzc omnia quasi
seminaria vanitatis, vel initia jurgiorum, vel libi-
dinis incentiva, regulari districtione damnantur :
incipiunt contristari (zasci: et cum non habeaat,
quibus semina concept vanitatis effundant, in illa
Eliu verba videntur prorumpere : En venter meus
quasi mustum absque spiraculo, quod lagunculas
novas dirumpit (Job xxxn). Unde ergo labor iste
nascatur, in promptu est judicare. Inde est etiam

quod cum tota die inanibus spectaculis dediti, vel

rumoribus audiendis intenti a nobis quodam modo

SPECCIUM CHARITATIS. — LIB. H.

54

A tentaeerunt, et. a. serpentibus. perierumi H Cor. x).

Cui pessimo vitio si quis consenserit; ex. nimia
mentis angustia cum compos non fuerit voti, vel
laqueos "desperationis , vel sacrilegium | incurret
blasphemice.
' CAPUT XXV.
De superbia vite, ac primo de vanitate.

Restat noxiz radicis tertius ramus, quem super-
biam vit» sanctus Apostolus nominavit, Cujus
cum multa sint genera, ad praeseutem quaestionem
de duobus pertinet disputare. Et primum quidem
est, quod amorem vang laudis infundit, secundum
libidinem inserit dominandi. Ex his ergo quautus
oriatur labor, quanta snentis angustia, quis facile
dixerit? Quoties plane -correctus vel injuriatus

p contuibor, vel qualibet detractione vel oblocultione

confundor ; aut, quod est iugubrius, tristitiz: peste
consumor, si velim laboris bujus causas expressius
indagare, invenio in ipsis animz recessibus radi-
cem vanitatis. altius latitantem, qua animus magna
de se presumens, talem se delusus depingit ; qui
non modo nom corripi, vel objurgari, sed insuper
laudari ab omnibus et honorari debuerit. Vel certe,
cum mente veneno liujus ncfandz pestis infecta, iu
aliorum existimatione sanctum se finxerit, et mi-
randum, statim ut à sua vanitate alios dissentire
perspexerit, gloria sua gaudioque frustratus , quod
videlicet in aliorum zastimatione falsa opinioze lo- -
caverat, necesse est tristitia slimulis corrodatur.
Ex hoc quoque pessimo morbo prime cathedre,

C salutationes prima, prima vox in conciliis, prima
. jn conventu sedes appetuntur : que omnia, quan-

tum obiata vel acquisita delectant, tantum negata
vel ablata conturbaut.
CAPUT XXVI.
De dominandi libidine.

At si mentem libido dominandi corruperit ,
qeantum ei laboris imponit, solus ille nosse potu-
erit, qui hujus pessima passionis expertus tyrau-
uidem, Dei tandem auxilio ab ejus est dominio
liberatus. Statim enim ut noxium hoc virus mens
insana conceperit, ei a quo desiderii sui aucupatur
a(fectum, degeneri vilitate substernitur, et ante-
quam ille aliis preferatur, ipse omnium, quos
sibi obesse yel prodesse posse perspexerit, abjec -

exicrimus, revertentes iterum ad nos, vanitatum D tissimus servus efficitur. Inde ob corum timorem

imagines introducimus, et. cor plenum simulacris
24d locum quoque quietis nostre ferentes, pro inep-
tissima vanitate noctes ducimus insomnes; regum
p'zlia, victorias ducum, quasi sub oculis stultissima
praesumptione depingimus, omniaque regni negotia
, in ipsa psalmodia vel orationibus nostris otiosis
discursibus ordinamus. Est adhuc aliud curiositatis
pessimum genus, quo tamen hi soli, qui znaguarum
sibi virtutum conscii sunt, attentantur : explo atio
scilicet suze sanctitatis per miraculorum exhibitio-
nem : quod est Deum tentare. Quod curiositatis
genus iege Mosaica ita prohibetur : Nontentabis Do-
ninum Deum tuum (Deut.vij.Unde etiam Apostolus:
Neque. tenteuus. Clristum , sicut. quidam illorum

veritatis suppressio, ob eoruin favorem turpis adu
latio, itaque ei totx vocis libertas adimitur, ut
laudare cogatur qux cónscientia viderit arguenda ;
arguere quz ipsa indicaverit approbanda. Denique
si quemlibet cjus cui innititut familiaritati, propius
accedere perspexerit, mox suspicionum jaculis
mens captiva confoditur, ne is ad eos , quos ipse
ambit, honores citius assumatur, zgritudinc timoris
afücitur. Jtaque invidie virgis ferreis czeditur, ut
nec cibus ad utilitatem, nec ei. somnus proveniat
ad quictem. Tunc ad detractiones, susurrationes- -
que convertitur, ac quidquid in eo perspexerit ar-
guendum , prodit et publicat; quidquid publice
arguere non potest, sinistra interpretatione com-

Digitized by Google
