55 07 SPECULUM CHARITATIS. — LIB. ilt. 546
fruendum eligere. Porro et ipsa electio amor dici- A eaim negotiari, militare alius, quamlibet artem

tur, et. est quidam actus anima ; sed, cum amor
ipse quo eligit, semper bonum sit, hzc tamen ele-
ctio, quie et amor nibilominus appellatur, necesse
est ut bona vel mala sit, 5€ per hoe bonus vel ma-
lus amor sit. Nam si experientia cujuslibet delecta-
tionis illecta, vel certe quolibet errore decepta
meus, ea quibus minime fruendum est eligat ad
fruendum , profecto infeliciter amat. Frui autem
dicimus, cum deléctatione et gaudio uti. Ipsam saue
electionem statim sequitur, vcl etiam comitatur ip-
sius amoris motus occultus, excitans quodam modo
et movens animum in illius rei desiderium, quam
eligendam putavit. Et hic similiter motus animl
actus est, et ex amore est, et amor dicitur : et si 8it
ad id quod debet, et sícut debet, amor bonus est ;
8i vero ad id quod non debet, vel aliter quam debet,
malus amor est. At si eam rem quam ad fruendum

elegerit, electam desideraverit, actibus opportunis:

pro voto adeptus fuerit, in illius mox usum cum
gaudio ac delectatione quiescit, Quem usum , ut
uno verbo appeltetur, fructum vocamus. In his igi-
tur tribus charitas sive cupiditas constare videtur,
in aniui scilicet electione, in motu, in fructu. Sed
electio amoris sive boni sive mali est inchoatio :
motus amoris ipsius cursus; fructus ipsius amoris
est finis. Si itaque mens ad fruendum eligat quod
oportet ; si ad id sic moveatur ut debet, vel co
fruatur ut decet, et tam salubris electio, et tam
utilis fructus non immerito charitatis censeri voca-
bulo judicatur. Sed in hac clectione charitas in-
€boatur, motu extenditur ; in fructu vero perficiur.
At si animus clizat insipienter, movcatur indecen-
ter , turpiter abutatur ; his quasi gradibus cupidita-
tem consummari facile adverti potest. Hi sunt duo
fontes, bonorum scilicet et malorum origines ;
quoniam quidem radiz omniwm malorum est cu-
piditas (8 Tim.- v1) , et radix. omnium bonorum
chaiitas.
CAPUT IX - .
Quid nos oporteat ad fruendum eligere.

Quoniam igitur inter bonuro malumque amorem
distinximus, superest nunc ut quid ad fruendum
eligere debeat animus, quemadmodum ad id quod
elegerit, moveri oporteat, sicut ipse, in cujus manu
sumus, et noset sermones nostri, inspirare voluerit,
ostendamus. Sic quidem et quid diligendum, et
quemadmodum diligendum sit agnoscemus. Hoc
sane dicendum, quia non omne quod in usum no-
strum eligimus, diligere dicendi sumus, scd solum
id quod ad' fruendum eligimus. Ea quippe mens
quz sterquilinio carnis immersa, ad nihil subtile
quod crassitudine sensus excedat, nititur aspirare,
vel fallaces -divitias, vel inutiles honores, aut cor-
poreas voluptates, mundive favores, vel herum
aliquid, vel simul omnia, quasi destinatum inten-
tionis sibi eligit finem, im talium perfanctione felici-
tatem falsa opinione depingens. Ad horum tamen
fructum non eodem omnes calle nituntur. Alius

PaTROL. CXCY,.

alius eligit exercere, ad destinatum finem alius
rapinis ac latrociniis tendit. Ex his omnibus id
solum amare quis dicendus cst, ad quod fruendura
tota ejus festinat intentio ; ewteris aptem quasi
quibusdam adminiculis uti ; quo facilius ad desi-
derat» rei perfunctionem valeat pervenire. Sed
perversa mens quandiu quidem non pot:tur opta-
tis, in eorum fructu felicitatis piugit imagiuem ;
aut voti compos effecta cum se solita indigentia
senserit Jaborare, vel certe ab his quibus abusa
est, quodam quasi fastidio resilire ; in alterius cu-
juslibet rei succenditur appetitum, non quidem
satianda , sed eadem iterum vanitatis ineptia tur-
piter deludenda. Hic est circuitus impiorum, dequo-

B rum misera indigentia in prima hujus operis parte

satis superque disputatum est. Porro is eui mens
sanior, ocalus purior, vita est def:zecatior, altiori
sensu rem investizans, cum manifestum sit nemi-
nem sibi ad beatitudinem posse sufficere, videt pro»
fecto id quod sit infer:or abjectiorque natura, de-
jicere posse hominem sui amore, non extollere -
altius, miseriisque magis involvere quam verz fe-
licitatis conferre solatium. Hinc semetipsum metiri
sggrediens, ac sux» privilegium aestimare nature :
cernit profecto quam digne, quam magnifice, quam
denique juste homini lex divina przcipiat: Dominum
Deum tuum adorabis ; et Hii soli servies (Deut. vi;
Matth. w). Quod nullomodo dixisset, si esset qua-
libet natura sublimior, cui humana natura singu-
lare illud deberet obsequium, vel à qua posset bea-
titudinis pr&mium exspectare. Ipse igitur nobis prae
omnibus eligendus est, ut eo fruamur, quod cst
amoris inchoatio; ipse prz omnibus desiderandus,
quod est ipsius amoris quasi cursus quidam atque
promotio; in cujus adoptione, quia perfecti boni
perfecta erit dilectio, perfecta erit et beatitudo,
Merito igitur primum mandatum ct maximum de
Dei dilectione lex divina contradidit : Diliyes, in
quiens, Dominum Deum tuum (ibid.). Verum, quia
boe beatifico bono, cum adepti fuerimus, quisque
pro sua capacitate fruetur ; capaciores autem erunt
omnes sipul quam singulus quisque : erit sine
dubio ipsa beatitudo cumulatior, si hoe quod qui-
libet minus capax habere non poterit in seipso,
babere incipiat vel in altero. At alterius bonum
suum non erit, nisi hoc ipsum bonum in altero di-
lexerit. Quod :eque impossibile crit, nisi alterum
ipse dilexerit. Congruentissime ergo secunduin pra-
ceptum divina sanxit anctoritas : Diliges prczimum
tuum (Matth, v). Sed quoniam summura bonum
nostrum Deus erit, et in seipso, et in nobis, et in
ultero, ipse ex toto przcipitur diligendus. Diliges
itaque Dominum Deum tuum ex toto corde two, et
ex tota anima tua, el ez omni virtute (xa. Quia vero
tantumdem gaudii nobis conferet proximi bonum,
quantam proprium ; merito dicitur : Diliges proz:-
mum tuum tanquam teipsum. Patet igitur duo nobis
eligenda vt his fruamur Dcam scilicet et prozi-
19

.
Digitized by Google
