.

t65

SPECULUM CHARITATIS. — LiD. If.

556

uionem tuam, sententia ipsius Salvatoris evacnat, A dicum fructum his inesse affectibus paulo ante

ja dicentis : Si quis diligit me, mandata mea serva-
bit (Joan. xiv). Sed et iterum * Qui liabet mandatq
mea, et. servat. ea, hic est qui diligit me (ibid.). Et
iterum : Qui non. diligit me sermones meos non ser-

vat (ibid.). Hinc discipulus ille, quem diligebat Je--

sus, cujus reclinatorium capitis sacrum illud pectus
f*elum est: In hoc est charitas Dei, ut mandata il-
lins cistodiamus (I Joan. x). Proinde ut ait quidam
sanctus : « Quicunque dictu, vel actu, vel etiam
* cogitatu improbo Dei mandata violaverint, frustra
« $6 Deum diligere credunt. » Unde etiam beatus
Gregorius : « Amor Dei nunquam est otiosus; aut
« enim operatur magna, si est ; aut sioperaricontem-
« hit, amor non est. Probatio ergo dilectionis exhi-
« bitio est operis (Nom. 30). » -

* Quid ergo, inquit? Vanusne fuisse dulcissimus
ille affectus credendus est, deceptoriasque illas la-
erymas judicabimus?— Minime, inquam. 1motma-
ximus earum fructus, si tamen | intelligas. Noveris
ergo primo quod nequaquam secundum momenta-
neum illum, et, ut ita dicam, horarium affectum,
Dei pensandus sit amor : quod ex contrariis exem-
plis perspicuum est intueri. Cum enim in tragosliis
vanisve carminibus quisquam injuriatus fingitur,
vel oppressus, cujus amabilis pulchritudo, forti-
tudo mirabilis, gratiosus predicetur affectus; si
quis hec vel cum canuntur audiens, vel cernens
si recitentur, usque'ad expressionem lacrymarum
quodam moveatur affectu, nonne perabsurdum est,
ex hac vanissima pietate de amoris ejus qualitate
capere conjeciurom, ut hinc fabulosum illum ne-
scio quem affirme'ur amare, pro cujus ereptione,
etiamsi hec omnia vere prz oculis gererentur, ne
modicam quidem substantie su: portionem pate-
retur expendi? Similis profecto inepti» est, imo
multo majoris insanis; si quisquam lururiosos
aut tepidus, occulta Dei dispensatione ob quosdam
internos compungatur affectus, de ejus dilectione
ferre sententiam, ut hinc Deum plus illo credatur
amare, qui adeo se divine servituti subjecit, ut
quidquid ejus voluntati noverit esse contrarium,
omni detestetur horrore, quidquid fuerit laboris
impositum, pro ejus nomine omni amplectatur fer-
vore.» Àd hxc verba quodam ille pudore perfusus,
demisso capite, fixisque in terram luminibus :
1 Verissime, inquit, verissime. Nam et in fabulis,
que vulgo de nescio quo finguntur Arcturo, me-
mini me nonnunquam usque ad effusionem lacry-
marum fuisse permotum. Unde non modicum pudet
propri vanitatis, qui si forte ad ea quze de Domino
pie leguntur, vel cantantur, vel certe publico ser-
mone dicuntur, aliquam mihi lacrymam valuero
extorquere, ita mihi statim de sanctitate applaudo,
ut si magnum aliquid ac inusitatum mihi miracu-
lum contigisset, Et revera vanissima mentis judi-
cium est, pro his affectibus, si forte pro pietate
contingant, vana gloria ventilari : quibus in fabulis
' et mendaciis solebat compungi, Sed quía non moa-

dixisti : rogo, ut et quie. ceperas, prosequaris. —
Libentissime , inquam. Neque enim  tibi- dene-
ganda est cognitio veritatis, pro qua nec tibi ipsi
existimas esse parcendum. Nam plerique, si forte
audiant aliqua.contra. inertiam disputari, sophisti-
cas quasdam ratiunculas, quibus verjtati resistant,
reclamante etiam conscientia, moliuntur, ac decli-
nantes cor suum in verba mal.tiz, amant ezcusatio-
nes in peccatis. Melius est profecto confiteri Do-
mino, et dicere : Miserere mei, quoniam infirmus
sum (Psal. vi), quam dicere : Dives ego sum, et [o-
cuples, et. nullius egeo, cum sit. miser, miserabilis,
cecus, et pauper, et nudus (Apoc. 11). » Sed ad pro-
positum veniamus.
CAPUT X VIII,
In quibus amorem Dei stare credendum sit.

« lgitur, ut diximus, non secundum hos momen-
taneos affectus, quos minime nostrz subesse vo-
luntati, nullus spiritualis ignorat, Dei estimandus
est amor, sed polius secundum continuam ipsius
voluntatis qualitatem. Suam enim voluntatem Dei
voluntati conjungere, ut quzlibet voluntas divina
prescribat, his voluntas humana consentiat, ut
nulla sit alia causa, cur hoc aut illud velit, nisi
quia hoc Deum velle coguoscit : hoc utique Deum
amare est. Nam ipsa voluntas nibil est aliud quam
amor; nec aliud dicendz sunt bonz aut male vo-
luntates, quam boni vel mali amores.Denique?tpsa Dei

C voluntas amor est'ejus: qui nihil eat aliud quam

sanctus Spiritus ejus, per quem diffunditur chari-
tas in cordibus nostris, Quz charitatis diffusio
divinz: est et humana voluntatis conjunctio. Quas
tunc fit, cum Spiritus sanctus, qui utique Dei vo-
Juntas et amor est, et Deus est, human: se volun-
tati ingerit et infundit, eamque ab inferioribus ad
superiora sustollens, totam ipsam in sui modum
qualitatemque transformat , ut ei indissolubili glu-
üno unitatis adhzrens, unus cum eo spiritus effi-
ciotur, Apostolo hoc idem manifestius intimaute :
Qui adhaeret, inquit, Domino, unus. spiritus elficitur-
(1 Cor. vi). Sane hzc voluntas secundum duo qui-
dam judicanda est, passionem scilicet et actionom,
si videlicet ea que Deus intulerit, vel inferri per-

D miserit, patienter sustineat, et ea quz jusserit fer- .

venter adimpleat. Caeterum, ut ait D. Gregorius
(Hom. 20), nemo credat quidquid sibi mens sine.
operibus de Dei amore respondeat. Ejus est enim.
sententia, qui non mentitur : Qui. habet mandata
mea, et servat ea : hic esi qui diligit me (Joan. xi).

.Quocunque igitur modo insuetos hos affectus, in-

ternasque visitationes, judicia Dei, qua sunt abys-
sus multa, dispensent, quibuscunque etiam causis,
his non quazrentibus nec pulsantibus, nonnunquam,
ut ita dixerim, subito infundantur, illis omni licet.
conatu in earum acquisitione laborantibus subtra-
hantur, csjuscunque voluntas Dei voluntati concor-
dat; eaque quz Deus intulerit sustinet patienter,
el ea que jusserit. exsequitur. ferventer, Dewn

Digitized by Google
