609

substantia , mec monacbus invenior : qui nionachi
substantiam in me'destruxero. Et in fine tractatus:
Sic, inquit, [rater diligende, sic quia in his dispen-
tari licet, ut et ipse beatus Benedictus dispensat in
esu carnium omnino debilibus; in feminalium usu
saltem in viam directis; sic, inquam, quia in his
dispensari et mutari potest, ergo non sunt de sub-
stantia professionis. Hzc ille. Verum, quod de usu
feminalium, de usu carnium dixit : utrum beati
Benedicti dispensatio vel institutio dici debeat, ipse
viderit, Sane senibus et infantibus misericordiam
impendendam, non ex. dispensatione, sed ex Regul
auctoritate precepit. Regul, inquit, auctoritas eis
. prospiciat, Sed ad. priora redeamus.
* Manifestum est, quid dixerit Regulo corpus, ac

SPECULUM CHARITATIS — LID. lll. -

610
sed et ab ipsius abbatis aui obedientia auctoritate
ecclesiastica absolvuntur? Tantane permutatio mo-
nachi substantiam destruit? Quze est igitur dispen-
satio, 4ux si de loci stabilitate fiat, monachum
destruet? Dicet fortasse, si de monasterio ad mo-
nasterium sine.abbatis sui consensu, nullo salutis
$us periculo compellente, transmigraret. Hccine
est dispensatio, et non potius prevaricatio? Quod
si prevaricatio non est; constanter dico, quia ne:
talis mutatio monachum destruit. Forte ergo poeni
tcbit eum argumenti sui; nec ideo tria hiec mona
sticze- professionis substaritiam, quod dispensatio-

. nem non admittant; sed quod ea sola monachus

proüteatur, affirmabit. Interim et nos hoc ipsum
concedamus. Sit ergo Reguke corpus ac monachi

monastice professionis substantiam : loci scilicet p substantia loei stabilitas, morum conversio; obe-

stabilitatem, conversionem morum, et obedientiam
secundum Regulam Sancti Benedicti. Sed miror,
quoJ cum de his, qu» non tam Regulam, quam
ipsam juvantia asserit, loqueretur ; de lectione ta-
*uerit. Nam cum ipsa dispensationem admittat,
man:festum est sccundum ipsum a4 Regul corpus
non pertinere. Cum igitur opus manuum, panis
potusque quantitas; pulmentariorum numerus ,
modus induendi, quantitas vigiliarum, lcctistecnii
qualitas, silentii gravitas, lectionis prolixitas, psal-
morum modulatio, jejunii protelatio, hospitum
susceptio, et si qua alia hujusmodi sunt; nec Re-
gule corpus , monasticie professionis substantia
habeantur ; quippe cum in eis dispensationes et mu-
4ationes multe inveniantur; ita ut per plura mona- ^
steria nihil per omnia secundum quod in Regula
pratinitum est, exerccant; ubi, .quxso, in Regula
Regule corpus inveniam, «monasticee. professionis
substantiam? Nonne de his omnibus, imo pcne his
solis Regula tota compacta est? Sed enim, inquies,
€a sola quz profitemur, Regul corpus, ac mona-
slicze p:ofessionis substantiam dico : tria videlicet
Hla prescripsimus. De loci ergo mutatione nulia
fleri potest. dispensatio. Quid est igitur, quod jam
Regula facta et. promulgata, ipse Pater Benedictus
Maurum misit in Gallias? Quod si ejusmodi muta-
ionem descriptam in Regula l.gissem, utique non
cam dispensationem, sed potius Regul institutio-
nem nominandam arbitrarer, Nunc vero, cum eam
non Regula praescriptam, sed post Hegulz institu-
tionem factam invenio, cur non cam libere dispen -
sationem appellem ; cum ille esum carnium, quera
omnino debilibus Regule concedit auctoritas, di-
spensationi assignet? Nonne hujusmodi dispensatio-
mes quotidie ab abbatibus nostris fleri cernimus?
Quam sepe non dico de monasterio ad monaste-
rium, sed et de regionibus ad regiones abbatum
suorum dispensatione monachi transferuntur. (uo-
medo ergo ad Regul: nostre corpus, ac monastiee .
professionis substantiam , qu:e dispensationem) non
admittit, loci stabilitas tam multiplici dispensationi
obnoxia pertinebit ? Quid quod plerumque in cleri-
catum assumpti non dico a loci illius stabilitate,

dientia secundum Regulam. S. Benedicti, Rogo,
demus interim dextras, el qualis sit hzc loci stabi-
litas, hec morum conversio, hxc obedientia, dili-
gentius inquiramus. Vellem tamen scire, utrum
sicut hoc ultimum, ita duo illa priora secundum
Regulam : an simpliciter sine determinatione mona-
chum profiteri existimet. Quod nullo modo quzsitu
dignum arbitrarer , nisi quosdam comperissem
qui sic se professos dicant, ut scilicet solam obe-
dientiam secundum Regulam, duo autem priora,
non sccundum Regulam, sed sine aliqua determi-
natione se promisisse affirment. Sed cum alia sit
Regula B. Augustini, cui canonici; alia -S. Benedi-
cti, cui monachi interposita ee professione submit-
tunt, quero inter horum professiores qux habea-
tur distinctio. Utrique enim et loci stabilitatem, et
morum conversionem, et obeJientiam profitentur.
Sed si duo illa priora sine determinatione promit-
tuntur , videtur quod in obedientie tantum profes-
sione, a cxteris regulis Regula discrepet S. Bene-
dicti. Ergone alia erit obedientia secundum Regt-
lam Benedicti, alia secundum Regulam Augustini ?
Commendat beatus Benedictus obedientiam, quam
nec-tardam vult esse, nec tepidam; non tristem,
nec murmurantem ; non injuriis vel contrariis las-
sescentem, nec ante mortem deficientem. Aliane
erit illa secundum Regulam S. Augustini? Aliane
erit illa, quam clericus episcopo, episcopus archie-

D piscopo, archiepiscopus episcoporum debet episco-

po? Hlane aut tarda potest esse vel tepida, aut tri-
stis, aut imurmurans, aut in injuriis contrariisve

lassescens, aut ante. mortem deficiens? In quibus

ergo istarum professionum constat diversitas? An
forte obedientia secundum Regulam est ipsius
Regul:ze praeceptis subdi ; quibus aliarum regularum
professores non sunt. obnoszii? Quz sunt igitur ista
praecepta ?: mM

Si ea quie de charitate, de humilitate, de patien-
tia exterisque virtutibus disserit ;' quis, non dico
canonicus, sed etiom Christianus his pr:scepis non
est obnoxius? Àn aliam cbaritatem in su» Bonedi-

- elus; aliam in sua commendat Augustinus? Annon

potius uterque illam, quam commendat in lege et

Digitized by Google
