<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    641				COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS.				642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,910">
    perfecti, mutua collatio­ne firmemur Est autem prae-
    sentia sanctorum temporalis et ipsa quidem deside-
    randa, sed magis illa, quae cum Christo erit aeterna
    in caelis; ad quam tendimus, non terrarum spatia
    peragrando, sed sanctae, et juste, et pie vivendo
    (Tit. ii).

    CAP. XXXI. (Speculi lib. iii, cap. 25.) Officialis affec-
    tus in quo cavendus sit, in quo admittendus.

    Sequitur officialis affectus, ceteris, qui admittendi sunt, periculosior. Siquidem admittendus est, sed permaxime cavendus. Admittendus, ne sis ingratus officio; cavendus, ne non tam homini impertiatur, quam vitio. Quid enim cavendum magis, quam ne delinius obsequijs, vel muneribus illecius, aut foveas vitia, aut faves vitioso? Proinde, quanvis in muneribus vel obsequiis suscipiendis, magna sit habenda discretio, hoc attendendum, ut ipsius personae dignitas diligentius inspiciatur, ut si forte ejus meriti sit, affectus ipse officialis trans-
    eat in rationem; et quem cepimus diligere, quia nobis gratus, diligi incipiat, quia virtutibus adornatus. Ipsa sane obsequiorum, vel munerum reddi-
    tio, secundum rationem, non secundum affectum impendatur. Sed et desiderium, quo amati praesentia desideratur, vel actus, quo ipsa praesentia com-
    paratur, rationem sequantur, non affectum. Ipse quoque affectus, qui hominem, sine alterius causae respectu, sponte complectitur, per omnia temperandus.

    CAP. XXXII. (Speculi lib. iii, cap. 26.) Quis modus e-
    in naturali sit servandus affectu.

    Jam nunc in naturali affectu qui modus servandus sit, diligentius inquiramus. Hunc sane affectum, sicut non a militore impossibile est, ita non sequi, summae virtutis est. Semper enim affectus iste mollia suggerit, et sua­vila: quod jucundum, quod tenerum, quod voluptuosum, quod delicatum, libenter amplectitur; quod vero arduum, quod asperum, quod voluntati contrarium, omni horrore refugit, et evitat. Quocirca hujus affectus executione, amor perversus est. Hic amor Salvatoris auctori-
    tate interdicitur, cum dicit: Qui amat animam suam perdet eam, et qui oderit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam inveniet eam (Joan. xii). Proinde, ut ait sanctus ille: Si male amaveris, tunc odisti, si bene oderis, tunc amasti (S. August., tract. 51 in Joann.). Qui eam amat secundum affectum, utique odit; quia qui diligit inquitatem, odit animam suam (Psal. x). Qui vero odit secundum affectum, secundum rationem diligit. Ad hoc enim addidit: In mundo, quia quidquid in mundo est, aut concupiscentia carnis est, aut concupiscentia oculorum, aut superbia vite (Joan. vii). Qui itaque animam suam secundum affectum amat in hoc mundo, amat quia in concupiscentia carnis, in concupiscentia oculorum, in superbia vite, quae omnia affectus suggerit, amat. Distingui­ndi sunt ergo illi amores, de quibus superioris locuti sumus, alter secundum affectum, alter secundum rationem. Naturale quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,910">
    est, quod homo erga se et suos affectum habet; sed amorem secundum affectum habere non debet, secun­dum rationem vero habere debet. Affectus ipse ostenditur, cum per Apostolum dicitur: Nemo unquam carnem suam odio habuit (Ephes. v). Amor au­tem secundum affectum, ipsius Salvatoris voce in­terdicitur, qui ait: Qui venit ad me, et non odit pa­trem et matrem, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Amor secun­dum rationem inducitur, cum idem Apostolus dicit: Qui suorum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est in fidelis deterior (I Tim. v). Amor secundum affectum argu­itur, cum futura mala praeuenientis idem Paulus, ait inter cetera: Erunt homines seipsos amatores, cupidi, elati, volup­tatum amatores, magis quam Dei (II Tim. iii). Hic itaque modus in naturali servetur affectu, ut habeatur quidem, et sentiatur, sed in omni­bus, et per omnia, rationis moderante tempe­rer.

    CAP. XXXIII. (Speculi lib. iii, cap. 27 et 28.) De af­fectu carnali, quod nec omnino respuendus, nec plene sit admittendus.

    Carnalis affectus, quem parturit quidam exter­nus hominis ornatus, nec omnino respuendus est, nec ita ut se profundet, admittendus. Vicinus enim illi est affectus ille, qui ducit ad vitia, et nisi pru­denter iste caveatur, ille sine sensu pene parienti­llabilur. Ad hoc igitur affectus iste salubriter ad­mittitur, si tamen suspenso et temperate quaedam­modo administratur; ut videlicet si virtus in eo cla­raverit, facilius emolquatur; si vero vitium, cor­rectionis ejus vehementer insistatur. Sicut enim in suave­riore non est falsitas admiranda, sicut in duro rusticoque sermone non est veritas aspernenda; simili modo nec in homine exteriori ornato vi­tutum placeat, nec in homine duro et austeriore virtus displiceat. Quidquid enim de officiali affectu dis­cus­simus, de carnali quoque sentiendum arbitra­tur. Autus tamen, qui adhuc carnalibus vitiis appetuntur, consule affectus iste serviatur, a quibus rarissime sine vili stimu­latione sentitur. Proinde cum affectus noster, quanquam rationalis, vel etiam spiritalis, usque ad suspectam aetatem vel sensum sensu pro­diderit, consultissimum est, ut infra ipsum mening­gium cohibeatur, nec ad vania quemdam blanditi­naria, mollasque lenitudines paluatur effigera: si forte ob id aliquando mature ac temperate pro­grediatur, ut virtus amata et laudata ferventer exerceatur.

    CAP. XXXIV. (Speculi lib. iii, cap. 29.) Quod di­versi affectus in una saepius materiae includantur.

    Dispendii adhuc de his affectibus: quod plures, aliquando in una mente componuntur, ad quendam modo invicem se expugnare congrediuntur. Quodcumque; magna discrecione opus est, ut quis cuius praeponendus sit agnoscatur, virtutisque neces­saria ne ab inferiore superior expellatur. Demque Abra­ham proprium filium immolare iussu, nequequam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas quebras de linha visuais.
    Palavras ou fragmentos de leitura incerta foram deixados tal quais aparecem; alguns termos aproximados foram marcados por hífen em final de linha quando a palavra continua (ex.: prae- / sentia). Não foram usadas marcas [ilegivel] extensivas; apenas a indicação marginal A-D foi transcrita literalmente. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>