Li ,

B AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA

LE

amissione laborant, hinc plura loqui supersedeo. A totum animum ad sui rapiat oblectationem, sed

Porro oculorum auriumque voluptas plurimis uon
modicum laboris importat, qui nequaquam recte
jugo Salvatoris ascribitur, eum totum perversa
potius pariet consuetudo. Quam quia  abscindere
sentiunt onerosum, de Dominici jugi, cujus uon
experti sunt lenitatem, malunt asperitate causari;
qui. cum in voluptatum contemptu consistat, non
miuorem profecto con:emnentibus cenfert liber-
tatem, quam vana illa ct ludicra damnosa pariuut
suavitatem.
CAPUT XXIH.
De vana aurium voluptate.

Sed quia aperte malos ab hac consideratione
putavimus removendos, de his nunc sermo sit, qui
sub specie religionis negotium voluptatis obpal-
liant : qui es, qua antiqui patres in typis futuro-
rum salubriter exercebant, in. usum sux vanitatis
usurpant. Unde, queso, cessantibus jam typis et
figuris, unde iu Ecclesia tot organa, tot cymbala Y
Ad quid, rogo, terribilis ille follium ftatus, tonitrui
potius fragorem, quam voris exprimens suavita-
tem? Ad quid illa vocis contractio et infractio? Hic
succinit, ille disciuit; alter medias quasdam notas
dividit et incidit. Nunc vox striugitur, nunc fran-
gitur, nunc imp:ngitur, nunc diffusiori sonitu dila-
tatur. Aliquando, quod pudet dicere, in equinos
binnitus cogitur ; aliquando virili vigore deposito,
in ferninea: vocis gracilitates acuitur, nonnunquam
artificiosa quadam circumvolutione torquetur et re-
torquetur. Videas aliquando hominem aperto ore
quas! intereluso halitu exspirare, non cantare, ac ri-
diculosa quadam vocis interceptione quasi minitari
silentium ; nunc agones morientium, vel exstasim
patientium imitari. Interim histrionicia quibusdam
gestibus totum corpus agitatur, torquentur labia,
votant, ludunt humeri.; et ad singulas quasque no-
tas digitorum flesus respondet. Et. haec ridiculosa
dissolutio vocatar religio; et ubi hec frequentius
agitantur, ibi Deo honorabilius serviri clamatur.
Stans interea vulgus sonitum follium, crepitu
€ymbalorum, harmoniam fistularum tremens atto-
nitusque miratur ; sed lascivas cantantium gesticu-
lationes, meretricias vocum alternationes et infrac-
tiones non sine eachinno risuque intuetur, ut eos
non ad oratorium, sed ad theatrum, nec ad oran-
dum, sed ad spectandum zestimes convenisse, Nec
timetur illa tremenda. majestas, cui assistitur, nec
, defertur mystico illi praesepio, cui ministratur, ubi
Christus mystice pannis involvitur, ubi sacratissi-
mus ejus sanguis calice liberatur, ubi aperiuntur
«eli ; assistunt angeli ; ubi terrena calestibus jun-
gu»tur; ubi angelis homines sociantur. Sic quod
sancii Patres instituerunt, ut infirmi excitarentur
ad affectum pietatis, in usum assumitur illicitz vo-
luptatis. Non enim sensui praferendus est sonus:
sed sonus cum sensu ad incitamentum majoris af-
fectus plerumque admittendus. ideoque talis debet
t»Se sonus, tam moderatue, tam gravis, ut non

sensui majorem relinquat portionem. Ait nempe
beatissimus Augustinus (/ib. x Confess. c. 35).
« Movetur animus ad affectum pietatis divino can-
-tico audito : sed si magis sonum quam sensum
libido audiendi desideret, improbatur. » Et alias :
* Cum me, inquit, magis cantus quam verba dele-
ctont, psenaliter me peccasse confiteor, et mallem
non audire cantantes. » Cum igitur aliquis, spreta
ridieulosa illa et damnosa  vonitate, antiqui Pa-
trum moderationi aese contulerit, si 3d memoriam
nugarum theatricarum prurientibus auribus ime
mane fastidium gravitas honesta intulerit; sicque
totam Patrum sanctitatem quasi rusticitatem con-
temnat ac. judicet ; modo caotandi, quem Spiritus

p s3nctus per sauctissimos Patres quasi per orgaua

$ua, Augustinum videlicet, Ambrosium, maxime
que Gregorium, instituit : Hiberas, ut dicitur, nae-
nias, vel nescio quorum scholasticorum nugas va-
nissimas anteponens. Si ergo hinc crucietur, hiuc
doleat, hinc ad ea quz evomuerat, anxius anbelet :
quie rogo hujus laboris origo, jugum charitatis, 2n
onus coucupíiscentie mundialis ?
CAPUT XXIV.

De concupiscentia. oculorum in curiositate sita, qua
ad viam perfectiorem conversos affligit.

Sed jam de concupiscentia oculorum pauca di-
cenda sunt, quam curiositatem sancti Patres vide
runt appellandam ; nam eam non solum ad exterio-
rem, sed etiam ad interiorem hominem aestimant

C pertinere. Ergo ad exteriorem pertinet curiositatem

omnis superfiua pulchritudo, quam amant oculi
in variis formis, in nitidis et amonis coloribus,
in diversis opificiis, in vestibus, calceamentis, va-
sis, picturis, sculpturis, diversisque flgmentis ,
usum necessarium et moderatum transgreuienli :
bus : quie omnia amatores mundi ad illecebras ex-
petunt oculorum : foras sequentes quod faciunt,
imtus relinquentes a quo facti sunt, et. extermi-
nantes quod facti sunt. Inde etiam in clausiris
monachorum grues et lepores, damule et cervi,
pice et corvi * non quidem Antoniana et Macba:
riana instrumenta, sed muliebria oblectamenta :
que omnis nequaquam monachorum paupertati

D consulunt, sed curiosorum oculos pascunt. Si quis

ergo paupertatem Jesu, his oculorum illecebris
praeferens, infra metas necessitatis sese recluserit ,
et pro superflua illa zdificiorum amplitudine, ac
supervacua altitudine, pauperum quorumdam fra-
trum cubilia expetierit, cum forte ingrediens ora-
torium impolito constructum lapide, nihil pictum,
nihil sculptum , nihil occurrerit pretiosum, non
marmora strata tapetibus, non vestiti parietes
ostro, historias gentiuro, pugnas regum, vel certe
scripturarum seriem pra'ferentes, non ille cereorum
attonitus fulgor, nou in diversis utensilibus ra-
diantis metalli splendor, cum ergo nihil horum
occurrerit intuenti, si. incipiant ei cuncta sordere
qua cernit, ac se quodain paradiso excussum, ac

Digitized by Google
