569
quod in me jam incipiat aetitari, te insuuente per-
sentio ; at sublime illud eL ineffabile quaudoque me
adepturum confido.»

CAPUT XX.

Noviiius ille unde Deum. se magis amasse. probat,
inde minus amasse convincitur : et. quibus. lacry-
marum profusio proficiat ostenditur.

« Vide igitur, inquam, quam preter opinioRem
tunm res acta sit. — Quomodo, inquit? — Neforle,
iuquam, unde te Deum magis amare credebas, hinc
minus coavincaris amasse, — Aliquanüsper inquit,
et mibi hiec r24jo. iuterlucet : velim tamen plenius
cam , te disputamte, cognoscere. — Nonne , in-
quam, quanto quisque negligentior fuerit, vol
mente infirmior; tanto in Dei a:ore probabitur im-

perfectior? — Negari, mquit, non potest, — Sed U

sicut, jnquam, temetipsum dicis clarius intueri,
primus ille affectus arguebat errabtem : secendus
iste sustinet inlürmantem. — Prorsus, inquit,
Ha. — ConvincunlL! igitur , inquam , imperfec-
tius amantem. » Tum ille suspiraus : « O, inquit,
quam miserabiliter falluntur, quam sunt ange salutis
proditores, qui vitis innumerabilibus ac damna-
bilibus implicati, si parum quid hujus, de quo lo-
qüeris, experiantur affectus; non solum sibi veniam
de prateritis pollicentur, imo ad eadem securius
quodammodo revertuntur, nec aliquid hos spiri-
tuali incitmmento proficient; sed sànctiores binc
semetipsos arbitrantes, in suis eordibus vel negli-
geniis impudentius volutantur. Forte de talibus
sit. Apostolus : Dedit illis. Deus. spirit compun-
ctionis, oculos, at non vidoant ; e& aures, ut non au-
diamt (Rom. v). Nunquid non genus hoc compun-
ctionis exczxcat oculos; aures obturat, illorum dun-
Jaxat, qui immanissimas vitiorum sordes sine poe
nitentie fructibus paucis bis lacrymis zstimant
abluendas? — Est profecto, inquam, gratissimum
et acctptissipum Deo sacrificum profusio lacryma-
rum, pro omnibus admissis sufficiens holocaustum,
si peenitentibus et coufitentibus, eed ea unde po-
nitgerint, non iterantibus ? sed cum spiritu bumi-
Miatis et animo contrito ad pia viscera Jesu fu-
gientibus, sed dignis peenitentice fructibus pro posse
insistentibus. Quocirca tibi, omnique sua salutis
sollicito elaborandum est, quatenus liec carnis
amortificatio, hsec vigiliarum ac laborum sollicitudo,
hec vestium vilitas, hac ciborum asperitas, hac
silentii gravitas, bxc, iuquam, omnium membrorum
interieris et exterioris hominis quasi &cceptissi-
mum bolocaustum, sagimine, ut ita dixerim, lac:y-
Amarum, ac devetissimorum affectuum suavitate
piaguescat, ut in arca cerdis igue charitatis admisso
suove redoleat, et sic, secundum Prophetam : Holo-
caustum tum pingue fiat (Psal. xix). Ceterum
5i utrumque eeu possis, satius est, sine lacrymis
in apostolica paupertate, et evangelica vivere pu-
fale, quam cum quoiidianis lacrymis quotidie
'(isinis obvi3sre mandatis, Nam licet niortuos sus-
Citent, da'monia ejiciart, csecos illumineut : nihilo-

BPECULUM CHARITATIS, — LIB. if.

5:9

À minus tamen audient a Domino :. Dissedite a me

(Matth. vit, 5), quicunque fuerint operarii iniqui-

talis.»
CAPUT XXI.

Quod vm his que énseria. sunt, quid chariias, quid
cupiditas in proficiente operetur, possit adverti.
Hactenushzc forte non inutiliter inseruimus : qu:e

omnia si attente, si. diligenter, pestremo si lu-

wiliter inspiciantur, erit, ni fallor, perfacile intueri,
conversum quemlibet ex uova cbaritatis infusione,
alacri conatu, ac levissimis quibusdam mentis sus
motibus ad altiora sustelli, sed cupiditate deorsum
premente, et omne cui inlieserit naturali pondere
ad ima semper urgenle, in ipso suu conatu, non-
nibil laborare. EL quamio frotex perniciosa altius
in ipsis anim:e recessibus radiecs infixerit, tanto in
earum avulsione major difücultas, proinde in as-
censione minor facilitas. Sed sicut piger quis ac
desidiosus, ac agricullurze imperitus, grum suum
parva licet ex parte tribulis ac spinis obsitum, tar-
dius evacuat et. emundat : impiger autem ae solli-
citus ac hujus discipline industrius, etiamsi om-
nem agri superficiem occupaverit, veprium densita-
tem citius eradicat, ac de sterili ct infecundo pin-
guem reddit et uberem : sic nimirum abrenuntians
quis mundo, si tardus, si tepidus, sisuse purga-
tionis minus fuerit curiosus, quanquam in szculo
minus existit inquinatus, tardius in conscientie
serenitatem, ac charitatis proficiet libertatem : at

(C $i fervens spiritu, si diligens, sollicitus, si discre-
üonis virtute fundatus, assumpüs spiritualium
exercitiorum instrumentis, vitiorum genimina ab
agro sui cordis potenter evellat, in auras con-
scientie purioris citius respirabit, ac juge cupi-
ditatis excusso, ac onere deposito passionum, in-
veniet, quia jugum Domini suave est, et onus ejus
leve.

CAPUT XXII.

Quanta sit in. voluptatum contemptu victoriaque
jucunditas.

Sicque probabit expertus, non modo nullius.la-
boris, imo summ: esse jucunditatis, pud:citiae sua-
vitate perfundi, quanquam onerosum sit nateralia
incentiva immundaque desideria, que de concupi-

D scentia carnis emergunt, freno temperantie cohi-
bere. Similiter non solum jucundum, sed insuper
gloriosum, cum yulie fuerit concupiscentia superata,
non se servuin sui ventris, sed dominum intueri,
illa mira exsultatione tripudians. Ego autem didici,
in quibus sum, sufficiens. esse : scio humiliari, scio
et abundare ; ubique ei in omnibus. institutus. sum,
.et. esurire, et satiari: et abundare, el penuriam. pati
(Philipp. w). Sed ct amor carnis si fuerit perfecte so-
pitus, vel certe igne divini amoris absorptus, nullus
erit in exterioribus labor, quia non poterit mens
ejus affliclione turbari, cujus non potesí dilectione
. dissolvi. lllecebris sane odorur licet nonnulli tur-
piter abutantur, quia. tamen hi, de quibus nunc
scrmo est, vel parum vel nihil in corum appetitü vel

Digitized by Google

