593 7 B. AELREDI ABBATIS RIEVALL, OPP. PARS I. — ASCETICA.

596

101a vis vonsistat amoris breviter colligamus. Primo A cónsulimus; Deusenim noster est, et bonorum no-

' $i mens aliquid ad fruendum elegerit, deinde ad id
quodam interno desiderio sese extenderit, postremo
id agat, quo ad desideratum pervenire valuerit,
hoc sinee dubio amare dicendum est. Hoc autem
quanto quisque ferventius instantiusque peregerit,
tanto magis et diligit : quod si ex affectu id fecerit,
dulcius utique diligit, ac proinde facilius agit. Si
aulem totum hoc quod alius ex affectu, alier ex
sola fecerit ratione; minus quidem dulce diligit,
sed non tardius, quod desiderat, obtinebit. Porro
si ipsa electio perversa fuerit, ut quod non opor-
tet eligat ad fruendum, et illa que ipsam sequuntur
clectionem, perversa esse constabit ; et talis amor
perversus erit, cupiditatis non charitatis voca-
buló censendus. Sed sicut superius docuimus,
quidquid aliud mens ad fruendum prater Deum in
seipso, proximum autem in Deo, vel illecía, vel
decepta elegerit, muetas vers dilectionis excedit,
Potest prieterea ipsa electio sana esse, motus ta-
men uterque perversus. Potest et electio, et sequens
inotus in desiderio , ex ratione consistere; alter
üutem motus, qui in aetu. est totam dilectionem
corrumpere : quod exemplis manifestius fiet. Sí
quis igitur Deum ad fruendum elegerit, sana est
ista electio, Si vero in ipso fructu carnale aliquid
desideraverit, existimans cum ad Deum pervenerit,
quod ibi, ut Judaicze falule ferunt, et epulis ef-
fluere, et voluptatibus habeat incubare: nihil pro-
derit electionis integritas quam sequitur desiderii
tanta perversitas. Sed et si Deum ad fructum sibi
felicitatis elegerit, nec in Deo quidquam nisi Deum
desideraverit ; si tamen aliis quam oportet actibus,
verbi gratia, aut Judicis ceeremopniis, aut gentilium
sacrificiis, Xel alia aliqua. superstitione ad tantum
bonum ambierit, totum utique dilectionis fructum
evacuabit. Sit ergo electio sana, desiderium coin-
petens, actus rationalis ; et sic non excedet limites
charitatis. Interest sane quantum fuerit quis in hac
dilectione affectuosus, discretus, fortis. Affectuosas
ut dulciter, discretus ut prudenter, fortis ut. di-
ligat perseveranter. Affectuosus, ut quod elegit in
desiderio, sapia^; discretus, ne in actu modum ex-
cedat ; fortis, ne inde aliqua eum tentatio avertat.

. ÀÁffectus prodest contra peryersas dulcedines, di-

scretio contra deceptiones, fortitudo contra perse-

cutiones. Si quis autem in tribus his noscitur esse
perfectus , non solum feliciter, séd et suaviter amat.

Sane sí non poterit affectuosus ; sit tamen discretus

et fortis ; et si nop ad przsentem, uon minus tamen

proficiet ad futuram felicitatem.
CAPUT XXII,
In proximi dilectione qua consideratio habenda.
lic eadem in proximi dilectione consideremus.

Si ergo proximum ad ipsius fructus societatem,

qui in Deo est, elegerimus, sana estista electio.

Sed banc electionem si desiderium turpe aut. actus

inordinatus subsequitur, tota electionis sanitas ma-

eulatur.. Verum in. Dci dilectione nobis non ipsi

strorum non indiget : in mutua. autem dilectione,
quoniam mutuo indigemus, necesse est üt nobis
invicem consulamus. Quocirea desiderium ipsum
ad duo debet extendi, et aetus. nihilominus duplici-
ter exerceri. Debet quippe desiderium ad hoc esse ;
Ut, sicul decet, mutuo nobis fruamur i in Deo; et ut
Dcoi invicem fruamur in ipso. Quia vero homo et ex
corpore constat, et ex anima ; aclus utique noster.
quantum facultas suppeditat, utriqué debet prospi-
cere. In his quante quisque ferventior et pruden-
tior, tanto utique et in charitate perfectior. Quanto
utem affectuosior, tanto charitas ipsa consiat esso
suavior. Sicut autem ad liec aliquando, ut diximus,
affectus, aliquando movet ratio, ita utrumque ipsius

p desiderii modum adusque pro sui qualitate ordi-

nare contendit. Proinde diligenti considératione
epus est ut de ipsis affectibus , quis sequendus sit.
et in quantum sequendus sit, videamus.

CAPUT XXIII.

Qui affectus admittendi non sunt, et. quantum spiri-
tualis, qui ex. Deo est, sit sequendus affectus.

Igitur spiritualis affectus qui ex diabolo est , irta-
tionalis qui pro. vitio est, carnalis qui ad vitium ; ;
tres isti. affectus non solum non sequendi, sed nQ
admittendi quidem sunt, ino quantum fieri potest,
3 cordibus nostris radicitus eruendi. Porro spiri-
talis qui ex Deo est, non solum admittendus, sed et
omnibus modis excitandus est, et augendus : quem
desiderium nosttum salube:; rime sequitur, ut quanto

C dulcius se nobis innotescit tanta excellentia, tanto

ferventius ejus desiderabilis desideretur praesentia.
Sane hoc affectu etiam actus noster excitari habet,
sed secundum hunc ordinari non debet. Excitari
habet, ut nynquam voluntas bene, imo perlecte
operandi tepescat; ordinari autem secundum affe-
etum operatio ipsa non debet, ne melas corporea:
possibilitatis excedat. Corpus enim hoc quoddam
est instrumentum, quo ipsum exerceri habet, quod
cum lutez qualitatis sit, innumerabilibus obnoxium
passionibus, vim ferventis spiritus ferre non susti-
nens, nisi quodam moderamine actus exterior tem-
peretur : infecto negotio, procul dubio deficiet. ac
succumbet. Habet autem hoc affectus proprium, ut

p Plerumque modum nesciat, humanas non metiatur

vires, corporeas passiones absorbeat, ac impetu
quodam ecco irruens in amatum, solum id medi-
tetur, quod. appetit, despiciat quidquid extra est ;

et quod grave, quod arduum, quod impossibile
quoque, ac sj leve ac vacuum laboris opus aggre-
diens, molestíssimas hominis exterioris injurias
prz interni affectus delectationenon sentiat. Proinde
ut voluntas jugi fervore calescat; ut. illatas extrin-
secus, passiones patienter quis, imo gaudenter su-
süneat, usque ad ipsius desidérii motum affectus
hujus est. perferendus, ad voluDtariog vero actus
progrediens ne fetas corpore. possibilitagis exee-
dat, rationis est moderamine coercendus., Quam
mensuram vite quidam ignorantes, ac totum affe-

Digitized by Google
