651

COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS,

658

malu ad filium, homini ad domesticum seminis 4 tanto utique sacratius, quanto sceurius; tanto tecu-

sui. Nemo eni.n carnem suam odio habuit (Ephes.

v), et : Non potest. mater oblivisci infantis sui (Isa.

XLIX), et : Qui domesticorum. suorum. curam. non

habet, fdem negavit, et est. infideli. deterior (1

Tim. v). !

Cap. XXII (SpecuB lib. 11, cap. 45.) De affects car-
nali dupliciter accipiendo.

Carnalis affectus. duplex est. Plerumque cnim
non quidem virtus aut vitium, sed quzdam exterio-
ris hominis fiabitudo, animum sibi intuetis incli-
nat. Facile quippe alicujus et forma elegantior, et
S r:nO. Suavior, et maturus incessus, et venustus
aspectus, etiam ignorantis qualis ipse ho ro sit,
]iovocat et perstringil affectum. ll:zc adeo in Moyse
puero gratia relucebat, ut contra Pharaonis impe-
vium, a parentibus tribug mensibus servaretur, ut ait
Apostolus (Hebr. x1; Exod, n), quad vidissent ele-
gautem. infantem. Expositus quoque periculo, for-
nwe elegantia etiam filie Pharaonis sibi pictatem
illexit, cui adoptatus in filium, magnus effectus est
coram universis quoque servis Pharaonis. Porro
Quem ad noxiam voluptatem in quamlibet syeciem
suavitas male blanda compungit, carnali motum
affectu, nemo sani eapitis dubitabit. Ilic carnalis
affectus ambulantem in solario domus sua David,
ad speciem Betbsabce preevenit incautum, przven-
Gm dissolvit, obruit dissolutum (11 Reg. x1). Hic
9ífectus sapientiam Salomonis absorbuit (111 Iteg.

Xi), et carnali libidine dissolutum, in spiritualis (.

fornicationis Larathrum, mefaudissima idolorum

cultura dejecit.

Car. XXIII. (Speculi Eb. iu, cap. 16.) Quid. de his
affectibus sentiendum sit.

lli affectus interim meditanti occurrunt ; quos
amoris origines quasdam dixerim, sive radices,
non amorem. Non enim his affectibus excitari vel
pulsart valde laudabile existimamus, si bopi sunt;
nec exitiabile, si mali. Nam etiam carnali affectu,
qui cxteris formidabilior judicatur, aliquando viri
optimi ad probationis meritum titillantur. Quo-
cirea non. his affectibus moveri, sed his affectibus
informari, aut utile judicamus, aut noxium. Quan-
do enim hi affectus. motent animum, aut visitatio
in bonis est, aut (tentatio in milis : quando secun-
dum bos affectus disponitur, plena est ipsius volun-
iatis consensio. Cansensio autem aut occulta cst,
aut manifesta. Occulla, cum ex consensu desiderii,
agitatur interius; manifesta, cum ipsum desiderium
3d actum prorumpit exterius. Utrurg, autem sequn-

. lum lios. affectus moveri debeat amor nosfer, vel
quantum moveri debeat, investigare conabimur;
$i tgrgen prius de ratione, quam aliam amoris cau-
8&3, diximus, pauca praemiserimus.

Cas, XXIV. (Speculi lib. 11, cap, 17 et 18.) Quo-.
modo mens ad, Dei prozimique dilectionem ratione.

moreatur. ,
Nam animum, quem ad Dei proximique dilectio
nem nullus movct affectus, plerumque move! ratio,

rius quanto defecatius; tanto. autem defzecatius,
quanto rationali amore nihil utilius potest esse vel
purius. Suadet ergo ratio primo, ut a rationali crea-
tura Creator ametur, sine quo necesse est eam sem-
pet miseram esse : cum quo non potest nisi beatis-
simxsemper esse. l[uic igitur rationi si mens consen-
serit, et Del desiderio sese excitaverit, prosequitur
statim ratio negotium suum, necessarium probans,
illius preceptis adimplen: s graviter insistendum,
si adipisci voluerit desideratum. Sic iunatum — in-
ternis visceribus desiderium, ratione compellente,
procedit ad actum, Quia vero inter Dei precepta id
maximum invenitur, ut. proximus diligatur (Matth.
xxn), instat ratio, ut ad beneficium proximo im-
pendendum animus moveatur. Omnis autem proxi-
mus aut amicus est, out. non inimicus, veb etiam
inimicus. Amicus, quia prodest, vel profuit; non
inimicus, quia non nocet, nec nocuit; inimicus,
quia obest, vel obfuit. Amicus, ex sanguine vel
gratia; non inimicus, ex innocentia; inimicus, ex
injuria. igitur ut. amico se impendat homo, tria.
quadam proponit ratio; ut non inimico, duo; ut
inipica, onum. Amico debetur beneficium ex na-
turd, cx officio, ex pricepto. Ex natura, quia homo,
vel etiam domesticus est; ex officio, quia inimicus
est; ex precepto, quia. proxitous est. Non inimico
vero, ex natura, quia homo est ; ex praecepto, quia
proximus est. Iuimico, tantum ex pracepto, quia
ut inimicus diligatur, prieceptui Domini cst (Mah.

v). His igitur rationibus cedens animus, si ad bene-
ficium impendendum non solum amico, sed ctiam
inimico sese paraverit, etsi non sentiat allectum

charitatis, tamen met itum non amitlet. Distinguendi
igitur sunt duo amores isli, alter ex affectu, aller ex
ratione, Qua distiactione id quoque solvitur, quod

quxrunt quidam, quid videlicct distet inter amorem
qui ip Deo est, eC illum qui exhibetgr propter
Deum. Affectus quippe non propter Deum assumi-
tur, sed in ipsa anima aut naturaliter, aut acculen-
taliter oritur. Proinde si ei, cuj animus quadam
spontanea ac dulci inclinatiope sese refundit, totus
amor secundum ipsum affectom exhibeatur; iste
nec iu Deo, nec propter. Deum, scd potius propter

D se amatur. Si vero is, quem affectus iste comple-

ciitur, in Dei dilectione pariter assumüur, amor-
que ipse ex affectu sapigt, sod cjus exhibito ex ra-
tionis moderamine pendeat ; hujus utique amor non
primo propter Deum assumitur, sed in Deo salu-
hriter exercetur. Porro ei, quem affectus, iste re-
spuit ct evitat, si consideratione divini pracepti nos -
metipsos, ut. oportet, exhibuerimus, ac quidquid
dictaverit ratio, prout indiguerit, impenderimus,
isle pon. propter se, sed tantum propter Dcum dili-
gitur. Igitur 9micus, qui non polest nop diligi, dili-
gatur in Deo; inimicus, qui non propier se potest
diligi, diligatur propter Deum; Ae ex affectu, isto
ex ratiqne.

Digitized by Google
