LETS

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I, — ASCETICA.

55a

pressuras marcidum, nihil spiritualis dulcedinis A Fremat mundus, szviat mundus, inscctetur oliis,

hauriebat. S«? vidco eum scribentem. quibusdam,
€um multa tribulatione et angustia cordis, per mul-
ias lacrymas ; video eum lugentem quosdam, «ui
ante percaverunt, et uon egerunt penitentiam ; videa
eum gaudere cum geudentibus, flere cum flentibus ;
audio ingemiscentem, eo quod nolit exspoliari, sel
supervestiri, De spirituali ejus dulcedine quid dicam,
cin ad ejus suavissimum gustum, etiam quz sibi
vijebantur lucra arbitratur ut stercora? Nonne
wira dulcedine provocatus, ad ipsos Christi gestit
amplexus, Cupio, inquiens, dissolvi, e esse cum
Christo, muli enim melius? (Philip. ;.) Nonne mira
Christi dilectione debriatus, omnem gloriam pror-
$us abjurat, Nisi, inquit, in cruce. Domini mei Jesu
Chris:i ? (Gal. vi.) Nonne fervore nimiz charitatis
excitus anatheraatizat non amantes Dominum Je-
&um, Sí quis, inquit, non amat Dominum nostrum Je-
sum Christum, anathema sit, Maran. Atha! (I Cor.
xvi). lpse tamendicat, utrum sine consolatione jnsua
eit tribulatione relictus, et quid in nostra tribulatio-
ne nobis sperandum sit, manifestet ; sicque serpe.:-
tinum caput, quod virus hoc noxium humanis in-
sibilat sensibus , apostolico mucrone confodiat.
ipsius namque sunt hzc, qui super ventrem  repit,
Qui terram comedit. qui sub umbra dormit ia locis
humentibue, qui negotium ventris et libidinis, sub
€olore actitat sanctitatis. Sic enim facilius simpli-
€es quosque 2b apostolica paupertate et evangel.ca

puritate zogital exterrendos, si majorem diviuz-
dulcedinis gratiam, in remissiori vita sibi aestiment C

ndfuturam. Si sanctius credent inter epulas et vira,
iuter regalia fercula et apparata convivia, inter
0tiosss confabulationes et. mocturnas potationes,
madentia lacrymis ora przeferre, quam in labore et
:erumna, in vigiliis multis, in fame ct siti, in frigore
et nuditate, et propriz voluntat s mortificatione, in
diurna fatigstione, in mundi centemptu, et. carnis
despectu, pallentia ora siccis praferre obtutibus.
Dicat ergo Pzulus utrum suos in przsenti tribula-
tione, pius ille consolator sine conso'atione reliti-
quat, et hzresim Joviniani iterum puliulantem, sua
* auctoritate przoccupet. Perniciosior tamen liec
heresis ; quam Joviniani videtur, nam cum illa
epulas abstineniiz zequarit, ista. przeponit. Ergo qui
majorem diviuze dulcedinis consolationem, iu car-
n.s suavitate quam tribulatione constituunt, Paulum
andiant dicentem :. Benedictus Deus, et. Pater Do-
mini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum, et
Deus totíus consolationis, qui consolatur nos in omni
tribulatione. nostra. (11 Cor. 1). Sive ergo. jejuniis
maceremur, sive. afliciamur vigiliis, sive laboribus
atteramur, benedictus Deus, qui consolatur nos in
omni tribulatione nostra, et si lapidibus obruamur,
£t si vinculis astringamur, et si c:edamur virgis, et
&i carceris toleremus angustias, benedictus Dcus,
Qui consolatur nos iu omni tribulatione rostra.

(21) S. Bened. prolog. Beg,

aggrediatur maledictis, diripial substautiam, com»
maeylet famam : benedictus Deus, qui consolatur
nos in omnitribulatione nostra : UI possimus, inquit,
el ipsi consolari eos, qui iu omni pressura sunt (ibid.)
Et hic non his qui in divitiis et deliciis, sed his,
qui in. omni pressura sunt, suam consolationem
promittit. Et nibil quastioni relinquens, adjecit :
Quoniam sicut abundant passiones Christi in. nobis,
tia et per. Christum abundat consolatio nostra, Quid
manifestius ? Hoc est. plane, quod paulo ante dixi-
mus, duo scilicet hzc comquari, exteriores passio-
nes et interiores consolationes, Quis est ergo tam
hebes, tam presuniptuosus, di contra mauifestissi-
mam veritatem et apostolicam auctoritatem, phy-

B sicis rationibus innitens, communieationem passio«

num Christi contrariam esse spiritui, et spiritualis
du]cedinis imminuere gratiam, impudenti vanitate
aJlirmet? Communicare passionibus Clfristi est re-
gularibus disciplinis subdi, carnem per abstinen-
liam, vigilias, et labores mortificore, alieno judicio
suam subdere voluntatem, nihil obedientie prz-
ferre, et ut brevi multa. complectar, professionem
nostram, quc secundum Regulam beati. Benedicti
facta est, exsequi, hoc est, passionibus Christi par-
ticipare, teste eodem legislatore nostro , qui aif
(21) :« Etita in monasterio usque ad (inem perseve-
rantes, passionibus Christi per patientiam partici-
pemus ut regni ejus mereamur esse consortes. »
Hoc ipsum et Apostolus : Scientes, inquit, quoniam
sicut socii passionum estis ; sic eritis el consolationis
(HI. Cor. 1). Quam sit autem necessaria exterioris
hominis afflictio, manifestissime perdocemur, eo«
dem Apostolo ita pronuntiante : Etsi exterior homo
noster corrumpitur, tamen is. qui interior est, reno-
valur. Id enim quod in presenti est, momentaneum
et leve tribulationis nostre, supra modum in sublimi-
tate eternum. glorig pondus operatur in. nobis ( HI
Cor. iv). Denique Salomon quibns divina consola-
tio sit infundenda, mysticis verbis declarat, dicehis;
Date siceram marentibus, et. vinum his, qui amaro
animo sunt. Bibant et obliviscantur egestatis suc, et
doloris non recordentur amplius (Prov. xxxy). Apeite
his verbis vinum illud quod lxtilicat. cor hominis,
non otio dissolutis, non diem in cachinnis el fabu-
lis expendentibus, sed his qui amaro sunt animo,
repromitüt, siceramque illam, quie de pomis notis
el veteribus, qux in sponsi deliciis sponsa conser-
vat, confjcitur, non epulantibus et potantibus, sed
propter angustias hujus vitae merrentibus, et ege»
state et dolore laborantibus, pronuntiat esse do-
nandam. Bibant, inquit, et obliviscantur egestatis
sug, laboris videlicet magnitudinem divina conso-
latione asserens minuendam. Cui sententize apertis-
sime concinit Psalmista : Secundum multitudine,
inquiens, dolorum meorum in corde meo, consolatio-
ncs tuge (etificaverunt animam meam. (Psal. xci).

.

Digitized by Google
