551

Et tu ergo egressus de /Egypto, si intumescentes A

hujus szeuli fluctus sicco vestigio pertransisti, du-
cendus es primo ad aquas Mara, id est amaras, ut
te corporslium laborum amaritudo deterreat, expe-
riarisque illud Evangelicum, quia arcta est via, qua
ducit ad vitam (Matth. vn). Ibique tentaberis a Do-
18in0 ; si ferte ad illorum merearis transire consor-
tium, quibus dicit : Vos estis qui. permansistis me-
cum-in tentationibus meis (Luc. xxu). Inde ad duo-
Jecim fontes, ad apostolicz videlicet fluenta doclri-
we gradu excellentiore transibis, ut assidua Scri-
pturarum meditatione assuefactus , quodammodo
extra mundum efficinris, et e divinis eloquiis, qua
sunt nimirum argentum igne exaniipatum, mutua-
1is tibi pennis. columbse deargentaltis, quasi turtur
castiosimus ad eremuimn pervoles spiritualem, ubi
si quid tibi stillicidii spiritualis pietas Conditoris
effuderit, cito non tui esse arbitrii, quando colli-
gas, aut quantum colligas, aut quandiu quod colle-
veris serves, Nam si Sabbato egressus aliquid cc-
lestis edulii colligere tentaveris, ne inveniri quidem
poterit. Ceteris vero diebus certam tibi quantita-
lem gomor, i. est divini judicii mensura przscri-
bet. Porro si quid in crastinum servare tentaveris,
"t sine labore diurno celesti pascaris alimento ;
vermes tibi tua. exspectatio procreabit, Verum gu-
stata dulcedine spirituali non statim otio dissolva-
ris; mox enim a latere spiritualis insurget Amalec,
yon armis, sed orationibus evincendus. Ita succe-
dentibus sibi ex. diviua quidem pietate nonnullis

consetationibus, ex propriis autem concupiscentiis C

multis laboribus, post innumeros agones ad illud
ineffabile visitationis genus munerandus ascendes,
ut ex integro cbaritatis ardore flammescens ab in-
troitu gtorix& Dei, quasi ex fructu terrx repremis-
sionis feliciter satieris, ac igne divini amoris jugum
concupiscenti penitus absumente, requiescas in
pallore auri, in splendore sapienti, in. suavilate
contemplationis divine ; experiarisque ex tolo quia
jugum Domini suave est, et onus ejus leve est
(Matth, xi).

CAPUT XVI.

Quod non sit aeserendum ab aliquo arctioris vite
propositum, quamvis illum dulcem non experiatur
affectum.

Sed esto, nihil hujusce dulcedinis profluat : riulla
1e lacrymarum suavitas mulceat. Nec tibi est sic al
pristina redeundum, imo utriusque conversationis
conferendi sunt fructus, ac libra conscient: zequo
examine truüinandi, ne forte in (ua zstimalione
preponderent minora majoribus ; deteriora melio-
ribus comparentur, ne securis dubia, aut pluribus
prajudicent pauciora. Nam si oliter non possis, sa-
tius profero bi est, uno membro debilitato, vel si
necesse sit, ampatato, in cxteris validum ae sanum
$ucedere, quam omuilus artubus arefactis, unius
sanitati import(unius inniti.

SPECULUM CHARITATIS. — LIB. 1l. $c

CAPUT XYII.
Iuterrogationes cujusdam novitii, et suc responsiones
inscruntur.

Cun ante non multum tempus frater quidam ab-
renuntians mundo, nostro se monasterio coptulis-
set, traditus a reverendissimo abbate nostro meg
parvitoti disciplinis regularibus instituendus, coepit
aliquando admirans quaerere, quenam mihi causa
videretur, quod in sxculari adhuc habitu ac con-
versatione positus ita saspius compungebatur, ac in
quemdam divini amoris resolvebatur affectum tan-
taque spiritus suavitate frueretur, quantam, inquil,
modo non dicam diutius retinere, sed ne raro qui-
dem degustare sufficiam. Tum ego : « Sanctiorem-
ne, inquam, illam tuam conversationem, Deoque ac-
ceptiorem fuisse existimas? — Nequaquam, in-

B quit, id dexerim ; praesertim cum multa jam agam,

quorum si unum aliquid tunc egissem, non modo
sanctus, imo ab omnibus crederer, ut ita dixerim,
adorandus. — Rogo, inquam, ia quantis illud
apostolicum experiebaris, quia per multaz tribu-
lationes oportet nos. introire in. regnum Dei (Act.
xiv) ; illudque beati Job : Si justus fuero, non lavabo:
caput meum, saturalus afflictione et miseria ? (Job
x.) » — « Nihil, iuquit, borum sensisse ine memi-
ni, sed plerumque expressius ac dulcius me Chri-
stum amare persensi. » Et ego : « Tantane tunc
patereris pro Christo, quanta nunc pateris? —
Ne una, inquit, hora, quanta hic sine cessatione
sustineo. Nam ut cietera taceam, nullo modo saltem
una die tanto ime sinerer premi silentio, aut ine
ulla ratione ab otiosis el vanis sermonibus conti-
nerem. Quinimo post illas, quas praefatus sum la-
ciymas, statim ad. cachinnos redibam et fabulas,
ac pro impetu aniini huc atque illuc. mobili discur-
sione ferebar, ac mex voluntatis possidens liberta-
tem, parentum praesentia gratulabar, sociorum con-
fabulationibus arridebam ; conviviis apparatis in-
tereram, potationes non abhorrebam ; matulinos
somnos pro libilo carpebam, cibo ac potu supra
meias etiam necessilalis distendebar. Taceo ira
stimulos, quibus nonnunquam urgebar, lites, con-
tentiones, ac mundialium rerum cupiditates, qui-
bus pro posse intendebam. — At nunc, inquam,
qui mores tui, qui: vita, qui actus? » Et ille sub-
ridens : « In promptu, inquit, est dicere : non enim
ignorari se sinunt, Est quidem eibus parcior, vestis
asperior; potus € fonte, somnus plerumque in co-
dice. Denique fatigatis membris male mollis matta
substernitur; dum somnus suavior fuerit, surgere
campana pulsante compellimur. Taceo quod in su-
dore vultus nostri vescimur pane nostro, quod trí-
bus solum hominibus, et hoc rarissime, et vix de
necessariis loquimur. Nonne istud apostolicum ma-
nifestiesime impletur in nobis : Moriificate memóra
vestra, que sunt. stiper terram (Coloss, v1). Et illud
Psalmiste : Ut jumentum factus sum apud te? (Psal:
1xvil.) Vere ut jumentum faeti sumus; quocunque
ducimur sine contradictione euntes, quodcunque

Digitized by Google
