659

B. AELREDI ABBATIS BiIEYALL. OPP. PARS IJ. — ASCETICA.

9619

Car. XXV. (Speculi lib. in, cap. 49.) Quod. effectus A et ut Deo. invicem. fruamur in ipso. Quia bemo ex

non aint in nostro. arbürio positi.
Biceendum adhuc de his affectibus, quia nequa-
quam in nostro arbitrio collocantur, cum quibus-
dam aliquando invitissimi moveamur, noe quoedüm
etiam si velimus, experiri valeamus. Proinde ne-

' quaquam tunc amor ex affectu est, cum mentem

affectus moverit, sed eum ipsum motum secunduin

affectum direxerit. Similiter de motu, qui ex ra-

lione generatur, sentiendum est.

Cae. XXVI. (Speculi lib. 1, cap. 90.) Quod tres
sin amores, es. affectu, ez vatione, ex wiroque.
Est igitur amor ex affectu, cun affectui animus

consenserit; ex ratione, cum se voluntàs rationi

conjunxerit; potest. et terüus amor ex his duobus

conlici, eum. scilicet ze tria, ratio, affectus, et B

velunias iu uaum coierint. Primus duleia, sed peri-

.culosus; seeundus durus, sed: fructuosus; tertius

uiriusque preroyativa perfectus. Ad: primum sen-
$u& ex perte dulcedinis illicit, ad secundum rsio
manifesta compellit, in tertio ipsa ratio- sapit. Dif-
fert autem hic. ultimus a. primo, quia licet illo, et
quod amandum est, aliquaudo. ametur; magis' ta-
ineg propter ipsius affectus. duloeditem | amatur.
Hoc zutem amatur, non quia. dulce e«t, sed quia
amore dignum, ideo duloe ost,

Cip. XXVII. (Speculi lib. t1, cap. 21.) Quid. sii
amere. .
lgitur ex his omnibus, qua dicta sunt, in quo tota

vis consistat amoris, breviter colligamus. Primo si
mens aliqui ad fruendum »legerit, deinde aJ: id

quodam interno desiderio sese extenderit, postremo:
id agat, quoad desideratum pervenire valuerit; hic:
. sine dubio amare dicendus est. Hoc autem quanto

quisque ferventius, instantiusque- peregerit, tanto
magis et diligit. Quod si ex affeetu id fecerit; dul-
cius utique diligit, ac proinde facilius agit. Si au-
tem tetum hoc, quod alius ex affectu, alter ex sola

fecerit. ratione : minus quidem dulce diligit, sed:

gon: tardius quod desiderat obtinebit.
Car. XXVII. (Speculi lib. 11, cap. 22.) In dilectione
proaimi quee ait habenda diseretio.
Sí igitur proximum, ad'ipsius ftuctus societalem,
qus in Deo est, elegerimus, sana est ista electio.

Bed hene electionem si desiderium turpe, aut actus D
inerdinatus subsequitur, tota electionis sanitas ma-'

€ulatur. Porro si ipsa clectio perversa: fuerit, ut
qued non operiet. eligat. ad fruendum, et illa, qu:e
ipsam sequuntur-eleetiopem; perversa esse consta-
bit; et talis amor. perversus erit, cupiditatis, non

cheritatis. censendus vocabulo. Sed quidquid aliud:

mens sd (reendum, priter Deum in se ipse, proxi-
mum autem in Deo, vel'illecta, vef decepta elegerit;
mets3 vero» dilectionis excedit. Sit erge electio sana,
desiderium competens, actas.rationalis; ct sie non
escedet limitem charitatis. Sane desiderium ipsum
ad duo debet exteudi, et'actus. niliilominus dupli-
citer exerceri. Debet quippe desiderium ad hoc
€s3e, ut sicut decet, mutuo nobis fruamur in Deo;

corpore constat et ànima, actus utique noster, quan-
tum facultas suppeditat, utrique debet. prospicere,
In his quanto quisque ferventior et. prudentior,
taato utique et in cbaritate porfectior ; quanto axi
tem aífectuosior , tanto charitas ipsa constat essc
suavior. Sicut autem. ad hc aliquando, ut dixi-
mus, aífectus, aliquando movet ratio; ita utrum-
que ipsius desiderii medum setusque, pro sui qua-
litate ordinare contendit. Proinde diligenti consi-
deratione opus est, ut de ipsis affectibus quis se-
quendus sit, e$ in quantum sequendus si, videa-
mus.
Cap. XXIX. (Speculi lib. ur, cap. 23.) Qui. affeciue
admittendi non sint, eb qui sequendi.

igitur. spiritalis affectus qui ex diabolo est, trra-
tienabiilis qui pro vitio est, carnalis qui ad vitium:
ires is affectus non solum nos sequendi, sed ne
admittendi quidem. sunt; imo, quantum fleri. po-
test, a. cordibus nostris eruendi. Porro spiritalis
affectus, qui ex. Deo est, non solum. admittendis,
sed et omnibus medis eveitondus est, et augendus.
Habet autem loc affeetus. iste proprium, ut ple-
rumque modum. nesciat, humanas non metiatur
vires, corporens affectiones. absórbeat, ae impetu
. quodam exco irruens in. amatum, solum id medi-
tetur, quod appetit; despiciat quidquid extra est :
etiam quod grave, quod arduum, quod impossibile
quoque, ac si leve ac. vacuum laboris opus aggre-
diens, molestiseimas hominis exterioris injurias,
pre interni amoris delectatione non sentiat. Pro-
inde ut voluntas jugi fervore calescat, ut illatas ex-
triasecus passiones patienter quis, imo gaudenter
sustineat, usque ad ipsius desiderii motum, aífc-
etus hu;us est impetus perferendus ; ad voluntarics
vero actus. progrediens, ne metas corpore possi-
bilitatis excedat, rationis est moderamine coercen-
dus. Neque enim timenda est in interiori sanctitate
nimtetas, exterior autem virtutum exercitatio, de
qua dietum est :. Noli esse. nimis justus (Eccle.
vii), rationis est moderamine temperande. Semper
enim. in act. ratio. consulenda est, non sequendus
*affectus. , !
Cae. XXX. (Speculi lib. ut, cap. 24.) In quantum

rationalis affectus sequendus sit.

Rationalem igitur affectum, qui ex alteries con-
templatione virtutis oboritur, ceteris, quibus ad
proximi dilectionem accendimur, eonstat esse per-
fectiorem. Etenim non' modicum virtetis indicium,
est ipse amor virtutis. Denique huic consentire af- .
fectui utilissimum est, tum pro ipsarum :emuls-
tione virtetum, qua ipso affootu: facilius excitatur ,
tum pro horrore vitiorum, qwe ex virtutem dili-
genti cousideratione sordescunt. Sed et desiderium
nostrum, si secundum huno dirigatur affectum,
nec perniciosum arbitror esse, nec noxium. Nihil
enim ebest, imo et prodest plurimum, si ejus de-
sideremus yprxsentiam, cujus exemplo corrigamur,
si ma'i sumus; si. boni, promoveamur; si sque

Digitized by Google
