<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,42,904,88">B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASETICA.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="93,88,487,965">sibi aliorum mentes benevolentiae suavitate con- quia mul vivere, quam dulce foret simul in patriam re- liat ; qui quieta sui conversatione offendit neminem, dire ? Patienter ergo ferte lacrymas meas, gemitum obtemperans senioribus, contemplans aequabius, meum, rugitum pectoris mei. Et tu, dilecte mi, junioribus condescendens ; primis timorem et re- quaquam introductus in gaudium Domini tui, ad verentiam, mediis honorem et gratiam, posteriori- mensam illius summi patrisfamilias delectabiliter bus humilem exhibens compassionem. In re quo epuleris, illoque novo geminine vitis in regno paque pecuniaria haec virtus ad charitatis bonum pro- tris, cum illo Jesu feliciter debrieris ; patere tamen, vocat intuentes ; quae secundum praemissam Apo- ut libem tibi lacrymas meas, resolvam tibi oculum stoli praeceptum non differt debitum, donec exigit meum, refundam tibi, si fieri potest, lutum aniimportunus exaction, sed cum quadam potius hila- mum meum. Noli has lacrymas prohibere, quas ritate praevenit repientem. Si ergo haec virtua tem- dulcis memoria tui, mi charissime frater, educiit. poralism tantum dispensationes amplectitur, nec Non sit tibi onerous hic gemitus, quem non exciipsam tranquillitate illius felicissimi status verer at lat desperatio, sed affectus ; nec colibas has laabrogare : quo summa illa quiete, singulis secun- crymas, quas pietas elicli, non fidei defectus. Et dum merita vel praeviis, vel supplicia dispensante, certe si meministi quo veneris, quid evaseris, ubi illi irrevocabili damnationis sententia feriuntur ; B illum tuum familiarem requireris : curnes pectocili aeternae beatitudinis praemio munerantur, ut, quam justus sit dolor meus, quam acenda plaga cum fuerit ubique aeternitas, nulla temporalium mea. Diminue me ergo, ut plagam pallulum doloa potit esse varietas. Verum si altius ipsius justitiae rem meum. Meum : neque enim tua mors fenda regulas contempleris, nemo melius, nemo perfectius est, quam tam laudabilis, tam amabilis, tam omniusque quod suum est tribuit, quam is qui dili- bus grata vita processit, quam commendat illa stuigigit diligenda, et tantum diligilit, quantum sunt dili- penda conversio tua, illa praeclarda conversatio genda ; Deum scilicet supra seipsum, proximum tua, illla beata perseverantia tua. Vere stupenda tanquam seipsum ; Deum nonnisi propter ipsum, se conversio tua ! Quis enim non obstupescat, quis et proximum nonnisi propter Deum. Vides, ni fal- non miretur puerum tenellum et delicatum, clarum lor, ex charitatis perfectione perfectionem pendere gienere, forma conspicuum, talem eripuisse viam, justitiam, ut nihil aliud videatur esse justitia, quam et sic arripuisse? Recessisti, mi dulcis frater, sciencharitas ordinata : in qua quantum quisque profe- ter nescius, et sapienter indoctus ; qui instar primi cri, tantum et requiescit.

CAPUT XXXIV. Internemte morte amici, triplicis concupiscentiae consideratio differtur, et in ejus epitaphium primus hic liber terminatur.

Consideranda quapropter illa tria videntur, quae in mundo esse sanctus descripit apostolus : Concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum, et super- bia vita (I Joan. II), ne forte, quidquid minus ju- cundum sub Dominico jugo perferimus, ex harum passionum virulenta radice procedat. Sed ulterius progredi dolor prohibet, et ad flendi magis nego- tium retras mors Simonis mei violenter impellit. Illiuc forte timor ille nocturnus, mentee exaggerans meam. Hinc terror ille somniorum, necessariam mihi quietem eripiens ; quia videlicet dilectissimi meus subito rapiendus erat e terris. Nec miran- dum, si mea mens quadam sui perturbatione ejus praesagiebatur excessum, cujus via jam delectabi- liter fruebatur. Ecce jam timo, quem rimebam, evenit mihi ; et quod verbar, accidit. Quid dissi- mulo ? Cur sileo ? forlasse idcirco sonet super me ista tribulatio. Procedat et oculos, procedat ad linguam, quod corde tegitur ; si forte lacrymarum guttulis, stillisque verborum, conceptam intiniis praecordiis mestitiam, cor dolentis exsudet. Misce- remini mei, miseremini mei, si qui estis amici mei, quia manus Domini tetigit me (Job xix). Miramini lacrymantem, imo magis miramini viven- tem. Quis enim non miretur Aelredum sine Si- mone vivere, nisi is qui nesciit quam dulce fuit si-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,88,907,965">mul vivere, quam dulce foret simul in patriam re- liat ; qui quieta sui conversatione offendit neminem, dire ? Patienter ergo ferte lacrymas meas, gemitum obtemperans senioribus, contemplans aequabius, meum, rugitum pectoris mei. Et tu, dilecte mi, junioribus condescendens ; primis timorem et re- quaquam introductus in gaudium Domini tui, ad verentiam, mediis honorem et gratiam, posteriori- mensam illius summi patrisfamilias delectabiliter bus humilem exhibens compassionem. In re quo epuleris, illoque novo geminine vitis in regno paque pecuniaria haec virtus ad charitatis bonum pro- tris, cum illo Jesu feliciter debrieris ; patere tamen, vocat intuentes ; quae secundum praemissam Apo- ut libem tibi lacrymas meas, resolvam tibi oculum stoli praeceptum non differt debitum, donec exigit meum, refundam tibi, si fieri potest, lutum aniimportunus exaction, sed cum quadam potius hila- mum meum. Noli has lacrymas prohibere, quas ritate praevenit repientem. Si ergo haec virtus tem- dulcis memoria tui, mi charissime frater, educiit. poralism tantum dispensationes amplectitur, nec Non sit tibi onerous hic gemitus, quem non exciipsam tranquillitate illius felicissimi status verer at lat desperatio, sed affectus ; nec colibas has laabrogare : quo summa illa quiete, singulis secun- crymas, quas pietas elicli, non fidei defectus. Et dum merita vel praeviis, vel supplicia dispensante, certe si meministi quo veneris, quid evaseris, ubi illi irrevocabili damnationis sententia feriuntur ; B illum tuum familiarem requireris : curnes pectocili aeternae beatitudinis praemio munerantur, ut, quam justus sit dolor meus, quam acenda plaga cum fuerit ubique aeternitas, nulla temporalium mea. Diminue me ergo, ut plagam pallulum doloa potit esse varietas. Verum si altius ipsius justitiae rem meum. Meum : neque enim tua mors fenda regulas contempleris, nemo melius, nemo perfectius est, quam tam laudabilis, tam amabilis, tam omniusque quod suum est tribuit, quam is qui dili- bus grata vita processit, quam commendat illa stuigigit diligenda, et tantum diligilit, quantum sunt dili- penda conversio tua, illa praeclarda conversatio genda ; Deum scilicet supra seipsum, proximum tua, illla beata perseverantia tua. Vere stupenda tanquam seipsum ; Deum nonnisi propter ipsum, se conversio tua ! Quis enim non obstupescat, quis et proximum nonnisi propter Deum. Vides, ni fal- non miretur puerum tenellum et delicatum, clarum lor, ex charitatis perfectione perfectionem pendere gienere, forma conspicuum, talem eripuisse viam, justitiam, ut nihil aliud videatur esse justitia, quam et sic arripuisse? Recessisti, mi dulcis frater, sciencharitas ordinata : in qua quantum quisque profe- ter nescius, et sapienter indoctus ; qui instar primi cri, tantum et requiescit.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,112,482,139">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,459,512,484">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,568,516,595">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="885,639,905,665">D</bloco>

  <notas>Diagrama em duas colunas; a transcrição preserva a ordem visual coluna esquerda seguida da coluna direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. Leitura com pequenas incertezas em alguns trechos devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>