567

B. AELREDI ABBATIS IUEVALL, OPP. PARS I, — ASCETICA. 5:8

diligere sine omni cunctatione dicendus cst. Alio- A res : sic clementia piissimi Salsaturis nostri, illece-

qui, si secundum hos affectus noster metiendus est
amor, ut tunc solum Deum vel bominem quemlibet

amare dicamur, cum hujusmodi affectum experi-.

mur, gon utique continue, sed per rarissima qua-
«uam intervalla amare dicendi sumus. Dicendum.
sane quod si forte bomo justus aliquando velit,
verbi gratia, salutem alicujus, quod tamen nolit
Deus, non tamen ejus voluntas a Dei voluntate
«iseordat, quandoquidem, ui bor velit, Dei utique
operatur woluntss, qui ideo vult omnes homiues
salvos (leri (I Tim. 1), quia a suis id facit optai.
Vlabet prazterca amor iste inchentionem suam, pro-
fectum suum, perfectionem suam. De quibus om:;i-
bus enucleatius disserere, nec hujus tetnporis forte,
nec nostre est facultatis. Proinde affectus illos
sentire, non ita, ut autumas, Deum amare est, se
oblatam, imo infusom enti quamdam dulcedinis
illius gultam, interioris palati quasi praesentem,
suavi przmsentire attractu. Nam aliud est mcellez
dulcedinis cupidum ia ejus acquisitione pro viribus
laborare, aliud si cujuslibet non querentis nec
amantis infusa. fuerit labiis, sensum dulcedinis il-
lius mon. posse effugere. Ile oon gustat, amat ta-
men; iste non amat, tamen gustat. Ut ergo simpli-
vioribus verbis utar, quo facilius inteHigas ; qui
«quantumcunque potest, insistit, ut Deum habeat,
mandatis videlicet. illius. obtemperando, et secun-
, dum apostolica et evangelica precepta sobrie, et

juste, et. pie vivendo, etsi nibil hujns dulcedinis (;

gustet, Deum tamen diligere dicendus est, ipso
attestante, qui ait : Qui mandata mea. custodierit,
Mlle est qui diligit me (oan. xiv). Qui vero quotidie
koünc experitur affectum, et. nihilominus divinz
voluntati sua desideria przeponit, non quidem Deum
diligere, sed ingestum swe menti divina dispensa-
tione spiritualem saporem mon nisi sentire posse,
credendus est. »

CAPUT XIX.

Qnis sit diversarum compunctionum fructus, novirio
suterroganté exponitur,

« Heec tamen da'cedinisexperientia, negligentibus
quidem ad bona opera magna excitatio, in bonis
operibus desudantibus necessaria consolatio, in

bris carnis immersos, quos ncc lumen rationis, nec
futuri examinis timor, a male l.landa praevalet soa-
vitate compescere, quodam interne dulcedinis
gustu allicit 3d salutem; donec propria volupiate
paulatim attracti secundum illud :

Trahii sua quemque voluptas, — .

(VineiL., £cl. 9, vers. 65.)
jugum eis suse servitutis imponat. Sed quia acce-
dens quis ad servitutem Dei, audit Scripturam
dicentem : S:a fortiter et prepara arimam (xam eL
tentationem (Eccli. n), necesse est, ut quoties la-
bor tentationis oppressc;it, nutanti jom, peneque
desperanti, spiritalis quidam sapor interfluat ; cujus.
recreatus aspergine, vitiorem.colluctationem acriori

B mentis zestu suscipiat, magnanimiter 4oleret ; fa-,

cilius superet, vel citet, Teipsum diligentius in-
were. Nonue post illam dulcissimi affectus expe-
rientiam, ad ludicra vanaque reversus, cum iterum
redires in te, confundebaris, ac quodam, ut. ita
dixerim, odio salutari contra teipsum accendebaris?
llinc meditari arctiorem vitam arripere, tantamque
tibimet opponere necessitatem ; uL si etiam talibus
consentiret voluntas , nulla tamen foret ad 4alia red-
eundi facultas. — Omnino, inquit, itaest. -— Vides
ergo quia illa fervens. conversio tua, ista districta
admodum conversatio tua, quasi illarum lacryma-
rum fructus est? Ad hoc enim datze sunt, hoc pau-
latim operabantur, imo per illas Deus. Qoid ergo
mirum, si suo, ut ita dixerim, negotio consummalo
cessarunt? Nunc. quidem labores fibi pro Christo
subeundi sunt, virius patientize exercenda, carnis
insolentia crebris vigiliis, ac jejuniis castiganda,
yperferendzg: tentationes, et ab omni terrena sollici-
tudine animus avocandus : praecipue autem virtutc
obedientie propria mortificanda voluptas : quoties
vero iu bis animus plus nimio fatigatur, sollicita
orationum devotione, ad materna ubera Jesu pro-
perandum, ex quorum abundantia, fac tibi mirz
consolaüonis elicieons, dicas cum Apostolo : Bene-
dictus Deus, qui consolutur nos in omni tribulatione
(11 Cor. 1); Et: Sicut. abundant. passiones. Christi
in mobis, ita et per Christum abundat. consolatio
nostra (ibid.). Sic affectus ille pius, qui prius tor-

«nlmine perfectionis consistentibus suavis et se- D pentem excitaverat ne periret, consolabitur laboran-

cura refectio est. Operatur ergo ille mire miseri-
curs, miris et ineffabilibus modis salutem nostram;
ipse sapientia illuminans, ipse justitia terrens, ipse
dulcedo suavitatis illiciens. Velut i quemlibet igua-
rim mellis ad ejus velles appetitum accendere, sed
cernens eum aliis speciebus, minus licet sapienti-
bus, delectatum, nec. sermone, uec ejus qualibet
laude in illius desiderium iuflasmmari, sumpta mo-
dica l;quaminis illius gutta, ejus faucibus instilla-
ves; illeque sumpto gustu, ita in ejas sstuaret
appetitum, ut pro ejus acquisitione, ne immensos
quidem labores aggredi perborreret, quoties, tamen
inmauitate laboris cerneres fatigatum a cepto fer-

Sore tepescere, simili cum dulcedinis stilla mulce-

tem ne deficiat, donec posi innumeras victorias,
quasi emeritus jam miles effectus, his teniationi-
bus quibus nunc quasi novitius fatigatis, penitus
consopitis, in virtutum suavitate repauses : ad iliud
quoque sublimissimum consolationis genus gratia
divine pietatis admissus, quod quasi premium
constat esse justorum, dicas cum Propheta : Quam
magma multitudo dulcedinis tum, Domine, quam
abscondisti timentibus te ! ». ( Psal. xxx. ) Tum
ille, obortis lacrymis :« Placet, inquit, ct valdeplacet,
quod dicis, quia non solum hec ita esse ratione ma-
gistrante conjicio, verum in me ipso luce clarius
perspicio. Nam primum illud visitationis genus, sic
prorsus, ut asseris, expertus süm ; secundam vero,

Digitized by Google
