us

j), exprimentes quidem nostram affectionem ; sed A
tuam insinuantes. charitatem, Induisti Domine, no-
stre inüirmitatis affectum, sed quando voluisti :
jdee et. non flere potuisti. O quam dulces lacrymze
tue ! quam suaves! O quantum sapiunt anxie
menti me: ! quantum consolantur ! Ecce, inquiunt,
quomodo amabat eum (ibid.). Et ecce quomodo
meus Simon amabatur ab omnibus, amplectebatur ab
omnibus, ab omnibus fovebatur. Sed forte judicant
nunc aliqui fortes lacrymas meas, nimis carnalem
existimantes amorem meum. Ínterpretentur eas, ut
volent ; tu 3utem Domine vide eas, respice eas.
Vident alii quid exterius agitur, quid interius pa-
tiar non attendunt. Ibi tui. oculi, Domine. Certe in
oculis meis nihil habuit hie servus tuus, quod vel
impedimento ei sit ad tuos transire amplexus. Sed D
nemo scit hominum quid agatur in homine, nisi
spiritus hominis qui in ipso est. Tuus autem, Do-
miue, oculus penetrat usque ad divisionem anima
et spiritus, compagum quoque et medullarum, et
est discretor cogitatienum, et intentionum cordis.
Et, ut ait quidam laudabilis servus : Ve etiam lau-
dubili vite hominum, si remota pietate discutiatur.
Ecce, Domine, unde timor meus, ecce unde laery-
ni, Attende eas, o piissime, dulcissime, misericor-
dissime. Suscipe eas, o unica spes mea, unnm et
solum refugium meum, finis intentionis mez, Deus
meus, misericordia inea. Suscipe eas, Domine, sa-
crilicium, quod tibi offero pro dilectissimo amico
meo, et si qua in cum niacule resederunt, aut
ignosce, aut mihi imputa. Ego, ego percutiar, ego
flageller, ego totum pendam; tantum, quzso, ne
illi abscondas beatam faciem tuam, ne iili subtra-
has dulcedinem tuam, ne illi differas piam conso-
lationem tuam. Experiatur, mi Domine, dulcedinem
misericordie We, quam tam vehementer optavit,
de qua tanta securitate przesumpsit, quam tanto
aflectu commendavit, qu ei tam deleciabiliter sa-
puit nocte illa, cuin cxteris sese ad. quietem reci-
pientibus, uno ei fratre ad excubias relicto, iu lianc

SPECULUM CHARITATIS. — LID. If.

vocem gratulabundus erumperet : Misericordiam,
misericordiam, misericordiam. Conabatur, ut aiunt,
versiculum illum ex integro psallere : Misericor-
diam et judicium. cantabo tibi, Domine (Psal. c).
Verum, ut. reor, primi illius verbi dulcedine revo-
catus, in. ejus repetitione familiarius immoratus,
denique convertens se ad eum qui ejus lectulo assi-
debat, eumdem sermonem crebro repetiit. Cernens
quoque illum quodam quasi stupore suffundi, velut
indignatus tantam ejus insensibilitatem, quod vide-
licei simili non perfunderetur dulcedine, simili sa-
pore frueretur, cepit manu quasi velle excitare
sopitum, et expressiori, arctiorique voce ingeminat :
Misericordiam, misericordiam. Quid est quod iutueor,
mi Domine? Videor mibi certe quasi oculis cerne e
mentem illam, ad hujus versiculi haustum quodam
ineffabili gaudio resolutam, dum cerneret peccata
$us, immenso hoc pelago divine miserationis ab-
sorpta, nihil reliquisse quod premeret, nihil quod -
cjus conscientiam vel modice obfuscaret. Libet in-
tueri animam illam, foute divinz misericordiz dilu-
tam, deposito pondere peccatorum, ipso naturali
impulsu levissimis quibusdam moribus ad superio:a
conari, carnisque exuviis jam jamque exui gestieu-
tem, ipsam tantum Dei misericordiam, cui tota in»
nititur, meditari. Eia, convertere nunc, o anima,
in requiem tuam, quia Dominus benefecil tibi ;
transi ad locum tabernaculi admirabilis, usque a.i
domum Dei, in voce exsultationis et confessionis,
sonus epulantis. Ego te prosequar lacrymis meis,
prosequar te qualibuscuuque precibus meis, prosc-
quar te, affectu meo, prosequar ipso singulari Mc-
diatoris nostri sacrificio. Et tu pater Abraham,
etiam atque etiam extende, ad suscipiendum hunc
pauperem Jesu, alium quemdam Lazarum (Luc.

' xvi), manus (uas, aperi gremium tuum, expande

sinum, et a vitze hujus miseriis revertentem pie su-
scipe, fove, consolare, Mihi quoque misero, quali-
cunque dilectori suo, in ipso sinu tuo cum ipso
aliquando locum quietis indulge. Amen.

LIBER SECUNDUS.

In quo obviat auctor querelis quorumdam.

—

CAPUT PRIMUM,

Quid in primo libro proposuerit. considerandum : et
quod manifeste vitiosi ab. hac sint. consideratione
removendi.

D

Superiore opuséuli hujus parte de charitatis per-
fectione disserentes, in ea omnium virtutum sum-
mam consistere, sicut valuimus, demonstravimus.
Neque enim virtus dicenda est, quam radix ista non
protulerit; nec opus perfectam zstimabitur, quod
finis iste non concluserit. In hae et legis consum-
malio et evangelica probatur esse perfcetio : cum

in ea et spiritualis interioris exteriorisque hominis
circumcisio, vera mentis sabbatizatio ; veritas sacri-
ficiorum, et omnis sit plenitudo przceptorum. Et
de circumcisione quidem superius pauca perstrinxi-
mus, mentis sabbatum nusquam, nisi in charitate
esse, aut esse posse, ostendimus. Ipsa est namque
jugum illud suave, et onus leve, ad quod nos Sa
vatoris invitat clementia. Et invenietis, inquit, re-
quiem animabus vestris (Matth. xi). Verum, Quia
plerique nostrum, qui videmur huic jugo suppo-

suisse cervices, ju ulüs convincimur laboraze, .

Digitized by Google

1

*
