945

COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS.

e46

Spiritus saneti dulcedine, solus cura solo repauses ; A quam fraudulenta inimici oscula. Ergo si mutua do-

imo ila te ei adjunjas et applices, et animum animo
miscess, ut de pluribus unum flat. Ilis igitur iu prze-
senti frui possumus, quos non solum ex ratione,
se.] etiam ex affectu diligimus: inter quos bis ma-
xime, qui nobis spiritual:s amicitiz gratissimo fce
dere ceteris familiarius arctiusque junguntur. Cujus
tharítatis sacratissimus gustus, uc. cui improban-
dus videatur, ipse Jesus noster, per omnia nobis
condescendens : uni, non omnibus, suavissimi pe-
etor.s sui reclinatorium, in signum przcipuz d.le-
ctionis indulsit; ut. virgineum caput virginei pe-
ctoris floribus fulciretur, ac thalami celestis odo-
rilera secreta, fragantiam spiritualium unguento-
rum virgineis affectibus, quanto vicinius, tanto co-
piosiua instillarent. Hinc est, quod licet a piissimo
magistro discipuli omnes summae charitatis dul-
eedine fovereutur; buic tamen hoc cognomen fa-
milarioris affectus przrogativa concessit, ut di-
ecretur discipulus ille, quem amabat Josus. (Joan,
x:t). .

Car. XXXVII. (Speculi lib. m, c. 40.) Quomodo in-

vicem. frui. debeamus.

Qui igitur amico frui dulce habet, videat, ut fru-
atur in Domino, non in szculo, non in carnis vo-
luptate, sed in spiritus jucunditate, Sed quiris,
quid sit frui in Domino. Dicit de Domino aposto-
lus Paulus: Qui factus. est nobis a. Deo sapientia,
el justitia, et sanctificatio (I Cor. 1). Cum igitur
Dowinus sapientia sit, sanctificatio et justitia; in
Domino frui, est frui in sapientia, frui in sancti-
ficatione, frui in justitia. Sapientia vanitas szcu-
laris excluiitur, sanctificatione spurcitia carnis ab-
sciditur, justitia asscntatlio omnis, adulatioque
compescitur. Tunc enim charilas est, si sit, ut ait
Apost.lus, de corde puro, et conscientia bona, et fide
non ficta (I Tim. 1). Purum cor. suscipit sapientia,
pudicitia serenat conscientiam, fides non ficta exor-
nat justitiam. Sunt qui se fruuntur in. vanis et lu-
diceris, in sseculi pompis et mundi spectaculis, in
studio vanitatis et gaudio falsitatis. Hi non se
fruuntur in sapientia ; ac proinde non in illo, qui
Dei virtus est, et Dei sapientia. Alii, quibus pene
de homine nihil est, quos obscena turpitudo traus-
formavit in bestias ; qui se in luxuriosis conviviis,
et immundis fruuntur desideriis, qui se nen in
sanctilicatione, qux in castitatis suavitate consi-
slit, fruuntur, utique in. Domino qui factus est
nobis a Deo sanctificatio non. fruuntar. At hi qui
se assentatorie fruuntur, invicem pàlpantes, invi-
cem consentientes, qui dum alterutram cavent offen-
sionem, mutuam incurrun: perniciem, quia non se
in libertate fruuntur justitize, in Domino non fruun-

, ur. Fruamur itaque invicem in sanctificatione, ut
sciat anusquisque vas suum possidere, id. est pro-
, prium corpus in sanctificatione et honore, noo. in
passione desiderii. Fruamur in justitia, ut. in spi-
ritu libertatis mutuo cohortemur, mutoo corripia-
Eus; scientes quia meliora sunt vulnera am:ci,

leetat verborum collatio, sit sermo de moribüs, sit
sermo de Scripiuris, nurc de miseriis bujus vius
congemiscamus, nunc in spe futerorum bonorum
congaudeamus, nunc mutui secreti revcelatióné re-
ereemur, nunc simul ad illam beatam visionem J. su,
ac bona celestia suspiremus, Si vero, quod non-
nunquam utile est, tensum animum ad infe.
riora quedam ae€ jucunca laxemus, sint lazamenta
ipsa plena houéstatis, vacua levitatis : et. ai ca-
reant uimio pondere, non tamen careant zdificd-
tione.

Car. XXXVII. (Speculi b. nt, eap.-51.) Quibus
aclibus nos oporteat ad Dcum teudere, proxinisqus
consulere.

Restat » ut de actibus nostiis, quibus vel specia
liter ad Deum tendimus, vel nostre nceessitati,
vel proximorum necessitati simul et saluti cunsuli-
mus, quemadmodum secundu v ra:ionem ordinandi
sint, pro posse nosto breviter dicamus. Videtur
Apostolus omnem perfecte vitze statum. paucis in-
sinuasse, Sobrie, inquiens, et juste, el pie vivamus
in hoc seculo (Tit. 1). Est enim sobrietas huma-
ne vite modus quidam ac temperantia, utram-
que nimietatem prudenter evitans, et via regia inter
dextram et sinistram cursum nostrum deducens.
Cum enim ille ad quem sun:me tendimus, summus
quidam modus sit, cui nibil dcest, nibil superüuit ,
nibil delicit : a1 quem cum pervene:iraus, nihil erit
exter.us quod appetamus, nihil inferius, quod fa.

C stidiamus : necesse profec:o est , ut nosmetipsos in

quadam mensura modo;ue servemus; nec iufra
quam nccesse est, d.labamur, nec supra quam opore
tet, pestifera prarsumptione feramur. Justitiam sane
ab Apostolo illam hic aestimo nominari, qua pro«
ximorum necessitati sive saluti. consulentes, et in
ipsis beneficiis quid cui conveuiat, quis cui prz-
ferendus sit, discernentes, quod justum est, cui-
que tribuimus. His autem duabus virtutibus so-
brietatis et justitie, ne de his philosophi , vel qui-
libet a Christi fide alieni glorientur, consultiss.ime
aldiJit pi. tatem, qux& in fide sincera, et pura in-
tentione consistit. Porro ipsa intentio in amoris
electione, de quia jam disputatum est, constare
videtur. Hic fortasse lector exiget, ut vivendi mo
dum unicaique prascribamus. Quod quam sit
arduum, difficileque tractatu, quis non videat ; cum
tot sint hominum qualitates, quot. bomines: nec
saltem duo inveniantur, quibus cuneta zque c9u-
veniant? Nam quod uni satis est, boc alteri. pa-
rum cst : quo iste proficit, ille deficit: et quod al-
leri necessarium est, alteri constat esse superfluum.

Dicendum tamen aliquid videtur, quod conveniat

omnibus, quod quisque sibi possit aptare , et utrum

vivendi modum excedat, districta possit ratione
conjicere.

Car. XXXIX. (Speculi lib. i, cap. 92.) De. tribus
ordinibus humane conversationis, et primo de na-
turali ordine.
fgitoz tres ordinos human conversationis 00»

Digitized by Google

