5"

B. AELREDI ABDATIS RIEVALL. OPP. PARS f. -

ASCETiCA. $93

ntum üüllantur. Quocirca non his affectibus mo- A cepto, quia ut inimicus diligatur, procceptum Do-

veri, sed secundum hos affectus moveri, aut utile
judicamus, aut noxium. Quando enim hi affectus
movent animum, aut visitatio est, aut tentatio :
qweando sccundum hos affectus movetur, plena
est ipsius voluntatis consensio. Consensio autem
aut occulta est, aut etiam manifesta. Occulta cum
ex consensu desiderii agitatur interius; manifesta,
cum ipsum desiderium ad actum prorumpit exte-
rius. Utrum autem secundum hos affectus moveri
debeat amor noster, vel quantum moveri debeat,
investigare conabimur ; si tamen prius de ratione,
quam aliam ipsius motus causam diximus, pauca
praemiserimus.

CAPUT XVII.

Quomodo mens ad Dei et proximi dilectionem ratione
moveatur,

Nam animum, quem ad Dei proximique dilectio-.

nem nullus movet affectus plerumque movet ratio,
tanto utique sacralius, quanto securius, quanto
defzcatius; tauto. auteni defzecatius, quanto ratio-
mabili amore nibil utilius potest esse, vel purius.
Igitur ratio ut ad desiderium conditoris sui animum
excitet tepescentem, tribus inniitur argumentis :
nosirz videlicet necessitati vel utilitati, illius autem
dignitati. Suadet ratio Deum esse diligendum, quia
mecessarium hoc nobis, quia commodum, quia di-
gnum. -Necessarium, ut caveamus damnationem ;
commodum, ut acquiramus glerificationem ; di-

mini est, llis igitur rationibus cedens animus, si
ad beneficium impendendum non solum amico,
sed etiam inimico sese paraverit ; eisi non sen-
tiat affectum, charitatis tàmen meritum non amit
tet.

CAPUT XVIII.
Distinctio gemini amoris, inter quos animus ffuctual
proficientis.

Distinguendi sunt igitur duo amores isti; unus
ex affectu, alter ex ratione. Inter hos duos amores
sspe animus proficientis, et ordinatum amorem
hakere cupientis, timet et fluctuat; dum putat se

. minus amare eum, qui amplius amandus est ; aut

amplius amare eum, qui minus amandus est. Ilic
est enim amor ordinatus, ut nec diligat homo quod
diligendum non est, diligat autem quidquid dili-
geudum est, amplius tamen non diligat quam dili-
gendum est; nec :xque diligat quz dissimiliter di-
ligenda sunt; nec dissimiter qui :que diligenda
sunt. Constituamus igitur duos homines ante ocu -
los nostros, quorum alter sit lenis, blandus, tran-
quillus, suavis, et omnium konorum aptus consor-
tio, invitans czeleros ad familiaritatem sui, dulcis
eloquio, moribus temperatus, in quibusdam tamen
virtutibus minus perfectus. Porro alter, licet in
summa *Yirtule perfectior, vultu lamen tristior,
aspectn severior el fronte austeris moribus irru-
yata; qui omnibus bencfaciat, przstet quod po-

gnum, quia ipse prius diligens nos merito ipsius C scitur, non sit tamen suavis consortio nec sua

dilectionis exigit compensationem. Desiderandus
est homini Deus tanquam honum suum, sine quo
necesse est eum semper miserum esse; cum quo
non potest nisi beatissimus esse; qui bonorum
nostrorum non indigens, pro nobis voluit, miser
esse. Huicigitur rationi si mens consenserit , etsi
non ex affectu, ex voluntate tamen in Dei deside-
rium se excitaveril ; prosequitur statim ratio ne-
gotium suum, necessarium probans illius praeceptis
adimpleudis gnaviter insistendum, si adipisci vo-
Juerit desideratum. Sic innatum internis visceri-
bus desiderium ratione compellente procedit ad
actum. Quia vero inter ejus precepta id maxi-
sum invenitur, ut homo proximo suo consulat
sicut sibi; instat ratio, ut ad beneficium proximo
impendendum animus moveatur. Omnis autem
proximus aut amicus est, aut non amicus, vel
etiam inimicus. Amicus, quia prodest, vel profuit ;
non inimicus, quia non nocet nec nocuit; inimi-
eus, quia obest, vel obfuit. Amicus ex sanguine
vel gratia; non inimicus ex innocentia; inimicus
ex injuria. lgitur ut amico se impendat homo,
tria quedam proponit ratio; ut non inimico, duo ;
ut inimico, unum. Amico debetur beneficium ex
natura, ex officio, ex pizeepto. Ex natura, quia
homo, vel etiam domesticus est; ex officio, quia
: amicus est ; ex pracepto, quia proximus est. Non
inimieo vero ex natura, quia homo est; ex pra-
€epto, quia proximus est. Inimico tantum ex prz-

cunctos invitet benevolentia. Ut igitur illum dili-
xat, animus quodam spontaneo movetur affectu ,
ut istum, urget rato et ordinata regnla charitatis.
Sentiens itaque homo animum suum, illum qua-
dam amplecti dulcedine, erga istum omni vacuum
Suavitate durescere, auxiatur, dolet, timet Tegu-
lam excedere charitatis, dum putat se amare ilium
quidem supra 'quam oportet, istum nec quantum
oportet.

CAPUT XIX.

Quid. sit. quod. homo benevolus ac suavis, quamvis
fninus pereetus, majore quam austerus et perfe-
€tior el dulciori diligatur affectu, jemina compa-
ratione probatur, et duomodo wirinsque amor non

sit periculosus ostenditur.

Volo nunc primo latebras propria exploraro
conscientie, ut non me fallat affectus iste, si ejus
causam et originem contigerit ignorare. Cum igitur
iate, eui animus meus dulci quadam inclinatione
movetur, etsi minus perfectus, non sit tamen vi-
fiosus, imo multis virtutibus adornatus; cur non
iste affectus ex virtute credatur habere principium,
ac proinde non timendus sit, sed potius ampleeten-
dus ? Sed si ejus originem vel causam dixerim esse
virtutem, cur non erga isium, quem magis virtuo-
sum agnosco, faciliori vel saltem simili motu di-
rigitur? Ergone carnalis judicandus est affectus
iste, qui quadam exterioris hominis competentia

-generatur? sed si it est, cur alium zque ezterio-

Digitized by Google
