t55

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA. .

556

pro Christo susceperint, ab illo excellentiori com- A vitatis; quid jucunditatis? An scelerum tuorum

.punttionis genere excipiuntur , qu: infirmos sanat, -

"debiles roborat, allevat desperatos. Ipsa est. conso-
latio gementibus, pausatio laborautibus, tentatis
protectio , viaticum itinerantibus. Quam quidem
consolationem iili sibi adimunt, qui statim ad pri-
mos sudores resilientes, vel in pristinum torporem
devolvuntur, vel viles quasdam consolationes in cre-
bra confabulatione, vel amieorum visitatione , vel
certe proprie voluntatis libertate conquirunt. Quas
consolationum sordes sanctus Propheta contemnens:
Reauit, inquit , consolari anima mea (Psal. Lxxwi.)
Quid ergo? sine omni consolatione relictus es?
Absit! Memor fui Dei, et delectatus sum (ibid.). Et
Lujus similiter visitationis ratio duplex. Provenit
enim aliquando tentatis, ne corruant ; aliquando
tentandis, ut levius ferant. Prima reficiuntur, altera
armantur. Nemo ego secundum primum illud visi-
tationis genus, suam metiatur sanctitatem, quod
et reprobis nonnunquarm accidere manifestum est ,
tcd neque secundum istud, quod lieet excellentius
sit, sanctitatem tamen przparat, non ostendit. In
ilo enim quasi parturitur; hic nutritur. Sane in
hoc secundo genere crebra conpunctione assuefa-
«tus, crebris sorbitiunculis divine dulcedinis pa-
stus, in illud sublimius gradu excellentiore prove-
hitur, qued non jam debilem corroborat et confor-
tat ; sed quasi perfectum victorem gratia abundan-
tiori remunerat.
CAPUT XI.

Quid in singulis his visitationibus Deus operetur.

In primo igitur statu. anima suscitatur, in se-
eundo purgatur, in tertio sabbati tranquillitate per-
(ruitur. In primo statu. operatur misericordia , in
seeundo pietas, in tertio justitia. Misericordia enim

cuxrit perditum, pietas reformat inventum, ju- .

stitia munerat jam perfectum. Misericordia eri-
git jacentem, pietas adjuvat pugnantem, justitia
eoronat victorem. Et revera quod poterit esse ma-
jus divini miserationis indicium, quam ut illa sua-
vitas, illa jucunditas, illa mira serenitas, in qua
nihil'inquinatum incurrit , animz inquinatz adhuc
gratiam suz visitationis impertiat, nec solum ter-
rore concutiat, sed omnia mentis claustra seris
vitiorum obserata sua penetrabilitate perscindens ,
fedis adhuc labiis quoddam sue dulcedinis impri-
mat osculum, ac ineffabili suavitate sua blandiatur
avertenti, cunctantem alliciat, animel desperantem?
O dulcis Domine ; quid retribuam tibi pro omnibus
quz retribuisti mihi? O quam suavis est in omnibus
spiritus tuus! Vere, Domine, misericordia tua ma-
gna est super me, qui emisisti manum tuam de
alto, eripiens et liberans me de aquis multis, et de
manu filiorum alienorum ; qui eripuisti animam
meam de inferno inferiori, in quo elinxi quamdam
dulcedipis tuz stillam ; et audivi vocem tuam quasi
de longinquo. Quid agis, indigne et sordide? Ut
«uid in his sordibus volutaris, in bis turpibus de-
lectaris ? Ecce quid apud me dulcedinis ; quid sua-

immauitate.desperas? Sed qui persequor fugien-
tem, rejieiam venientem ? Qui avertentem te faciem
tuam a me amplector et auraho, sub alas miseríi-
cordi mex fugientem repellam ? Et vox tua, Dc-
mine, inspiratio tua. Unde enim anim:e desperata
tanta spes, nisi te, Domine, donante, qui miris mo-
dis curas infürmitates nostras; formas de/ormia
nostra? Sed jam de secundo illo staju. quid dicen-
dum, in quo divina pietas tam mirabiliter eperatuz
in homine, ut ex tentatione proficiat, ex inürmitate
amplios convalescat? Et cum omnis anima naturaliter
labores, tentationeset dolores refugiat, tot consolatio-
nibus in suis tentationibus animatur , ut non solum
sustineat irruentes, sed etiam retardantes provocet

B quodammodo, ac requirat. In quem statum sanctus illo

profecerat, qui ait: Proba me, Domine, et teuta me.
(Psal. xxv.) Et iterum : Proba me, Domine, et scito cer
meum (Psal. cxxxvin). In hoc statu innumerabilibus
cclestium affeciuum incentivis assuefacta mens,
paulatim in illud sublimissimum , ac perpaucis ex-
pertum visitationis genus provehitur, ubi quasdam
fuiurz suz remunerationis primitias incipiat prae-
gustare, transiens in locum tabernaculi admirabi-
lis usque ad domum Dei, et effunlens super se ani-
mam suam, celestium secretorum nectare debrie-
tur ; futurzeque quetis suz locum  purissimis con-
templans obtutibus exclamet cum Propheta : Hae
requies mea in seculum seculi : hic habitabo, qua-
niam elegi eam (Psal. cxxxi). Sicut ergo in illo stata
ubi nulla praecedunt. merita, sola operatur miseri-
cordia, ila in isto, in quo coronat munera Sua, quae
tamen esse voluit merita nostra , cum mísericordia
operatur justitia.

APUT Xil.

Quod in prima visitatione specialiter timof , in se-
cunda. consolatio, in tertia sit dilectio,

Porro notandum arbitror quia, licet in prima
illa visitatione nonnunquam timori dulcedinem
suavitatis admisceat, in secunda vero, cum suavitate
slímulum plerumque timoris adhibeat , proprie ta-
men illa ad timorem, ista pertinet ad. consolationis
dulcedinem ; nam in tertia perfecta charitas foras
miuit timorem. Initium enim sapientie, timor Do-

D mini ; consummatio autem sapientiz , amor Domi-

ni ln timore inchoatio, iu dilectione perfectio.
Hic labor, ibi premium. Hoc ad illam ascenditur,
nec tamen ad ipsam, nisi per ipsam pervenitur.
Menti etenim, quam plerumque timor afficit , urget
olor, dejicit desperatio, absorbet tristitia, currodit
acedia, quadam mirz suavitatis gutta descendens
a balsamo illius montis pinguis, montis coagulati,
quasi quoddam placidissimo se,superinfundit ela-
pst : ad cujus radiaftis divini splendorem luminis
omnis illa irrationabilium sensuum nebula dissolvi-
tur; ad cujus suavissimum gustum tota illa ama-
ritudo fugatur, dilatatur cor, mens impinguatur, et
ascendendi facultas miro modo przparatur. Sic &-
more tepor excluditur, timor gustu divine dulce-

Digitized by Google
