<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
601                          SPECULUM CHARITATIS. — LIB. III.                         602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
dus est; nec ita ut se prodiderit, admittendus. Vi-
cinus enim illi est affectus, ille, qui ducit ad vitia;
et nisi iste prudentius caveatur, ille sine sensu
pene patientis illabitur. Ad hoc igitur affectus iste
salubriter admittitur, si tamen suspensæ et tempe-
rate quodammodo admittatur; ut videlicet si virtus
in eo claruerit, facilius amplectatur; si verò vitium,
correctioni ejus vehementius insistatur. Quidquid
enim de officiali affectu diximus, de hoc quoque
sentiendum nihilominus arbitremur. Ab his tamen,
qui adhuc carnalibus vitiis appetuntur, consulte
affectus iste respuitur, a quibus rarissime sine vitii
titillatione sentititur.

CAPUT XXVIII.

Quod affectum non solum origo, sed etiam processus
et finis scrutetur, et quod affectus transeat in af-
fectum, exemplis ostenditur.

Porro horum affectuum non solum origo scru-
tanda est, sed et processus ipse ac finis ac sacri-
ter attendendus. Subtilissime enim aliquando unus
oritur, et in alium terminatur, vel certe mutatur.
Quod de duobus vel tribus ostendiisse satis sit.
Fama cujuslibet virginis excitus quis, quae et san-
cta corpore et spiritu, fide sincera, discretione præ-
cipua, usque ad perfectum contemtum sui hu-
militatis virtute fundata, præclare abstinentiae,
summæ prædicatur obedientiae: ob tantarum admi-
rationem virtutum summo eam veneratur affectu.
Quem quidem affectum superius rationalem nomina-
vimus. Hujus ergo si incipiat familiaritate potiri,
venerari obsequio, recreari colloquio, etungiis vel
litteris, vel certe quibusdam municulis frequen-
tare, rationalis iste affectus pene insensibiliter
transiit in officialem: et quæ coeperant amari ob
meritum sanctitatis, frequentari incipit ob gratiam
mutuae liberalitatis. Deinde affectus iste dum ad
quaedam blandimenta se porrigit: etiam carnalis
ille qui ceteris perniciosior est, vitio tenante, sub-
repit. Novi ergo viris pudicissimis et contine-
tissimis, omne movere spurcitias summo horrore de-
tectantibus, accidisse, ut dum quasdam in tenera
adhuc ætate summis virtutibus cernentes accessisse,
ac mirabili morum gravitate ac vitæ sanctitate in
quosdam canos, ut ita dicerim, spiritales incredi-
biliter processisse; devotissimo eas ac dulcissimo
colerent simul et amplecterentur affectu. Quibus
dum sui copiam pronius indugerent, ac in eorum
aspectus, ut ita dicam, amplexu suavius requiesce-
rent, vitioso quodam affectu subtilius irreperte
plurimum flagitiani sunt: et qui alios ejus criminis
conscios non dico non aspirerent, imo a nascentis
animi sinu summo horrore rejicerent; istos pu-
dicissimos, gravissimos, forte etiam virgineo decore
serenos, quos et impudicos, qui ob ipsam despera-
tionem non nisi pudice conspicerent, vix sine qua-
dam vili titillatione frequentari potuerint. Cur
hoc? Profecto quia officialis affectus facilius in
carnalem affectum mutatur, quam vel pectore pu-
diceo impulsius amplectatur, vel in impudice quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
manifestè pudicitiae appellantur. Proinde cum af-
fectus noster quanquam rationalis, vel etiam spiri-
tualis, usque ad suspectam ætatem vel sexum sese
protruderit; consultissimum est, ut infra ipsum
mentis sinum cohibeatur; nec ad inania quædam
blandimenta mollesque teneritudines pariantur ef-
fluere, nisi forte ob id aliquando mature ac teneræ
progrediatur, ut virtus amata et laudata ferventius
exerceatur.

CAPUT XXIX.

Diversos affectus saepe in eadem mente luctari; et
quis cui praeponendus sit.

Dicendum adhuc de his affectibus, quod plures
aliquando in una mente compugnent: ac quodam
modo invicem se expugnare contendunt. Quod
cum contigerit, magna discretione opus est, ut
quis cui praeponendus sit, agnoscatur, virtusque
necessaria ne ab inferiore superior expellatur.
Denique Abraham proprium filium immolare iussus,
necquaquam ad propria viscera expers naturalis af-
fectus obduruit; sed cum naturalis, quo filium,
spiritualis, quo Deum amplectebatur, in sancti
viri pectore compugnarent, superiorem inferiorem
præposuit: imo ob superiorem inferiorem contempsit.
Optimus quoque adolescens Jonathan, non in parvis
injuriam consiliom, quo David necdistaverat,
eidem sacro foedere copulatus proderit; sed ratio-
nalem affectum naturali legitimo jure praeponuit.
Nec mirum, si amici gratia in ejus sacratissimo pec-
tore patris obliteraverit affectum; ob quam pro-
priam, ut putabatur, injuriam immutabili virtute
contempsit. Denique David fugienti a facie Sauli
cum in secretioribus locis vir invictae charitatis oc-
curreret, patris ei consilia prolaturus, inter amplexus
et oscula cum se multis lacrymis perfusus est, ac
pio fletu pium protestatus est affectum, renovato
rursus foedere insultit Jonathas. Tu quidem eris
rex, ego autem ero secundus post te (I Reg. xx).
O virum summis laudibus efferendum! Virum ex-
pertum invidiae, cupiditatis vacuum, qui amicum
regno praeponit; qui quod videbatur suum esse,
voluit alienum. Ego, inquit, ero secundus post te.
O summae humilitatis pectus! Vir regii seminis,
cui ex successione sperabatur haereditas; cui spes
auferat culminis potius generis, virtus, militum
gratia, populi favor, ipsius etiam mirabilis fama
triumphi, quo non tantum fidelibus comite armatorum
cuneos agminis hostilis invasit, ac sane genti inspec-
tatiam victoriam reportavit, infra servum semet
dejecit: Ego, inquit, ero secundus post te. Hic, in-
quam, in ejus laudibus adhuc cantitur: Sagitta
Jonathae nunquam abivit retrorsum, et gladius ejus
non erat reversus insanis (II Reg. 1); quasi se ipsum
nesciens ut sciret amicum: Tu, inquit, eris rex, et
ego ero secundus post te. Quis, rogo, hæc etiam de
ulterino suo fratre sine insania saltem cogitaret in-
vidia? Quis amicæ causa totam spem in desperatio-
nem deduceret? Filii patriarchæ Jacob (Gen. xxxvii),
paternae gratiae, qua unus ceteris dulcius fovera-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; mapeadas coluna esquerda e direita separadamente. Letras A, B, C no espaço central transcritas como nota_marginal. Vários vocábulos parcial ou totalmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; em alguns locais de junção de sílabas e hífens foi preservada a divisão visível. Script principal: latino.</notas>
</pagina>