<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
553
SPECULUM CHARITATIS. - LIB. II.
554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
Nemo ergo arduam illam viam, qua educit ad vitam,
exhorreat, nemo remissior, quam semel abjecit,
timida infelicitate repetat; sed sicut ait noster legis-
lator, sustinens non lassescat, nec discedat: sciens
quia secundum multitudinem laborum quos tolerat
pro Christo, consolationes lætificabunt animam
illius.

CAPUT VII.

Quæstio, cur quidam ampliori dulcedine in remissiore
vita, quam in arctiori, compungantur.

Sed quid est, inquiens, quod cum aliquanto re-
missius viverem; saginatiioribus uterer cibis, pocu-
lis pauculum relaxarer, plusculo somno indulge-
rem, nec corpus labore, aut tanta vestium asperitate
altererem, nec silentio tanto supprimperer, ita com-
pungebar, ita afficiebar, ita quadam mentis dulce-
dine resolvabar; at nunc in hac districtio ita
aridus et siccus incedo, ut nec vi quidem ab oculis
meis lacrymas valeam extorquere? Et ego quaero a
te quid de eo æstimes judicandum, qui cum inmani
vitiorum gurgite absorptus omni se spurcitie, et
immunditiae traderet, nihil prorsus flagitii perhor-
resceret, in tali vita sæpius compungebatur, sæpius
lacrymabatur, nec solum timore pœnæ, et peccato-
rum suorum recordatione, quod forte nemo mirare-
tur, sed etiam miro affectu in amoris Jesu dulcedi-
nem resolutus, quodam mentis osculo ipsum videret-
tur amplecti. Quid ergo? Iljuscune emulanda vita,
hi secundum mores, tradenda caro illecebris, membra
sublenda libidini, ut simili dulcedine perfunarur?
Quis hoc dementissimus dixerit? Nec ego ista quasi
ambigua; sed sicut novit ipse Jesus, vera et certa
pronuntio. Novi et ipse fratrem, qui cum tota die
saecularibus viris ac feminis immisfus, fabulis et
potationi vacaverit, sero rediens monasticum ita
in lacrymas ac suspiria erumpit, ut etiam importunis
gemitibus multorum aures compellit; nec ideo vel
modicum ab hujusmodi illecebris temperet. Hujusce
igitur spe compunctionis regularis distinctio desce-
reda; et similis est sectanda spurcitia? Cujus non
hoc abhorreret auditus.

CAPUT VIII.

Quod triplex sit causa spiritualis visitationis.

Noverimus ergo quia hujusmodi visitatio non
semper sanctificant ostendit; nam sæpe provocat,
sæpe et conservat. Est autem, quantum improsen-
tiarum occurrit, triplex hujus visitationis causa. Fit
enim aliquando ad excitationem, nonnunquam ad
consolationem, plerumque etiam ad præmium. Ad
excitationem dormientibus, ad consolationem labo-
rantibus; pro præmio ad cœlestia suspirantibus.
Prima ergo excitat torpentes, secunda reficit labo-
rantes, tertia suscipit ascendentes. Prima hæc com-
punctio ad sanctitatem provocat, secunda sanctita-
tem conservat, tertia remunerat. Prima terret con-
temnentem, vel illictit æmientem; secunda foret et
promovet adnitentem, tertia amplectitur venientem.
Prima est quasi stimulus devium corrigens, secunda
quasi baculus debilem sustentans, tertia lectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
a quietum suscipiens. Sicut igitur divina clementia
peruncta, plerumque verbo, plerumque exemplo, nonnun-
quam correptione, aliquando etiam flagello, tepide
vel perditè viventes provocat ad salutem, ita etiam
occulta compunctio, quam vel timor excitavit, vel
generat affectus, ad melioris vitœ statum invitat.
Hujus autem visitationis causa bipertita est. Fit
enim electis ad profectum, reprobis ad judicium.

CAPUT IX

Quod primum genus compunctionis, sicut aliæ que-
dam gratiæ, et reprobis ad judicium, et electis pro-
venit ad profectum.

Nec mirandum, hanc gratiam reprobis et electis
plerunque esse communem, cum excellentiora illa
charismata, sermo videlicet scientiae, prophetia, ge-
nera linguarum, gratia miraculorum, etiam reprobis
noverimus imperita. Nam et Saul inter prophetas, et
inter apostolos Judas. Et multi, inquit, dicent mihi in
illa die, nonne in nomine tuo dæmonia eiecimus, et in
nomine tuo signa multa fecimus? et tunc confitebor illis,
quia non novi vos (Matth. vii). Quod ut similiter de
gratia compunctionis videamus, compunctus Balaam,
Moriatur, inquit, anima mea morte justorum, et sunt
norisima mea laborum similia (Num. xxiii). Qui pro-
priam quoque perversitatem deplorans, ait: Dixit
Balaam filius Beor: dixit auditor sermonum Dei,
qui cecidens apertos habet oculos (ibid.). Nihil tam
vero hac compunctione proficit, qui docuit Balaac po-
nere scandalum coram filiis Israel, fornicari et bi-
cere, et comedere de idolothis. Quam sæpe filii
Israel in eremo correpti a Moyse defecerunt coram
Domino: quibus nihil illa compunctio profuit, pri-
stinis concupiscentiis denuo resolutis (Num. xi, et
alibi). Sed et introducti in terram repromissionis,
cum loqueretur illis angelus in loco silentium, le-
verunt vocem et flevcrunt; et nihilominus post
hac addiderunt facere malum coram Domino (Judic.
11). Quid Judas? Nonne compunctus ait: Pecca-
vi tradens sanguinem justum? (Matth. xxvii.) Ve-
rum quam nihil possit suam perversitatem iteran-
tibus hujusmodi compunctionibus, testis est Sapiens
ille qui ait: Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit
mortuum, quid proficit lavatio ejus? (Eccli. xxxiv.)
Baptizatur a mortuo, qui vitam suam omni calore
fervoris exparat, vel certe vitiis setidam ac sepulta-
m, compunctus deplorat. Sed nihil proderit talis
lavatio, nisi fuortì secuta correctio. Porro electi,
quibus omnia cooperantur in bonum, hujusmodi
compunctione excitantur, non ad judicium, sed ad
profectum, qui hac coelesti visitatione perciti, nequa-
quam securius in remissione vitœ torpescunt, sed
quo majore divinœ dilectionis dulcedine perfundun-
tur, eo ardentius ad fortiora virtutum exercitia ac-
cinguntur.

CAPUT X.

De duplici ratione secundœ visitationis, et quod de
ista ad tertiam, quœ ceteris excellentior est, tran-
situr.

Qui excusso tepore statim ut sudores et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com dois corpos de coluna. Utilizei [ilegivel] para uma palavra final no rodapé direito cuja leitura não pôde ser determinada com segurança ("agozes"/"agones" incerta). Mantive a ortografia e divisão de linhas conforme visíveis. Nenhuma outra correção paleográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>