Mt

SPECULUM CIIARITATIS. — LID. iil.

583

tris vestri, qui in celis est (Matth. v). Exinde. quid A causam ne lapidetur (Matth. 1x), quod alteri con-

supererit, nisi annus septimus, in quo debitores re-
petere non permittimur, in quo servus libertate do-
natur ? Qui enim novit etiam inimicos simplici oculo
intueri : ille est, qui veraciter dicere potest : Di-
mitte nobis, sicut et nos dimittimus (Matth. vi).
Omnis enhn. qui facit peccatum, servus est. peccati
(Joan. vin). Cui deplorandz servituti tandiu quisque
addicitur, donec ipse dimittens et. diligens, dimit-
tatur et diligatur, de servo non modo liber, sed
etiam amicus efficiatur. Vere tempus pacis, tempus
quietis, tempus tranquillitatis, tempus glorie et
exsultationis. Quid enim molestie, quid perturba-
tionis; quid moeroris, quid anxietatis ejus poterit
interpolare letitiam, qui a primo illo Sabbato, in
quo laborum suorum fructibus pascitur, ad hujus
diviuz similitudinis statum gratia pleniore progre-
ditur, ut omne hominum geuus uno mentis amore
complectens, nullius injuria moveatur; sed, sicut
indulgentissimus aliquis pater erga charissimum
sibi filium phrenesi laborantem, ita ille erga suos
afficiatur inimicos, ut quo magis ab eis injuriatur,
€o profundiori charitatis affectu inferentibus sibi
molestiam compatliatur ? Hac igitur virtute possessus
tunc maxime Sabbatum hoc celebrare dicendus est,
cum ingrediens cor suum in fraternz dilectionis
dulcedinem intendit animum, et erga charissimos
sibi in quemdam suavissimum resolutus affectum,
gustat quam bonum ei quam jucundum habitare fra-
tres. in unum (Psal. cxxxi).

CAPUT V.

Quomodo utraque hc. dilectio Dei dilectione ser-
vetur,

Verum, quia, ut superius diximus, utrumque
hunc amorem, quo vel proprie saluti consulimus,
vel quo proximis puro affectu unimur, quadam di-
vini amoris pertione necesse est animari : scien-
dum quia ad hauc geminam dilectionem Dei nos
dilectio movet et promovet, secundum id, quod
Verbum caro factum est, e& habitavit in — nobis
(Joan. r. Siquidem in hac gemina dilectione
acquiritur innocentia, quam in duobus con-.
stare manifestum est. Innocens quippe est, qui
mec sibi, nec alteri nocet. Sibi autem nocet,

fabulatur, ut de adultera evangelista quodammodo
efficiatur (Joan. vin ; Joan. 1v). Quis est, cui ad hoc
dulce spectaculum, omnis fetentis carnis delectatio
non sordescat? Inde suaves quedim laerym fa-
cile oriuntur, quibus omnis concupiscentiarum
estus exstinguitur, tepescit caro , gulze voracitas
temperatur , omnis vanitatum titillatio sedatur.
Porro ad inimicorum dilectionem , in qua fraternze
charitatis consistit perfectio, nibil nos ita animat,
ut illius mirz patientiz grata consideratio, qua ille
speciosus forma prée filiis. hominum (Psal. xvi),
venustam faciem suam impiis praebuit conspuen-
dam, qui oculos illos, quorum nutu reguntur om-
nia, velamini subdidit iniquorum ; qua latera illa
sua flagellis exposuit ; qua caput, tremendum prin-
cipatibus et potestatibus, spinarum asperitati sub-
misit; qua semetipsum opprobriis ac contumeliis
addixit; qua tandem crucem, clavos, lanceam, fel,
acetum patienter sustipuit, in omnibus lenis, mitis,
tranquillus. Denique tanquam ovis ad occisionem
ductus est, et quasi agnus coram tondente se ob-
mutuit, et non aperuit os sunm  (sa.'um). Consi-
dera, o humana superbia, o superba impatientia ,
quid sustinuit, quis &ustinuit, quomodo sustinuit !
Cogitentur, rogo, non scribantur. Quis est, cujus
ad bunc mirabilem intuitum non statim ira defer-
veat? Quis illam audiens mirabilem vocem, ple-
nam dulcediuis, plenam charitatis, plenam immu-

C tabilis. tranquillitatis ; Pater, ignosce illis (Luc.

xxi), non statim. omni aífectu suos amplectitur
inimicos ? Pater, inquit, ignosce illis. Quid lenita-
tis, quid charitatis huic addi potuit orationi ? Ad-
didit tamen, Parum fuit orare; voluit et excusare.
Pater, inquit, ignosce illis, non. enim sciunt quid
faciunt. Sunt quidem magni peccatores, sed pusilli
eestimatores ; ideo, Pater, ignosce illis. Crucifigunt ;
quem tamen cerucifigant nesciunt,quia sí cognovissent,
nunquam Dominum glorie crucifizissent (1 Cor. 1);
ideo, Pater, ignosce illis. Putant legis prevarica-
(orem; putant divinitatis przesumptorem ; putant
populi seductorem. Abscondi ab eis faciem meam,
non agnoverunt majestatem meam ; ideo, Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Jgitur, ut

qui semetipsum vitiis alicujus aut turpitudinis labe D bomo se diligat , nulla se carnis delectatione cor-

corrumpit, Ad quam corruptionem quia maxime
voluptas, ac delectatio carnis impellit, sic eam fa-
cile quilibet respuit vel evitat, 5i erga carnem nostri
Salvatoris pium indutus affectum, gaudet spirila-
libus oculis intaeri Dominum majestatis, usque ad
presepis inclinatum angustias, virgineis inhiare
uberibus , maternis amplexibus stringi, tremuli
'senis, sancti. videlicet Simeonis , felicibus labiis
osculari. Qui mentis su:e obtutibus imaginari dulce
babet, quam onitis aspectu, quam dulcis affatu,
quam peccatoribus compatiens, quam infirmis et
miseris condescendens, quod mira benignitate nec
meretricis attactum, nec publicanorum refugit con-
vivium (Luc. vi), quod unius adulter? suscipit

rumpat. Ut vero carnali concupiscenti non suc-
cumbat, omnem affectum suum ad suavitatem Do.
minicz carnis extendat. Porro, ut perfectius ae
suavius in fraterne charitatis delectatione quiescat,
etiam inimicos brachiis veri amoris astringat. Sed
ne divinus hic ignis injuriarum statu tepescat, di-
lecti Domini ac Salvatoris sui tranquillam patientiam
Oculis mentis semper aspiciat.

CAPUT Vi.

Quomodo perfectum Sabbatum in Dei dilectione ve-
peritur, ei quomodo quinquagesimus annus huic
dilectioni comparetur.

Verum. hac gemina dilectione purgata mens,
tanto devotius, quanto securius, àd ipsius divinita-

.*
Digitized by Google
