$91

etus suó impetum importune sequentes, debiliores A

fient, quam sanctiores; ac sic affectu ob actus im-
mmelerationem tepescente, ipsa queque voluntas
immoderatius oppressa tepescit. De ipsa sane actus
moderatione, quam secundum ratienem fleri ne-
vesse est, si quid utile ipse affectuum bonorum in-
' spirator et ordinator, malorum iantum ordinator
Spiritus suggerere voluerit, &uo loco adnotabimus.
Nune de ipsorum affectuum distinctione qux, co-
pimus, exsequamur.

CAPUT XXIV.

De rationali affectu in. quantum et. ipse sequen-
ws sit.

Rationalem igitur affectum, qui ex alterius con-
templatiene virtatis oboeritur, cxteris, quibus ad

SPECULUM CHARITATIS. — L!D, HI. 598
CAPUT XXV.
Officialis affectus in quo cavendua sit, in quo adiit-
. tendus,

Sequitur oflicialis affectus, ezteris qui admittendi
sunt periculosior; siquidem admittendus est, sed
permaxime cavendus est. Quid. enim tam dignum,
tam consonum rationi, quam ut vicem rependas
amanti, osbsequenti officium, gratiam munera por-
rigentit Quid deinde cavendum magis quam n$
delinitus obsequiis vel muneribus illectus, aut fo».
veas vitia, aut faveas vitioso? Nec de his mibi ser--
no est, qui diligunt munera, sequuntur retributio
nes ; qui justitiam venale habentes, non homini sed
muneribus favent; sed de his qui obsequiis vel mue

proximi dileciionem accendimur, constat esse per- B neribus provocati, nón jam munera, sed ipsum ho«

fectiorem. Etenim non modicum virtutis indicium
est ipse amor virtutis, Denique huic consentire af-
fectui utilissimum est, ttm pro ipsarum zmulatione
virtutum, quie ipso affecta facilius excitatur, tum
pre horrore vidorum, qui ex virtutum diligenti
censideratiene serdescunt. Sed et desiderium no-
"strum, si secundum hunc dirigatur affectum, nec
perniciosum arbitror esse, nec noxium ; nibil enim
obest, imo et prodest plurimum, si ejus desidere-
amus presentiam cujus exemplo corrigamur, si mali
*umus; Si boni, promoveamur; si aque perfecti,
mutua collatione firmemur. Est autem presentia
- eanctorum temporalis et ipsa quidem desideranda,
sed magis illa, quz eum Christo erit eterna in coe
lis. Licet autem io utriusque desiderium simili
ezcitemur affectu, non tamen simili ác:u ad utram-
«we pertingimus. Nam ad corporalem sanctorum
presentiam, si forte absunt, aliqua terrarum spatia
peragrando ; ad zeternam tendimus, sancte, et juste,
et pic vivendo. Si ergo ad utrumque hunc actum
eodem incitemur affectu, iste ultimus, quantum ad
interiorem exercitationem, ejus impetum sine cun-
ctatione sequatur, neque enim timenda est in inte-
riori sanctitate nimietas ; exterior autem virtutum
exercitatio de qua dictum est : Noli esse nimium
justus (Eccle. vn), rationis est moderamine tempe-
vanda. Porro sanctorum prasentia corporalis, etsi
utiliter desideretur, non tamen semper quzritür :
unde in actu hoc ratio consulenda est, non sequen-
dus affectus. Quam grata fuit fratribus Antiochenis
Pauli ac Barnabe presentia corporalis! quorum
scientia instruebantur, quorum firmabantur exem-
plo, disputationibus contra diversa sentientes tue-
bentur. Audientes tamen a Spiritu sancto : Segre-
gaie mihi Barnabam et Paulum in ministerium quo
vocavi eos (Act. Xin), quanquam repuguaret affe.
ctus, imponentes tamen eis manus et erantes, di-
miserunt eos. Nonne Paulus ex profusione laery-
marum Timothei probavit affectum ; cui si vir tan-
tug consensisset, utique irrationabiliter Pau]j vesti-
giis inhasissel : Gratias, inquit, ago Deo meo, me-
moriam tui faciens, memor lacrymarum tuarum ut
gaudio implear (11 Tim. 1). '

minem quodam interno complectuntur affectu. Ad-
mittendus est, inquam, iste affectus , sed. et. caven-
dus: admittendus, ne eit ingratus officio; cavendus,
ne non tam homini Impertiatur quam vitio. Proinde,
quamvis in muneribus vel obsequiis suscip:endis,
magna sit habenda discretio, hoc attendendum, ut
cum erga eum, cujus beneficiis utimur, vel obse-
quiis adjuvamur, quodam movemur affectu : ipsius
persone dignitas diligentius inspiciatur; ut si forte
ejus meriti sit, affectus ipse oflicialis transeat in ra -.
tionalem; et quem coepimus diligere, quia nobis gra-
tns, diligi incipiatur,quia virtutibus adornatus. Evenit
aliquando, ut vir optimus ob exteriorem quamdam
austeritatem, ut superius diximus, non facili aflectu
in cor influat intuentis; quem, si aliqua occasione
oblata munificum nobis senserimus, insensibiliter
ipse, quem austeritas illa oppresserat quodammodo
et obruerat, erigitur, ut ita dicam,'"et excitatur affc«
ctus; et virtus quz prius placebat, sed non sapiebat,
ipsi affectui quasi cordis palato, licet ad aliud. adhi:
bito, sua se suavitate ingerat et infundat; sic mirabili,
mode delectetur et sapiat. Quod si talis forte fuerit,
ia quo non sit virtus quz placeat : quantum qui-
dem ejus desiderari potest correctio, affectus. ad-
mittendus est; simplex autero , affectus ille, qui,
quamviscertis quibusdam caysis moyeatur, ct mo-,
veat ; hominem tamen siue alterius respectu causa,
complectitur, per. omnia. temperaudus. ]psa sano

D obsequiorum vel munerum redhibitio, vtrique se-

cundum affectum ímpendatur. Sic et. desiderium,
quo eorum prosentia desideratur, vel actus quo
ipsa presentia comparatur, ralionem | sequantur,
non affectum. '

CAPUT XXVI.

De. affeciu, naiurali; el. quid sit diligere in. Deum,
quid propter Deum.

. Jam nunc in naturali affectu quis modus servan-

dus sit, diligentius inquiramus. Hunc sane affectuns

sicut non admittere impossibile est , ita non sequi,

-summ:e virtutis est. Nemo enim seipsum odio bas

buit; et tamen : Qui venit ad me, ait Salvator, et
non ódit animam suam, non potest meus esie. disei-

Digitized by Google
