<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    625                                                               626
    COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
- ceeno turpitudinia volutari, sicut nihil turpius, nihil ab alio sibi possit inferri, malum esse : dunqne in foedus, nihil magis erubescendum, nihil tam confusione dignum : ita profecto nihil magis inquietum, nihil ita omni quiete ac tranquillitate vacuum. Nam de ejus foeditate quid dicendum? cum haec sordidissima lues et carnem contaminet, et mentem effeminet, ac quidquid in animo honestum, quidquid decorum, quidquid denique virile est, obruat pariter et everat? Et quidem cum caetera vitia plerumque se quibusdam virtutum tegumentis opponant, ac proinde non modo ad humanos non erubescant, imo et intumescent aspectus; haec sola in prima fronte tantum sui praeferet horrorem, ut ea maxime hora, qua etiam carnem perstringit ac sibi vindicat, oculos vehementer refugiant. Quid ergo his agendum, qui Virginis Filium, ac virgintatis colum [ilegivel] auclerom? Cavendum est profecto, ne cuicum id eveniat, quod de quibusdam ait propheta : Compruerant jumenta in stercore suo (Joel 1). Quibus verbis proprie satis fluens, modumque hujus spur[ri]osissimae passionis expressit; eum, quem luxuriae Charybdis absorpsit, carnis suae collusione, quin propers stercoris excursione asserens esse corruptum; ut eum non modo extinctum aestimes, vel absorptum, sed instar sepulti cadaveris, inanundissimi pruritus sanie profluente, putrescentem sentias et fetentem. Necesse est ergo mentem cui nequeam hic spiritus insederit, quibusdam furijs agitari, et ignitis luxuriae stimulis impelli, ad quaeque flagitia ebriari et vagabundam, solum freno totius honestatis impelli : restinctoque semel conceptae passionis incendio, in aliud nihilominus aestu vehementiore succendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
Cap. VI. (Speculi lib. I, cap. 27.) De suave jugo charitatis.
Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi). Jugum istud fraterna dilectio est. Jugum istud non premit, sed unlt : onus istud, poenas habet, non pondus. Prorsus qui de hujus asperitate causantur, jugum cupiditatis nondum radicitus abiecerunt. Forsitan enim sub habitu religionis ventrem colunt; sub tunica poenitentium, ad mundiales glorias et honores anhelant; sub agnino vellere, lupinum gerentes animam inexpediti avaritia aestuant. Unde plurimi continuis curis eviscerantur, inflammantur odiis, anxiis cogitationibus dissipantur; quia jugum utique mundi asperum est, et onus mundi grave est. Porro jugum Domini suave est, et onus Domini leve est.
Cap. VII. (Speculi lib. I, cap. 31.) Quanta sit in charitate perfectio.
Quid enim suavius, quid gloriosius, quam mundi contemptum, mundo se cernere celsiorem, ac in bonae conscientiae vertice consistendum, totum mundum habere sub pedibus : nihil videre quod appetat, nullum quem metu at, nullum cui invideat; nihil quod possit ab alio auferre, suum esse; nihil, quod ab alio sibi possit inferri, malum esse : dunqne in illam haereditatem incorruptibilem, et incontaminatam, et immarracesibilem, conservatam in coelis, dirigi mentis obtutum, saeculares divitias quasi corruptibiles, carnales illecebras quasi contaminatas, omnes mundi pompas quasi marcescibiles, quadam mentis nobilitate contemnere, et in illud propiteticum exultare : Omnis caro foenum, et omnis gloria ejus tanquam flos foeni. Exsiccataum est foenum, et cecidit flos, verbum autem Domini manet in aeternum? (Isa. xl.) Quid rogo dulcius quidve tranquillius, quam turbidis carnis movibus non agitari, carnalium incentivorum incendii non aduri, ad nullum illecebrosum moveri aspectum; sed lequescentem rore pudicitiae carnem spiritui habere substratam, non jam ad carnales voluptates illicercem, sed ad spiritualia exercitia obedientissimam adjutricem? Quid tandem divina tranquillitas tam proximum, quam illatis contumeliis non moveri, nullo supplicio, nullave persecutione terreri, unam mentis et in prosperis, et in proseris, et in adversis habere constantiam, inimicum et amicum eodem oculo intueri, ad ejus se similitudinem conformare, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos? (Matth. v.) Haec simul omnia in charitate, et non nisi in charitate simul omnia : ac proinde, in illa vera tranquillitas, vera suavitas; quia ipsa est jugum Domini, quam si Domino invitante tulerimus, inveniemus requiem animabus nostris, quia jugum Domini suave est, et onus leve. Proinde caetera virtutes sunt nobis aut quasi fesso vehiculum, aut quasi viatori viaticum, aut quasi lucerna caligantibus, aut quasi arma pugnanti bus; at charitas, quae, licet ut aliae virtutes sint, sit oportet in omnibus, specialius tamen ipsa est requies fatigato, et viatori mansio et plena lux pervenienti, et perfecta corona viatori. Quid enim est fides, nisi viaticum nostrum, quo ad patriam vehimur; quid spes, nisi viaticum nostrum, quo in hujus vitae miseris sustenamur; quid quatuor illae virtutes, temperantia, prudentia, fortitudo, justitia, nisi arma sunt nostra, quibus pugnamus? At ubi charitas, quae non nisi in Dei visione perficiur, illis dumtaxat quibus hic in fido inchoatur, mens fuerit plenus absorpta; nec fides erit, quia qui cernitur et amatur, non est opus ut credatur; nec spes erit, quia brachiis charitatis Deum amplectenti nihil restat quod speretur. Verum temperantia pugnat contra libidines, prudentia contra errores, fortitudo contra adversitates, justitia contra inaequalitates : sed in charitate illa perfecta castitas, ideoque nulla libido, contra quam pugnet temperantia; in charitate perfecta scientia, ideoque nullus error, contra quem pugnet prudentia; in charitate vera beatitudo, ideo nulla adversitas, quam fortitudo devincat; in charitate pacata sunt omnia, ideo nulla inaequalitas, contra quam justitia vigilet. Agit itaque modo vera temperantia, ne illecta; vera prudentia, ne decepta; vera fortitudo, ne oppressa mens rationalis normam charitatis exce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. For several words with uncertain reading [ilegivel] inserted as single-word placeholders. Pagination header and watermark included. Line breaks preserved approximately; page is a two-page spread with two main text blocks (left and right). No non-Latin scripts detected.</notas>
</pagina>