613

SPECULUM CHARITATIS. — LIB. ni.

eis

tontemnendum, impéndendum, variandumque per- À nem ad unuin sux dilectionis cubitüm linea rectiore

Bpexerit, pro salute quoque proximi ad ipsum fa-
clenduin agnoscat.

CAPUT XXX VIII,

Inter. ipsos proximos , quis cui preponendus sit, di-
attnguitur.

Quoniam igltur de charftate tractantes, secundum
ejus legem), quid horio sibi, quid proximo debeat,
ostendimus, cum omhibus àd torporalem necessi-
tatem sufficere tanta hos multitado non sinat; restat,
ut, inter ipsos, quis cui prepohendus sit, ratio con-
$u](à, discerhat. Considereihus itáque cordis nostri
latitudinem, quasi arcàám quamdam spiritalem, lignis
imputribilibüs, moribus àcilicet bónis virtulibusque
compactam ; i qua mansiunculas et tristegas, Spi-
riinlia videlicet réceptacula collocahtes, singulis sin-
gulo, pro cujuslibet dignitate vel ordine, deputemus.
Igitur bestias, béstiali scilicet more scevientes, ac
sanguinem nostrum ferali rabie sitientes, inimicos
videlicet nostros, in inferioribus includamus; quibus
et orationis solatium, el post cxleros, communis
hujus vitz prebeamus subsidium. Sed quia sunt
mansiuncule interiores et exteriores, de hóc ho-
minum genere his, qui foris sunt, exteriora suffi-
ciant ; illos vero qui , 'specietenus licet, communem
nobiscum sortiuntir fidem , interior mansio non re-
pellat. Superior his locus reptilibus, jumentisqué
conceditur, qui terrena licet sapientes, ác semelipsos
ventris sordibus, ac libidinis spurcitia maculantes,
infra hominem sese dejiciunt; nihil támen inhuma-
num, niliil crudele, nibil in nos moliuntur adver-
sum. Hís et orationis remedium, et ádhorlationis
auxilium ; et. correptionis cautérium, et pra infe-
rioribus, sed post superiores, necessitatis pribea-
mus supplementum. Inter quos, qui vel sanguinis
communione, vel officii humanitate nobis viciniores
sunt, in isto gradu intimá sortiantur; ab exteriori-
bus exteri non excludantur. Jam vero in superioribus
homines collocemus : illos nimirum qui, etsi supra
hominem perfectionis desiderio hon vehuntur, non
tamen in bestias feritate, non in pecudes voluptate,
non in reptilia sordibus devolvuntur. Est in hoe
quoque gradus; quanto quis nobis aut carne pro-
pinquior, aut amicitia gratior, aut beneficiorum fue-
ritlargitione propensior, tanto siteLin pectoris man-
«ione interior. Porro locus excelsior volatilibus ce-
dat; qui supra hominem virtutum pennis spiritua-
libus vecti, quanto Deo sunt. propinquiores, tanto
in arca hat spirituali esse debent superiores.
Inter quos quicunque dulcissimo nobis spiritualis
amicitiz vinculo copulantur ; in interioribus ac se-
cretioribus pectoris nostri locis suavius recondan-
tur, astringantur arctíus, dulcius foveantur; Est prz
terea locus cxteris omnibus eminentior, cujus spi-
ritualis hujus arcz fabricátor simul ac reparator
Jesus solus sine comite speciosus insidens, ac infe-
riorá omnia sua suavitate componens , in ominibus
sapiat, in omnibus fragret, in omnibus luceat, in
omnibus splendeat, totamque inferiorem latitudi-

ParRor. CXCY.,

traducat, Ipse solus in omuibus, ipse solus prie om -
nibus, et affectum nostrum áfficit, et amorem exigit ;
ipse sibi sedem, non solum potiorem, sed et superio-
rem, hec solum superiorem, sed et interiorem in pe-
ctoris nostri mansionerequirit. H:ec itáqueratioin liac
distinctione servelur, ut servata omnibus cousulendi
voluntatem, cum ad omnes przsens indigentia suffi-
ciat, inferiori gradus superior przponaátur, in sin-
pulis autem grádibus interiori potiiis consulatur.
CAPUT XXXIX.
Qui sint quibus in hac vita frui valeamus.

Unum adhuc. restat, de quo ratio divisionis no-
sire deinceps tractare compellit, Diximus enim iu
hoc constare cliaritatem, si mens ad fruendum cli-
gat quod oportet, moveatur ut decet, competenter
utatur. De electione et. motu, quantum ad praesens
ópus, satis egimus, Sed si electio sana, motus ints-
ger fuerit : nunquid usus perversus erit? Sed in ip-
sius quem diligit adeptione, et motus variari potest;
et :xstimatio falli. Potest enim áliquis etiam inten:
tionerecta, et competenti motu, ejus quem ad fruen-
dum elegit przsentiain comparare; in ipso tàmen
fruetu et intentione mutare et. variare motum , ct
modum excedere. Verum, quia in diversis gradihus
meritisque diversis paulo superius proximos ordina-
vimus, dicendum sane est, utrum omnibus, vel certé
aliquibus frui debeamus, aut valeamus. Bed est fru -
cíus teniporalis, quo invicem in hac vita frui possi-
inus; sicut Paulus fruiius est Philemone (Phil., 20) ;
et est [fructus zeternus ,Qquo invicem fruemur in colo,
sicut se fruuntur angeli pura mentium unitate, Pro-
inde cum frui sit cum gaudio et delectatione uti, ina-
nifestum arbitror in presenti nequaquam nos om«
nibus frui posse, sed admodum paucis. Nam ut mibi
videtur, uti quidem possumus quibusdam ad pro-
bationem , quibusdam ad eruditionem , quibusdani
ad consolationem , quibusdam ad sustentationem;
Inimicis siquidem ad probationem ; magistris ad
eruditionem , senioribus utimur ad consolationem ,
necessaria miuistranlibus ad vite sustentationem ;
solis auiem bis quos suavi quodam affectu comple-
etimur, de quocunque horum genere sint, ad vita
dulcedinem, ac spirilus delectationem. His igitur

p etiam in presenti frui possumus, id est cum gaudio

ac delectatione uti. Quocirca charitas in bae vita,
quantum ad electionem et motum qui in actu est ,
exhiberi omnibus ab omnibus potest; quantum vero
ad fructum, a paucis, vel certe a nullo exhiberi om»
nibus potest. Pauci enim sunt, si tamen aliqui
sunt, a quibus omne hominum genus non solum ra-
tionali, sed etiam affectuosa dilectione colatur. De-
nique ipsi Deo a multis et electione et motu chari-
tas exhibetur, quibus ipsius dilectionis fructus non
in hac vita comeditur, sed post hanc vitam in ejus
beatissima visione servatur. Nam et hi quibus- in
contemplationis lumine, in compunetionis dulcedine;

quidam hujus dulcedinis fruetus inchoatur; si ad

futuro gaudia spectes, nec ipsi Deo frui dicendi sux
20

Digitized by Google
