"ut

SPECULUM CHARITATIS, — LIB. I.

51a

li patriarcha Joseph, relicto mulieri /Egvptie pal- A de patre euo? De parricida dici debuit ; de pecca-

liolo quo tenebatur astrictas (Gen. xxxix), nudum
e manibus amplectentis elabi, scd insuper evan*
geliez perfectionis strenuus exsecutor, de crastino
non cogitabat. Denique iter laboriósum satis sine
viatico arripiens, deficientibus jam jamque pre
inedia membris, « audivi, inquit, servos Christi
herbia pasci. Quare non et nos? » Divertensque
paululum ab itinere, ccpit carpere. « O, inquit,
quam dulce! O bone puer, quid tibi sopiebat ?
Quid rogo, herba illa, an fides ; fenum, an chari-
tas? Sapiebat plane, sed Jesus in corde ; et ideo
fenum in ore. Unde, quiso, unde ista puero? Tua
sunt ista, Domine Jesu, qui das et accipis, pre-
stas, et exigis. Quis enim tibi dat aliquid non tuum ?
Sed et si quis dare voluerit, quod a te non acce-
pit, non. dignaris accipere. » Accepit igitur, Do-
mine Jesu, puer iste ; accepit a te, et reddidit ; ac-
cepit, et. obtulit. Accepit et obtulit hanc mentis de-
votionem, hunc fidei. fervorem, hunc dilectionis ar-
dorem.

Tua ergo omnia, Domine, qui primordia conver-
sionis ejus his miraculis dedicasti, qui pis com-
versationis ejus gratum postmodum sacrificium su-
scepisti, qui nune holocaustum illud acceptissimum
in sublime illud templum tuum misericorditer trans-
tulisti. Ibi in sinu Abrabe requiescit Simon meus,
dulcissimus amicus meus, tuus autem pauper, Do-
mine Jesu : ibi requiescit, translatus de morte ad

vítam, de labore ad requiem, de miseria ad felicita- C

lem. Ecce qui dolere ccperam, inveni unde gau-
deam. Inveni plane, sed in te, mi dilecte frater,
non in me. Nolite, ait, flere super me ; sed. super
tos ipsas flete (Luc. xxm). Tibi, mi dilecte frater,
tibi congaudeo ; -sed mihi condoleo. Tibi gauden-
dum est, ego fleadus, ego dolendus, qui possum
sine Simone vivere. Mirum tamen, si vivere dicen-
dus sum, cui ablata est tanta porto vite mee;
tam dulce solatium peregrinationis mes ; 4am uni-
cum levamen miserie mee. Quasi avulsa. sunt vi-
séera mea, quasi dilaniata infelix anima mea. Et
vivere dicor ? O miserum, o dolendum vivere ! sine
Simone vivere. Flevit patriarcha Jacob filium suuna
(Gen. xxxvi) : flevit Joseph patrem suum (Gen. 1):

lore hoc dici debuit, quia mors peccatorum pes-
sima. Pium erat, velle mori pro impio, ut esset qui
poniteret, esset qui fleret, esset cui misereretur
Deus, ne in zternum periret. At illi translati ad re-
quiem non erant ulterius in hanc miseriam revo-
candi ; non e»at tot timoribus, tot doloribus iterum
gubjiciendi.

Denique Rachel plorans filios suos noluit conso-
lari (Jer. xxxi). Quid plorabat ?* Affectus. Affectus
autem consolaretur, si filius a mortuis revocaretur,
si ejus aspectibus mater iterum frueretur. Hoc no-
luit Rachel. Quare ?* Quia si ille à mortuis revoca»
retur, de: beatitudine ia miseriam devolveretur. No-
luit autem ut filius revoeasretur : sed ut ilia ad

B filium in requiem assumeretur. Affectus filios re-

quirebat, ne revocarentur, affectui ratio obsistebat ;
matris vero assumptionem divina providentia dif-
ferebat : Ideo Rachel plorans filios suos noluit con-
solari. Similis causa mihi. Doleo dilectissimum
meum, unicordem meum mibi ereptum, gaudeo
eum in zterna tabernacula assumptum. Qusrit af-
fectus dulcem ejus prasentiam, qua delectabiliter

pascebatur: sed non acquiescit ratio, ut dilecta

mihi anima carne soluta. iterum carhis miseriis ad-
dicatur. Optat anima meo simul cum ijla sua por-
tione frui amplexibus Christi, sed obgistit infirmi-
tas mea, obsistit iniquitas mea, obsistit etiam divina
providentia. Certe qui paratus erat, intravit cum
sponso ad nuptias; mihi misero adbuc clausa est
janua (Matth. xxv) : Utinam, Domine Jesu, utinam
quandoque aperiatur ! Spero autem in tua wiseri-
cordia, Domine, quod aliquando aperiatur. Pra-
misi primitias meas ; pramisi thesaurum meum ;
praemisi non modicam mei portionem. Sequatur ad
te quod mei restat. Ubi est thesaurus meus, ibi sit
et cor meum. Sequar hic, Domine, itinera ejus, ut
in te fruar consortio ejus. Et poteram quidem, Do-
mine, licet lento pede, cum oculis hic objiceretur
pia conversatio ejus ; cum superbiam meam rciun-
deret conspecta humilitas ejus, cum inquictudinem
meam reprimeret consideratà tranquillilas ejos ,
cum levitas mea constringeretur freno mirzg gravi»
latis ejus. Memini me szpe, cum oculis huc illuc»

flevit sanctus David Jonathan charissimum suum D que discurrerem, ad unum ejus aspectum lanto -

(11 Reg. 1). Omnia hzc. mihi unus Simon fuit. Fi-
lius :etate, pater sanctitate, amicus charitate. Plora
ergo, miser, charissimum patrem tuum, plora aman-
tissimum filium tuum, plora dulcissimum amicum
tuum. Rumpantur cataracte miseri capitis, dedu-
eant oculi lacrymas per diem et noctem. Plora in-
quam, non quia ille assinptus, sed quia lu reli-
ctus. Pater mi, frater mi, fili mi, quis mihi det, ut
ego moriar tecum ? Nollem enim pro te. Hoc enim
non esset libi, sed potius mihi corwuluisse. Dice-
bat quidem hoc de filio parricida sanctus David :
Absalon fili mi, fili mi Absalon, quis mihi det, ui
ego moriar pro te ? (1I. Reg. xvii.) Nunquid hoc
dixit de Jonatlia amico suo? Nunquid hoc Joseph

pudore perfusum, ut subito intra memetipsum re»
ceptus, manu gravitatis omnem illam compesce-
rem levitatem, ac me ad me colligens inciperem
mecum aliquid utile actitare. Simul quidem loqui
ordinis nostri prohibebat auctoritas, sed loqueba-
tur mihi aspectus ejus, loquebatur mihi iucessus
ejus, loquebatur mihi ipsum silentium ejus. Aspe-
ctus pudicus, maturus incessus, gravilas in s.r-
mone, silentium sine amaritudine.

Denique hoc ultimo anno vite sua, quasi fu-
turz; vocationis sue non inscius, quanta tranquil«
litate, quanta. pace, quanta circumspectione vitam
exigebat! Videbatur quas& omnium exteriorum ,
etiam mci oblitus, ac infra quasdam sue mentis

Digitized by Google
