Cos

'"SPECULUM CHARITATIS. — LIB. lil.

C06

riculosum imo perniciosum videtur excedere, msni- A usu necessario providetar. Nam in Ecclesia vacare

festius evolvamus. Quod quam sit arduum, diffici-
leque tractatu, quis non videat? cum tot sint homi-

num qualitates, quot homines, nec raro saltem duo'

simul inveniantur, quibus cuncta zeque conveniant;
dum quod uni satis est, hoc alteri parum est; et
quo iste proficit, ille deficit; et quod alteri necessa-
rium est, alteri constat esse superfluum. Dicendum
tamen aliquid videtur quod conveniat omnibus,
quod quisque sibi possit aptare, et utrum necessa-
rium vivendi modum excedat, ductrice possit ratio-
ne conjicere. :
CAPUT XXXII.
De modo humane vite tractare incipiens, que sit in
' maturali ordine servanda sobrietas ostendit.

igitur tres ordines bumanz conversationis occur-
runt, primus naturalis, secundus necessarius, ter-
tius voluntarius. Primus conceditur, secundus in-
dicitur, tertius oflerjur. Primus ex potestate, se-
cundus ex necessitate, tertius ex voluntate. Primo
debetur gratia, secundo misericordia, teriio gloria.
Sed de singulis quam lucide possumus, quz dicen-
da videntur, ezsequamur. Est autem ordo naturalis ;
ut qui nulla commisit illicita, si. velit ipse licitis
utatur, licite tamen. Est autem licitus, verbi gratia,
esus carnium, vini potus, usus conjugii, divitiarum
possessio. Ut enim ait Apostolus : Omnia munda
mundis; et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum
actione accipitur (Tit. 1). Nam et hzretici ab ipso

Apostolo judicantur, qui prohibent nubere, et. ju- C

bent abstinere a cibis, quos Deus creavit ad. perci-
piendum cum gratiarum actione fidelibus (1 Tim. w).
Verum ut horum usus licitus sit, modus servandus
est, tempus, locus, genus diligentius attendenda.
Modunt sane quemdam servandum omnibus, noc a
quolibet pacto quolibet excedendum, Salvator ipse
przscribens : Videte, inquit, ne graventur corda ve-
stra in crapula et ebrietate, et curis hujus vita (Luc.
xxi) Et de usu conjugii ait Paulus : Sciat unus-
! quisque suum vas possidere in sanctificatione et hono-
fe, wen in passione desiderii (1 Thess. ww). Vestium
quoque usum describens Petrus : Non in veste, in-
quit, pretiosa (1 Tim. n). In licitorum igitur usu
liic podus servandus est, ut quis ia cibi potusque

perceptione infra crapulam et ebrietatem sese con- h]

tineat, in divitiis servandis anxiam sollicitudinem
tollat, in usu. conjugis ignominiosas passiones evi-
tet, in vestium cul:u non pretium, sed necessitatem
requirat. Sed et tempus congruum cujuslibet.usui
servandum est; ne, verbi gratia, his temporibus,
quibus traditio ecclesiastica a cibis precipit absti-
nere, jejunium sine rationabili necessitate solvatur;
e temporibus quibus orationi vacandum est, nu-
pualis usus exerceatur ; ne diebus quos salubri va-
cationi ad audiendum verbum Bei Christiana sacra-
vit auctoritas, curis mundialibus insistatur; ne
debus, quibus dolorem vel penitentiam vestium
mutatione praeferre religio sacra constituit, solemni-
bus qnis vestibus abutatur. Locus itidem in omni

*o alius quidem esurit, alius autem. ebrius est (ibid.).

epulis, vel uti conjuge, vel exercere negotia, quis
non sacrilegium judicet ?* Corinthiis scribens Apo-
stolus, in cibi potusqtue- perceptione tempus legiti-
mum eos arguit non servasse : Convenientibus, in-
quiens, vobis in unum, jam non est Dominicam ce-
nam manducare ; wnusquisque enim. stam. ce-
nam praesumit ad manducandum (I Cor. n). Non
enim tempus congruum observabant, qui ante per-
ceptam Eucharistiam, communes cibos contra scita
apostolica presumebant. De modi quoque trans-
gressione, eosdem ipsos inculpans, subjecit : Et

Deinde loci contemptum improperans : Nunquid
domos, inquit, non habetis ad manducandum et bi-

B &endum, aut Ecclesíam: Dei contemnitis? (ibid.) Po-

stremo earum rerum, quibus uti licitum est, genus
subtilius discernendum, non quod aliquid creatu-

rarum Dei immundum, sine sacrilega impietate

credatur ; sed quia his, qu: in demoniorum sacrí-
ficiis noscuntur exbibita, vel aliis furto, vel rapina
probantur ablata, ne eorum usus implis, vel infir«
mis, impietatis videatur esse consensus, sacra nog
abstinere compel;it auctoritas. Unde Apostolus :
Si quis dixerit: Hoc immolatum est idolis, nolite co-
medere (I Cor. x). 'Yobiass quoque sanctus cum ba-
latum pecoris quod pro mercede operis uxor ad-
vexerat, oculis quidem captus, sed mente integra
advertisset, timens ne civi injuriam, sibi maculam
illicitus esus inveheret : Videte, inquit, ne furtivus
sit (Tit. n). Bec de naturali ordine dicta! sint, in
quibus licet non omnia, quibus licite utuntur homis
hes, adnotavimus; ex bis tamen quis modus in
czteris servandus sit, diligens inquisitor inveniet.
Jam nunc de ordine necessario aliqua perstringa-
mus..

CAPUT XXXIII.

Modus satisfactionis in. ordine necessario, purgatie--
nisque describitur.

Et quippe ordo necessarius ut qui. commisit illl
cita ab usu quoque licitorum sese restringat. Ía
qua restrictione due consideranda sunt : modus
scilicet satisfactionis, et necessitas purgationis. Mo-
dus satisfactionis, ut secundum modum culpe ri-
gor continenti -extendatur : quatenus secundum
Baptisue vocem, dignos penitentiz fructus facia-
mus. Sed de ipsa satisfactionis qualitate cum ad
pastoralem curam pertineat, et a sanctis patribus
libri scripti, ac sententie praefinite sins , plura di-
cere supersedeo. Verum non satisfaconis modus
tantum. conservandus est, sed etiam purgationis ne-
cessitas perquirenda. Nec pro sola satisfactione a
licitis continendum ; sed etiam pro expellendis vel
minuendis passionibus, qu:e vitiosa consuetudine
inolescunt, laboriosis operibus insistendum. Sunt
enim exterioris hómipis exercitia interioris homi-
nis instrumenta ; quibus et passiones vilioste, que
ipsam inliciunt animam, facilius absciduntur : et in-
terioris facici sordes, quasi confectione quadam

Digitized by Google

