<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
549    SPECULUM CHARITATIS.  —  LIB. II.    553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,920">
quam in coelom rapiens, &amp; a terra eripiens. Quocirca si requeie hujus dulcedinem volumus experiri, laboris
nostri causas et radices sollicite exquiramus, non affectu tepido, quasi ferro retuso, exteriora tantum
recidentes, sed ad ipsas morborum origines vehementiori desiderio penetrantes.

CAPUT IV.
Quod a triplici concupiscentia omnis labor inferior
oriatur.

Puto autem, quia si subtilius indagemus, quidquid nobis laboris oboritur, vel a carnis concupi-
scentia, vel a concupiscentia oculorum, vel superbia vitae, quasi quibusdam venenosis fontibus deri-
vari, manifestissime cognoseumus. Si ergo adhuc cibus me contristat asperior, laborem mihi concu-
piscencia carnalis indicit : nec ideo laboro, quia jugum Christi suscepi; sed quia non plene jugum
cupiditatis abjeci. Quid si lautoris eduli inflammatus ardore, vilioris appositione conturbor; vel si
solito minus, vel si tardius, vel negligentius praeparer, murmurationis peste consumor? Quid
mihi has parit angustias, passio cupiditatis, an suavitas charitatis? Quid si monachus quis pro
numero nocturnalium lectionum a suo praeposito numero sibi exigat ferculum : et pro solemni-
tatis cujuslibet excellentia dapes esculentiores, ac peregrinos expetat sapores? Quid si, cum horum
aliquid aliqua occasione defuerit, in lites ac contentiones erumpat; ac pessimae passionis aestus
ferre non sustinens, importunis clamoribus, occultis susurrationibus fratrum pacem perturbet? Nonne
ei jugum hujus miserae servitutis, ac vilissimi laboris angustias, concupiscentia mundialis invenit?
Quos hanc Iacobus redarguens : Unde, inquit, lites et contentiones in vobis? Nonne ex concupiscentiis
vestris, quae militant in membris vestris (Iac. iv).

CAPUT V.
De eorum sententia, qui exteriores labores charitatis
et interiori dulcedini dicunt esse contrarios.

Sed assiduis, inquis, vigiliis corpus labefacere;
quotidianis laboribus carnem affligere; vilissimis cibus membrorum labefactare vigorem; non
solum non modici laboris; sed et ei, quam saepius nititur commendare, adeo charitati consti-
tut esse contrarium ut totam mentis suavitatem evacuent, omni eam spirituali dulcedine reddam
effectam. Haec est illa ridicula quorundam opinio, qui spiritualem dulcedinem in carnis quodammodo
suavitate constituunt, asserentes corporis afflictionem contrariam esse spiritui, exterioriques homi-
nis passiones interioris minuere sanctitatem. Cum enim, inquiunt, caro ac spiritus affectu sibi
naturali cohaerent, necesse est suas invicem communicare passiones; ac sic impossibile, ut non hujus
oppressionis alterius hilaritas perturbetur, ita ut in illud gaudium spirituale praeveniaris quadam anxie-
tate dejectus spiritus nullatenus valeat respirare. Acute haec vel investigari videntur, vel probari.
O rem pudendam! secundum regulas Hippocratis gra[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,512,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
ita quaeritur spiritualis. Sic minimam, sic errant:
qui physicis argumentis, magis quam praeceptis apostolicis innituntur. Plane haec est sapientia, non
deursum descendens, quæ primum quidem pudica, est deinde pacifica: sed prorsus terrena, animalis,
diabolica. Haec est sapientia verbi, quæ cum suavitatem doceat carnis, crucem Christi evacuare con-
tendit: in qua profecto quantum ad carnem nihil est suave, nihil molle, nihil tenerum, nihil omnino
delicatum. Sed non illa evacuatur. Illa potius hanc delicatam doctrinam evertit; quam clavi sacris in-
diti membris expugnant; quam lancea illa dulcibus impressa visceribus acumine salutari debellat. Ego
prorsus contra sentio, audacterque pronuntio, carnis afflictionem, si sana praeceedat intentio, et fuerit
servata discretio, quam tamen non propria conjectura, sed exemplis majorum capere oportet, ne f.rte re-
missione et dissolutio sub colore se discretionis obpallient; sic, inquam, carnis afflictionem non spiritui
contrariam, sed nec divinam minuere consolationem, sed potius sentio provocare: adeo ut hae duo
semper aequari in hac dunatax vita existimem: exteriorum scilicet tribulationem, et interiorem conso-
lationem. Quid ergo, inquis? Tuene sententia, magis quam proprie credam experientia? Et quid,
si alii longè aliud se testetur expertum? Cui vestrum potissimum credam? Tu arrepta arctiori con-
versatione diminutas tibi autumnas gratiam spiritualem: ille quo magis affligitur, eo majorem divinae
dulcedinis gratiam expertur. Cujus ergo sententia accommodanda est fides? An et hic physicis ra-
tiunibus divinam gratiam sustinendam putabimus? Absit, absit! Plane cui vilt misecar. Forte ergo
haec divitiis et deliciis affluenti suae consolationis dulcedinem imperit: quam a pauperculo suo pro
se quotidie morienti rigida censura suspendit. Absit hoc de illo dulcissimo, suavissimo, piissimo,
compatiensissimo sentire. Sed si ego dico, potes dubitare: si autem Christus dicit, hereticum est
non credere.

CAPUT VI.
Apostolica et prophetica auctoritate premissa senten-
tia concluditur.

Accedat ergo ille athleta fortissimus, testis fide-
lissimus, disputator egregius, in quo Christus lo-
quitur, qui pro Christo cotidie moritur, qui om-
nem tribulationem patitur, cui foris pugnae, intus
timores, qui castigat corpus suum et in servitutem
redigit, qui non gratis panem suum manducat, sed
in fatiatione nocte ac die operatur, cujus manus
et his sibi, et qui cum eo sunt, necessaria submini-
est: qui denique in labore et aerumna, in vigiliis
multis, in fame et siti, in frigore et nuditate, sub
signis Jesu acerirmus miles insudat: ille, inquisum,
haue dirimat quaestionem, et utrum tanta tribula-
tio, tam mira fatigatione, consolationem ei subtraxerit
spiritualem, ostendat. Forte caput tot vigilis et la-
boribus, ab omni humore naturali siccatur, nullam
producere lacrymam praevalebat; et cor ob lox
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Observações: algumas palavras e fragmentos muito danificados ou com tipografia antiga (longa s, ligaturas) foram transcritos segundo a leitura provável; onde a leitura é incerta foi marcado [ilegivel] por palavra. As letras A-D na margem central foram registadas como nota_marginal. Não se normalizaram formas morfológicas antigas excepto onde necessário para legibilidade.</notas>
</pagina>