559

B. AELREDI ADBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

550

quit, nolite in personarum acceptione habere fidem A luteris : et Deum qui nequaquam te aühnc a ca-

Domini nostri Jesu Christi (Jac. w). lem ; Si zelum
animarum habetis, et contentiones in cordibus vestris,
nolite gloriari : ubi enim zelus et contentio, ibi incon-
stantia et omne opus pravum (ibid.). Et paulo post :
Quicunque. voluerit amicus esse linjus seculi, inimi-
vus Dei constituelur. (ibid.), Idem in consequenti-
bus : Nolite detraherealterutrum, fratres mei (ibid.).
Veniamus ad apostolorum Principem : Obsecro vos,
iuquit, tanquam advenas ei peregrinos, abstinere vob
a carnalibus desideriis (I. Petr. 1). Et in. eadem
Epistola : Deponentes omnem malitiam, et. omnem
dolum, et simulationes, et invidias et omnes detra-
ctiones (ibid.). Et infra : Si quis loguitur, quasi ser-
mones Dei (1 Peir. yv ). Et post pauca ad pastores :
Pascite qui in vobis est gregem, non turpis lucri gra-
tia, neque dominantes, inquit, in clero. Similiter
adolescentes subditi estote. senioribus, Omnes autem
invicem humilitatem. insinuate (1 Petr. v). Idem in
secunda Epistola : Fugientes ejus, qug in mundo
€st, concupiscentim corruptionem. (II. Petr. 1). Et
item : Sobrii estote et. vigilate (11 Petr. v). Jam
nunc ad illum discipulum quem diligebat Jesus,
veniendum est: Qui dicit se nosse Deum, et mandata
ejus ion custodit, mendax est (I Joan, i). Et : No-

lite, inquit, diligere mundum, neque ea que in mundo:

sunt (ibid.). Et infra : Omnis qui odit fratrem suum,
homicida est (I Joan. wi). Judzs quoque apostolus :
Ve illis, inquit, qui in via Cain abierunt, et errore

Balaam mercede. effusi sunt, et in. coutradictione (c

Core perierunt. lli. sunt in. epulis suis macule con-
rivantes (Jude xi). Et post pauca : Hi sunt mur-
muratores, querulosi, secundum desideria sua ambu-
lantes (ibid, xvi). Et infra : Odientes et eam, que
carnalis est, maculatam tunicam (ibid. xxm).

Ilxc ergo, et his similia, evangeliez et aposto-
lice doctrinze testimonia, tibi quasi quoddam spc-
culum spiritale proponens, vullum anim:e tuz sol-
licitius contemplare, et sí adhuc. inveneris temet-
ipsum fluitare epulis, mero crebrius incalescere,
szculftibus negotiis implicari, distendi curis mun-
di, ac carnis desideriis incuhare; litibus et fabulis
occupare diem, impuris detractionum morsibus
fraternam lacerare carnem ; inerti dissolutum otio,

lore viscerum: suorum hoe videtur indicio penitus
aljecisse, tuo tepore compellas ad vomitum, ct
fiant. novissima tva pejora prioribus. Quod mal-
tis evenire quotidianis experimentis  perdoce-
mur.
CAPUT XV.

Quibus modis ad spirituales consolationes transitur.

Caterum si talibus affeetuum aculeis excitatus,
serdidas AEgyptiorum ollas abjecisti, ac pauperta-
tem Jesu cunctis mundi opibus prztulisti ; si regalia
fercula grossioris panis, et vilissimi oleris commu-
tasti edulio, si subjectionem et abjectionem hono-
ribus compensasti, si mundi curis ac negotiis exu-
is, non cum rusticorum maledictione, sed proprio
(uo, ac communi fratrum tuorum labore victum
quzerere delegisti, si pro loquacitate silentium, pro
crebris lit.bus fraternze dilectionis induisti affectum,
si jam coepisti reddere vota tua, quze distinxerunt
labia tua; si, inquam, his atque bujusmodi in- -
diciis deprehendetis temetipsum exisse de Egypto,
et hujus maris magui et spatiosi, seculi videlicet
hujus fluctus, qnasi verus lsraelita transisse, si
non statim ccelestis dulcedinis tibi manus profluxe-
rit; noli adversus Deum murmurare, noli Deum
tentare, et dicere : Si Deus est. in nobis, an non ?
eum praceptorum illius exsecutio przsentiz illius
apertissimum indicium sit, ipso dicente : Si quis
diligit me, mandata mea servabit : et Pater meus di-
liget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus (Joan. xiv). Nofi, inquam, murmu-
rare, incidasque in illam blasphemiam, ut dicas :
Vanus. est qui servit Deo ; et quid emolumenti, qui
eustodivimus precepta ejus? (Malac. ww.) Et illud
Psalmist:e : Ergo sine causa justificavi cor meum,
et lavi inter innocentes manus meas, et fui flagella -
ius. tota die, e: castigatio mea in matutinis, quando
quidem ipsi peccatores et abundantes in saeculo, obti-
nuerutt divitias (Psal. vxxn), e quod estsummum,
divitias spirituales. Si in amplioribus divitiis am-
plior praestatur et gratia, ut quid mortificamue tot»
die, zstiimamur ut oves occisionis? Nonne melios
est manducare et bibere, et frui bonis in ista vita,
et in alia? Nonne insulsi hominis est id ingenti

quasi quibuslibet stimulis inquietatum, mobili dis- D corporis querere cruciatu, quod facile possit, ct

cursione huc atque illuc volitare; et non proprio
labore, sed sanguine et sudore pauperum ventris
delicias comparare ; si denique ira, impatientia, in-
vidiá, inobedientia crebrius maculari ; et sollicitius
curam ventris, quam mentis agere, metas professio-
nis tuz sine cessatione transgredi; si igitur in his
omnibus nitidus ac crassus incedas, noli, quxso, de
tuis lacrymulis multum gloriari; quz forte ut et
nos aliquid secundum physicos dicamus, tumescen-
libus meróà venis, ac diversis ciborum saporumve
hidoribus ; humore capitis succrescente, facilius
'elabuntur; vel certe, si Dei timore, vel affectu in
hoc statu compungaris, noli tanta Dei gratia tam
impudenter abuti, ut securius in tuis sordibus vo-

sine labore conquiri ? Sed ubi est quod ait l'aulus :
Per multas. tribulationes oportet. nos introire in re-
gnum Dei? (Act. xi.) Et ad Thessalonicenses :
Nemo, inquit, moveatur in tribulationibus istis, ipsi
enim scitis quod im hoc positi sumus (1 Thess. m).
Seid miraris, quod non statim te dulcedo ccelestis
excipiat. Et tamen filii Israel, qui in. Zgypto qui-
dem crebrius divinorum miraculorum gloria excí-
tati, ac mystici illius agni sacris sunt carnibus pa-
sti, post maris Rubri transitum non statim angelici
pabuli meruere solatium, imo primo ad aquas Mara
adducti, ibique tentati sunt, ac inde per duodecim
fontes ad secretioris eremi abdita pervenientes, ca
lesti pane mirabiliter saginantar (Exod. xv).

Digitized by Google !
