«15

SPECULUM CHARITATIS, — LID. Ill.

81$

est necesse, ut. compellaris reddere vota tua, quas. A opere absolvit, ad quod etiam infirmos et delicatos

distinxerunt labia tua. Quod si ea quce vovisti In- .

scriptione interposita Déo et sanctis in testimonium
vocatis, reddere contemnis; profecto charitatem
non habere convinceris. Quomodo enim eum dili-
gis, quem irrides? Ut si aliter, inquit, fecerit, vide-
licet quam promisit, a Deo se damnandum sciat,
quem irridet. Quid igitur? Dispensationes quz in
ipsa Regula a patribus fáctz sunt, vel fiunt, dam-
namus? Imo hinc eás .rationabiliter fleri posse;
quod de hominis, non de Dei preceptis fiunt,
astruimus. Non enim de divinis preceptis, aut mu-
tare aliquid aut minuere, ulli hominum fas est. loc
sane providendum est ut ipsa mutatio vel variatio,
dispensatio sit non destructio. Cum enim custodiá
charitatis, vitiorum emendatio, ipsius institutionis
Causa sit; sic profecto ipsa dispensatio rationabilis
érit, si cause huic dispensatio ipsa profecerit. Si
autém dispensatione magis quam institutione nu-

iriuntur vitia , charitas violalur; si forte non dam--

mosa, certe periculosa ipsa dispensatio compro-
batur.

CAPUT XXXVI.

Item modus in ordine voluntario servandus
describitur.

Ergo qui ordine voluntario àd culmer perfectionis
aspirat ; primo charitatem, qua Deo maxime propin-
quamus, imo qua Dco iubzremus, eique conforma-
mur, in qua totius perfectionis plenitudo consistit,

compellit? Hunc sane modum, in ipsis exercitiis,
quemlibet setvare utile est, quatenus sic se in uno
habeat , ut in ceteris non. deficiat ; illud tamen in
quo se magis proficere sentit, majori fervore exer-
ceat. Habeo ad manum de hac re cujusdam verba.
sapientis, et eongrueniius árbitror, quz presto sunt
inserere, quam de sententia nova.verba componere."
Meditatio, inquit, in moribus primo considerat qu:
debita $uni, sive ex precepto, sive ex voto, et ea
brimuni agenda judicat, quze sic facta habent me-
ritum, ut non facta generent reatum. Hec ergo pri-
mum facienda sunt, qu:e sine culpá dimilti nou pos-
sunt. Post b;ee si quid voluntaria exercitatione su

peradditur, sie faciéndüm est, ut debitum non im

B. pediatur. Alii volunt quod non debent, qui non va-

lent id quod debent; alii etsi valent quod debeant,
voluntaria inpedimenta adducunt, voleudo quod .
non dehent. liem duo mala in bona actione preci-
pue cavenda sunt, afflictio scilicet et occupatio. Per

. afflictionem) dulcedo mentis àmáricáiur, per occu-

pationem tranquillitas dissipatur. Afflictio est, quan-
do pro his qui non valet per. itapatientiam uritur ,
occupatio, quándo in his qua valet agendis per in- .
temperantiam agitur. Ne igitur male amaricetur
animus, suam impossibilitatem patienter sustineat ;
ne autem male oceupetur, possibilitalem suam extra
mensuram suam non extendat.

CAPUT XXXVII.

quasi destinatum finem, quo totum cursun: suum diri- (; Quid homo sibi, quid proximo debeat, ostenditur, et

gat, indesinenter aspiciat ; deinde via quam ei voti vel
professionis suz norma przscribit, ad ejus plenitudi-
nem infatigabili spiritus alacritate contendat. Huic
itaque fini militet abstinentia, famulentur vigiliz, in-
vigilet lectio, quotidianus labor iusudet. Quod si ali-
quo borum charitas, cujus causa institutasunt, violari
cognoscitur ; tunc demuni ei cui dispensatio credita
cst, incumbit necessitas, ut sic omnia temperet 9c
disponat, quatenus non horum causa charilas dese-
ratur, sed ejus fructus ip omnibus requiratur; nec
si tamen ut aliqua eorum, qux instituta sunt, prae-
termittantur, aut certa tempora certis quibusque
exerciUis attributa. confundantur, nisi extrema co-
gat necessitas; alioquin non erit dispensatio sed
destructio ; sed ut certis temporibus certa exercitia,
pro cujtisque qualitate ác mentis statu modificertur.
Hoc est quod ipse sanctus, curh de opere manuum
legem poneret ; « Sie, inquit (22), omnia temperet
atque disponat, quatenus animz salventur, et quod
faciunt fratres , absque murruratione faciant. » Et
alias : « Omnia tamen mensurate flant propter pu-
sillanimes. » Nunquid dixit, hoc aut illud przter-
mittatur propter pusillanimes? « Imo et infirmis,
inquit, et delicatis talis ars injungatur, ut nec otiusi
sint, nec violentia laboris opprimantür. » Ergo et

infirmi et delicati operentur, sed eorum opus sic

temperetur, ut non opprimantur. (uem, rogo, de

(22) S. Bened. in Regul. c 48.

uirum se proximo, an prozimum sibi prieferre de-

9eat , declaratur.

Hiec de mozo in singulis servando gradibus dicta
sunt; quo ad eum quem summe diligendum cerni-
mus, contendentes, et anim: saluti consulimus, et
corpori debita naturz concedimus. Quoniam autem
proximum zque ut nos ipsos a nobis diligi divina
lradit auetoritas; primo necesse esi, ut cui quis
ordo conveniat, intelligentiam nostram non lateat ;
deinde summopere elaborandum , ne quis in quoli-
bet ordine prxseriptum vivendi modui excedat.
Sed quia quosdam presse, quosJam subesse, quos-
dam coesse, manifestum est; cum a quolibet horum
legitima mensura iransgreditur, debet quidem infc-
rior superiori suggerere; par parem corripere ; su-
perior inferiorem etiam, si sit necease, compellere.
Ipsa sane suggestio, sive correptio, sive compulsio,
secundum qualitatem singulorum temperetur, ut et
in suggestione subjectio, et in correptione collectio,
et in compulsione sentiatur compassio, Qui in infe-
riori ordine legitime obversatur, ut ad superiora
conscendat moneri polest; cogi autem non potest.
Qui superiori sua se sponte submisit secundum pro»
fessionis suze modum tractari debet; ad. arctiora
vero compelli ejus inconsulta voluntate non debet.
Íta sane sit de proximi dilectione sollicitus, quem
diligere debet sicut se ipsum; ne modum dilectionis

Digitized by Google
