a

007: B. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS L..— ASCETICA. €08
asperiori plenius diluuntur. Proinde suc purgatio- A gat ; vires exteriores, quibus corpozazuim laborem

nis sollicito primo necesse eat ut passiones quibus
impugnatur attendat ; deinde quxe sint quibus ma-
xime fatigalur inspiciat; postremo quce instru-
menta, quibua passionibus magis obvient sagaci
circumspeclione perquirat. Quibus inspeetis, con-
gruum ctilibet passioni objiciat ; et qure magis im-
pugnat, ferventiori instantia ut ipsa obruatur, insi-
stat. Denique passionem libidinis facile comprimit
ventris restrictio, vagum cor et instabile vigilierum
infirmat afflictio, iram silentium mitigat, tzdium
mentis operis illicitudo castigat. Nec sic tamen
unius passionis exstinctioni tota vebementia insi-
stendum est, ut ad cxtera comprimenda instru-
mentum corporale deficiat; nec importunius labo-
sandun, ut non quzlibet passio séntie(ur; sed cum
surrexerit, ut secundum rationis judicium compe-
scatur. Hac de modo purgationis breviter tetigisse
sufficiat. Caeterum qui vitiorum impugnationem at-
que remedia plenius nosse desidera! ; legat librum
Joannis Cassiani, quem de instituendis abrenun-
Gentibus intitulavit; in quo eorum origines, impu-
gnationis modum, expulsionis remedium, luculento
siylo digessit,
CAPUT XXXIV.

Quis sit ordo voluntarius, et quis in eo servandus sit
modus.

Sequitur ordo voluntarius a. nobis deinceps in-
spiciendus, de quo Psalmista : Voluntarie sacrifica-

bo tibi (Psal. vin). Est quippe holocaustum gratui- c

tum, acceptabilis hostia, sacrificium voluntarium;

tum quis ab his qua concessa sunt, per ea qua

prucepta sont, ad ea qus potioris glorie primia
suspirantibus proposita sunt, spiritus libertate
contendit, Ad quod perfectionis culmen ferventio-
res quosque Salvator invitans : Si vis, inquit, per-
fectus. esse , vade et vende qua habes, et da pauperi-
bus : et. veni, sequere me (Matth. xix). Et. alias :
Sunt spadones, inquit, qui se castraverunt. propter
regnum. calorum, Qui potest capere, capiat (ibid.).
Vsque sseculi abrenuntiatio, castitatis propositum,
eujuslibet acriorís vitas professio, inter voluntaria
sacrificia computantur. Nam licct. post seculi ab«
renuntiationem retro resp:cienti regni celorum non

onera infatigabili longanimitate toleret. Licet autem
in quemlibet statum prcoficienti necessarius sit ct
*nterioria et exterioris hominis labor; corporalia
tamen ipsam animam specialiter a passionum sor-
dibus diluunt; spiritualia auten exercitia, quasi
quzdam celestia aromata spiritualium eam odora-
mentorum suavitate profundunt. Proinde quoniam
vitiorum squalore sordenti non congruit unctionis
illa dulcedo : profecto ei quem adbuc carnis pas«
siones impugnant, necessaria magis est hominis ex-

. terioris afflictio. Ipsis autem passionibus sopitig

vel exstinctis, licet ab exterioribus modicum tem-
perare; ipsa autem spiritualia instantius et fervén-
tius exercere. Nec sic tamen, ut professionis sua
normam prasumpiuosus erzcedat, nec temporum
distinctiones, quz in regula cui se subdidit preseri-
buntur, destruat vel confundat ; sed servato cuilibet
operi tempore prestituto, in ipsis se vel sedatius
vel ferventius, sicut utile sibi norit, exerceat.

CAPUT XXXV. .

Disputatio contra. cujusdam epistolam, de monacho-
rum regula et professione.

Porro licet ad materiam non omnimodis pertinere
. videatur, consultum tamen arbitror, quatenus no-
bis, qui menachi dicimur, consulentes, ipsius regu-
l:e nostre vim diligentius inspiciamus ; et cum ibi
multa de $pivitualibus, muita de corporalibus dis-
serautur, in. quibus maxime ipsis regulae vis, ac
professionis nostrai norma sonsistat, diligentiori
inquisitione vestigemus. Legi cujusdam litteras, qui

super hanc quxstionem, cuidam sciscitanti ila re--

spondit. Non timeo dicere, monasticz conditionis
regulam esse, sed virtutem monastici ordinis, imo
substantiam monastice professionis ea, qua aliis
cessantibus monachum faciunt ; et sine quibus ca-
tera, non dico non faciunt, sed nec sapiunt. Sed
qu.e sunt hzc ? llla quz juravimus, in quorum eta-
bilitatem ct observantiam Deum et sanctos ejus
atestati. sumus, Et quz sunt. haec? Stabilitas, in-
quit, in nostro mouasterio ; conversio morum no-
strorum, et obedientia secundum regulam Sancti
Benedicti. Et infra: Cupio Beati Benedicti volu-
men ad monachos revolvere; et. quze ejus, quani

patescat ingressus ; post votum castifatis illicita sit p nostra Reguke, imo monasticze professionis substau-

qualibet earnis corruptio ; post arctiotis vitz: pro-
positum ruina sit ad remissiora delabi; absit ta-
ien, ut ista vitz perfectio, quam voluhtarie subiit
Quis, non coactus, inter necessaria et coactitia, e£
mon potius inter voluntaria numeretur; cum et
ipsa necessitas, quam invito nullus imposuit, sed
cui ipse.se desiderio perfectionis sponte subjecit,
voluntaria dicenda sit, nun coactitia. Qui igitur ad
lace excelsa, et sublimia sese contulerit, primo voti:
el propositi sui normam; in quibus et In quantis
constet, diligenter inspiciat; deipde interioris et
exterioris homipis vires experientize libra tru'inet
et discernat, "Vires dice interiores, quibus contra
tentationum bella. exercitati»ne quotidiana confli-

tiam prescripsimus, in eo esse cognovero, ut neces-
saria mente complectar ; ut vota, et in qua juravi,
reddere, prout mihi Dominus dederit, tota devotio-
tione contendam. Cetera. vero, non ut Reguls no-
str» corpus, sed tanquam ipsam juvantia, ipsam
nutrientia, opere complere tentabo. Dubitaremus
forte que esseut ista cotera, nisi postmodum ipse
iusinuasset, Claustrum scilicet non exire, opus ma-
nuum exercere ; quaniitos vel multiplicitas, vel certe
varietas cibi et potus, Jecti stratura, feminalium usus
nonnisi in viam directis. Quid enim, inquit? Nunquid
si de substantia monasticze professionis essent, vel
ad momentum in ea aliquid liceret dispensari, vel
aliquid ex eis permutari? Alioqui non existente

Digitized by Google

.
