<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
633               COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS.               634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
cis affatu, quam peccatoribus compatiens, quam
insimis et miseris condescendens. Quis est cui ad
hoc dulce spectaculum, omnis ferentis carnis de-
lectatio non sordescat? Inde suaves quaedam la-
crymæ facile oriuntur, quibus omnis concupiscen-
tiarum aestus extinguitur, tepescit caro, gulae
veracitas temperaturr, omnis vanitatum titillatio
sedatur. Porro ad inimicorum dilectionem, in qua
fraternæ charitatis consistit perfectio, nihil nos
ita animat, ut illius miræ patientiæ gratia consi-
deratio, qua ille speciosus forma prae filiis homi-
num (Psal. XLIV), venustam faciem suam impiis
praebuit conspuendam; qua oculos illos, quorum
nutu reguntur, omnia velamini subdidit inquo-
rum; qua latera illa sua flagellis exposuit; qua ca-
put tremendum principibus et potestatibus, spina-
rum asperitati submisit; qua semel ipsum oppro-
briis ac contumeliis addidit; qua crucem, clavos,
lanceam, fel, acetum, patienter sustinuit, in omni-
bus lenis, mitis, tranquillus. Denique tanquam ovis
ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram
tondente se obtulit, et non aperuit os suum (Isai.
LIII). Considera, o humana superbia, o superba
impatientia, quis sustinuit, quare sustinuit, quo-
modo sustinuit. Cogitenter, rogo, haec non scri-
bantur. Quis est, cujus ad hunc mirabilem intui-
tum, statim ira non defervat? quis illam audiens,
mirabilem vocem, plenam dulcedinis, plenam cha-
ritatis, plenam tranquillitatis: Pater ignosce illis:
non statim omni affectu suos amplectitur inimicos? C
Pater, inquit, ignosce illis. Quid lenitatis, quid
charitatis huic adijt potuit orationi? Addidit ta-
men. Parum fuit orare, voluit et excusare: Pater,
inquit, ignosce illis; non enim sciunt quid faciunt
(Luc. XXIII). Putant legis praevaricatorum, putant
divinitatis praesumptorem, putant populi seduc-
torem. Abscondi ab ejus faciem meam, non agnove-
rum majestatem meam. Ideo Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt. Igitur ut homo se diligat,
nulla se carnis delectatione corrumpat; ut vero,
carnali concupiscentiae non succumbat, omnem
affectum suum ad suavitatem Dominicæ carnis ex-
tendat. Porro ut perfecteus ac suavius in fraterne
charitatis delectatione quiescat, etiam inimicos,
brachiis veri amoris astringat. Sed ne divinus hic D
ignis injuriarum gladii lepecat, Domini ac Salva-
toris sui tranquillam patientiam, oculis, mentis,
semper aspiciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
CAP. XV. In quibus amorem. Dei consolare. creden-
dum sit.
Deus in Evangelio ait: Qui habet mandata mea,
et servat ea, ille est, qui diligit me (Joan. xiv). Non
enim secundum momentaneos affectus. Dei resi-
nandus est amor; sed potius secundum consi-
lium ipsius voluntatis humanae qualitatem. Suam
enim voluntatem Dei voluntatis conjungere; ut quæ-
libet voluntas divina præscribat, his voluntas, hu-
mana consentiat; ut nulla sit alia causa, cur hoc
aut illud velit, nisi quia hoc Deum velle, cogno-
scit, hoc utique Deum amare est. Nam ipsa volun-
tas nihil est aliud quam amor; nec aliud dicendæ
sunt bonæ aut malæ voluntates, quam boni vel
mali amores. Sane hæc voluntas secundum dua-
quedam judicanda est, passionem videlicet et ac-
tionem; si videlicet ea, quæ Deus intulerit, vel
inferri permiscerit, patienter sustineat; et ea quæ
jusserit ferventer adimpleat. Cæterum, ut ait bea-
tus Gregorius (hom. 50 in Evang.), nemo credat
quidquid sibi mens sine operibus de Dei amore
respondeat. Cujuscunque ergo voluntas Dei volun-
talit concordat, eaque quæ Deus intulerit, sustinet
patienter, et ea quæ jusserit exsequitur ferventer,
qui quantumcunque potest insisit ut Deum ha-
beat, mandatis videlicet illius obtemperando, so-
brite, et juste, et pie vivendo (Tit. ii), Deum dili-
gere sine omni cunctatione dicendus est. Ejus
enim est sententia, qui non mentitur: Qui habet
mandata mea, et servat ea, ille est qui diligit me.
Habet, siquidem amor iste inchoationem suam,
profektum suum, perfectionem suam. Interest
sane, quanlarn [ilegivel] fuerit quis in hac dilectione af-
fectuosus, discretus, fortis. Affectuosus ut dulci-
ter; discretus, ut prudenter; fortis, ut diliget per-
severanter. Affectuosus, ut quod elegit, in desiderio sapiat; discretus, ne in actu modum excedat;
fortis, ne inde aliqua eum tentatio averrat. Af-
fectus præsset contra perversas dulcedines, discre-
tio contra deceptiones, fortitudo contra perseque-
tiones. Si quis autem in his tribus noscitur esse
perfectus, non solum feliciter, sed et suaviter
amat. Sane si non poterit affectuosus, sit tamen
discretus, et fortis; et si non ad presentem suavita-
tem, men minus, tamen ad futuram proficient felicitatem.
CAP. XVI. (Speculi lib. III, cap. 8 et 9.) In quibus
consteat amor rectus, sive perversus.
Consulat autem amor iste in tribus, in electione,
in motu, in fructu. Est autem electio ex ratione,
motus in desiderio et actu, fructus in fine. Habet
nempe amor semper commitem rationem, non qua
semper rationalibiliter amet, sed qua ea, quæ eligit,
ab his quæ reprobat, vivaci circumspectione dis-
cernat. Denique rationis est, inter Creatorem et
creaturam, inter temporalia et aeterna, inter amara
et dulcia, inter aspera et delectabilia discernere;
amoris autem, quod voluerit ad fruendum eli-
gere. Nam si experientia quibuslibet delectationis
illecta, vel certe quolibet errore decepta mens, ex
quibus minime fruendum est, eligat ad fruendum,
profesto indeleliciter amat. Frui autem dicemus,
cum delectatione ac gaudio uui, ipseam sane elec-
tionem statim sequitur vel etiam camilatur ipsius,
amoris motus, occultus excitans quadammodo et
movens animam in illius rei desiderium, quam
eligendam prauavit; al si eam rem, quam ad fruen-
dum elegit, electam desideraverit, pro voto ad-
ptus fuerit, in illius motu usu cum gaudio ac de-
lectatione quiescit, quem usum fructum vocamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e abreviações na coluna esquerda e na direita estão parcialmente [ilegivel] e foram marcadas como tal. O cabeçalho e os números de página foram transcritos tal como aparecem. Letras verticais A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>