€19

B. AELREDI ABDATIS RIEVALL. OPP. PAHS L -— ASCETICA,

$20

sed potius uti. Nam illius dulcedinis suavissimum A conscientia bona , et fide non ficta (1 Tim. 1). Purum

gustüm non Iam pro fructu dilectionis, quam susteu -
tatione infirmitatis, plerisque largiri, satis superius
monstratum est. Porro non modicum vite hujus
solatium est, habere quem tibi affectu quodam in-
timo ae sacratissimi amoris unire possis amplexu,
habere in quo requiescat spiritus tuus, cui se refun-
dat animus tuus; ad cujus grata colloquia, quasi ad
consolatoria quzedam carmina inler tristia queque
confugas; ad cujus amicitie gratissimum sinum
inter tot sxculi scandala securus accedas, cujus
amantissime pectori, ac si tibi ipsi omnium cogila-
tiouum Luarum viscera sine cunctatione comnmiltas ;
cujus spiritualibus osculis, quasi medicinalibus qui-
busdam fomentis languores tumultuantium curarum
exsudes ; qui tibi collacrymetur in anxiis, collaetetur
iu prosperis, tecum quirat in dubiis; quem vinculis
charitatis in illud secretarium tuz* mentis inducas,
ut licet absens corpore, spiritu tamen przesens sit,
ubi solus eum solo conferas; ac quiescente mundi
sircpitu, in somno pacis, in amplexu charitatis, in
osculo unitatis, interfluente Spiritus sancti dulce-
dine, solus cum solo repauses : imo ita te ei ad-
j:ngas et applices, et animum animo misceas, ut de
p'uribus unum (iat. His igitur in przsenti (rui pos-
sumus, quos non solum ex rationc, sed etiam ex af-
f-cts dil.gimus : inter quos his maxime, qai nobis
spiritualis amicitiz: gratissimo fcedere czteris fami-
liarius , arctiusque junguntur. Cujus charitatis sa
cratissimum genus ne cui improbandum videretur,
ipse Jesus noster per amnia nobis condescendens ,
per omnia nobis patiens ct compatiens , su:e dile-

cor suscipit sapientiam, pudicitia serenat consciett-
tiam , fides non fiela exornat justitiam. Sunt qui $e
fruuntur , in vanis et ludicris, in szeculi pompis et
mundi spectaculis, in studio vanitatis et gaudio fal-
sitatis. Hi non se fruuntur in. sapientia, ac proinde
non in illo, qui Dei virtus est, Dei sapientia. Alii
etsi non deteriores , certe sordidiores, quibus peue
de homine nihil est, quos obscera turpitudo trans-
formavit in bestias; qui se in luxuriosis convi-
viis, et. immundis fruuntur desideriis , quia so
no" in sanctificatione, qua in castitatis suavitate

* eensistit, fruuntur, utique in Domino, qui factus est

C

ctionis exhibitione transformans, uni, non omnibus,

suavissimi pectoris sui reclinatorium jn signum
precipue dilectionis indulsit, ut virgineum caput
virginei pectoris floribus fulciretur, ac tbalami coo-
lestis odorifera secreta fragrantiam spiritualium un-
guentorum virgineis affectibus quanto vicinius, tan-
to copiosius instillarent. Bine est, quod licet a piis-
simo magistro discipuli oinnes summe charitatis
dulcedine foverentur; huic tamen hoc cognomeu
familiarforis affectus praerogativa concessit, ut di-
ceretur discipulus ille, quem amabat Jesus (Joan.
xix).

CAPUT XL
Quomodo invicem frui debeamus.

Qui igitur amico frui dulce habet, videat ut frua-
tur in Domino, non in szculo : non in carnis volu-
ptate, sed etiam in spiritus jucunditate. Sed qu:eris,
quid sit frui in Domino? Dicit de Domino Apostolus :
Qui factus est. nobis a Deo sapientia, et justitia , et
sanctificatio (U Cor. 1). Cum igitur Dominus sa-
pientia sit, sanctificatio, et justitia : in Domino frui,
est frui in sapientia , frui in sanctificatione, frui in
justitia. Sapientia vanitas secularis excluditur, san-
etificatione spurcitia carnis abscinditur, justitia as-
sentatio omnis, adulatioque compescitur. Tunc enim
*harites esi, si sit, ut ail Apostolus, de corde puro, et

nobis a Deo sanctiíicatio, non fruuntur. At bí qui
se assenta'orie fruuntur, invicem palpantes, in-
vicem consentientes, qui dum alterutram cavent cf-
fensionem, mutuam incurrunt perniciem, quia non
se in libertate fruuntur justitia , in Doming noa
fruuntur. Ergo si inutua delectat verborum collatio,
$i serino de moribus, sit sermo de Scripturis : nunc
de miseriis hujus vit:e congemiscamus ; nunc in spe
futurorum bonorum congaudeamus; nunc mutui
sccreti revelatione recreemur ; nunc simul ad illam
beatam visionem Jesu, ac bona celestia suspiremus.
Si vero, quod nonnunquam utile est, tensum ani-
mum ad inferiora quedam ac jucunda laxemus,
sint laxamenta ipsa plena honestatis , vacua levita-
tis, etsi careant zdificalione. Fruamaor invicem in
sanctificatione, ut sciat unusquisque vas suum pos-
sidere, id est proprium corpus in sanctificatione et
honore, non in passione desiderii. Fruamur in justi-
tia, ut in spiritu libertatis mutuo cohortemur, mutve
corripiamus , scientes quia meliora suut. amici vul-
nera, quam fraudulerta jnimici oscula ( Pror.
xxvir ).

*

CAPUT XLI.

'
Epilogus totius operis, et auctoris excusatio sul.

Ike sunt, amantissime Pater, de. charitate medí-
tationes mex; in quibus si excellentia cjus, si fru-
ctus ejus, si competens modus exhibitionis ejus,
quasi imago quiedam illius ostenditur, liber ipse,
ut. scripsistis, charitatis speculum noniuctur. Obse-
€ro tamen ne speculum illud efferatis in publicum,

p ne forte in eo non charitas lucest, sed polius aucto-

ris imago sordeseat. Quod sj illud in meam, ut ve-
reor , confusionem emiseritis, per illud dulce nomen
Jesu obtestor lectorem, ne me ex przsumptione ad
hoc opus zstimet accessisse, ad quod et paterna
auctoritas, et fraterna charitas, et propria me co-
cgit necessitas. Nam superiori non obedire, pericu-
losum , cum absente charissimo mco de hujusmodi
in spiritu fabulari, dulce 3c jucundum ; vagos et
inuti'es luxuriantis animi mei excursus harum mc-
ditationum vinculis alligare necessarium doxi. Si
quis autem horum lcetione aut affectu, aut. cogüi-
tione profecerit, sudoribus meis hanc vicem re-
pendat, ut pro inuumerabilibus peccatis mcis, apud
Justum ct wiscricordem judicem iutereedat.

Digitized by Google

*
