57»

B. AELREDI ABDATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA,

5s0

et sie demum in conscientie tranquillitate pause- A dine ad domesticos sanguinis nostri derivatur. Quae

mus. Ex bonis namque operibus puritas conseien-
tie nascitur, sccundum quam sui dilectio judicatur.
Sicut enim is qui operatur vel diligit. iniquitatem
uon diligit, sed odit animam suam ; ita profecto qui
diligit et operatur justitiam, non odit, sed diligit
animam suam. [lec est primi illius Sabbati ju-
cunda solemuitas, in qua servilia mundi opera mi-
nime exercentur; in qua nec ignis concupiscenti
turpis accenditur, nec passionum onera compor-
lantar. .
CAPUT IV.

Quale Sabbatum ex fraterna dilectione. capiatur, et
quomodo sex anni, qui precedunt septimum, cha-
rétati coaptentur. .

dilectio ut habeatur, quia ipsi naturae est insitum ;
si non habeatur, nimis est inhamanum. Unde Apo-
stolus : Siquis suorum, et maxime domesticorum cu-
ram non habet, fidem negavit ; et est. infideli dete-
rior (1 Tim. v). Nec hanc apostolicam sententiam
Dominicis verbis quisquam aestimet esse contra-
riam, quibus dicil: Oui venit ad me, el. non odit pa-
trem et matrem, adhuc autem et. animam suam, ncs
potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Sod de his in
consequentibus videbimus. Igitur quia sunt non-
nulli, qui imimaniores bestiis, nec domesticos atten-
dunt jam aliquantulum ad Sabbatum hoc spiri-
tuale procedit qui suos, ita at oportet, diligit. Hzc
autem dilectio, quoniam ab ipsa natura proficisci-

Porro si ab boc secretiori cubiculo, iu quo pri- B tur, in preceptis quz ad dilectionem pertinent pro-

mum hoc Sabbatum celebravit, ad illud pectoris sui
diversoriam sese contulerit, ubi solet gaudere cum
gaudentibus, flere cum flentibus, infirmari cum in-
firmis, uri cum scandalizatis; seuser.tque ibi ani-
mam suam, cum omnium fratrum suorum anima-
bus glutino charitatis uniri, uullis invidiae stimulis
agitari, nullis indignationum zstibus inflammari,
non jaculis suspicionum atteri, non edacis tristitia
morsibus consumi; sicque ad quemdam tranquil-
lissimum mentis suz sinum omnes rapiat, ubi dulci
quedam affectu omnes. amplectatur. et. foveat, ac
secum unum cor, et unam animam faciat ; ad hujus
inox dulcedinis suavissimum gustum omnis cupi-
ditatum silet tumultus, ac. vitiorum strepitus con-
quiescit, et fit ibi intus ab omnibus noxiis absoluta
vacatio, et in fraterna dilectionis dulcedine grata
et jucunda pausatio. Nam quod in hujus Sabbati
"quiete, nullum prorsus vitium residere charitas fra-
terna perm:ttat, testis est hujus ipsius Sabbati con-
Unuus feriator apostolus Paulus : sic enim ait : Non
adulterabis, non furtum facies, non falsum testimo-
utum dices, et si quod est. aliud mandatum, in koc
verbo instauratur : Diliges proximum. tuum tanquam
teipsum (Rom. xi). Hujus Sabbati requie ac dulce-
dine perfusus propheta David, in sonum gratula-
bundz solemuitatis erupit, dicens : Ecce quam bo-
num et. quam jucundum, habilare fratres. in unum
(Psal. cxxxi). Vere bonum, vere jucundum. Bo-

ximi primo loce sancitur, ita, Deo protestante : Ho-
mora patrem tuum. et matrem (Exod. xx). Hinc ad
eos qui-nobis spiritualis amicitiz feedere, vel officii
vicissitudine copulantur, dilectio nostra progredi-
tur, et quodammodo sinu ampliori laxatur. Sed h»c
dilectio Phariszorum justitiam non transcendit :
quibus dictum est : Diliges amicum tuum ; et. odio
habebis inimicum. tuum. (Matth. v). Sane. utraque
baec dilectio quanquam parum przmii servata con-
quirat, quippe cum ad illam lex naturalis impellat,
ad istam gratia impertita nos provocet; neglecta
tamen cumulum damnationis importat. De his Do-
minus in Evangelio: Si diligitis, inquit, eos qui vos

C diligunt ; quam mercedem habebitis ? Nonne ei ethnici

hoc faciunt ? Et sí salutaveritis fratres. vestros tan-
tin, quid amplius facitis? (ibid.). Ut ergo in aliquid
amplius dilectio nostra tendatur, amplectatur et cos
qui nobiscum eodem jugo professionis subduutur.
Iizc plane dilectio premio "non fraudabitur; quia
Deus eausa est cur exhibetur. Ih hoc statu mens
vestimentis agglutinata Jesu, aliquid sibi unctionis
elingiL : quz» descendens a capite, etiam barba in-
fluit veri Aaron, et ad oram usque vestis attingit,
cujus uncta pinguedine aliquantisper extenditur : et
primum onines ad quos unctio ipsa pertingens, par^
ticipium illis nominis Jesu, ut ab uncto uncti, id
est a Christo Christiani vocentur, impertit, laxiori
simu recipit diligendos. Restant adhue duo homi-

num plane, quia nibil utilius; jucundum, quia D num gencra; qua si pectori-nostro amoris vinculis

mihil sapidius. Sicut autem primo illi Sabbato
unus tantum dies dedicatur, quia videlicet singu-
lare est, quod in proprie cujusque couscientiz
tranquillitate consistit; ita non immerito huic an-
nus integer consecratur; quia, sicul ex multis
diebus annus efficitur, ita ex multis animabus unum
cor, et una anima charitatis igne conflatur. Quod
si ex sex illis annis, qui Sabbatum hoc spirituale
praecedunt, aliquid mysticum velis exsculpere, scito
sex esse geuera hominum, in quorum dilectione
necesse est auunus exerceatur. Sicut autem annus
multos dies complectitur, ita in singulis illis. gene-
ribus multi uobis homines dilectionis copula con-
junguntur. Primo ergo. dilectio nostra naturali or-

astringantur, nibil profecto obstabit, quin veri illius
Sabbati requie perfruamur. Nam et eorum qui foris
sunt, gentilium videlicet et Judeorum, haretico-
rum et schismaticorum, necesse est ut ignorantiam
doleamus, compatiamur inürmitati, malitiam de-
fleamus, ac pio affeciu solatium illis nostra ora-
tionis impertiamus; ut et ipsi inveniantur bobis-
cum in Christo Jesu Domino nostro. Índe.ad illud
transeundum est, in quo fraterna charitatis summa
consistit, in quo homo Dei Filius efficitur, in quo
divin: bonitatis similitudo plenius reparatur, sicut
ait Salvator in Evangelio : Diligite inimicos vestros,
et bene[facite his qui oderunt vos; et. orate pro perse-
quentibus ; et calumniantibus vobis, ut sitis filii Pa-

Digitized by Google
