$63

B. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS T. — ASCETICA.

$64

imponitur sine reluctatione ferentes. Propriz v0- A — Si quis, inquam, quxrat abs te, quisnam sit

luntati nullus locus ; otio aut. dissolutioni nullum
tempus. Pratereunda non zstimo quedam, qua
non minus delectant quam ista. fatigant. Nusquam
lites ; nusquam contentio ; nusquam rusticorum ob
diram oppressionem qu:zrulus planctus ; nusquam
pauperum injuriatorum miserandus clamor, placita
nulla; szcularia judicia nulla. Übique pax, ubique
wanquillitas, et a mundialium tumultuum mira
libertas. Inter fratres tanta unitas, tantaque con-
cordia, ut singula videantur omnium, et omnia sin-
gulorum. Et quod me miro modo delectat, nulla
est personaruin acceptio : nulla natalium conside- -
ratio. Sola necessitas parit diversitatem, sola intir-
witas disparilitatem. Quod enim in communi labo-

melior, qui amplius, an qui minus Deum diligit,
nonne sine omni cunelatione eum pronuntiabis me-
liorem , quem plus noveris diligentem ? —- In-
saui capitis est, inquit, saltem hinc bzsitare. —
Qusso nune, inquam, semoveas, si quid tibi ad-
hue, utpote novitio. De xeeulari suavitate blandi-
tur, si quid expert» delectationis alludit; nee at-
tendas quid caro suggerat, sed quid ratio dietet,
respondeasque mihi secundum regulas veritatis, ae
copscientiz (ux testimonium, utrum malles te ia
ilo statu nunc esse, quam in isto, quo nunc es.
— Prorsus, inquit, si non velim fallere me ipsum,
nec agere, ut sit mihi proprium os oleum peccato-
ris, ad impinguandum caput meum, necesse ha-

ratur ab omnibus distribuitur singulis, non ut car- B beo confiteri, quia si illum statum praelegissem,

malis affectus, aut privatus amor dictaverit, sed
prout cuique opus fuerit. Quam illud quoque mi-
randum, quod trecentis, ut reor, hominibus unius
hominis voluntas est lex, adeo ut quod semel ex
ejus ore elapsum fuerit, tanta cura servetur ab
omnibus, ac st in id omnes conjuraverint, vel ab
ipsius Dei ore audierint. Et ut breviter multa com-
preheudam, nihil prorsus perfectionis in evangeli-
cis et apostolicis preceptis ; nibil in litteris sancto-
ram Patrum invenio; nihil in antiquorum mona-
chorum dictis intelligo : quod non huic ordini, et
huic consonet professioni. » Tum ego : « Novitius,
inquam, es: ideo non hoc jactantiz, sed fervori

potius assignarim. Volo te tamen cautum esse, ne (C

ullam omnino professionem esse existimes in hat
vita, qua fictos non habeat, ne si forte quemquam
perspexeris aut sermone aut actu excedere ; quasi
preter mstimationem iuam novi aliquid accidere
conturberis. Attamen hzc omnia, que tam ferventer
enumeras, illisne lacrymis iuis sstimas compa-
randà? — Absit, inquit, ut securam mihi con-
scientiam nunquam illa lacrymarum profusio red-
diderit, nunquam metu mortis exuerit! At nunc non
sevitum curo, imo et opto plurimum, ut post mo-
dicum tollat me factor meus. Quo4 licet forte pusil-
lanimitatis sit, ut expzobrare mibi soles, quod vide-
licet malim his laboribus eximi, nullo modo tamen
sine certa spe divinz mniserationis id possem. Unde

satis miror, cur ampliori amore Deum amabam, p

quando minori securitate fruebar, — fogo, in-
quam, si duo tibi essent servi, quorum alter prze-
ceplis tuis non solum obedientissime pareret, imo
nonnullos labores tui causa sustineret ; alter prz-
ceptorum tuorum quotidianus trausgressor, nihil
prorsus adversi pro te ferre consensisset, dicentibus
utrisque : « Diligo Dominum meum, cui potius cre-
« dere deligeres ?»

* Quis, inquit, non videat hunc copiosissime
munerandum, illum non modo transgressionis, sed
et,nimie impudens arguendum ? — Sic te,
inquam, iuter hos duos status tuos opo:tet te judi-
care, — Sel ut proprie, inquit, experientie
non credam, qui mihi ratio persuadere — poterit?

esset plane hoc non propter Christum, sed propter
mundum, nec desiderio majoris perfectionis, sed
fastidio prasentis laboris, vel certe appetitu majo-
r.s delectationis. — jam nunc, mquam , quasi
fervoris tui conscius, non cunctor affirinare, nolle
te nunc in eo esse statu. — Non falleris, in-
quit. Sed si in eo, inquam, statu Deum magis ama-
bas, profecto melior eras. Si tunc melior, quare
nunc securior? An eligis securior esse quam me-
liort Sed et si quis dixerit meliorem illum, qui
amplius, quam qui minus praceptis Domini adim-
plendis institerit, puto quia non abnues. — Co-
arctor, inquit, undique, ei quasi de scopulo ad
scopulum impulsu rationis allidor, nec invewio
exitum. Nam quod tunc. Deurn magis amav«rim el
dulcibus quibusdam lacrymis. in ejus amorem se-
pius respiraverim , quasi de re experta dubitare
non debeo; at quin is melior sit, qui in Dei amore
fuerit ferventior, negare non audeo. Porro ne vitam
illam huic conversationi preponam, omnis saucta-
rum Scripturarum repugnat auctoritas, obsistit ra-
tio, ipsa couscientia nostra reclamat. Unde eum
dubitare meliorem, cujus moribus magis Scriptura
concordai aucloritas, insanissimum judico. Sed
cum in his non parva repugnantia sit, consideran-
dum mihi est, unde dubitare minus sit. periculo-
sum, de Scripturarum veritate, an de manifestis-
sima ratione, an potius de conjectura propria ex-
perientig. Sed contra Scripturam, inquam, nemo
Catholicus, contra manifestam rationem neino pa-
ciicus; verum in sui zstimatione cui non facile
subrepat fallacia? Denique experimentum fallax,
et, sicut scriptum est : « Non omni? spiritui creden-
« dum est, et aliquando Satanas transíigurat se ig
«augelum lucis (JI Cor. xi). — Verumtamen
licet, inquit, tunc fore Deum agis amaverim,
quia tamen nunc ejus voluntati magis obtempero,
magis p:zceptis ejus adimplendis insisto, uurp.iu»
pro ejus nomine memetipsum affligo : hinc inens
securior, hilarior conscientia, et. tot laborum €on-
scius animus, ad ipsam subeundam mortem, spe
premiorum promptior. — Dno , inquam, valde sibi
contraria asseris, quod scilicet amplius Deun awma-
veris, et minus ejus voluntati parueris. Quam opi-

Digitized by Google
