587

B. AELREDÍ ADBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

568

wum, quanquam dissimiliter. Nam Deum, ut eo A ritatis suavitatem mens compuncela resolvitur. Cu-

fruamur in seipso, et propter seipsum; proximum,
ut ipso fruamur in Deo, imo et Deo fruamur in illo.
Nam licet verbum hoc frui districtius soleat accipi,
ut videlicet nula ve alia, sed solo Deo fruendum
esse dicatur; ad hominem tamen loquens Paulus :
Jta, frater, inquit, ego te fruar in Domino (Philem.
xx). Cum igitur hxc duo et. ratio, ut diximus, eli-
genda perspexerit, et, cxteris omnibus horum con-
templatione contemptis, mentis consensus elegerit,
inchoata est profecto Dei proximique dilectio; quia
2d id quod debet fit ipsius amoris conversio.

CAPUT X.

Quod ad actum et desiderium amor noster moveatur,
et quod aliquando affectu, aliquando ratione ad.
hac duo moveatur.

Hiec de electione dixisse sufficiat, ut deinceps
de ipsius amoris motu, quie dicenda sunt, prose-
quamur. Fit autem motus ejus ad duo, vel interius
2d desiderium, vel exterius ad actum, Ad deside-
rium, cam ad id quo fruendum julicaverit, animus
se motu quodam interno, et appetitu extendit. Ad
actum, cum mentem ad aliquid etiam exterius
agendum, amoris ipsius vis quzdam occulta com-
pellit. Proinde investigandum arbitror quaenam sint
jila, quibus quasi incentivis, amor ipse ad hzzc duo
excitelut ac moveatur, quaque ei cursum suum
ordinent quodammodo atque prxs:ribant. Deinde
quid eorum sequi debeat, vcl quantum sequi de-
beat, quidve respucre, quid admittere, quid mi-

jus visitationis modum et causas, quam Imoide à
nobis fleri potuit, superius memini demonstratas.
Huic affectui ille contrarius est, qui ex-diabofi im-
missione generatur. Quo illos ad turpia queque
constat illectos, de quibus propheta : Spiritus, in-
quit, fornicationis decepit eos (se. 1). Gemino
enim tormento sanctorum pudicitiam immundissi-
mus hostis insequitur; nunc carnem intolerabili
flamma succendens , nunc mentem perniciosz dul-
cedinis affectu dissoWwens. Ni fallor, Amón filius
David ex immissione callidissimi hostis noxie
suavitatis resolutus affectu, in illicitos propriz so-
roris exarsit amplexus, ac tanti patris domum in-
cestu commaculans, fratris in se gladium provoca-

B vit. (I1 Reg. xi) , ac futuri parricidii quo patrem

infeliz Absalon regni cupidus infestavit, occasiones
quasdam proeseminavit et causas (11 Reg. xv).
Nemo sane exhorreat , quod bunc adectum dicimus
spiritualem , pro eo quod a spiritualibus vitiis ge-
Meratur, nec cassetur de nomine, cum res ipsa
manifesta sit.

CAPUT XII,

De affectu rationali et. irrational,

Rationalis affectus est, qui ex consideratione

alienz virtutis oboritur; videlicet eum oculis no-
stris cujuslibet virtus vel - sanctitas explorata , vel
fama divulgante , vel certe lectione comperta , men-
tem nostram quadam dulcedinis suavitate perfundit.
llic est affectus, qui nos, audita triumphali mar-

nuerc, quid augere oporteat, uL ipse motus compe- C tyrum passione , suavissima devotione compungit ,

tens sit, subtilius inquirendum. Sunt autem duo,
ut mihi videtur, quibus animus ad duo illa qux
premisimus, movetur quodammode ac excitatur,
id est affectus et ratio. Aliquando cnim affectu
tanium, aliquando tantum ratione amor noster vel
ad publicum actum, vel in occultum secoenditur
appetitum ; quocirca de singulis his, quantum ne-
cesse videbitur, disputare conabimur. Hoc sane di-
cenduin, eum superius duo. quzdam ad fruendum,
Deus scilicet et proximus, ratio docuerit eligenda,
celeris omissis, quemadmodum 3d hzc duo amer
noster .moveri oporteat, deinceps esse tractandum.
igitur de omnibus motibus, quibus amor noster
multipliciter variatur, quis maxime sequendus sit,
videamus. Sed primo de bifaria ipsius motus ori-
gine, que ccepimus exsequamur,

. CAPUT XI.

Quid sit affectus, et quot sint affectus declaratur, et
quod spiritalis affectus multipliciter accipiatur,
ostenditur.

Est igitur affectus spontanea quedam ac dulcis
ipsius animi ad aliquem inclinatio. Affectus autem
aut spiritualis est, aut rationalis, aut irrationalis,
-aut officialis, aut naturalis, vel certe carnalis. Spi-
ritualis affectus dupliciter potest intelligi. Nam spi-
rituali quidem affectu animus excitatur, cum oc-
culta et quasi improvisa Spiritus sancti visitatione
in diviuz dilectionis dulcedinem, vel fraterna cha-

ac memorabiles precedentium actus quasi sub ocu -
lis delectabili meditatione depingit. Hinc vox illa,
qua admírabilis atbleta Jesu, Paulum dico, fortia
sua gesta commendat : concepte gratulationis indi-
ces ab oculis audientium plerumque lacrymas elicit,
animumque ad cjus jamjamque gestientem amplexus
infusa subito pietate perstringit. Quis enim audiens
perieula ida fluminum , pericula latronum , peri-
€ula ex genere , perieula ex gentibus (11 Cor. x1),
illam insuper vecem virtutis, Ubique et in omnibus
institutus sum, et satiari et esurire, et abundare et
penutiam pati ; omnia possum in eo qui me cenfor-
tat. (Philip. 1v) : quis, inquam, hzc audiens vel
legens, in talem virum non mirabili moveatur
affectu ? Hic affectus inter David et Jonathan sa-
cratissimi amoris primitias consecravit, ac socialis
vinculum gratie ne pàterna quidem auctoritate
solvendum, fcedere gratissime cbaritatis innexuit.
Visa namque immutabili pectoris illius eonstantia,
qua loricatum gigantem puer inermis prostraverat ,
quod alteri foret invidi: seminarium, optimo ado-
lescenti virtutis exstitit inerementum , dum virtu-
tis amicus in virtuosi juvenis excitatur affectum,
dicente Scriptura : Anima Jonathe .colligata. est
anime David ; quia dilexit eum Jonathàs quasi ani-
tam suam (1 Reg. xvin). Hunc. ipse mire miseri-
cors misericorditer in se transformans affectum ,
intuitus adolescentem qui ci suas virtutes prodide-

Digitized by Google
