5$

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA, 516

macumi, Vermem si tola Sua &pe frustrata, alius A sustinens (Jer. xx). Sic ille igne zeli Dei interiora

provehauir ; qua tuae illi enne cruces, qua tor-
imnenta? Confunditur , centeritur, centurbatur, dis-
sipatur, imternosque cstws ferre non sustinens,
nut e congregatione, tot. passionum ictibus arieta-
tus, excutitur, vel. si bumnno pudore devinctus in
congregatione resederit, totus. in contrarium ver-
ütur, conceptamqee semel ambitionis flammam
fvrre non valeus, aubelat, aestuat, cruciatur, ita ut
in silentio ejus amaritude apparcat, et in verbis
indignatie, cL vasis testei instar ad vim fornacis
veculte per exterseris bominis eotus. infeliciter
ciepmt, mordacitor loquens, éruculenter aepiciens,
ct ad emwia qu ebjiciuntur, turgida ibflatione
respondens, Tunc quibus prius turpiter adulabatur,

aperta fronte resisti, contradicit, obloquitur, clam B

maliuosa detractione corredens, palam sine omni
feverentià ct honestate. objurgaus. Tunc omaia
senioram suorum verba male curiosus attendens,
singulis iusidiatur syllabis, explorat (acta; et
omues, ut ita. dixerim, motus et itinera impudicis
oculis perlustrans, emimerat omnia, de omnibus
judicat, ac pro maliti:e sux livore oinnia interpre-
tatar. Quod si forte, ut se habet hunrana infir-
miilas, excessu aliquo pri*rentus senior fuerit, jam
tm» ille nactus locum sute, ut sibi videtur, injurie
wiciscend:e er;git supercitiwm, rugat [rontem, labia
imporianis dilatoat clamoríbus. Verum ut se Dei
zelo opi intuentibus meutiatur, quasdam sibi ali-

sua depasci proclamans, se pro justitia erigi, cev-
tare pro ordine, pro charitate etiam odia sebiiese
mentitur, Quid plura* lta tandem rebellis &c con-
tumax experitur, ut. vel expelli cum extrema ne-
, cessitas urgeat, aut certe aliqua propri voluntatis
libertate leniri. Hinc mira quidam orta abeusio est.
Cum aliquando status religionis pure admedum
tractaretur, sieut se habet regula veritatis; qui-
cunque humiliores , quietiores ad obedientiam, aJ
opprobria promptiores, in omnibus Lonis ferven-
tiores, qui honores maxime non appeterent ; bi
tales vel ad alius regendos, vel ad aliquas admianis-
trationes , non dico pramovebantur, sed compelie-
bantur ; nunc contrario, dum quorumdam tinetor
insolentia, vcl cavetur rebellio, vel improbitas
formidatur, quia querulosi, quia traceundi, quia
leves et acediosi, non valentes in domo corsistere
pedibus suis, nuuc foris, nunc intus; quia denique
timentur, promosentur; et. qux illis deba esse
causa dejectionis e( humilitatis, flt fomes tumoris.
Sed de trimoda hac cupiditate hzc satis sint.. $n
quibus omnibus si quis anima sux vultum, quasi
in quodam speculo diligenter attenderit, inveniet ,
ni fallor, non modo quid habeat deformitatis, sed
el ipsius deformitatis causas occultas sub veritatis
luce cognoscet , ac sie non Dominici jugi asperita-
tem, qui nulla est, sed propriam arguet perversi«
tatem. His ergo passionum radicibus, quasi totius

quando extorquei guttulas lacrywarum , dolosa C laboris nostri causis, evulsis penitus, ac mentis

producit suspiria, querulis satis vocibus charitatem
deseri querilur; puritatem trousgredi, conculcari
justitiam ingemiscit. Dicas, si nescias, eo spiritu
agi eum, quo quondam Jeremias propheta flam-
mescens : Facius est, inquit, sermo Domini quasi
ignis estuans in. otsibus. meis : et defeci, ferre non

nostra humeris charitatis jugo suppositis, discémus
a Domino Jesu quia miiis est et humilis corde, e
inveniemus requiera animabus nostris, sabbati-
zantes, non cum Judaeis Sabbatum carnale, sed in
dulcedine charitatis eternum et spirituale.

LIBER TERTIUS.

In quo, quomodo sit exhibenda charitas monstratur.

CAPUT PRIMUM.
Lex de Sabbatorum distinctiane proponitur,

Legimus in Veteri Testamento quasdam sabla-
torum distinctiones. (Levit. xxi) : quorum consi-
derationi libri hujus dedicamus exordium. llabes
nempe in lege tria tempora sabbati requiei conse-
€rata : septimum videlicet diem, septimum annum,
et post septies septem quinquagesimum annum.
Primum ergo sabbatum dierum, secundum anno-
rum, tertium non immerito dicitur sabbatum sab-
batorum. Constat namque ex septem amporum
Sabbatis, addito uno, ut septenarius. numerus in
unitate concludatur : qui et ab unitate progreditur,
et in unitate perficitur. Nam. et omne opus bonum
ab uuius Dei fide inchoatur, quod septenario Spiri-

-—

D ius sancti munere promovetur, ut ad. ipsum, qui

veré uhus est, veniatur, ubi totum quod sumus
uuum cum ipso efficiatur. Et quia in unitate pulla
est divisio, nulla sitibi per diversa mentis effusio :
Scd sit unum in uno, cum uno, per unuri, circa
unum: unum senüiens, unum sapiens; el quia
semper uuum, semper requiescens : el sic perenne
sabbatum  sabbatizans. Interim habes sabbatum
dierum, sabbatum annorum, el in quodam pra-
gustu sabhatum sabbatorum. Quis ita illuminates
est Dei spiritu, ut has sabbatorum distinctiones,
non ex aliorum verbis mutuet, memoria imedi-
ante; sed in se ipso agi sentiens, loquatut non
solum ex memoria, sed etiam ex sententias? Adesto,
tu bunc Jesu, adesto huic pauperculo tuo, men-

Digitized by Google
