sei

B. AELREDI ABBATIS RI&VALL. QOPP. PARS I. — ASCETICA.

584

is felices gestit amplexus, ita ut nimia desiderio A tiliori indagatione opus est ut primo quid sit 2207

succensa velamen carnis excedat , intransque in
illud sanctuarium , ubi spiritus fit ante faciem
suam Christus lesus, ab illo ineffabili lumine, ab
illa. inusitata dulcedine penitus absorbeauur ; facto-
que silentio ab omnibus corporalibus, ab omnibus
sensibilibus, ab omnibus mutabilibus, in id quod
est, et. sic semper est, et ipsum est, iu illud unum
perspieacem figat intuitum ; vacans et videns que-
uiam Dominus ipsc cst Deus, et inter charitaüs
ipsius suaves amplexus, sabbatizans sine dubio
Sabbatum sabbatorum. Hic annus jubileus, in quo
homa ad suam pessessionem revertitur, ipsum vi-
delicet. Auctorem suum, ut nimirum. possideatur et
possideat, habeatur et habeat, teneatur et teneat.
Ipsa est possessio, qux distracta vili peceati pretio,
.amere hominis diffluente ab eo, a quo factus est,
ey inhzrente rei, quz facta est. Huic Sabbato non
immerito quinquagenarius numerus dedicatur, in
quo servilis timor expellitur, carnis non solum
concupiscentia, sed et memoria consopitur, spiritus
concipitur. Axte, inquit, id est ante Pentecosten ,
Spiritus non erat datus, quia Jesus nondum erat glo-
vificatus (ean. vi). Non. omnino non datus, sed
non tanta plenitudine, non tanta perfectione. Datur
profecto in. Sabbato primo, datur et in. secundo,
sed in Sabbato sabbaterum ejus infunditur pleai-
iudo. Jn. gemino enim illo Sabbato Jesus cernitur
parvus, non magnus ; humilis, non sublimis; inju-

riatus, non glorilicatus, Ideo Spiritus nondum erat C

datus, quia Jesus nondum erat glorificatus. Verum
quia charitas diffunditur in cordibus nostris, non
.Alias nisi per Spiritum sanctum qui datus est no-
bis (flom. v), ubi septenarius numerus custoditur,
sed ipsius septenarii multiplicatione, profectus
ipsius charitatis dignoscitur. Nam septimus dies
quasi charitatis est inchoatio, septimus annus pro-
inotio, quinquagesimus annus, qui est post septies
septem, ejus est plenitudo. 1n singulis requies, in
singulis vacatio , in singulis spiritualis quzdam
.Sabbatizatio. Primo requies in puritate conscientiz ;
deinde in multarum mentium dulcissima conjun-
ctione ; postremo in ipsius Dei contemplatione. In
primo Sabbato vacatur a crimine; in secundo a cu-

pateat intuenti ; quatenus genere agnito species non
lateat inquirentem. Dupliciter igitur amorem dici,
animadversa loquendi consuetudo demonstrat, Di-
citur enim amor, animz rationalis vis quedam sivc
natura, qua ei. naturaliter inest ipsa amandi ali-
quid, non amandive facultas. Dicitur et amor ipsius
auima ralionalis quidam actus vim illam exercens,
eum ea utitur vel in his qua oportet, vel in his
qua non oportet : qui quidem actus cum addita-
mento amor appellari solet, verbi gratia amor sa-
pientia, amor pecunie; quem utique amorem vel
bonum necesse est esse, vel malum. Nam vis illa
animz, sive natura, qua lic amor, sive bonus site
malus exercetur, Lonum quid'am animz est, et in

B hono et in malo nunquam potest esse non bonum.

Pertinet quippe ad ipsius naturam substantiz, qua
ab ipso summo bono est, qui fccit singula quidem
bona, universa autem bona valde. Sed homo libero
muneratus arbitrio, sicut czeteris natura: sux bonis,
sic et hoc aut bene utitur, adjutus per gratiam ;
aut male, relictus per justitiam. Quia igitur, ut
quidam ait, bonos aut malos mores non faciunt,
nisi boni aut mali amores; premissi boni bonus
vsus bonum hominem facit, quia bonum amorem
facit; abusus autem , quia malum amorem facit ,
utique malum hominem facit. Quid ergo dubitamus
Claritatem dicere ipsius amoris rectum usum,
abusum autem cupiditatem ? :

CAPUT Vl.

Quomodo in electione, in. motu, in. fructu, amoris
rectus usus constet, sive perversus.

Jam nunc intcr ejus usum rectum sive perver-
sum aliquanto subtilius disceriamus. Constat au-
tem, ut mihi videtur, usus ejus in tribus, in ele-
clione, in motu, in fructu. Est autem electio ex
ratione; inotus in desiderio et actu ; fructus in fine.
Rationalis quippe creatura sicut bealitudinis capax
condita est; ita ipsius beatitudinis avida semper :
sed ad beatitudinem nequaquam ipsa sibi sufficiens
est. Propria autem infelicitate, quod ad beatitudi-
nem sihi non sufficiat, consequenter edocta, ut cu-
pita beatitudine potiatur, re aliqua sibi videt esse
fruendum, quie ipsa non sit. Proinde unusquisque

.püditate; in tertio ab omni prorsus dissensione. ln. D vel pro modo suz fidei et intellectus, vel pro erroris

primo gustat mens, quam dulcis est Jesus iu huma-
Bitale; iu secuudo videt quam perfectus in chari-
tate ; in tertio quam sublimis in Deitate. !n priino
colligitur ad se; in secundo extenditur extra se; in
tertjo rapitur supra se.
CAPUT VII.

Quid sit amor, quid charitas, quid cupiditas.

Locus et tempus exigit, ut quod superius distu-
limus, quemadmodum videlicet charitas sit exhi-
benda, paulo latius exsequamur. Quod ut mani-
festius fiat, quiduam sit charitas, enucleatius video
ostendendum. Et manifestum quidem est quod cha-
vitas amor sit, quanquam non minus manifestum,
fjuod. hon omnis amor cbaritas sit. Quocirca sub-

fallacia, vel pro experientia sensus, primo sibi bea-
titudinem in rei cujuslibet, vel certe reram qua-
rumlibet fructu. constituit. Deinde quidquid illud
est, eujus se fructu beari posse confingit, sine omni
ambiguitate sibi eligit ad fruendum. Quam utique
electionem amor facil : nam ea vi sua, sive natura,
quam superius amorem diximus , anima rationalis
id facit. Habet nempe amor semper comitem ratio-
nem, non qua semper rationabiliter amet ; sed
qua, ea qu£& eligit, ab his quae reprobat, vivaci cir-
cumspectione discernat. Denique rationis-est inter
Creatorem et creaturam, inter temporalia et zeter-
na, inter amara et dulcia, inter aspera et delecta-
bilia discernere; amoris autem quod voluerit ad

Digitized by Google

