Lii

COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS.

€21

COMPENDIUM SPECULI CHARITATIS.

Adverte. ex reverendissimo Angelo Manrique tomo 1I, Annal. Cisterciens, ad annum. 32468, cap. 5 et ex

rever. D. Carolo de Visch Dunensis cano

ii priore, lib. De scriptoribus ordinis Cisterc. foc opus prius

auctorem scripsisse; et ejus occasione posiea. hortatu amicorum. fusius de eadem materia. disseruisse , ac
majus Speculum. charitatis tribus libris. distinctum edidisse : sicut idem cum Homiliam unicam in Onera
lsaic scrivsisset , postea rooatus ac monitus de iisdem alias triginta et unam Homilius vulgarit.

r ae ci t Me t1. 9

«APUT PRIMUM.
Ut Creator ametur a sua. creatura.
ssibil dignius, quain ut Creator a sua ametur crea-

tura. Igitur ratio, ut ad desiderium Conditoris sui
animum excitet tepescentem, tribus innititur argu-
menlis: nostre videlicet necessitati vel utilitati,
illius autem dignitati. Suadet ratio Deum esse dili-
gendum, quia necessarium hoc nobis, quia come
modum , quia dignum. Necessarium , ut eaveamus
Qümnat'ónem ; vommo/um, ut acquiramus gloritica-
liónem ; dignum, quia ipse prius diligens nos, me-
rito ipsius dilectionis exigit recompensationem. De-
siderandus est homini Deus tanquam bcnum suum,
$ine quo nccesse est eum -semper miserum esse;
cun quo non potest nisi bealissimus semper esse;
qui bonorum nostrorum non indigens, pro nobis
voluit miser esse. O Domine Deus, quanta ju tui
dilectione jucunditasf quanta in jucunditáte tran-
quillitas! quanta in tranquillitate securitas! non
ejus qui te amat errdt dilectio, quia te nihil melius;
nos spes fallitur, quia nihil amatur fructuosius;
non excessus tiinelür, quia nec modus amaudi pr:e-
scribitur; mundialis amicitiz direptrix mors. for-
midatur,; In iui dilectione non timetur offensio, quae
nullá ést, nisi ipsa deseratur dilectio : non interve-
nit uliá suspicio, quia judicas ipsius conscientie te-
&timonio. llic jucunditas, quia timor excluditur; hic
tranquillitas, qua, ira compescitur; hic securitas,
qua riundds contemnitur. Comporetur, quzsó, om-
hibus ditiviis, omnibus deliciis mundi, oanibus ho-
noribus boc unum famulorum Chtisii, quod mortem
oh tiihent, Quid, quiso, in mundo jucundum ; cum
ipta ejus jucunditás consciéntiam pungat; cum timo-
rein inortis. incutiat, cm ainatores suos ceternae
dámnatjoni addicat ?

Ca», Il. ( Speeul. lib. 1, eap. 10.) Quod charitati
nihil desi perfectionis: Diliges Dominum Deum
tusin , etc. (Matth, xxi.)

O verbum cónsunimans et abbrevians in zquitate!
verbum charitatis, verhum amoris, verbum dilectio-
nis, verbum totius perfectionis! Verbum consum-
mans , eui nihil potest deesse, verbum abbrevians,
in quo pendet tota lex et prophete (ibid.). O Judae,
quid tentis opus est? Hic circumcisio, hip Sabba.
tum, hic hostiae salutares, hic odoriferum sacrifi-
tium, hic totius suátitális incensm. Tene cliarita-

. ans

AÀ tem, et nihil aoruim oeent, Cbaritatem neglige, et

^os
u

nihil borum proderit. Hic plane nou carnalis unius
membri ampuiatio, sed totius exterioris, interioris"
que liominis vera et perfecta circumcisio, resecaíis
voluptatem, exstinguens libidinem, coercens gulam ,
cohibens iracundiam , invidiam penitus invertens ;
omnium vitiorum genezatricem expugnans sSuper-
bieso, Hzc edaces :ristitiz stimulos spirituáli qua-
dam suavitate contemperans , sequacis acedize oc-
earrit languori. IHwc avaritie pestem liberalitatis
gratissimo mucrone confodiens, ab idololatrie vitio
anin'sin liberat ac conservat. Quid rogo liac circum
cixione perfectius: qua vitiorum thembra resccantur,
Corpus peccati destruitur , protoplástorum exuvies
villosa deponitur; totaque antiqu:ze vetustatis tabes
squalorque dejicitur? Mentem enim , quam dulcedo
claritatis compleverit, non timor angustat, non li.
bido commaculat, non ira dilaniat, non superbia
elevat, nen eznodoxiz inanis fumus eventilt; nofi
exagitat furor, non stimulus ambitioris eviscerdt,
non avaritia contrahit , non dejicit tristitid, non in-
vidia tabefacit. Charitas quippe non emulatur ; non
agit perperam , non inflatur, non est. ambitiósa , non
quarit que sua stünt, non irritatur, nón conitat ma-
lum, non gaudet super iniquitatem (1 Cor. xi). Vi-
des hánc spiritualem cireumcisionem omnium vi-
tiorum esse peremptoriam ; qux: omnes sensus cor-
poris divino quodam cultro puriflcat, otulorum ab-
$cindens petulantiam, aurium pruritum eradeus,

€ gustus superfluas suavitates popellens, linguze pro-

cacitatem detrabens, meretricios odorcs excludeng

naribus, tactus perniciósam mollitiem eradicans.,

Car; Hl. (Specuf. tib. 1, cap. 10.) Quod amor riósier
adversum se ex. charitate e cupiditate Cott'rario
appetitu divtdatur.

Apostolus ait : Caro concupiscit adversus spiritum
et spiritus adversus caruem : heec enim sibi invicem
adversantur, uw non qua? vultis illa faciatis (Gal. v;.
Quia charitatis, sive etiam cupiditatis ea sola ani-
mz nosire portio capax est, quz usitatius amor
nuncupatur; ipse est, qui ex nova infusione char.-
tatis et ex reliquiis vetusta cupiditatis, quasi quo-
dam contrario appetitu, adversus semetipsum con-
stat esse divisus, Unde intelligendum est, Aposto-
lum spiritus-carnisque nomine nequaquam contra-
rias in homine uno, vit impurí somniant Manichzi,

Digitized by Google
