907

liENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON,

hodiernum diem duravit, et. diu, nisi Dei pietas A lloc. tamen anno quandoque perendinabant iu

subveniat, durabit. Regibus namque nostris inodo
persolvimus ex consuetudine, quod Dacis persol-
, vebatur ex ineffabili terrore. Post hzc rex Dacis
insidias molitus est. Alfric vero consul, quem rex
exsulaverat, et postea tamen receperat, preumupire
fecit. exercitum. Jure autem dicitur : Quem semel
graviter (eseris, kon. facile tibi fidelem credideris.
Cum ergo venisset regia classis a Londonia, qui-
bus przeerant Alíricus et Toroldus consules ut in-
terciperent Dacos przemoniti omnes evaserunt.
Tune exercitus. major Dacorum obviam puppibus
regiis venerunt, qui navali pralio pugnantes et
multos Londoniensium cedentes, puppes totzs ar-
walas triumphose ceperunt, et Alfricum consulem
qui inerat, Eodem anno sanctus Oswaldus ELora-
censis arebiepiscopus transit ad. gloriam cceli, et
Eadwlf suscepit sedem Eoverwic : exinde Bébau-
burb fracta. est et praedata, et post inde meavit
exercitus in. Humber, et przsdati. sunt ex utraque
parte in. Lindsey et. Nordbumbre. At vero Angli,

militaribus copiis aggregatis, cum contra cos acies.

direzissent, anle ipsam collisionem incoperunt
fugam Frena et Godwine, et. Fridegist, qui. duces
crant exerciius Anglorum. Ea tempestate fecit
Edwinus erui oculos Alfgaro filio Alfrici consulis,
unde odium et infamia ejus crudelitatis adaucta est.
Tunc Richardo veteri defuncto successit Richar-
dus ülius ejus iun Normannia. His transactis, An-
laf et Suain Londoniam impetierunt cum nona-
ginta quatuor navibus in Nativitate sanct Mariz.
Cujus gloriosze Virginis auxilio liberati sunt Chri-
sliani a paganis. Urbem namque assilientes, ct
flammis demoliri parantes, inzstimata confusionc
' repulsi sunt, Quamobrein spe frustrati in Eastsexe,
et Cent, et Sudsexe, et llamtunescire, acceptis
equis, sx» viores solito perrexcrunt, omnia cze-e el
incendio replentes. [dcirco rex, missis nuntiis,
promisit censum cis et. cibum, quod concedentes
hiemaverunt in pacc apud Hamiune. Rex autem
Enelred mittens pro rege Anlaf, datis obsidibus,
lionorificc suscepit eum apud Audoure; tenensque
eum ad confirmationem episcopi multis lztificavit
yauneribus. Anlaf itaque se nunquam amplius sine
pace venturum in terram Anglorum regi promisit,
promissumque tenuit. His temporibus obiit Sivicius
arehiepiscopus, post quem Alfricus pallio est po-
titus.

Edelredi regis anuo decimo nono Daci circa Cor-
nugalliam perrexerunt in Savernam pr:dantes in
Davene et Sudwales, egredientesque ad Weclhe-
port cum ferro et flamma inde reversi sunt circa
Penwistrit [al.. Penwihtstrict], ex australi parte,
venientesque in Tamremutham, et inde apud Li-
deford facibus et flamumis omnia commendabant, et
monasterium Ordulfi apud Esingestoche combus-
serunt, fiis transactis, perrexerunt hostesin Frond-
mudham, exeuntesque a. puppibus perambulave-
runt Dorsete cum clale solita ,nullo (esistente.

Vecta iusulo, et pascebantur de Hamtunescire et
Sudsexe. Posthec vero venerunt in Tamesim, et
inde per flumeu  Wedewei ad Roveceastrism. lllic
igilur Centenses congregati sunt, cuncisque con-
structis, acerrime bcllum inceperunt. Daci vero
semper et soli bello nitenti Martio tandem potiti
suntcampo. Exinde rex Edelred ivit in Cumber-
land cum exercitu gravissimo, ubi maxima sman-
sio Dacorum erat; vicitque Dacos bello maximo,
totamque fere Cumberland predando vastavit.
Mis actis, venit quidam exercitus Dacorum ad
Erammuthan, et ibi castrum expugnare satagentes,
viriliter resistentibus cesserunt. Jtaque. diffusi sunt
per patriam circeumquaque cum ducibus solitis
Marte et Vulcano. Congregali sunt ergo contra eos
Summerseli et pugnaverunt. apud Penho. Daci
vero semper bellis exercita, belli fortuna potiti
sunt. Sed jam liber hic Dacorum magnitudinis
su: meritis termino donandus est.

More autem solito lux apertionis ex ordinata ab-
breviatione genita, perstrictis bujus libri summi-
tatibus, lectori diligenter anteponenda est,

De regno Cantiz pauca dicenda sunt ; siquidem
cum Egbrietus rex Westsere, Balredo fugato, rc-
gnum Canite in domino suo tenuisset. Adelataua
filio suo moriens illud reliquit, Adelstano vero
defuncto, ad fratrem. Edciwlfum regem Weslsexe
regnum illud rediit: quod cum hzrediiario jure

C Adelbetto filio suo reliquisset, et alius lilius ejus

Athelbaldus rex Westsexe post v annos perisset, re-
gnum utrumque Adelbricto subditum est, et nun-
quam postea divisum. llic igitur omnino regnum
Cantiz explicit.
De regno vero Wesiseze heec elucidutio adhibeatur :
Ethelwlfus regnavit xix annis, victusque a Da-
cis apud Carrum, perniciose vic.t cos apud Aclea.
Athelboldus,, [lius regis prsdicti, regnavit
quinque annis et sepultus est apud Scireburpain.
Ethelbricht frater. ejus regnavit v annis, cujus
duces et exercilus Dacos vicerunt. apud Win-
cestre. 2c
Athelred frater eorum v annis, et paulo plus, qui
contra Dacos apud Redinghum mire cum fraire suo

D conflixit.

Alfredus regnavit axvri annis, et dimidio, de
quo nihil breviter dici potest, quia mulla fecit e
miranda.

Edwardus xxii annis, et pugnavit contra Dacos
in Nordhumbre, et in. egressioue Werce, vicit eos
gloriose, et occidit reges fortes; vicit quoque
Dacos apud Cotenhale, et conquisivit Werce.

Adelstan,filius Edwardi, quatuordecim annis, qui
fecit maximum prelium apud Bruneburh.

Edmundus vi annis et dimidio, qui super Dacos
v urbes cepit, et eisdem victis Nordbumbram iu
dominío tenuit.

Edredus (rater Edmundi, ix annis omnea Àn-
glie partes feliciter obtinuit.

Digitized by Google
