-

a mw . -

971

EPISTOLA AD WAIUINUM.

$78 .

repulsam passus est. Sed tamen patri novo con- À reptus est, octo diebus ante festivitatem Omnium

sentiens , egre quidem rem -distulit, ne concordi
jumen exstinguere videretur, utrinque igitur di-
scessum est in pace; sed non multo post accepta
dux a rege licentia. victoriosissimus Normanniam
repedavit.

Hzc sunt gesta Henrici juvenum splendidissimi
in secundo adventu suo in Angliam, nec succen-
seat mihi quispiam , quod de multis ab eo gestis
pauca scriptis tradiderim ; uec enim de tot et
tantis reyibus, neque de rebus per tot secula ge-
stis historiz plenitudinem contexere potui, quod
multos exigeret eodices.; sed potius historiarum
abbreviationes , ne posteros ree gest penitus late-
rent, in unum contraxi ; nunc ad propositum re-
vertamur. ltaque dux gloriosus in Gollias rediens,
& genitrice sua, et omni gente Normanniz, et
Andegavis, Cenomaniz et Pictavie debita liitia
et honore susceptus est. Rex autem Stephanus in
pace unc primo, qui regio debebantur honori,
adoptivi filii gratia potentissimus obtinuit. O dira
mortalium rabies! O nefanda perversitas! Quidam
filii hominum , quorum dentes arma et sagiltze , et
lingua gladius acutus, inter regem presentem et
ducem absentem summopere stimulum discordis
studébant seminare. Rex autem vix eorum persua-
sionibus restare poterat, et. processu temporis (ut
sestimabant nonnulli) jam non restabat. Et pravo-
rum consilia non invitus, sed quasi nollet dissi-
mulans, sequo licentius audiebat. Sed aliter filii C
bominum, aliter judicabat Deus, qui, ut decebat
incepta perliciens, pravorum consilia, perversasque
machinationes ad nibilum redigebat. Cum namque
castellum , quod vocatur Drake, juxta Eboracum
obsedisset, et obsessum tandem cepisset , aliaque
multa victor obtinuisset et castella diruisset, Do-
roberniam petiit cum comite Flaudrensi locuturus.
Cui alloquens infürmitate, et tandem morte pra-

Sanctorum, et in abbatia de Feversham, juxta uxo-
rem suam et filium sepultus est, cum fere xix
annis laboriose nimis , et infeliciter regnasset. Mi-
serunt itaque Theobaldus arcbiepiscopus et quam-
plures ex Anglize proceribus nuntios festinantes pro
domino suo duce Normannorum, ut regnum susce-
pturus incunctanter adveniret. Impeditus tamen
ventis eL mari, causisque quam pluribus, paucis
diebus ante Natale Domini, cum conjuge, fratri-
busque suis , multisque potentibus , magnisque co-
pils applicuit apud Noveforest. Fuit igitur Anglia
sine rege quasi sex hebdomadis, nec tamrn Dei
gratia praveniente pace caruit ; vel pro regis amore
venturi, vel timore. At, ut dictum est, cum ap-
plicuisset Londonias petens, ut decebat tantum et
tam beatum virum cum summa letitia, et multis
pre gaudio lacrymantibus, in regem) benedictus
est, et in throno regni splendidissime «collocatus
est. De cujus temporis beatitudine sic diximus
beroice : .
Hex obiit, nec rege caret curens Anglia pace,
Hac, Henrice, creas miracula primus in orbe.
Bex nondum , presens nondum , tamen efficis illud
Quod rez non potuit praesens (dignissime sceptrís).
Quam bene sceptra geres , qui regni lectis habenas ,
Nondum  scepira gerens, dum trans maris alta
[moraris.
Per te , sed sine te fruitur tamen Anglia pace ,
Hec aurora tuos pracessit, Phoebe, nitores ,
Ecce venis radians : radii sunt advenientis
Certa. fides, hilaris clementia, tanta Lal. cauta] po-
lestat
Lene jugum , vindicta decens , correctio dulcis, '
Castus amor, libratus honor, frenata voluptas.
His igitur radiis dum sceptra decora decoras,
Tu diadema magis, quam te diadema perornat.
Anglia, lethali jamdudum frigore torpens ,
Nunc solis fervore novi rediviua calescens , '
EKrigis impressum terre caput , ei vacuatis
Mostitio lacrymis, pre letitia | ris.
Cum lacrymis hec verba tuo profundis alumno :
Spiritus es, caro sum; te nunc intrante revizi.

RICI

ARCHIDIACONI HUNTINGDONENSIS

EPISTOLA AD WARINUM

De regibus Britonum.

(Vide Patrologie tom. CLX, col. 495, iu Auctario Roberti de Monte ad Sigebertum.,

Digitized by Google
