HENRICI ARCHIDIACONI TIUNTINGDON.

rez Hlaldene, et res Eolwolf, et. Uthere consul, ct A consules et meliores barones qui appendebant rd

Scursa consul, et Owlfhold, et Benesinghold, et Han-
langer, et Wiserhold, et Offerhold, et Offerdhlyte,
et Habmundhold, et Gudferdhold, et alius Gudferd.
Servi autem. Domini victoria tanta. potiti, exsul-
tantes in Deum. vivum, in hymnis et. concentibus
Dominum exercituum benedicebant. Anno sequente,
defuncto Edredo duce Merce, res Edwardus sai-
sivit Londoniam, et Oxinefordiam, omnemque ter-
ram Mercensi provincie pertinentem.

Edwardus rex anuo ix regni sui. construzit He-
refordiam castrum non immeusum sed pulchérri-
mum inter Beneficiam, et Mimeram, et Lupe, flu-
mina non profunda sed clarissima. Eodem anno
construxit burgum quemdam Witham in Estsere,
et interea mauebat apud Dealdune; et ei aubdita
est magna pars gentis illius, quze prius erat in sub-
ditione Dacorum. Sequenti vero auno exiit. Daco-
rum exercitus ab llamtonia et Legecestria, et fre-
gerunt inducias, quas rex iis dederat, et fecerunt
cadem magnam Anglorum apud. [l'ochene:etune, et
ibi cireum in Drinefordscyre. Et postquam domum
redierunt, statim exiit alia caterva, et ivit ad Lige-
tune. Gens autem patrie illius eos comperiens
pugnavit cum eis, et eos fugavit, eL totam precam,
quam ceperant, cis abstulit, et etiam equos eo-
rum. '

Edwardis regis anno undecimo venit magnus
navalis exercitus ab austro ex Lidwicum et duo

consules Uter (al. Uhter] et Rahald, et circumierunt C

in West, quousque venerunt ad littus Saverne, et
ibi praedati sunt. in Nordwales, ubicunque poterant
juxta littora, ceperuntque Camelegeac episcopum,
et duxerunt eum ad puppes suas. Rex autem Edwar-
dus redemit eum quadraginta libris. Postea cxer-
citus exiit, volens pradari super Yrcingafeldas, et
tunc obviaverunt eis Legeceestrenses, llerefordien-
sesque, et homines ex. aliis castris, quie ibi erant
propinqua, et cum eis pugnautes eos. fugaverunt,
occideruntque Rahald consulem, et Geolcil (rau. em
Utheri consulis. niagnamque partem exercitus, et
fugaverunt eos in castrum quoddam obsidentes eos
ibi, quousque illi dederunt eis obsides, juraveruit-
que se recessuros a terra regis. Rex auiem fecit

Bedefordiam, et plures ex illis qui oppendebant ad
Hamtoniam. '

Edwardi regis anno duodecimo - fuisse praelium
apud Holme inter Centenscs et Dacos scripturze ve-
terum. dicunt; quis antem victor fuerit. nonne in-
determinatum relinquunt? Secundo ab hoe anno
luna valde obscurata est, el magno fuit horrori vi-
dentibus. Tertio anno apparuit cometa; quarto anno
Legecestria renovata est; quinto anno corpus sancti
Oswaldi translatum est a Bardenei in Merce; sexto
anno Anglici et Daci pugnaverunt apud Totanhale
[al. Totenhalc]. Quis autem. cuneorum. horrendos
aggressus, ignitas collisiones, forimidabiles tinni-
tus, feras irruptiones, miserabiles occasus, clamo-
res borrisonos scriptis exsequetur? Tandem suos
divina pietas victoria decoravit, et Dacos infideles
czede simul et fuga dehónestavit. Eodem anno Edel-
fled [ol. Adelfled] dominaeMerce, qua sub Ethereco
patre suo iulirmo regnum Merce regehat, costruxit
burgum Brunesburih.

Edwardi regis anno xvi mortuus est Eiliezed do-
minus Merce, pater Edelfled, qui fuerat diu infir-
mus, ct dedit terram suam filie sus, quia nullum
filium habebat. Secundo ab hoc anno Edelfled do-
mina Merce construxit. burguin. ad Scoríate ct. eo-
deim anno burgum apud Bruge; tertio anno E'?el-
fled domina Merce construxit burgum Camemythe
in principio sestatis, et ante Augustum, illum apud
Stafforde; quarto Edelfled domina Merce construxit
burgum Edelbirh in principio zslatis, et in fine
Augusti illum apud Wirengewic; quinto Edcifiei
domina Merce construxit. burgum apud Cereburih
post Natale, et illum apud Wardebirh in estate,
et eodem anuo illum apud Rumcoven; sexto misit
exerciuun in. Walliam, Walensibusque victis fregit
B. ecauammere, in qua cepit uxorem regis Walensis
cum xxxii. hominibus; septimo Edelfled domina
Merce acquisivit Derebi eum provincia ei appen-
dicia. Cuin autem multitudo liostium intra Derebi
couclusa, egredi contra eam non auderet, castellum
acerrime invasit, et in ipso port: introitu pralii
maxima vis exarsit, ubi quatuor duces fortissimi
Edelfled cesi sunt ; sed sui nihilominus portam et

custodiri littora Saverne ex. australi parte a Walia p muros fregerunt ; ociavo Edelfled domina Merce

usque ad Asenani, ita quod ipsi nullo modo c lla
parte irrumpere presumpserunt; ipsi tameu bis
furtim exierunt, una vice ex orientali parte Weced,
alla vice apud Pordacan : et utraque vice pauci eva-
scrunt, qui occisi non essent prater illos qui pote-
rant natare ad puppes. Et tunc. manserunt in in-
sula Stcpen cum magna miseria, ita quod cibus cis
defecit, et multi fame mortui sunt, quia cibum con-
quirere nequibant. Tunc recesserunt. ipsi in Deo-
wmedum, et inde in Hiberniam. Eodemque anno rex
Edwardus ivit cum exercitu od Buchingaham, ibi-
que mansit qvatuor hebdomadis, fecitque vallum ex
utraque parte aquz, antequam inde recessisset. Et
Turchefel consul ibi subditus est regi, omnesque

conquisivit Legecestriam, et major pars. exercitus,
qui ibi erat, subdita est, Eborasceusesque illi pro-
miserant, ct quidam eorum fidem dederant, qui-
dam vero juraverant quod forent in auxilium ejus.
Post illam autem conventionem — ipsa obiit apud
Tameworthe, duodecim diebus ante festum S. Joan-
nis, octavo anno, ex quo obtinuit domiuium Merce,
et sepulta est apud Gloucestre in porticu Sancti
Petri. Hac igitur domina tante potentie fertur
fuisse, ut a quibusdam non solum domina vel re-
gina, sed etam rex vocaretur ad laudem et. excel-
lentiam mirificationis sui. Et ut zstimatum et di-
ctum est, nisi fati velocitate praerepta fuisset, viros
virtute transisset universos, ande ad. tuntae probitee

-

Digitized by Google
