^29 HENRICI ARCHIDI CONI HUNTINGDON, 910
vbi pons est et mahumería ; Raimundusque et Bua- À cetarent imperatoris, quem promiseret, adventum,

mundus ivissent ad portum Sancti Simeonis pro
.victualibus, exercitus civitatis processit audacter
d prelium , irruentesque nostris miserunt eos in
fugam, roultisque occisis usquein tentoria fugave-
runt. Crastina vero die Raimundum et Buamundum
invadentes, mille ex suis occiderunt. Duces vero
fugientes ad nostros advolarunt. Franci igitur bis
sauciati et in iram coropulsi, in campo ante portas
urbis statuunt terribiliter castrorum acies ordina-
tas. Pagani non segniter aciebus dispositis nostros
invadunt; at Christiani signum crucis acclaman-
tes, tam acriter in prima invasione hostes percus-
serunt et propulerunt, ut statim fuge darentur.
-Venientesque ad angustum pontem, vel gladiis caesi
sunt, vel flumine submersi sunt. Pauci namque per
pontem evadere poterant. Unda fluminis sanguine
yUbens et aucta (orrebat. Itaque xn amiralii ibidem
ecsi sunt, deditque Dominus victoriam clarissi-
mam populo suo. Sed in crastino cum" cives suos
mortuos sepelissent, nostri diffoJientes eos, aurum
et argentum et pallia, quz circa eos erant, cepe-
' runt, et eapita eorum in urbem projecerunt. Jam-
que omnis spes et superbia civium evanuerat. Tan-
credus namque castellum predictum ante portam
custodiens, spem victualium eis eripuit. Pirrhus
igitur quidam amiralius, de gente 'urcorum sepe
provocatus in amicitiam a Buamundo, pravidens-
.que suos perituros, tres turres, qua sui juris erant,

gallinam xv solidis emebant, ovum duobus solidis,
unam nucem uno denario. Preterea folia arborum
et cardui cocta. comedebant, sic etiam coria equo-
rum et asinorum decoquebant ét vorabant. Ste-
phanus igitur comes muliebriter aufugiens obviasit
imperatori, eui Francos omnes jam perditos nun-
tians flentem fecit reverti. Spes igitur nulla popule
Dei jam remanserat, cum fame victi nec arma jam
ferre possent. Apparuit autem ignis de coelo et ce-
cidit inter exercitum Turcorum. Servo autem sue
apparuit Dominus in visione, dixitque Deus :
Hac dices filiis. Occidentis : Ego Nicmam civitatem
vobis tradidi, e omnia bella exterorum, et civitatem
foriissimam Antiochig, quam cum leti et incolumes
possideretis, operati estis cum mulieribus Christianis
el paganis unde fetor ascendit in celum; corruens
vir Dei ad pedes ejus ait : Domine, subveni in op-
pressione tanta , dixitque Dominus : Subvenl et sub-
veniam. Dic populo meo : Revertimini ad me, e ego
ad vos, et in[ra quingue dies, vobis ipse propugnator
adero. Apparuit autem cuidam S. Andreas aposto-
lus lanceam, unde percussus Salvator fuerat, ei re-
velans, sicut ipse populo firmavit juramento. Pera-
etis igitur triduanis jejuniis, processionibus eele-
bratis, missis solemnizatis, eleemosynis dalia, v1
aciebus dispositis, ductore Domino, progrediunter
in hostes cum lacrymis ad bellum. Primam acicm
ducebat Hugo Magnus et consul Flandrensis, secun-

Buamundo reddidit. Erectis itaque vexillis super « dam dux Godefridus et Baldwinus, tertiam Rober-

turres, Franci, portis fractis, in urbem irruerunt.
"Turcorum vero alii repugnantes occisi sunt, alii
extra urbem fugerunt, quidam autem castellum su-
perius obtinuerunt. Cassianus vero dominus urbis
fugiens, a Surianis comprehensus est, et caput ejus
Buamundo delatum. Sic Antiochia ni Nonas Junii
capta est. .

Curbaran, princeps militi? soldani Persiz, ei rex
Damasci, et rex Jerusalem adduxerunt secum, ad
ebsidendos Francos, Turcos, Arabes, Saracenos,
Azimitas, Curtas [a/. Curtos], Persas, Augulanos.

' Sed quid numerem maris arenam ? Hi igitur obse-
derunt urbem. Curbaran igitur partem militia sue
posuit in superiori castello, que die nocteque con-

tus fortis Normannus, quartam Podiensis episco-
pus et Willielmus de Montpeiller cum exercita
Raimundi consulis, qui remanserat in custodia ci-
vitatis; quintam ducebat Tancredus cum Richardo
principe, sextam Buamundus cum consule de Rusi-
nole, Egressi vero vu statuerunt in honorem S.
Spiritus, cui praefuit Rainaldus. Episcopi vero, pre-
sbyteri, clerici, monachi sacris vestibus induti super
muros urbis hymnos Deo concinebant. Ipsi ita

viderunt exercitum coelestem equis albis et phoebeis
armis, quorum ductores erant Georgius Mercurius,
et Demetrius. Curbaran vero nunquam lzetior quam
tempore illo dispositis turmis innumeris fecit fe-
num copiosum ex adverso monte accendi, ut nostri

tra nos pugnabat. Coeteri vero obsidebant urbem ne p fumo czcarentur. Dominus autem ventorum praeses

alimenta intrarent. Tertia quidem die egressi sunt
filii Dei, contra fltios diaboli. Quibus bello parato
mputabant se posse resistere, sed tanta fuit vis et
numerus infidelium, quod nostri reintrare urbem
coacti sunt, multis hostium armis, multis oppres-
sione ad introitum porte mortuis.

Crastina die, quatuor proceres exercitus scilicet
Willielmus, et alius Willielmus, et Albericus, et
Lambertus fugerunt latenter ad portum S. Simeo-
nis, suasions autem eorum omnis classis victuaria
eum: eis aufugit. Nostri vero, cum castellanorum
crebros incursus perferre non possent, murum in-
ter se et illos construxerunt : spes igitur crevit pa-
ganis, et fames Christianis. Namque dum exspe-

ventum convertit, e£ pagani fumo cecati sunt, et
precipites fugerunt. Insecuti sunt eos Christiani
cexde magna et tanta nunquam spolia in aliquo
bellorum capta sunt. His visis, amiralius, qui ca-
stellum superius custodiebat reddidit illud Christia-
nis, et Christianus effectus est. Hoc bellom egit
Dominus in Vigilia Petri et Pauli, et exaltatuzm est
nomen ejus solius in die illa. Christicole igitur
cum gaudio perendinaverunt in regno illo usque ad
Kalendas Novembris.

Interea quidam procerum, cui nomen Raimundus
Piletus exercitum congregans cepit castrum , em
nomen Talamannia. Inde venit ad urbem, cazà mo-
men Marra, qua plena erat Saracenis, qui venerant

Digitized by Google
