—-——— -—

975 HENRICL ARCHIDIACONI HUNTINGDON, 976

stella numerosa in circuitu militia regali referta, A serunt, auxilium inclusis poscentes. Rex autem

nec tamen impedire venientes, vel redeuntes Do-
uino volente potuerunt; parvum fuit niedii spatium
temporis et jam dux validissimus omni militia, quz
sibi adhzerebat coadunata obsedit castellum de
Craumers [al. Crawemerse], rem arduam ei inz-
sümatam laudabiliter incipiens , cinxit castellum
regis et exercitnm suum vallo maximo, ut suis
egressus tantum pateret per castellum de Walling-
ford, obsessis vero nullus permitteretur exitus,
Quod rex audiens, tunc prorsus oninibus copiis sux
ditioni pertinentibus agglomeratis duci supervenit
terribilis. Terrore tamen nulio dux permotus, licet
impar copiis esset. regi, vallum, quod exercitui suo
fuerat pro munimento, statim. dejici jussit ; et obsi-
dionem relinquens aciebus dispositis contra regem
splendide processit. Videns »gitur inopinate regalis
exercitus acies hostium ordinatas in facies suas
exsurgentes, timuerunt valde, Rex autem nullo ti-
more compressus suorum quoque turmas castrorum
terribiliter dispositas progredi jussit. osurrexerunt

, Autem proceres, imo proditores Anglie de eoncor-

dia inter eos agentes, nihil tamen magis quam di-
scordiam diligentes, sed bellum committere nole-
bant, quia neutrum exaltare volebant, ne altero
Subacto, alteri libere dominaretur; sed semper
aller alterum metuens, regiam in eos potestatem
exercere non posset. inducias igitur intet se rex
duxque constituerunt coacti nolentes, uterque pro-

obsederat castellum de Tipeswig, quod Hogo Bigot
contra eum tenebat, cujus obsidionem eum nollet

dimittere, nec inclusus auxilium impendere, red-

ditum est castellum Henrico priacipi magno ; sed
et castellum, quod rex obsederai, regi redditem
est. À Stanfordia dux Normannorum discedens,
Nottingham petiit, et statim urbem cepit. Illi vero,
qui castello urbis inerant, urbem ipsaur combusse-
runt.

Interim vero Teobaldus arcbiepiseopus cum rege
de concordia cum duce componenda maguo opere
tractabat. Ipse frequenter regi colloquens, duci
vero per internuntios. Erat ei coadjutor. Henricus
Wintoniensis episcopus , qui prius regnum funeste
turbaverat, Stephano fratri suo regni diadema
contradens; nunc autem ponitentia motus com
omnia videret , rapinis , incendiis, czedibus demo-
lita, ad tantorum finem malorum concordize prin-
cipium invigilabat. .

Dispositio przesertim Dei faciene pacew et creans
bonum, condignis Angliz flagellis inem  destinams,
dedit eis eventuun incepti , et ab eo per ipsos pacis
serenitas, concordia sacramentis confirmata re-
splenduit. O quam inzstimabile gaudium! quam
beata dies! cum in urbe Wintonim processiome
pontificum et heroum coruscante, et innumerals-
lis populi frequentia congratulaute , juvenis cla-
rissimus ipso rege ducente gloriose susceptus est.

ditionem suorum comperientes. Juveni tamen suo (; Ipsum siquidem rex in filium suscepit adoptivum ;

Deus honorem de more contulit. Castrum namque
regium, quod dux obsederat, ex illius compactione
federis detectum est. Lecuti sunt. postea rex solus
el dux solus amne interposito de pace perpetua in-
ter eos constituenda, de proJitione procerum suorum
anxie conquerentes ihter se. Pralibatum est illud
pacis negotium, sed tamen in aliud tempus dela-
tum est. Nondum igitur sopita discordia cum ad
sua remeassent, diluculum felicitatis duci magno
serenissime comparuit, Suos etenim hostes imma-
nissimos, et summa potentia praditos filium scili-
cet regis Eustachium et Simonem comitem de
Nortbamptune, Dei providentia nil tale metuentes,
in eodem demolivit tempore, unde virtus et spes

et hzredem regni constjtuit, Exinde rex ducem
Londonias secum duxit, ibique non mincri gaudio
ab innumerabilis conventu plebis, processionibus
luculentissimis , ut tantum decebat virum , susce-
ptus est; sic Dei misericordia pacis auroram, et
noctis aerumnosa: finem regno diruto contribuit Au-
glorum. His igitur actis cum summo gaudie et
amore rex Stephanus et filius ejus novus mox coa-
venturi discesserunt, h»c etenim concordia ante
Natale Domini confirmata est. Ad octavas autem
Epiphaniz rursus convenerunt apud Oxinefordiam,
cam jam dux per annum fecit in expugnatiose,
imo in resuscitatione Anglie in ipsa commoratas
fuisset. lghur ibi principes Anglorum jussu regis

omnium ei rebellantium ex improviso emarcuit D hominium et domino debitam fidelitatem duci si-

eventu, uterque juvenis eodem morbo eadem depe-
rierunt hebdomada. Sepultus est Simon comes
apud Northamptune, plenus omnium, qua non li-
cebant, omuium qus non decebant. Sepultus est
filius regis in abbatia, quam mater ejus fundaverat,
apud Feveresham, militia quidem probatus, se4 in
ea, qux? Dei sunt, obstii.atus, rectoribus ecclesia-
rum durissunus, pereequentibus eam devotissimus ;
exstirpatis igitur liostibus Hearici dilecti sui fortis-
simis, jam Deus ipse tranquillitatem regni ipsius
praparabat beniguissime.

Tertiam igitur obsidionem congessit circa castel -
ium de Stanford, capta statim urbe rebellantes [af.
Gevellantes] ei, qui turri iueraut , nuntios regi mi-

mul erbibuerunt; regi autem honorem debitam,
fidemque dum viveret conservaturi. At hoc conveale
magni(lco pace nova fruentes ad propria cum gaa-
dio discesserunt. Nec longa fuit medii mora tem-
poris, cum iterum apud Dunestaple convenerust.
Ibi aliquantulum dies clarissima ohnubilata est.
Displicebat enim duci, quod castella post mortem
Henrici regis in pessimos usus circumquaque cen-
structa nos dirueventur, sicut conürmatum et ssa-
citum fuerat infer eos in concordia et. rmissimo
federe; pars quidem magna jam erat diruta ; qui-
busdam tamen castellis suorum regis clementia vd
versuiia parcens, pacti communionem debilüare
videbatur. Dux igitur super hoc regem angarians ,

Digitized by Google
