———— A om o ooo mom

9i9 HISTORIA ANGLORUM. — LIB. VII. 959
Sic mare dum superans tabulata per ultima serpsit; A Dedit etiam rex episcopatum Bathz Godfrido ean«

AMersit rege saios, occillit orbis honos.

Henricus rex ad Natale fuit apud Bramtune, cum
Theobaldo consule Blesensi, et posthac apud Win-
lesores duxit Adelidam filiam ducis Luvani:x causa
pulebritudinis. Cum autem rex ad Pascha fuisset
apud Berklea, ad Pentecosten fuit diadematus cum
regina sua nova apud Londoniam. In :state vero,
dum tenderet cum exercitu in Walliam, Walenses
ei suppliciter obviantes secundum magniücentiam
libiius sui concordati sunt ei. At in vigilia natalis
Domini ventus insolitus non solum domos sed wuv-
res dejecit lapideas. De pulchritudine vero regine
predicte sic quidam dixit elegiace :

Anglorum regina tuos, Adelina, [al. Adelida] decores
psa referre parans Musa stupore riget.
Quid diadema iibi pulcherrima ? quid tibi gemmae ?

Pallet gemma tibi, nec diadema nitet,

Deme tibi cultus, cultum natura ministrat ,

Nec meliorari forma beata potest.

Oruamenia cave, nec quidquam luminis inde

Accipis, illa micant lumine clara tuo.

Non puduit modicas de magnis dicere laudes,

Ne pudeat dominam te precor esse meam.

Henricus rex fuit anno sequenti ad Natale apud
Nordwic, et ad Pascha apud Northamtune, et a4
Pentecosten apud Winlesores , inde ad Londoniam,
€i Cent, et postea. perrexit in. Northumberland. ad
Dunelmiam. Eodem anno obiit Hadulfus Cantua-
riensis archiepisc. et Joannes Batlensis episcopus.
Anno vere huic proximo fuit rex ad Natale apud
Dunestaple, et inde perrexit ad Berchamested. Ibi
rem dignam Deus ostendit. Erat namque quidam
cancellarius regis Randulfus jam xx annis infirmi-
tate decoctus , semper tamen in curia juvene
promptior ad omnia scelera, innocentes opprimens,
terras multas sibi diripiens, eratque ei pro magne,
quod dum corpore langueret , sic animo vigeret.

Cum igitur regem ad hospitandum secum duceret.
: in ipso montis vertice, unde castellum ejus pro-

spiciebatur, elatus mente corruit ex equo, et mo-
nachus super eum equitavit, unde sic contritus est,
ut post paucos dies vita careret, Ecce quanta su-
perbia quam vilissime Deo volente deperiit ! [nde
ivit rez ad Wodestoc, ad locum insignem, ubi rex
cohabitationem hominum et ferarum fecerat. Ibi-

cellario reginc. At circa Pentecosten mare transiit
et recessit ab eo comes de Mellend [aí. Meslend]
discordia propalata. Rex autem castellum ejus,
quod vocatur Puntaldemer [aí. Pundaldemer ],
obsedit et cepit. Anno vero sequente rex fortunate
glorilicatus est. Willielnus namque de Tancaivile
camerarius regis aciebus statutis confligens copit
comitem predictam, et Hugonem de Munford soro-
rium ejus, et Hugonem filium Gervasii et tradidit
eos regi ; rex autem posuit eos in carcerem. Eodem
anno Teulfus Wigorniensis episcopus, et Ernulfus
Rovecestriz episcopus obierunt. Sequenti anno toto
rex fuit in Normannia, et ibi dedit episcopatum
Wigornie Simoni [al. Simeoni] clerico reginae,

B Sifrido quoque abbati Glastengbiri dedit episco-

patum Cicestrie. Porro Willielmus archiepiscopus
dedit episcopatum Rovecestrie Joanni archidiacono
$uo. Ad Pascha vero Joaunes Cremensis cardinalis
Romanus descendit in Angliam, perendinansque
per episcopatus ct abbatias non sine magnis mune-
ribus ad Nativitatem Sanct: Marise celebravit con-
Cilium solemne apud Londoniam. Sed quia Moyses,
Dei secretarius, in Historia saneta parentum etiam
suorum ut virtutes scripsit et vitia , scilicet. facinus
Lot, scelus fuben, proditionem Simeon et Levi,
inhumauitatem fratrum Joscph ; nos quoque veram
historiae legem de bonis et malis sequi dignum est.
Quod si alicui Romano vel prelato displicuerit,

(C 'aceat tamen, ne Joannem. Cremensem sequi velle

videatur. Cum igitur in concilio severissime de:
uxoribus sacerdotum iractasset, dicens summum
Scelus esse a latere meretricis ad corpus Christi
conüciendum surgere; cum eadem die corpus
Christi confecisset cum npieretrice, post vesperam,
interceptus est. Res apertissima negari non potuit,.
celari non decuit. Summus honor ubique habitus.
in summum dedecus versus est. Repedavit igitur in
$uà Dei judicio coufusus. et inglorius. Eodem anno.
obiit Henricus imperator gener Henrici regis. Operse

, pretium vero est audire quam severus rex fuerit in

pravos. Monetarios enim fere omnes totius Angliz-
fecit ementulari, et manus dextras abscindi, quia.
monetam furtive corruperapt. lste est annus ca-..

que Robertus Lincolniensis episcopus diem clausit D rissimus omnium nostri temporis, in quo vende-

ultimum, cujus epitaphium hoc est :

Pontificum Bobertus honor, quem fama superstes
Perpetuare dabit, non obiturus obit.

Hic humilis dives, (res mira) poteus, pius, ultor,
Compatiens, mitis cum pateretur erat.

Noluit esse suis dominus, studuit pater esse,
Semper in adversis murus el arma suis.

In decima Jani mendacis somnia mundi
Líquit, et evigilans vera perenne videt.

Postea ad festum Puriücationis dedit rex archi-
episcopatum Cantuariz Willielmo de Curbuil, qui
prior fuerat apud Chicce. Ad Pascha vero apud
Wincester dedit episcopatum Lincolnie Alexandro
venerabili viro, qui nepos erat [a/. est] Rogeri
Salesburiensis episcopi. Rogerus autem justitiarius
fuit [a/. est] totius Anglie, et secundus a rege.

Datur onus equi frumentarium vt solidis. Hoc etiam.
anno perrexerunt Romam, Willielmus Cantuariensis.
archiepiscopus, et Turstanus Eboracensis archi-
episcopus, et Alexander Lincolniensis episcopus ; de
cujus laudabili munificentia et inexterminabili fama.
sic quidam dixit heroice :

Splendor Alexandri non tam renitescit honore,

Quam per eum renitescit honor, flos namque virorum.

Dando tenere putans thesauros cogit honoris,

Et gratis dare festinans, ne danda rogentur.

Quod nondum dederit, nondum se credit habere.
decus, o morum directio ! quo veniente

Certa fides, hilaris clementia, cauta potestas,

Lene jugum, doctrina placens, correctio dulcis,

Libertasque decens, venere, pudorque facetus.

Digitized by Google
