$19

HENRICI ARCH:DIACONI HUNTINGDON.

0o

telonea vel transversa) data pecunia sua diminui A nignze juventutis fuerat suis. Tant». namque lar-

fecit usque ad medietatem. Tertium ,quod cum
maximo vigore imperii, sedile suum in littore maris,
cum ascenderet, statui jussit. Dixit utem mari as-
cendenti : Ts mec ditionis es, et terra in. qua sedeo
med est; nec fuit qui impune meo resisteret imperio.
impero igitur tibi, ne in terram meam ascendas, nec
vestes nec membra dominatoris (ui made[acere pra-
sumas. Mare vero de more conscendens pedes regis
et crura sine reverentia madefecit. Rex igitur resi-
liens, ait : Sciant omnes habitantes orbem vanam el
[rivolam regum esse potentiam, nec regis quempiam
nomine dignum preter eum, cujus nutui celum, terra,
mare legibus obediunt cernis. |Rex igitur Cnut
nunquam postea coronam aream cervici sux. iin-
posuit, sed super imaginem Domini, qu:e cruci affixa
erat, posuit eam in zternum, in laudem Dei regis
magni : ] cujus misericordia Cnut regis anima quiete
fruatur.

ilaraldus fllius Cnut regis et Ailive (al. Alwinz
tcl Alinze| ,filias Alfelmi ducis, electus estin regem.
Puit namque placitum magnum apud Oxenford ;
ubi Lefricus consul et omnes principes ex boreali
parte Tamesis cum Londouiensibus elegerunt Ha-
raldum, ut conservaret reguum fratri suo Harde-
cnut, qui erat in Dacia. Godwinus vero. consul pa-
ter Haraldi postea regis, et. principes Westsexe cc-
perunt contradicere, sed non profuit. Consilium
ergo inierunt, quod Emma regina cum regis de-

gitatis fertur fuisse, ut. prandia regalia quatuor in
die vicibus omni curiz sue faceret apponi, malens
a vocatis apposita fercula dimitti, quam a noo. vo-
catis apponenda fercula reposci, cum nostri tem-
poris consuetudo sit, causa vel avaritim, vel, ut
ipsi dicunt, fastidii, principes semel in die tantum
$uis escas anteponere, Sepultus est autem rex Har-
decnut in veteri. monasterio apud Wincestre juxta
Cnut patrem suum. Proceres igitur Anglorum jam
Dacorum dominio liberati, hilares pro Alfredo [al.
Aluredo] primogenito filio AEdelredi, ut. regni dia-
demate sublimetur, nuntios mittunt. Ille autem com
esset patre Anglicus et matre Normannus, aliquos
ex consanguineis matris sux», multos ex co:wvis
commilitantibus a Normannia secum duxit in An-
gliam. Godwinus vero cum esset consul fortissi-
mus, et proditor sevissimus, procogitavit se Ed-
wardo fratri minori et simpliciori posse dare filiam
suam in reginam. Hunc vero Alfredum, quia pri-
mogenitus erat et magna probitatis, nullo modo
flliam suam dignaturum pravidebat. Intimavit igi-
tur proceribus Apgliz, Alfredum nimiam copiam
Normannorum secum adduxisse ; terras Anglorum
eis promisisse : gentem fortissimam et subdolam :
inter eos instirpare Anglis securum non esse, Hos
persolvere poenas oportere, ne alii post bec au-
deant pre regis cognatione se Anglis ingerere. Capti
sunt. igitur et ligati Normanni, qui venerant cum

functi familia conservaret Westsexe apud Wince- C Alfredo : et cum ordine sederent, novem semper

stre in opus filii su : Godwinus vero consul dux
'eis esset in re militari.

Haraldus rex exsulavit Emmam reginam, no-
veream scilicet suam, quz divertens ad Baldewi-
num consulem Flandrie accepit ab eo castrum
Bruge, ut ibi et inde degeret. Willielmo namque
Normannorum domino adhuc in atate puerili cum
rege Francorum manente, Normannia fiscus re-
galis erat. Anno sequente Atelnod [al. Athenold]

&rehiepiscopo Cantuariensi migrante , successit

Eadsi. :

Haraldus rex eum regnasset iv annis et mensibus
1v mortem. sensit. apud. Oxenford, et sepultus est
apud Westminster. In diebus illis reddita» fuerant

excapitati sunt, et. decimus remansit apud. Gilde-
forde, Cum autem omnes interfecti essent, nisi
decima pars, nimium visum est Anglis tot super-
esse ; feceruntque decimam decimari, et sic pau-
cissini evaserunt. Alfredum vero captum duxerunt
in Ely, et oculos ejus eruerunt, et. mortuus cst.
Miserunt ergo pro. Edwardo juniore in Norman-
niam nuntios, et obsides. mandantes ei, quod pau-
cissimos Normannorum secum adducerct, et cum
in regem fidelissime stabilirent. Paruit Edwards
et cum paucis venit in Angliam, et electus est in
regem ab omni populo, et sacratus est ab Eadsi
archiepiscopo apud Witucestre in die Paschze [el.
Et antequam sepultus esset, electus est Edwardus

xvi puppibus ab unoquoque portu vin mare ar- D iater ejus ab omui populo ; et sacratus est. ab

genti, sicut et patris sui tempore.

Hardecnut filius regis Cnut et Emme. reginz,
veniens a Dacia apud Sandwic illico susceptus est,
et electus in regem simul ab Anglis et Dacis. Hujus
anno secundo redditus est census exercitui Daco-
rum, scilicet 21,000 lib. et 89 lib. et postea. sunt
redditze xxxn puppibus 11,000 lib. et 48 lib. Eo-
dem anno venit Edwardus filius Edelredi regis
8 Normannia, ad regem Hardecnut fratrem suum :
ambo etenim erant filii Emwz (ili Richardi con-
sulis.

Hardecnut rex morte przreptus est eum regnas-
set n aunis, in medio flore juventutis sus apud
Lamhuthe [e/. Lambhite], qui clarz indolis et be-

Eadsi archiepiscopo apud Wincestre in die Pas-
che]. Eadsi vero archiepiscopus dimisit archiepi-
scopatum propter infirmitatem, et sacratus. est Si-
ward in loco ejus. Tunc quoque factus est Stigan-
dus episcopus Estangle.

Edwardus rex in patrocinium regni sui duxit

'8lliam Godwini fortissimi consulis nomine Edgitham

[el. Edievam], sororem regis Haraldi futuri. Circa
hoc tempus tanta fames Angliam invasit, quod
sexlarius frumenti, qui equo uni solet esse oneri
venundaretur v solidis, et etiam plus. Postes vero
Stigandus, qui erat episcopus in Estangle, factus
est episcopus etiam apud Wincestre. Rex autem
exsulavit Suain consulem , filium Godwini prae-

Digitized by Google
