165

HISTORIA ANGLORUM. — LIB. Vil.

965

super altare pyxis, cui corpus Domini inerat abrupto A virtutis et nobilitatis. Hodie probitates ve:tras nume-

vinculo przsente episcopo : hoc fuit regi signum
ruinz. Proinde rex strenuissimus egreditur, acies-
que cum summa securitate bello disponit. Ipse pe-
des omnem circa se multitudinem loricatorum equis
abductis strictissime collocavit, consules cum suis
in duabus aciebus equis pugnaturos instituit; sed
admodum parve ille equestres acies comparue-
runt, Paucos enim secum ficti, el factiosi consules
adduxerant ; acies autem regalis maxima erat, uno
tautum scilicet ipsius regis insignita vexillo. Tunc
quia rex Stephanus festiva voce carebat, Baldwino
filio Gileberti, magn: nobilitatis viro, et militi for-
Uissimo sermo exbortatorius ad universum cctum
injunctus est. Qui loco stans excelso omnium oculis
in eum erectis, ubi attentionem eorum modesta ta-
citurnitate stinulavit, sic exorsus est .

Omnes qui aciebus dispositis conflicturi estis, tria
pravidisse oportet, primum justitiam cause, deinde
militum copiam,postremoastantium probitatem. Justi-
tiam cause, ne periculum anima incurratur ; copiam
militum, ne hostium numerositate comprimatur ; pro-
bitatem. astantium, ne numero confisa, debilibus ta-
men innixa subruatur. In his omnibus negotium, quo
Menemur, expeditum conspicimus. Cause namque no-
etre justitia est, quod regi ea, que coram Deo novimus
servantes, contra suos in. eum. perjuros. in periculo
mortis astamus. Numerus vero nobis inequitibus non

inferior, in peditibus conferiior. Probitatem vero tot:

consulum, tot procerum, militum quoque bellis sem-
per aseuetorum, quis vocibus exequet ? Virtus autem
ipsius regis infinita vobis locoperstabit millium. Cum
ígitur sit in medio vestrum. dominus. vester unctus
Domini, cui fidem devovistis, votum Deo perso!vite,
tanto donativum majus a Deo accepturi, quanto fide-
lius et constantius pro rege vestro fidi contra infidos,
legitimi contra. perjuros pugnaveritis. Securi quin
etiam el summa repleti. confidentia, contra quos bel-
Ium geratis perpendite. Roberti ducis vires note sunt.
Ipse quidem de more multum minatur, parum ope-
ratur, ore leoninus, corde leporinus, clarus eloquentia,
obscurus inertia. Consul autem Cestrensis, vir audaci
irrationabilis, promptus ad. conspirandum, incon-
stans ad perficiendum, ad bellum impetwosus, peri-
culi improvidus, altiora se machinans, impossibilibus
anhelans, assiduorum paucos adducens, convenarum
disversam. multitudinem. congtegans ;. nihil habet
quod timeri debeat : semper enim quidquid viriliter
incepit, effeminate reliquit. In omnibus quippegestis
suis in[ortunate rem agens, cel in congressibus viciua
aufugit, vel si raro victor exstitit, majora viciis de-
trimenta sustinuit, Walenses autem, quos secum. ad-
duxit sclos, vobis despeciui aint, qui inermem. bello
praeferunt temeritatem, et are, et usu belli carentes,
quasi pecora decurrunt in venabula ; alii vero tam
proceres quam | milites, trans(ugee et gyrovagi, wii-
nam plures adducerentur, qui quanto numero plures,
tanto. effectu deteriores. Vos igitur. consules, et viri
consulares, meminisse vos decet, namque decet vestre

rosas in cacumen florentissimwum extollite, el patrum
imitatores filiis vestris splendorem sempiternum re-
linquite. Assiduitas itaque victoriarum. incentivum
fit vobis confligendi ; assiduitas infortuniorum inceuti-
vum fiet illis fugiendi. Jam siquidem, nec fallor, cos
advenisse ponitet ; jam de fuga meditantur, si loco-
rum asperitas admittat. Cum ergo nec illis confligere,
nec con(ugere sit possibile ; quid aliud egerunt, nis
quod vobis Dei nutu, et se, et impedimenta sua. ob-
tulerint? Equos itaque eorum, arma, et ipsorum cor-
pora ditioni vestre subjecia. conspicitis. Exteudite
ergo animos vestros ? et dextras inexpugnabiles, viri
bellicosi, ad diripiendum cum summo tripudio, quod
ipse vobis obtulit Deus. Sed jam antequam orationis

8 seriem terminaret, clamor adest hostium, clangor

lituorum, equorum fremitus, terre sonitus,

. Principium pugna. Acies exhzreditatorum, qui
preibat, percussit aciem regalem ; in qua consul
Alanus, et ille de Mellent, et Hugo consul de Estangle,
et Simon comes, et ille de Warrenna in«rant tanto
impetu, quod stotim quasi jn ictu oculi dissipata
est, et divisio eorum in tria. devenit. Alii namque
eorum occisi sunl, alii capti, alii aufugeruut. Ac'es
cui principabatur consul de Albemarle, et Williel«
mus lprensis percussit Walenses, qui a latere prz-
cedébant, et in. fugam coegit. Sed acies consulis
Cestrensis perculit cohortem predicti consulis, dis-
sipata est in momento, sicut acies prior. Fugiunt
igitur omnes equites regis, et Willielmus Iprensis a

C Flandria oriundus vir exconsularis et. magnas pro-

bitatis. Qui cum esset belli peritissimus, videns im«
possibil.tatem auxiliandi reges, distulit auxilium
suum in tempora meliora. Rex itaque Stephanus
cum aciesua pedestri relictus est in medio hostium.
Circuierunt igitur undique aciem regalem, et tot.m
"in circuitu expugnabani, sieut castellum solet as-
siliri. Tune vero horrendam faciem belli videres in
omni circuitu regalis aciei, ignem prosilientem ex
galearum et. gladiorum collisione, stridorem hor- .
rendum, clamorem terrilicum : resonabant colles,
resonabant urbis muralia, Impetum igitur equorum
regalem turmam offendentes, quosdam cadebant,
quosdam sternebant, nonnullos abstractos capie-

D bant. Nulla quies iis, nulla respiratio dabatur, nisi

iu ea parte, qua rex fortissimus stabat, horrenti-
bus inimicis incomparabilem ictuum ejus imma-
nitatem. Quod ubi comes Cestrensis comperit regis
invidens glori: cum omni pondere armatorum ir-
ruit in eum. Tunc apparuit vis regis fulminca bi-
penni maxima cadens hos, ruens illos. Tunc nozus
oritur clamor ; omnes in eum, ipse in omnes. Tan-
dem regia bipennis ex ictuum frequentia confracta
est. Ipse gladio abstiacto dextera regis digno, rem
mirabiliter agit, donec, et. gladius confractus est.
Quod Willielmus videns Dekajins, miles validissi-
mus, irruit in regem, et eum galea arripiens voce
magna clamavit : Hsc omnes, huc! regem teneo. Àd-
volant omnes, et capitur rex. Capitur etiam Baldwi

Digitized by Google

