881 HISTORIA ANGLORUM. — LIB. IY. S82

p'ici delectamento ineffabiliter jucundatur, quomm
stenuüitafem imitari beatorum est (Meth. v). Suc-
cessit antem. in regno Osulf filius suus ; scd cum
uno ánno regnasscet a familia sua nefanda prodi-
tione occisus est, Post quem Mol Edelwold regnavit
sex annis. Circa hoc tempus Cudbrictus arcbiepi-
scopus vitae deinptus est.

Kinewlf cum v1. annis regnasset, Edelbricht rex

Centensis metas vivendi attigit. Eodem anno Ceowl-

fes, tunc monachus, sed quondam rex non hic
obiit, sel hine abiit, stipendia mirabilia receptu-
rus. Ánuo vero sequente, Mol, rex Nordhumbre,
interfecit. Oswine fortissimum ducum suorum, qui
commitens praelium erga dominum suum apud
Eadwinescliue [ a. Edwinescliue ] jure gentium
spreto, jure Dei occisus est. Anno vero sequente,
Jambeth factus est archiepisc. Eborac. Tunc etiam
Fridwald, episc. Ceastrensis, vivere destitit, qui
factus fuerat episc. vt anno regni Ceolwolf. Eo tein-
pore Witwine factus est cpisc. Witern. Mol vero,
cum vi anuis regnasset, regnum. Nordhutbre di -
misit : post quem Alred viii annis regnavit. Cujus
regui anno 1. animas emiscrunt Egbert archiepisc.
Eborac., cum archiepisc. fuisset xxxvi annis, et
Friderbertus episcopus Haugustaldensis, cum epi«
scopus fuisset xxxiv annis. Edberto archiepisc.
successit. Adelbert ; Frideberto episcopo successit
Alcinund. Anno iv Alredi regis, obierunt Pippinus
rex Francorum et Stephanus papa Romanorum, et
Eadbert fllius Katze (a7. Ecce], dux. famosissinmus
Anglorum, .

Anno gratie 769, Kinewlü vero regis anno xv,
incepit fleri mutatio dextrae Excelsi (Psal. 1xxvi) ;
imperium namque Romanum, quod toi annis in se
precellentissimum fuerat, Carolo regi maguo Fran-
corum subjectum est post xxx apnos regni cjus,
quod iu hoc anno ineceperat et. successoribus ejus
usque ad hunc diem exinde contigit.

Kinewlü regis anno xx pugnavit rex Otfa cum
Mercensibus contra Centenses apud Oxenford ;
clade autem horrenda utrinque peracta, belli guc-
cessibus O(fa clarus e(f4l;it. Eodem anno Nordhum-
bri fugaverunt. regem eoruin Alred ab Eouerwic in
hebdomada paschali, et elegerunt sibi in regem
Edelred filium Mol, qui regnavit annis iv. Hoc au-
tem anno visa fueraut in colo rubea signa post oc-
casum solis, et horrendi serpentes visi fuerunt in
Sudsere cum magna admiratiose. Secunda autem
8h hoc anno Saxones antiqui, unde gens Angloruin
descendit, ad fidem conversi sunt. Quo auno Wit-
wine episcopus Witterne xxiv auno episcopatus sui
morte affectus est, ]

Kinewlf xxiv anno regni sui pugnavit contra Of-
fam circo Benetune ; Martis autem casu minoratus
loco secessit, et Offa rex castrum idem in jura sua

' redegit. Eodem anno Edelbert sacratus est apud

Eouerwic episc. in Witterne, Anno sequeute, Edcl-
bald, et Herberi duces regis Nordhumbre rebellautes
domino suo, occiderunt Aldulf. filium Bose regalis

À exercitus primatem, Martis congressibus apud King-
sclive, et postea duces regis Kinewlf ei. Eggan pre-
lio ingenti occiderunt duces predicios apud Hilathir-
num. Rex autem przedictus Adelred, ducibus suis et
spe amissis, fugit a facie eorum ; illi vero consti-
tuerunt Alfwld in regem, qui regnavit decem annis.
Anno autem hunc sequeite. principes et przopositi
Nordhumbre, quemdam consulem ct justitiarium
suum, quia rigidior zquó exstiterat, combusse-
runt. Eodem anno Edbert archiepisc. obiit in Ce-
stre, cui. successit Eubald. Eodem anno Kinebold
factns eat episcopus Lindisfaruensis. Eodem auno,
autiqui. Saxones, et Franci pugnaverunt ; Franci
vero vicerunt. Anno vero proximo rex Nordhuim-
bre Alfwd misit Romam propter pallium, et. dedit
B Embaldo archiepiscopo. Tunc Alemundo episcopo
Haugustoldeusi defuncto Tilbeth successit. Carolus
€o anno Romam ivit. Circa lioc tempus concilium
fuit apud Acle.

Kinewlf, cum regnassel xxvi annis, et contra
Britannos victoriosus mulia gessisset przlia, et eos
ex omni parte domasset, tandem exsulare statuit
adolescentem Kineard, fratrem Sigeberti. Ípse au-
tem. impetiit regem apud. Weretune, ubi private
perrexerat ad. quamdám mulierem. Rex autem id
comperiens in. ostio viriliter se defendebat, donec
conspecto juvene foras exsiliens. vulneravit eum,
ei omues socii ejus in regem pugnantes interfece-
runt eum. Clamore autem audito, milites regis,
qui iu urbe erant, in juvenem cucurrerunt, renuen-
tesque oblatas ab eo terras ct pecuniam, pugnando
omues jnortui sunt, prater unu Britannuim ob-
idem graviter vulneratum. Mane autem milites
regis, qui circa erant in atrio, ubi rex occisus erat,
obsederyit juvenem ct. suos. Qui dixit eis ; « Co-
guati vestri mecum sunt, vobisque dabo terram
€t pecuniam secundum cor vestrum, ne pugnetis
conira nos; idem autem sociis vestris obtuli re-
nuentesque perierunt. » Illi autem responderunt nul-
lam pecuniam ehariorem domino suo esse iis, &e-
que domini sociorumque sanguinem ulturos, ir-
rumpentesque gravi prelio in portam juvenem et
Lxxxiv, qui eum eo erant, interfecerunt, Reman-
sitque solus filiolus juvenis, vulneratus iamen.

D Kinwif igilur xxxi anno regni sui sepultus est
apud Wincestre, juvenis autem apud Acsemmin-
Bler. C

Brietrich, qui etiam dc progenie Certici sape dicti
regis erat, post Kinwlfum regnavit uper Westsere
sexdecim annis, cujus anno secundo Adrianus papa
misit legatos in Britanniam ,ad renovandam fidem
quam preedicaverat Augustinus. Ipsi vero honorifice
8 regibus et. populis suscepti, super. fundamentum
stabile zdificaverunt , pulehre Christi. misericordia
cooperante, Tenucrunt autem concilinma apud Ceal-
tide, ubi Jambert dimisit partem episcopatus sui,
Ibi etiam lHigebrit electus est ab Offa rege. Eodem
anno, Egfeit. [af. Egferd], sacratus est in regem
Kentensis. provincie. Anno vere sequente qui. est

Digitized by Google

teens
