9e3
dicationl credentem. Et post paucos dies Reginal-
Qum regem Eboracensem (de quo przdiximus),
quia Eboracum conquisicrat, tenuit ad manum epi-
scopi.

Edmundus rex, cum redisset ad Westsere ct ho-
norabili triumpbo susceptus esset, reges przelicti
Daeorum, scilicet Anlaf filius Sidrici et Reginaldus
filius Gudferdi fregerunt pacem, quam cum co con-
stituerant, deprzdantes in parte regui sibi direpta.
flex igitur fortissimus Eadmundus cum militari
copia provectus in Nordhumbre bello commisso re-
ges utrosque et a regno fugavit, et Nordhumbram
primus regum Westscre in dominio proprio tenuit,
Sequenti vero anno totam Cumberlond, quia gen-
tem provincie illius perüJam et legibus insolitam
ad plenum domare nequibat, pradavit et contrivit,
et coinmendavit eam Malculino regi Scotize, hoc pa-
cto quod in auxilio sibi foret terra et mari.

Edmundus rex invictus, cum regnasset feliciter
sex anpis et dimidio, et omuia ei prospere conti-
gissent, et solus diceretur rex in Anglia, nefanda
proditione confossus est, et omnibus seculis dete-
standa die sancti Augustini : cui. morte inzstimata
prerepto parcat Christi pia benignitas.

Edredus, frater Eadmundi regis, filiusque regis
Adeistani fratri suo successit in regno : et eodem
anno Nordhumbras jugum dominationis su:e ferre
nolentes, cum valida armatorum manu petiit, 4o-
tamque sibi conquisivit. Inde vero in Scotiam vexilla
direxit. Scoti igitur nimio terrore percussi, sine
bello subdiderunt se regi, et juraverunt ei tam
Nordbumbri quam Scoti debitam domino fidelita-
tem : quod tamen juramentum diu non duravit.

Edredo namque reverso in australes regni sui
partes, Anlaf, qui a regno Nordhumbre aufugatus
fverat, rediit cum magna classe in Nordhumbram,
et cum gaudio susceptus est à suis, et regno iterum
restitutus, quod in fortitudine tenuit quatuor annis.
Quarto autem anno solita iufidelitate utentes Nord-
hombri fugaverunt regem eorum Anlaf, et suscepe-
runt Hirc filium Haraldi in regem ; sel ille iterum
brevi tenuit regnum.

Edredus rex vit anno regni sui. receptus est ite-
rum in regno Nordbumbre : gens namque patriz
illius dominum diu non perferens, unum tertio aano
regui sui Hirc ülium Haraldi ut. leviter acceperat,
leviter abjecerat, et regem Edredum ad se sponte
vocatum regni sede reponunt.

Edredus rex eximius et invictus, cum super om-
mes partes Angliz tandem rex solus regnasset, satis
exigentibus, hominem exuit octavo anno postquam
diadematis insigni sublimatus fuerat.

Edwi, filius regis Edmundi, super universam
Angliam post hunc regnavit. Edmundus namque
filius Adelstani probissimi regis, filii Edwardi for-
tuna principis, (lii Alfredi laboriosi ducis, fllii
Edelwolfi magni patris, (ilii Egbricti, qui regnum
Westsere maxime primus in sublime provezit, et
in monarchiam sua fo:titudinis diligentia protela-

BENHRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON,

9,04

À vit, duos filios habuit, Edwi primogenitum et Edgar
minorem, quos secundum ordinem nativitatis ordo
regnandi disposuit. Secundo autem anno regni ejus
Wisten archiepiscopus vitali privatus est aura.
Rex autem predictus Edwi non ilaudabiliter regni
infulam tenuit.

Edwi rex anno regni sui quinto cum in princi-
pio regnum ejus decentissime floreret, prospera
et ketabunda exordia mors immatura perropit.

Edgarus pacificus, frater regis przdicti xvi annis
regnavit. In diebus ejus hzc terra maxime. melio-
rata est, et Dei omnipotentis gratia, quam ipse pro
posse suo devotissimus meruit ; semper, dum vixit,
in pace regnavit. llle namque Christi (dem in re-
gno suo validissime dilatavit, et opera salutis exem -

D plo suo clarissime fecundavit. Dilectus namque
Deo et hominibus gentes terrze su: semper paciti-
care studuit, nec aliquis praedecessorum suorum
tanta pace et gaudio regnuin tenere potuit. Ipse si-
quidem nomen Dei bonorabat, ct de lege Dei sepius
inquirens libenter eam discebat, et gaudenter do-
cebat, et verbis et operibus populum suum bomo-
rum operum exercitationi promptus invitabat. Do-
mini autem omnipotentia servo suo Edgaro Lene
gesta non solum in futuro, verum etiam in przsenti
szeculo retribuit, quia iegulos omnes et consules et
pairie totius gentem cum tremore et amore pro
velle suo subdidit, absque pralio ct aliqua Martis
perturbatione ; fama vero et nomen regis clarissi-
mum terris universis dilatabatur amplissime, et
veniebaut extranei videre gloriam ejus et audire
doctrinam oris ejus. In hoc tamen peccabat. quod
paganos eos, qui in bac patria sub eo degebant,
nimis firmavit, et extraneos, iuc adductos plus zquo
diligens valde corroboravit. Nihil emim in rcbus
humanis perfectissimum est.

Edgari pacifici anno quinto Edelwaldus vencra-
bilis feliciter episcopatum Wincestre , suscepit. Hic
secundo episcopatus sui ango quosdam canonicos
in veteri monasterio Wincestre degentes, et ordi-
nem suum pigre et negligenter observantes ejecit,
et monachos imposuit. Quz ecclesia nostris tempo-
ribus loco avulsa est; quia nimis conjuncta erat
matri ecclesie, quz sedes est episcopi. Consensu
p ritur episcopi et abbatis ejusdem monasterii extra

muros urbis fundata est. Adelwaldus vero egregius

presul zdificator sepium fuit, avertens semitas
iniquitatis, et plantans radices charitatis. Ipse
namque seminator optimi consilii fuit, cujas montis
rex Fdgarus novellas plantationeset arbusta teneri-
tudinis Deo gratissima irstituit. Abbatiam namque

Gisstinbirh construxit; abbatiam Abaneune super

Tamesim composuit ; abbatiam apud Burch prope

Sianfordiam stabilivit; abbatiam Thorne prope

illam, quz est apud Burch in mediis peladibus, Joco

tamen amenissimo fixit. Consilio etiam Edelwotdi
episcopi, Ailwinus consul ejusdem regis abbatiam

Ramelei in insula pulcherrana intra easdem palu-

des (ixit. Est autem palus illa, de qua loquimur,

e

Digitized by Google
