w^

HISTORIA ANGLORUM. —. LIB. IV. ^

atis, et illico simul pugnaverunt, et ambó consules A runt; et duo episcopi scilicet, Hetefert et Wigfert,

^cc:si sunt, et Wilsates vicerunt. Quarto post hunc
anno decessit Edelred arcbiepisc. Centensis, et
Wolfred loco suo sacratus est. inde vero post
bieunium Cudred rex Centensis vitali privatus aura;
9uno vero sequenti Bardulf rex Nordhumbre fuga-
tus est a regno suo.

Egbricht xiv anno regni sui predavit in regnis
Britonum ab oriente usque ad occidentem , nec fuit
qui ejus immanitati vel conaretur resistere. Anno
autem huic proximo, Parolus rex Francorum ct
imperator Romanus vita exierat. Anno autem liuic
S. Leo papa venerabilis corpus deposuit, et Ste-
phanus ei successit; Stephanovero Paschalis. Post
parvum vero spatium temporis Cenwolf. rex Merce

et-duo duces, scilicet Dudda et Osmod perierunt,
Anno vero sequente venit exercitus Dacorum na-
valis in Westwales; et Walenses cum Dacis ceadu-
nati sunt, et contra regem Eghricht insurrexerunt.
Rex vero secunda usus fortuna Dacos et Walenses
contritione contrivit, et triumphose fortissimos
fugavit apud Hengistendune [ai Hengistesdune.]
Anno his proximo, Ezbricht rex et monarcbia Bri-
tannim fatis concessit. Regnorum, que in manu
propria tenebat, filios- fecit hzredes, Edelwolfur
super Westsere, Edelstan vero super Cent et Sud-
sere et Estsere. Sed cum jam ad monarchiam An-
gli» pervenimus, et ad plagam horribilem, qua per
Dacos illata est, liber proprius rebus novis do-

morti datus est. Post quem regnavit Ceolwolf in B nandus est.

loco ejus. Sed i1 ab hoc anno regnum amisit, ei
Beoruwolf sibi illud oceupavit,

Egbricbt xxiv anno regui sui commisit prelium
contra B-ornwolf regem Merce apud Ellendune; unde
dicilur : Ellendwie rivus cruore rubuit, 'ruina res-
fitit, fetore tabnit. lbi autem maximo gentis exter-
minio utrinque peracto, Egbricht victor funestus ex-
stitit. Inde vero successus urgens suos, et fortunz
instans , misit Adelwolf filium suum. qui postea rex
devenit, Alestan [al. H»alestan] episcopum, et Wa-
lard consulem cum magno exercitu in Cent , qui fu-
gaverunt regem Balred uitra Tamesin. Tunc erge
populos Cantiz, et Sudrix, et Sudsere, et Estsere,
rex Egbricht in dominium suscepit, quos prius. co-
guatus suus Pren injuste amiserat. Hoc etiam anno,
rex Estangle cum gente sua recepit Egbricht regem
in patronum : et postea hoc eodem anno Eslangli
occiderunt. Beornwolf regem Merce, cui successit
Ludecen. Eodem anno maximum prelium fuerat
inter Britones et. gentem Davenescire apud Gavel-
ford, ubi multa millia utrinque corruerunt. Áono
vero proximo, Ludecen rex Merce et quinque con»
sules cuin eo occisi sunt. . .

Egbricht xxvir anno regni sui fugavit Wi'af regem
Merce, qui regi Ludecen successerat, reguumque
sibi acquisivit. Cum ergo obtineret omne regnum
ex australi parte Humbre duxit exercitum contra
Nordhumbras apud Dore. llli vero regi magno de-

: Verum, ut in libro secundo faetum est, ea, qux
in hoc libro dicta sunt, breviter repetenda sunt :
et regnorum singulorum progressio ex ordine diri-
gelur, ut quod confusum est in tot regum com-
mistionibus, hzc abbreviatio diligenter elucidet.
Unde cum lectori gratior exstitero, fructum laboris
desiderabilem, Domini gratia percipiam.

Hec est abbreviatio de regibus Cantuaric in hoc libro
: pretractatis.

- kotharius regnavit duodecim) annis, et pugná
australium Saxonum neci traditus est. ?

Eadricus regnavit anno et. dimidio, extraneus aA
regali prosapia.

Nidred et Wibbehard similiter extranei regnave-
runt v1 annis et repulsi sunt.

Withred, de regia stirpe ortus, regnavit xxxiv
annis in pace, et cum rege Ine concordiam fecit.

Edbriht, filius Witredi, cum duohus fratribus
regnum tenuit xxir annis.

Edelbriht sceptro regni potitus est xi annis.

Egfert regnum idem xxxiv annis, ut conjieere.
possumus ex scriptis, tenuit.

Edbrit Prep regnavit síi1 annis, et captus est, et
abductus a Cenwolfo rege Merce.

:Cudred regni infulas obtinuit ix annis.

Balred 'Tegnavit xvut annis, et fugavit eum a
regno rex Egbricht Westsere,

Egbrichtus, rex Westsere, regnum conquisitum,

vote concordiam offerentes et subjectiopem, pacitice p dum vixit, obtinens , Adelstano filio suo moriens

separati sunt. Ánno vero sequente, rex Egbricht
misericordia motus concessit Wilaf, ut regnum
Meree teneret sub eo, Et. inde rex Egbricht duxit
exercitum jn Nordwales, et eam sibi pajroci-
nio armorum subdidit. Anno vero sequente, Wilfri-
do archiepiscopo Centensi defuncto, Celnod [a/.
Ceolnod] successit.

Egbrichti regis anno xxxur redierunt Daci in
Angliam, xxxvi anno postquam apud Donemy-
ibam victi et fugati sunt. Primum igitur. pradave-
runt Sepeige. Rex vero Egbricht pugnavit cum ex-
€rcitu suo conira eos, qui triginta et quinque
maximis püppibus advecli fuerant anno sequenté
apud Carrum, et ibi Dacenses alea belli prevalue-

reliquit : cessavit ergo rcyia stirps Cantuariz, et ín

' aliena jura regnum transiit.

Hec est abbreviatio de regibus Westsere in lioc libro
prairaciatis.

Cedwalla, cum duobus annis regnasset, Vectam
insulam acquisivit; Cent bis pradavit, pergensque
Romam in albis moriuus est, et insignia regni
commutavit.

Ine. regnavit xxxvi annis; vicitque prelio Ge-
rentem regem Walensem, domuitque belio austrá-
les Saxones, Romamque petens se feliciter regno
deposuit.

Adelliardus , cognatus regis Ine, regnum Sibi. ah

eodem traditum rexit in pace quatuordecim annié,

Digitized by Google
