ae UNO GR RC o 9*7 9 — — 0 —

X «s "oW oa ode

49" ux

n
55

SE

gat ' HISTORIA ANGLORUM. — LIB. VI. ?92
dicti consulis. Qui recedens ad Balwinum^con- A puppibus, quibus rex inerat. Tunc igitur. per ia-

zulem Flandríz, ibidem h:emavit apud Bruge.
Edwardi regis anpo sexto commissum est bel-
lum apud Walesdune inter Henricum regem Fran-
corum, ct proceres Normaunis, quia nolebant Wil-
lieluum in dominum recipere. Quos cum dux Wil-
lielmus victor obtinuisset quosdam exsulavit, quos-
dam corpore minuit; venerunt eo tempore duo
principes Dacorum, Lothen et llirling apud Saud-
wic, ubi capta innumerabili preda, auri quoque et
argenti copia, per iare gyrantes Estsexam pre-
'dati sunt, Inde vero dirigentes iter in Flandriam,
vendita preda sua reversi sunt unde venerant.
Anno sequenti rediit Suain consul in Angliam im-
petratum pacem a rege. Quod cum Haraldus frater
ejus et Beornd cousul divertissent, venit pestea ad
Godwinum patrem suum apud Peuense, cui hu-
millime supplicans et fratribus suis Haraldo et Tosti
et Beornd consuli obtinuit ab eis, ut Beornd consul
secum proficisceretur usque ad Sandwic ad ami-
citíam regis impetrandam. Beornd igitur introiens
in naves Suain consulis ad auxilium cjus, nequiter
occisus est ab e's : cadaverque ejus projectum se-
pelierunt amici sui. spud Wincestre juxta Cnut re-
'gem avunculum. suum. Suein vero reversus est in
Flandriam. Sequenti vero anno Suein regi concor-
datus est cautela Godwini patris sui. Eo tempore
Leo papa tenuit synodum apud Verzelei, ubi VIf
episcopus Dorsecestriz interfuit; et pene fractus est

ternuntios consilio Stigandi episcopi datis obsidi-
bus concordati sunt rex et gener suus ; reddiditque
illi et suis terras, et omnia, qu:e prius habuerant,
et itertim accepit reginam suam. Robertus vero
archiepiscopus et omnes Franci, quorum consilio
rex consulem exsulaverat, exsulati sunt. Stigandus
autem factus est archiepiscopus Cantuarix. Circa
hoe tempus Siwardus consul fortissimus Nord-
humbre, pene gigas statura, manu vero et mente
pradura, misit filium suum in Scotiam conque-
rehdam. Quem cum bello czesum patri renumn-
"assent, ait: Recepitne eulnus. lethale in. anteriori
vel posteriori corporis parte ? Dixerunt nuntii : In
anteriori ; at ille: Gaudeo pldne ; non enim alio
me vel filium meum digner funere. Siwardus igi-
tur in Scotiam proficiscens regem bello vicit, re-
gnum totum destruxit , destructum sibi subjü-
gavit.

Edwardus xn anno regni sui cum pranderet
apud Windleshores, ubi plurimum manere solebat,
Godwinus gener suus et proditor recumbens juxta
emn dixit : Sepe tibi, rez, falso delatum est me pro-
ditioui tue invigilasse; sed. si Deus. celi veraz et
justus est, hoc. panis frustulum. concedat. ne guttur
pertrauseat, si unquam te prodére. vel cogitaverim.
Deus autem justus et verax audivit yocem prodito-
ris, et mox eodem pane strangulatus mortem prz-
gustavit :zeternam. IMaraldus vero filius ejus habuit

baculus ejus episcopalis, nisi majus pretium de- ( consulatum patris sui. Sed Algarus consul Cestrie

disset. Nesciebat enim officium suum sicut epi-
3copum deceret. Eadsi arcbiepiscopus vita cas-
salus est. Obierat etiam , Siwardus successor
ejus.

Edwardus decimo anno regni sui dedit Roberto
episcopo Londonie archiepiscopatum  Cantuariz.
Regi vero delatum est quod God winus gener suus
et Suein filius ejus et. Haraldus prodituri eum es-
sent. Quos :n causam vocatos, cum sine obsidibus
venire recusarent, rex exsulavit. Itaque Godwinus
et Suein iverunt. in Flandriom, Haraldus vero in
Byberniam. Rex vero in iram promotus, dimissa
regina thesaurum suum et terras ei abstulit. De-
ditque Odoni consulatum Davenesyre, et Sumer-

habuit consulatum Haraldi,

Edwardi regis anno. xiu. pugnaverunt. proceres
Normannis contra gentem Francorum apud ca-
strum, quod vocatur Mortuum mare; et interfectus
est Radulphus camerarius princeps exercitus Fran-
corum ; contigitque victoria Normannis, Et quidem
rex Henricus Francorum, et dux Willielmus Nor-
mannorum bello non intererant. Ánno sequente
'Siwardus consul rigidissimus profluvio ventris du-
etus mortem sensit imminere. Dixitque : Quantus
pudor me tot in. bellis mori non potuisse, ut vacca-
rum morti cum dedecore reservarer ? Induite me sal-
tem. lorica mea. impenetrabili , pracingite gladio,
sublimate galea : scutum in. lgva, securim auratam

sete, et Doraete : Algaro vero filio Lefrici consulis D mili ponite in dextra, ut. militum fortissimus modo

dedit consulatum Haraldi.

Edwardi regis anno i1 £Émma Normannigena, uxor
regum et iater regum morem mortis pertulit. God-
winus autem eonsul et Suein filius ejus currentes
velis extensis a Flandria ad insulam Wiht, przdati
sunt quoque Portland. Haraldus vero veniens ab
Bibernia predatus est. apud Pordocan (af. Portlo-
can] : et inde veniens ad patrem suum in Wiht per-
rexerunt in Peueuse, et. inde ad Nesse, et in Ku-
mene, et in Hithe, et in Folcestane, et in Dovere,
et in Sanwic, et in Scepeie: ubique accipientes
obsides et puppes. Quidam vero exeuntes Widdel-
tene villam regis combusserunt, classis vero per
Nordmutliam tendens in Londoniam, obviavit L

militis moriar. Dixerat; et ut. dixerat, armatus
honorifice spiritum exhalavit. Sed quia Walteof
filius ejus adhuc parvulus erat, datus est consula-
tus ejus Tosti filio Godwini consulis. Eodem anro
Algarus consul Cestriz exsulatus est, quia de pro-
ditione regis in consilio convictus fuerat. lle vero
pergens ad Grifünum regem Nordwales, redieus
cum eodem rege combussit Hereford et ecclesiam
Sancti Ailbricti [a. Athelbricti]. Postea. venit. Ed-
wardus filius Edmundi Irenside it terram istam,
et statim mortuus est, et sepultus apud Londo-
niam in ecclesia Sancti Pauli. Hic fuit pater Mar-
garete regine Scotorum, et Edgari Adelinge
|f. Atheling]. Margareta vero fuit mater Mathil-

Digitized by Google
