93 HISTOR!A ANGLORUM. — LIB. Vil.

wej Pullicani clavis ferratis et gladiis; prostati A Turcorum, Simeoni. Raimundus vero consul maá-

sunt vehementer Christiani. Equi namque eorum
insolitum non ferentes clamorem et buceinarum
clangorem, et ictas taburciorum, calcaribus nón
vbiemperabant. Nostrates quoque tanto stridore
perculsi, quid esset ignorabant, Dum igitur jam
fugam Christicoke vel weditarentur, vel inciperent,
vecurrit Robertus dux Normannis clamans : (wo
milites ? Quo fugitis ? Equi eorwm velociores nostris
sunt; fuga non est prasidio : hic potius moriendum
esl, mecum sentite, me sequimini. Dixerat et in
quemdam paganorum regem lancez direxit aciem,
que lignum et zs et corpus zque diffidit, stravit-
que in momento secund&m, ac tertium.

Igitur Tancredus impiger et Boamundus belliger
tet Richardus de Principatu et Robertus de Ansa, dux
et miles fortissimus, non segnius indulgent ictibas.
Redit animus nostris, pugna committitur graviss.ma,
et horrende prolixa, cum ecce Hugo magnus, et
Anselmus de Ripemunt [al. Ribemunt] cum cen-
tum tantum militibus alium pravolantes exercitum
delessos pagonos recentes findunt. Érat namque
Hugonis lancea quasi fulmen advolans; gladius
Anselmi quasi flamma dividua. Tunc duo princi-
pes nostrorum casi sunt, dum Arabum quanto
plures czduntur tanto plures ingruunt. Willielmus
namque frater Tancredi. dum regem lancea trans:
fixit, lancea ejusdem regis transfigitur. Godefridus
quoque de Monte Scabioso dum caput Arabis am-
putat, sagitta Parthi cerpus perforàtur, lorica ca-
lefacta jam non resistente. Pondus et numerum
hostium jam Franci ultra perferre nequibant,
cum ecce ex adverso silva vexillorum alterius
exercitus eppzruit. Cum autem bellum durasset
usque in horam 1x innumeri in primo eaier-
citu occisi sunt, nullusque corum evasisset
misi alius cmtus supervenisset. Nec quoquam
postea tempore pagani tam, sedulo pugnaverunt.

Exercitus autem supervenientis prima GoJefridi
acies procedebat, ad dextram cujus uterque BalJ-
winus aciem dirigebat. Ad sinistram vero consul
Stephanus et Usewardus de Nulsione [al. Oswardus
de Nulsione]. Aciem quidem Baldwini a longe seque-
batur Raimundus consul cum suis, aciem vero
Stephani Roberlus validissimus consul Flandriz
cum suis, Sed aciem Godefridi sequebatur acies
procerum, et turbz absque numero. Kpiscepus vero
Podiensis ex alio monte cum exercitu invictiasimo
apparuit. Pugnantes igitur pagani dum tot hostes

ex insperato prospiciunt, quasi celum ruiturum
Super eos esset animis deliquerunt et fug: indul-
serunt cum Solimanno duce suo. Ghristiani autem
victoria licet damnosa et spoliis innumeris potiti
sunt primo die Julii. Porro Franci continvantes
propositum Antiochie petende venerunt ad Era-
cbiam. Inde ad Tarsum, qus subdita est Baldwino
mirifico comiti. Athena vero et Manustra subdite
sunt Tancredo viro fortissimo. Dux autem nobilis-
$imus Normannorum dedit quamdam civitatem
ParRor. CXCV, i

*-

gnus et Buamandus lux. belli dederunt aliam ci-
vitatem, Petro de Alpibus. Inde pervenerunt Chri- '
stiani usque ad Coxan, qui civitas subdita est eis.
P.inceps autem quidam Petrus de Rosa, cepit Ru-
sam et plurima castra. Gens vero Christianorum
pervenit Marasim, quie se dedit eis. Inde perveneru:.t
ad pontem ferreum. Postea Antiochiam, qua caput
est Syrie, obsederunt, xu Kalendas Novembris,
Audiens vero Buamundus, quod Turci essent. in
castro congregati, qued vocatur Areg, ivit cum
exercitu $uo pugnatum contra eos, multosque cum
paucis Deo volente prostravit, multosque ante por-
tani urbis decollandos, ut cives amaricaret, adduxit.
Natali vero a Christianis in eadem obsessione cele-
brato, Buamundus et comes Flandriz cuin viginti
millibus bellatorum, in terram Seracenorum perrexe-
runt; Congregati autem erant multi a Jerusalem et Da-
masco, et Alep, ct aliis reguis ad succurrendum
Antiochi ; quibus irruentes unanimiter nostri alios
in fugam verterunt, alios occiderunt. Revertentes -
que duces priedicti cum spoliis maximis, debito
triumpho a nostris suscepti sunt. Interea urbe in-
clusi obsidentibus acerrime rebellabant; vexillife-
rumque Podiepsis episcopi, et multos alios morti
dederunt. In Februario vero congregatus est míra-
bilis exercitus paganorum ultra pontem ferreum,
2pud castellam Areth. Dimittentesque omnes pedi«
tes in obsidione, omnes milites promoverunt prin»
C cipes ad bellum; et sex acies equitum paraverunt.
Primam ducebat dux invictus Normannorum ; se-
cundam dux Godefridus Alemanporum ; tertiam Rai-
mundus consu] egregius; quartam Robertus Flan-
drie decus; quintam uobilissimus Podiensis episco-
piís ; sextam, que maxima erat, cum Tancredo Bua-
mundus. Dum ergo fortissime eolliduntur hostibus,
clamor resonabat ad coelum, imbres telorum obnubila- "
bant diem, unusquisque percutiebat et pereutiebatur.
Postquam venit maxima vis Parthorum, qua retro
erat, nostros tam acriter invasit, ut paulatim jam
cederent; Buamundus vero bellorum arbiter, et
certaminum judex cuneum suum adhue intactum
mediis immisit hostibus. Tunc Robertus fllius Gi-
rerdi miles optimus, et signifer ejus, quasi leo in» -
Dp ter agmina gregum, sic proruit inter agmina Tur»
corum; et semper linguz vexilli ejus volitabant su-
per capita Tureoraem. Quod videntes alii animo
recuperato, unanimiter invadunt hostes. Dux igitur
Normannorum gladio caput cujusdam, et dentes, et
collum et humeros usque in pectora diffidit. Dux.
vero Godefridus quemdam mcdium secavit. Cuni
igitur pars terrze cecidisset, partem domini ferebat
equus inter paganos pugnantes, quo monstro per-
territi simul cuncti fugientes in iram damnationis
abierunt. Capila igitur multorum delata sunt ad .
Antiochiam cum gaudio, factum autem est hoc bel«
lam inchoante Quadragesima. Venerant interea
mülti de gente amiralii Babylonis in. Antiochiam.
Cumque nostri construerent castrum ante portam,
39

Digitized by Google
