RJ

903

HISTOMA ANGLORUM. — L1B. VI,

efe

Edwi, filius Edmundi, iv annis eodem spatio et A cst a Dacis. Burhred etiam, cum reguásset viginti

potentia tenuit.

Edgarus, fllius Edmundi, xvi annis pacifice et
gloriosius omnibus aliis imperavit.

Edwardus, rex sanctus, v annis regnum tenuit
et feliciter occisus est.

Edelred, frater ejus, ira Dei perturbatus zerum-
vose regnavit, de quo nobis !multa restant di-
cenda.

De regno vero Nordhumbre paulisper tangen-
dum est. Osbrictus namque tempore regis Athel-
wlü regnavit ibidem, quem more suo abjicientes
constituerunt Ellaaa. regem. Qui utrique cum a
Dacis occisi fuissent, regnaverunt Daci multo tem-
pore iu Nordhumbre, scilicet rex Haldene, et Gud-
fert, et. Nige!lus, et. Sidric, et Reginaldus, et Au-
laf. Confuse autem regnaverunt Daci, ita quod
wmodo ibi rex unus erat, modo duo, modo reguli
mult. Postea vero Edredo regi Westsexe in. do-
minium contigit, et successoribus ejus. Hic igitur
omnino regnum Nordbumbre explicit.

De regno vero Werce paucis dicendum est. Britulf
namque rex Werce tertio anno regnj sui fugatus

et duobus annis, fugatus est a regno. Daci ergo re-
gnum illad sibi conquisitum prius Ceolwlfo ad
servandum tradiderunt ; postea vero sibi minute
diviserunt : itaque pars patriz et procerum quan-
doque erat sub legibus Westsexe. Edmundus vere
rex Werce Wéstsexe totam sibi in dominium sub-
didit. Hic igitur regaum Werce dominio Westsexe
penitus subjectum explicit.

Regnum vero Estangle, quod dudum reguis aliis,
ut predictum est variis modis subjectum fuerat,
nunc reges Westsexe vel Cantiz in. dominio tenc-
bant, nunc alicui vel aliquibus dabant. Igitur rex
unus ibi erat, aliquando multi alii reguli ; ultimus
tamen Anglorum sub rege Westsexe regnavit ibi-
dein S. Edmundus : quo interfecto regnavit Codrun
Dacus ; postea regnum minutim Daci partiti sunt,
fuitque sub eis usquedüm regi Edwardo ex maxima
parte subjecta est. Hic igitur regnum Estaugle do-
minio Wesisexe contingens explicit , et jam ad pri-
mordia causamque adventus Normannorum per-
venimus,

LIBER SEXTUS,

Anno millesimo ab Incarnatione Domini Richardi c; verum et Scotorum , quos vilissimos babebant, cis

consulis. Normannorum flliam rex praedictus Edel-
red in conjugem assumere przcogitavit ad Luitio-
nem regni sui. lile enim fortissimus erat, et omni
regno Francorum formidabilis. Ipse autem se suos-
que valde debilitatos videbat, futuramque cladem
non mediocriter horrebat. Hoc autem Dei nutu
facium esse constat, ut venirel contra improbos
malum. Genti enim Anglorum, quam sceleribus
suis exigenlibus disterminare proposuerat, sicut
ei ipsi Britones, peccatis aceusantibus, humilia.
verat, Dominus omnipotens duplicem contritionem
proposuit, et quasi militares insidias adhibuit,
scilicet ut hinc Dacorum persecutione szeviente , il-
linc Normannorum conjunctone accrescente, si
ab: Dacorum manifesta fulminatione — evaderent',
Normannorum improvisam cum fortitudine cau-
telam non evaderent. Quod in sequentibus apparuit,
eum ex hac conjunctione regis Anglorum et (ili:
ducis Normannorum: Angliam juste secundum
jus gentium Normanni et calumniati sunt et
adepti sunt. Predixit etiam eis quidam vir Dei quod
ex scelerum suorum immanitate non solum quia
semper cedi et proditioni studebant , verum etiam
quia semper ebrietati et negligentiee domus Domini
dediti erant, eis insporatum a Francia adcentarum
dominium : quod et eorum excellentiam in eternum
deprimeret , et honorem sine termino restitutionis
eventilaret. Preedixit etiam quod non ea gens solum,

ad emeritam confusionem dominarelur. Przdixit
nihilominus varium adeo ssculum creandum , ut
varietas, quie in mentibus hominum latebat, et ia
acübus parebat, multimoda variatione vestium et
indumentorum designaretur. Hac igitur providentia,
cum, legatariis ad ducem Normannorum missis ,
rex Anglorum sug petitionis contessionem obtünuis-
Scl, statuto tempore tanto digno ministerio ad do-
minam suam rccipiendam et adducendam proceres
Auglorum miltuntur in Normanniam, quz longo
ei digno regibus apparatu dirigitur in Angliam.
Millesimo 1 anno Emma, Normannorum geima,
venil in Angliam, et diadema nomenque regium
suscepit. Quo proventu rex Adelred in superbiam
D elatus, et perfdiam prolatus, omnes Dacos qui
cum pace erant in Anglia, clandestina proditione
fecit mactari una. eademque die, scilicet in festivi-
tate S. Bricii, de quo scelere in pueritia nostra
quosdam vetustissimos loqui audivimus : quod iu
unamquamque urbem rex prefatus occultas mise-
rit epistolas, secundum quas Angli Dacos ompes
eadem dic et cadem hora vel gladiis truncaverunt
imprzemeditatos , vel igne simul cremaverunt sub»
ito comprehensos. Eodem anno rex preíatus Lef.
fium ducem exsulavit, quia Effic regis vicecomitem
occiderat. e
Millesimo ri anno ira Daoj exarserumt digm,
sicut ignis, quem sanguine [ef. sangimine] velit ali--

Digitized by Google
