<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
943
HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.
944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
etiam anno decessit Osmundus Salesbiriæ epis- copus.

Millesimo centesimo anno gratiæ, decimo tertio anno regni sui rex Willelmus vitam crudelem misero fine terminavit. Namque cum gloriose et patrio honore curiam tenuisset ad natale apud Gloucester, ad Pascha apud Winchester, ad Pentecosten apud Londoniam, ivit venatum in novo Foresto, in crastino Kalend. Augusti, ubi Walerius Tyrel cum sagittâ cervo intendens regem percussit inscius; rex corde ictus corruit, nec verbum edidit. Paulo siquidem ante sanguis visus est ebullire a terra in Beresciire, jure autem in medio injustitiæ suæ præreptus est. Ipse namque ferus ultra hominem erat, et consilio pessimum, quod semper elige- bat, suis nequam, sibi nequissimus, vicinos ver- ra, suos exercitibus frequentissimis et geldis continuis vexabat. Nec respirare poterat Anglia miserabiliter suffocata. Cum autem omnia raperent et subverterent, qui regi famulabantur, ita ut adulteria etiam violenter et impune committerent, quidquid antea nequitia pullulaverat, in perfectum excrevit; quidquid antea non fuerat, his temporibus pullulavit. Invisus namque rex nequissimus Deo et populo episcopatus et abbatias aut vendebat aut in manu sua retinens, ad firmam dabat; hæres autem omnium esse studebat. Siquidem in die qua obiit, in proprio habebat archiepiscopatum Cantuariæ, et episcopatum Wincestriæ, et Salesbiriæ, et xi abbatias ad firmam datas. Postremo quidquid Deo, Denique diligentibus displicebat, hoc regi regem- que comitantibus placebat. Nec luxurie scelus tacendum exercebat occulte, sed ex impudentia coram sole. Sepultus est autem in crastino perditionis suæ apud Wincester, et Henricus frater ejus junior ibidem in regem electus dedit episcopatum Wincestriæ Willelmo Giffard, pergensque Londoniam sacratus est ibi a Mauricio Londoniensi episcopo, melioratione legum et consuetudinum optabiliepromissa. His auditis, Anselmus archiepiscopus rediens in Angliam desponsavit Mathildem filiam Malcolm regis, et Margarætæ reginæ Henrico regi novo. Capta vero urbe Jerusalem, ut dictum est, et ingenti prælio postea victoriose parato contra exercitum amirali Babylonie redit Robertus dux in Normanniam mense Augusto, et cum lætitia susceptus est ab omni populo. Thomas Eboracensis archiepiscopus vir ingenii florentis et miraculorum a secretis hominibus apparere desiit.

Henricus rex cum ad Natale tenuisset, curiam suam apud Westminster, et ad Pascha apud Win- cestre, commoti sunt principes Angliæ erga regem causa fratris sui Roberti advenerint cum exercitu; misit autem rex in mare navale prælium grossus contra fratris sui adventum; sed quædam pars eorum subdidit se Roberto venienti. Cum ergo appulisset apud Portesmuth, ante Kalendas Augusti et rex tendereit contra eum cum maximis copiis, principes utrinque fratrum bellum non perferen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
tes concordiæ foedus inter illos statuerunt, eo pacto quod Robertus unquoque anno tria millia marcarum argenti haberet ab Anglia, et qui diutius viveret, hæres alterius esset, si alter absque filio moretur. Hoc autem juraverunt ut eximiores procerum utrinque. Robertus igitur in pace perendinavis usque ad festum S. Michaelis in regno fratris sui, et ad propria rediit. Randulfus autem perversus episcopus Dunelmiæ, quem rex Henricus posuerat in vinculis consilio gentis Anglorum, cum a carcere crvasset clandestine perrexit in Normanniam consilio et admonitione sua Robertum promovend- um in fratrem suum.

Henricus rex quendam consulem nequissimum et perfidum Robertum de Belesme jure in eum ex- surgens exsulavit, obsedit namque prius castellum Arundel. Quod cum gravissimum esset ad conqui- rendum, castellis ante illud constrictis, ivit et ob- sedit Bruge, quousque castellum ei redditum est; et Robertus de Belesme gemebundus in Normann- iam migravit. Eodem anno ad festum S. Michaelis tenuit Anselmus archiepiscopus concilium apud Londoniam, in quo prohibuit uxores sacerdotibus Anglorum antea non prohibitas. Quod quibusdam mundissimum visum est, quibusdam periculosum, ne dum munditias viribus majores appelerent, in immunditiis horribiles ad Christiani nominis sua- num dedecus inciderent, in illo concilio multi abbates, qui acquisiverant abbatias suas sicut Deus noluit, amiserunt eas sicut Deus voluit. Anno sequenti venit Robertus Normannorum consul in Angliam, causisque variis intercedentibus, et causa regis versutia condonavit ei ter mille marcas, quas rex debebat ei per annum. Eodem anno visus est sanguis ebullire a terra in Beresciire apud Halmstude. Curriculo anni sequentis rex et frater suos discordiali sunt causis intercedentibus; misit igitur rex milites in Normanniam, qui a proditoribus consulis recepti, prædis et combustionibus non minimam cladem rebus consularibus ingesserunt. Willelmus vero consul Mortevill [al. Moretuil], causa perfidiæ ab Anglia exlæredalus a rege, in Normanniam discedens animo perfricto et exercitio ferventi vir prohissimus induxit et insisit regalibus turmis ver- ram calamitate refertam. Hoc anno apparuerunt circa solem in meridie quatuor circuli albi co- lors.

Henricus rex quinto anno regni sui perrexit in Normanniam, contra fratrem suum certaturus; conspiravit igitur Cadomum pecunia, Bajocum armis et auxilio consulis Andegavensis, cepit quoque alia plurima castra, et omnes fere principes Normanniæ regi se subdiderunt. His actis, mense Augusto, rediit in Angliam. In anno quidem sequenti venit dux Normannorum ad regem fratrem suum apud Northamptune, amicabiliter ab eo petens, ut ablata sibi fraterna redderet gratia. Cum vero Deus eorum concordiæ non assentiret, dux iratus perrexit in Normanniam, et rex ante Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos: latino. Nota marginal: letras A-D marcam paragra- phos centrais. Foram mantidas hifenizações e ortografia visíveis; palavras incertas transcritas tal qual aparecem (ex.: "optabiliepromissa", "exlæredalus", "prohissimus"). Colocações de linhas e separações seguem a disposição visual da imagem.</notas>
</pagina>