913 |... HIL.TORIA ANGLORUM..— LiB, VI. 914
brium meruit sempiternum. Daci vero victores ter- A grates letissimias ex intimo corde redderet, per-

rau) Estangle tibus mensibus, et etiam paludes
precedenti libro descriptas cum ecclesiis vel prze-
dati sunt, vel combusserunt : destruxerunt. etiam
Cedford; combusserunt quoque Grautebrige, et inde
recedentes per montana am«nissima loci delecia-
bilis, qui vocatur Valesham [af. Belesham], quos-
quos invenerunt, in eodem loco neci dederunt,
puerosque jaetantes super acumina lancearum
recipiebant. Quidam vero fama dignus extenta in
gradus turris lempli, quod adhuc ibidem stat, as-
cendit, et tam loco quam probitate] munitas ab
omni solus exercitu se defendit. Inde vero Daci
transeuntes per Estsexam venerunt ad flumen Ta-
mesis. Nec segnes inde promoverunt acies in Dri-
nefordscire, et in Bokinghamscire; ei sic juxta
Us:m ad Bedeford, et àic ad Cemesford. l'lumen
vero Usa per tría castra , qui sunt capita provin-
ciarum, decurrit, scilicet Bukingham, Bedeford et
Huntendune; Huntendonia vero, id est mons vena-
torum loco Godmundcestre nobilis quondam urbis,
»unc vero ville non inamabilis ex alia parte flu-
minis sita, castris duobus przediclis , tam situs ful-
gore quam sui decore, tam predictarum paludum
vicinitate quam ferarum et piscium fertilitate longe
proeminet. Ad festum vero S. Andrezm diverteruut
ad Nortbamtune,.. Qua. combusta, pertrauscunteg
cis Tamesim, totam terram combusserunt, et ad
Natale classisu:e se reddiderunt.

Anno xr, cum jam l'aci predassent ex. boreali
parte Tamesis, Estangle, et Grantebrigescire, et
Drinefordscire, et Bukinhamscire, et Estscxe, et
Middlesexe, et Herfordscire, et Bedefordscire, et
partem Huntedunescire, qux est ex ea parte flu-
minis, e£ multum in Hamtunescire : ex australi
parte Tamesis Kent et Sudreie et Hastings et Sud-
sex et Bercscire, et flampiscire, et multum in
Wiltunescire, metropoli Anglie Cantuariam ob-
siderunt, ei proditione ceperunt. Almar enim quem
Alfegus [af. Alfes] archiepiscopus a morte libera-
verat, eain prodidit. Ingressi. igitur ceperunt Alfe-
gum archiepiscopum; et Godwine episcopum, ct
Lefwine abbatem, et Alfword prepositum regis, et
clericos cum monachis, et viros cum mulicribus;

cussus est capite cum securi, Cecidit ergo vir Dei
sanctoque cruore lerram aspergens; anima beata
celi decoravit templa. Mane autem episcopi Ednod
et Helhum susceptum corpus cum debito bonore
detulerunt, et sepelierunt ad monasterium S. Pauli :
quo in loco Deus merita sancti martyris ostendit.
Successit autem ei Lefwing archiepisc. Tunc vero
rex nimis sero pacem fecit cum Dacorum exercitu,
dans eis virt mille librarum, Nunquam enim tempore
opportuno pax flebat, donec nimia contritione terra
langueret. Subdiderunt autem se regi xyv puppes
Dacorum, promittentes quod Angliam tuerentur,
rex vero inveniret eis victum et vestitum.

Anno xii). Swein rex Dacorum venit per Hum-

B bram usque Gainsburh; statimque subditus est ei

Ucthred, dux Nordhumbre, et tota. gens illa. Gens
etiam Lindsey, et gene urbium v et omnes ex bo-
reale parte Watlingstreet dederunt ei obsides. Rex
vero tradidit obsides, et puppes Cput lilio suo
custodiepdas, pergensque ad Oxinefordiam et Win-
cestriam gentes illas ip ditionem accepit. Inde re-
vertens Lundoniam, populum multum amisit in
Tamesi, quia non curabant ire ad pontem. Cives
vero, quia rex Adelred inerat, fortiter ei restiterunt,
Suain igitur, inde recedens, ivit ad Wallingford, ct
inde ad Bathan; et omnis Westsex subdita est ei.
Postea vero, cum Suain reversus esset ad puppes
suas, Londonienses etiam subdiü sunt ei, quia
timebant ne eos in perniciem redigeret, Quod vi-
dens rex AEdelred, misit Emmam reginam lichardo
fratri suo. in Normanniam, et postea Edwardum
et Elfredum filios suos. Suain vero ab omni populo
habebatur pro rege, jussitque dari per Angliam
victum et censum exercitui suo. Turebil vero si-
militer jussit dari exercitui suo, qui erat in Gre-
newic. Rex autem JEdelred petiit Withland ; quo
per Natale moratus, transfretavit fugitivus ad Bi-
eliardum Normannie ducem.

Anno xiv Suain jam rex Anglorum in exordio
regni sui subita morte periiL Exercitus autem ejus
elegit Cnut filium suum in regem. Angli vero in
Normauniam JÉdelredo regi nuntios direxerunt,
intimantes ei quod si humanius solio vellet eos

Sieque victores ad puppes redierunt. Videres D tractare, nullum eo libentius se in regem recep-

autem spectaculum horrendum faciem urbis anti-
qua et pulcherrima totam in cineres redactam,
cadavera civium per vicos densissime jacentia,
sanguine solum flumenque nigresceutia, fletum et
ejulatam puerorum et mulierum in captivitatem
Áransducendorum , caput fidei fontemque doc-
trine Anglorum vinculis mancipatum opprobriose
pertrahi

Anno xi, cum Sabbatum adesset in hebdomada
paschali, commoti sunt Daci erga archiepisc, ,
Aquia prohibebat pecuniam dari pro se. Eran: etiam
,ebrii vino, quod venerat ab austro. Adducto igitur
Archiepisc. in medio eorum jaclaverunt in eum
ossa et capita boum, unde cum Deo omnipotenti

turos. llle autem per Edwardum filium suum pr:ze-
missum oinnia rege et populo digna spondens eis,
adveniens ab omni Anglorum gente cum Letitia
susceptus est. Cnut vero cum exercitu suo moratus
apud Geinsburh' usque ad Pascha, .hominibus
Lindsey concordatus est. Quod audiens rex Adelred,
eum maximo exercitu superveniens provinciam
ilam combussit, et provinciales pene omnes inter-
fecit. Cnut. vero inüme dolens geniem illam sui
causa destructam, perrexit cum navibus ad Sandwic,
ibique emittens [al. admittens] obsides nobilissimos,
qui erant patri suo traditi, abscidit eis manus e!
nasum. Przter boc nialum jussit vex exercitui, qui
erat apud Grenewic, reddi xxi mille librarum

Digitized by Google
