<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
981    HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.    983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
Lincolniæ gens magna prius, nunc maxima semper,
Talis et iste diu est nobis tutor honoris.

Vicesimo sexto anno regni sui rex Henricus, ad
Natale, et Pascha, et ad Pentecosten uno-alus est
in Normannia, et confirmatis pacis cum Franciæ
principibus, qualia regem victoriousissimum decebat,
circa festum Sancti Michaelis rediit in Angliam;
adduxit siquidem secum filiam imperatricem, tanto
viro, ut prædicitum est, viduariam. Decessit Robertus
Cestrensis episcopus. Anno sequenti rex curiam
suam tenuit ad Natale apud Winchlores, pergens
inde Londoniam. In Quadragesima et Pascha fuit
apud Wodestoc, ubi nuntius dixit ei: Garoles comes
Flandrensis sibi dilectissimus nefanda proditione
occisus est a proceribus suis in templo apud Brige;
rex autem Francorum dedit Flandriam Willelmo
nepoti et hosti suo, qui jam valde roboratus diversis
cruciatuibus omnes proditores Caroli nullcavit.
Super his igitur rex anxiatus concilium tenuit ad
Rogationes apud Londoniam, Willelmus archiepiscopus
Cantuariensis similiter in eadem villa apud West-
minster. Cum autem ad Pentecosten fuisset apud
Wincester, misit filiam suam in Normanniam
desponsam filio consulis Andegavensis, et secutus
est eam ipse rex in Augustio. Richardus vero
Londoniensis episcopus obierat, cujus episcopatum
rex dedit Gileberto universali viro doctissimo.
Decessit etiam Richardus Herefordensis episcopus.

Henricus rex sapientissimus (alt. fortissimus)
toto sequenti anno moratus in Normannia, perrexit
ad hostiliter in Franciam, quia rex Francorum tuebatur
nepotem et hostem suum. Perendinans igitur apud
Sparnum octo diebus tam secure, ac si in regno suo
esset, compulit regem Ludovicum auxiliâ comiti
Flandrensi non ferre. Ubi cum origine et causa
regni Francorum rex quaereret Henricus; sic quidam
non indeotus respondit: Regum potentissime, sicut
plerique gentes Europæ, ita Franci a Troianis
duxerunt originem. Attenor namque cum suis profu-
gis ab exidio Trojæ in finibus Pannoniæ civitatem
Sicambriam nomine ædificaverunt. Verum post
mortem Anseloris consiliaverunt sui duces super se
Targoti et Francionem, a quo Franci appellantur.
Quibus defunctis, delegerunt ducem Marcomirum;
Marcomirus vero genuit Pharamundum primum
regem Francorum. Pharamundus rex genuit Clodum
crinitum; a quo reges Francorum criniti habuerunt.
Clodio decedente, Meroveus cognomine ejus regnavit,
a quo reges Francorum Merovingi sunt appellati.
Meroveus genuit Childericum; Childericus Clodoveum,
quem baptizavit sanctus Remigius; Clodoveus
Clotarium, Clotarius Chilpericum, Chilpericus
Chlotarium secundum; Clotarius vero secundus
genuit Dagobertum famosissimum ac dulcissimum
regem; Dagobertus Clodoveus; Clodoveus genuit
tres filios ex Batilde regina sua sancta: Clotarium,
Childericum, Clodoveum; quorum alii regnarunt.
Clotarium, Childericus, Clodoveus, Childericus,
Theodoricus, Theodoricus Clotarium hujus prosapiae
ultimus regem. [Nota: secunda parte genealogiæ in altera
columna sequitur.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
Theodoricum, Theodoricus Clotarium hujus prosapiæ
ultimum regem. Post quem regnavit Hildericus, qui
tonsus est in monasterio reclusus est, Pippino rege
effecto. Ex aliterus autem serie generationis ex filia
Clotarii regis genuit Ausbertus Arnoldum; Arnoldus
sanctum Arnulfum, postea Melesnem episcopum;
sanctus Arnulfus Anchisen, Anchises Pippinum ma-
jorem domus, Pippinus Carolum Martellum, Carolus
Pippinum regem; Pippinus rex Carolum magnum
imperatorem, qui quasi sidus effulsit precedentium
et sequentium; Carolus genuit Ludovicum imperato-
rem, Ludovicus Carolum imperatorem Calvum,
Carolus Ludovicum regem patrem Caroli Simplexi;
Carolus Simplex Ludovicum, Ludovicus Lotharium,
Lotharius Ludovicum hujus prosapiæ regem ultimum.

Ludovico igitur defuncto Francorum proceres regem
super se statuunt Hugonem ducem, qui filius Hugonis
Magni ducis fuit. Hugo vero rex genuit piissimum
regem Robertum; Robertus vero rex genuit tres
filios: Hugonem dulcissimum ducem, Henricum
regem amantissimum, Robertumque Burgundiæ ducem.
Henricus rex genuit Philippum regem, qui ad sinem
monachatus est, et Hugonem Magnum, qui in
motione Ierusalem una cum multis ducibus Europæ
debellatum eam petiit super paganos anno ab Incarna-
tione Domini 1095. Philippus vero rex genuit Lodovicum,
qui regnavit in presentia. Qui si probitatis antiquo-
rum vestigia teneret, tam secure in regno ejus non
quiesceret. His dictis et actis, reversus est rex Henricus
in Normanniam. Advenit C autem a partibus Alemanniæ
quidam dux Theodoricus Flandriam calumnians, quosdam
proceres Flandriæ secum habens, et hoc quasi regis
Henrici. Willelmus autem comes Flandrensis aciebus
ordinatis obviam venit ei. Pugna tum est acrior.
Willelmus consul numerum suorum, cum paucis es-
sent, supplebat probitate inextimabili. Cruentatus
igitur omnia arma sua sanguine lavit, [ilegivel] silebat
euse fulminuo cunctos hostium, uec pondus poterunt
terribile juvenilis brachii perferre hostes perterriti
et fugæ dediti. Victoriosissimus itaque consul,
dum castrum hostili obsidione est in oratorio,
reducti deberet jam pene annihilatis hostibus, Deo
volente, parvo volumte sauciatus in manu deperiit.
Nobilissimus autem juvenum ætate brevi famam
promeruit sempiternam, de quo Waldo versificator
sic ait:

Mars, obiit in terris, deflenit par sidere sidus,
Numina par numen, parce decora decus.
Res nova! temporibus moriuntur ruina nostris,
Amodo credibile est numina posse mori.
Unicus ille ruat, cujus non terga sagittam,
Cujus noxe pedes non potuerunt iligam.
Nil nisi fulmen erat, quoties res ipsa monibat,
Et in non fulmen, fumina instar erat.
Flandriae ex jactat tumulo, Normannia vera comes,
Hic fuit occasionis sideris, ortus ibi. -

Huc etiam annus Hugo de Paianis, magistrat militum
templi Ierosolymitani venientes in Angliam se-
cum multos duxit Jerusalem. Inter quos Gaufridus
Andegavensis consul rex futurus perrexit. Obierunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; algumas palavras muito comprimidas ou degradadas no original foram transcritas com [ilegivel] onde a leitura não é segura. Marginales A–D indicadas verticalmente entre colunas. Preservado ortografia e formas originais (u/v, i/j etc.) conforme impresso.
  </notas>
</pagina>