- m — c-— cw

955 HISTORIA ANGLORUM. — LIB. Vil. 954
Randulf Flambardus Dunelmensis episcopus, et A Honorius papa. Sequeuti anno recepit rex apud

Willielmus Giffardus Wintoniensis episcopus.
Sequenti anno. Ludovicus rex Francorum fecit
sublimari filium suum Philippum in regem ; rex
vero llenricus pacificatis omnibus, quz in l'ran-
cia, Flandria, Normannia, Britannia, Cenomania,
Andegavia erant, cum gaudio in Angliam rediit. Te-
nuit igitur concilium magnum ad Kalendas Augusti
apud Londoniam de uxoribus sacerdotum prohiben-
dis. Intererant siquidem illi concilio Wiltielimus Can-
tuariensis archiepiscopus, et Turstanus archiepisco-
pus Eboracensis, Alexander Lincoliensis episcopus,
Rogerus Salesburiensis episcopus, Gilbertus Londo-
niensis episcopus, Joannes Rovecestrensis, Sifridus
Sudsexensis, Godfridus Batensis, Simon Wigornien-
sis, Everardus Norwicensis, Bernardus Sancti Davi-
dis, Herveus primus Heliensis episcopus. Nam Win-
toniensis, et Dunelmensis, et Cestrensis, et Herefor-
densis obierant. Hi columns erant. regni gt radii
sanctitatis hoc tempore. Verum rex decepit eos
simplicitate Willielmi archiepiscopi ; concesserunt
pamque regi justitiam de uxoribus sacerdotum et
improvidi habiti sunt, quod postea patuit, eum res
summo dedecore terminata est. Accepit enim rex
pecuniam iuflnitam de presbyteris, et redemit eos.
Tune, sed frustra concessionis su: poeuituit epis-
€opos, cum pateret in oculis omnium gentium de-
ceptio przelatorum, et depressio subjectorum.
Eodem anno illis, quos Hugo de Palens, de quo
predictum est, secum duxerat Jerosolymam, male
contigit : Deum si quidem offenderant illius sancta
telluris incolze luxuria, et rapina, et variis scele-
ribu$; wt autem scriptum est in Moyse et Regum
libris : Non diw scelera locis illis sunt impunita.
In vigilia namque Sancti Nicolai a paucis pagano-
rum muli Christianorum devicti sunt, cum antea
soleret econtrario contingere. ln obsidione igitur
Damacena cum magna pars Christiauorum pro-
gressa esset ad victualia perquirenda, mirati sunt
pagani Cliristianos plures et fortissimos se niulie-
briter fugicnies, et. persequentes. innumeros iruci-
darunt. Eos autem, qui fuga sibi salutem quisie-
rant, in imontibus, tempestate nivis el frigoris
Deus ipsa nocte persecutus est, ita quod vix ali-
quis evasit. Contigit etiam quod filius regis Fran-
corum Philippus, aui diademate regni fuerat, ut

prsdictum est decoratus, dum cornipedem ludens :

agiaret, obvium suem habuit; cum pedes equi
currentes offenderent, cecidit rex novus, et. frac-
iis cervicibus exspiravit. Ecce res misera et inso-
lia et admiratione dignissima ! Ecce quanta cel-
situdo quam cito, quam leviter annibila(a est!
Anno tricesimo regni sui, fuit rex Henricus ad
Natale apud Wirecestre [el. Winceswe], ad Pas-
clia apud Wodetoc, ubi fuit accusatus Galfridus de
Clintune, et jufametus de preditione regis falso.
Ad Rogationes fuit apud Cantuariam ad dedicatio-
nem novz ecclesie. Ad festivilatem Sancti Michae-
lis wausiit in Normanniam ; eodem anno decessit

Carnotum papam Innocentium, Anacleto subjici
recusans. Hos enim utrosque Romani bipartiti ele-
gerant, Expulsus vero ab urbe Innoventius vi

- Anacleti, qui Petrus de Leves prius vocabatur,

auxilio regis Henrici receptus est per totas Gallias,
Post quod in sestate rediit in Angliam secum filiam
suam adducens, Fuit igitur in Nativitate Sancte
Marie magnum placitum apud Nordhamtune : in
quo congregatis omnibüs principibus Anglic deli-
beratum est, quod filia sua redderetur viro sua sci-
licet. consuli Andegavensi eam requirenti. Missa
autem post hzc filia regis viro suo recepta est
fastu tanta. viragine digno. Post Pascha mortuus
est Reginaldus abbas Ramesiensis hujus nove fun-

EB dator ecclesie. 1n principio hiemis obiit Herveus

primus Heliensis episcopus. Anno sequenti fuit rex
iflenricus ad Natale apud Dunstaple, ad Pasclia
apud Wodestoc. Post Pascha fuit magnum placi-
tum apud Londoniam, ubi de pluribus quidem et
maxime de discordia episcopi Sancti Davidis et
episcopi Clamorgensis de finibus parochiarem
suarum tractatum est. Obiit Daldewinus rex Hicro-
solymze, et Galfridus e&uccessit. Anno regni sui
tricesimo tertio fuit rez Henricus ad Natale apud
Wiulesores infirmus. Ad caput jejunii fuit conven-
lus apud. Londoniam super episcopos Saneti Davi-
dis et Clamorgensis, et pro discordia archiepiscopi
el Lincoliensis episcopi. Ad Pascha fuit rex apud
Oxineford in nova aula, et ad Rogationes fuit ite-
run conventus apud Wincester super rebus pra-
diclis. Post Pentecosten dedit rex episcopatum
Heliensem Nigello et episcopatum Dunelauis Gal-
frido Cancellario. Fecit etiam rex novum episco-
patum apud Rarlotl, et transiit mare. Eclipsis 80-
lis .facta est iv Nonas Augusti. Sequenti auno rex
Henricus moratus est in Normannia pre gaudio
nepotum suorum, quos genuerat consul Andegaven.
sis iu fllia regis. Obiit Gilebertus Londoniensis
episcopus et Lavendensis [a/. Lavaudensis] episco-
pus id via Rom: pro causa sua tam diu agitata,
Hoc anno transfretavit archiepiscopus W.llielmus
et Alexander Lincoliensis episcopus ad regem pra
discordia, qui& inter eos erat pro quibusdam con-

p suetudinibus parochiarum suarum. Ánno tricesima

quinto rex Henricus continue moratus est in Nor-
wannia, et saspe non rediturus in Angliam redire
proponebat; sed detinebat eum filia ejus variis
discordiis, qua oriebantur plurihus causis iuter
regem et consulem Andegavensem, artibus scilicet
filie sua. Quibus stimulatienibus rex in iram et
animi rancorem excitatus cst, qu» a nonnullis
causa naturalis refrigidationis, et postea mortis -
ejus causa fuisse dict sunt. Cum igitur rcx a ve-
natu rediisset apud Sanctum Dionysium in silva
Leonum comedit carnes murenarum ; qua seniper
cinocebant, et semper eas amabat. Cum autem
medicus hoc comedi prohiheret, non acquievit rex
salubri consilio, secundum quod dicitur ;

Digitized by Google
