885

*

UENRICI ARCHIDIACONI! IIUNTINGDON.

$85

annus gratize septingentesimus octogesimus sextus, A — Brictrici regis anno x1 Nordbumbri regem auuzm

apparuit signum crucis in vestibus, quoJ dictu. et
&uditu s:culis. omnibus videri potest mirabile.
Faetumnue igitur fuit ad demonstrationem motionis
lerosolymitanz cum crucibus assumptis, quz facta
est post trecentos et novem anuos, tempore Junio-
ris Willielmi, aut potius factum est ad correctionem
gentium, ne plagam Dacorum , qu:& proxime secuta
est, correcti perferrem? Nos autem nihil temere
definimus, sed Domini secreta Domino relinquimus.

Brictricus anno regni sui quarto duxit in uxorein
Eadburh filiam regis Offe Derce; unde confortatus
est in regno, et provectus in superbiam. His autein
Giebus vene:unt Daci cum tribus puppibus in Britan-
niam praedicationis causa. Quod prepositus reg s il-

lius provincie videns, occurrit eis debito securius, .

ut comprebensos ad regium duceret castrum. Nescic-
bat autem qui essent, qui appulerant, vel cur appu-
lissent. Statim vcro immistus eis occisus cst. llic pr.-
inus fait Anglorum czsus a Dacis, post quem mul:a
millia millium ab iislem caesa sunt, et hae puppes
p. ime fuerunt, quas huc Daci adduxerunt. Anno se-
quenti convenit concilL:m apu NordhaxiL ro | in
Wincenhale.

Brictrici regis vt anno congregata cst synoJusapud
Aclea [al. Adea], Sigan vero occiJit. uefanda. pro-
ditione Alfwld regem Nordhumbre. In eo autem
luco, ubi rex amicus Domini oecisus est, lumen co-
.este sape visum est, et ipse sepultus est in eccle-
sia apud Bangustaldam : post quem Ofredus regnare
iucopit, sed anno sequemi proditus est, ct a reguo
fugatus, ct Edelred filius Mol item regno est resti-
tutus. Ofredus vero iv anno postquam rex fuerat,
«um congregatia viribus rediret, ut Edelred , per
quem expulsus fuerat, regno expellerct, inter eum-
dem captus est et occisus, et sepultus est Tinemu-
Wiz. Quam bene igitur dixit, qui dixit :

- ec. . Ó ceca futusi
Mens liominum!
. (Locas. x1, 14.)
Cum enim juvenis predictus Osred tripudians et
ketabundus rex fieret, quam parum zstimabat se,
anno 1 regali sede, anno vero iv vitali luce privan-
dum, unde semper inter prospera solliciti simus,

Edelied occiderunt, qui anno eo, quo rex Ofredue
occisus fuerat, in superbiam elatus, sua relicta ng-
vam duxeral uxorem, ignorans quod et ipse post
biennium perimendus esset, brevisque regni gau-
dium mortis desolaiione tam. cito termingndum fo-
ret. Post quem Ardulf regnum Nordbumbre suscepit.
Hunc igitur Eubaldus archiepiscopus, et Edelbertus
episcopus, et Higebaldus episcopus, et Bal:ulfus
episcopus sacraverunt in regem, et elevatus est. im
regia sede apud Eboracum. Nec multo post obiit
Euboldus archiepiscopus apud Eboracum, cui suc-
cessit alter Eubaldus. His diebus Adrianus papa ct
rex magnus Offa vite metas atigerunt. Postea
bgfert filius Of£e regnavit super Merce, et cxtt die
mortuus est ; cui successit rex Cenwelf. EoJem anno
Eadbrict vocatus alio. nomine Pren adeptus est re-
gnum Centense; gens vero pagana praxaverunt
Nordbumbre, et monasterium Egfert spoliaverunt
apud Doremuth. Tuuc vero, occurrentibus cis no-
bilissimis et bello aseuetissimis Anglorum , ducibus
eorum occisis, victi ad puppes fugerunt. Cum vcio
ii puppibus fugiendo perseverarent, alique earum

, per tempestatem fractze sunt, et multi virorum nau-

fragati sunt; quidam vero viventes capti sunt, e&
juxta littus capite privati sunt. Nec multo post Cen-
Wolf, rex Merce, Centensem provinciam transverbe-
rans przdatus est, regemque eorum Pren viribus
sibi imparem, et ideo per latibula et. divortia deli-
tescentem comprehendit, et. victum victoriusus se-
cum reduxit.

Brietrici regis anno xiv Ramaní amputaverunt
linguam Leonis pape, et oculos sibi eruerunt,
eumque a sua sede fugaverunt. Sed ipse (ut scripta
tradunt) per Douini misericordiam iterum videre
et loqui potuit, rursusque papa effectus est. Post
triennium vero Carolus rex factus imperator et a
Leone papa sacratus damnavit morti illos, qui pa-
pam dehonestaverant; sed postea precibus paps
mortem indulsit, et in exsilium cos retrusit. Post
triennium quoque defecit Brithric rex Westsere.
Hoc in tempore fuit magnum prelium in Nordhum-
bre apud Wellehare, in quo periit Alric filius He-
berti [al. lHereberti], et alii cum eo multi. Singulo-

ignari scilicet quam prope sint adversa. Ea tempe- D rum autem bellorum gesta, ct fiues, et moóos ad

state Offa rex Merce pracepit amputari capnt S.
Edelbricti. His e&am Lambrih archiepiscopus ultra
non vixit, et abbas Edelred electus est in archiepi-
scopum. Eubaldus vero archiepiscopus Eboracen-
sis sacravit Baldulf episcopum apud Witerne.
Brictrici anno x visi sunt flammei dracones, vo-
lantes per aera, quod signum dui pestes. secuta
sunt : primo maxima fames, postea gens pagana a
Norwegia et Dacia veuiens, quz prius gentem Nor-
dumbrensem misere destruxerunt, et post inLindis-
farnensi provincia ecclesias Christi cum inhabitanti-
bus horrib.liter destruxerunt in Idibus Januarii. Qua
etiam tempestate Sigga dux, qui Alfwold regem bea-

twumindigne prodiderat [al prodierat], digne deperit. .

plenum determinare nimietas prolixilatis necessario
prohibet. Geus enim Anglorum naturaliter dura erat
et superba, et ideo bellis intestinis incessanter attrita,

Eghricht, anno gratize 800, numero octavus, re-
gum fortissimorum, quos in libro 1 prerogativa
singularis excellente notavimus, regnavit xxxvi
annis el sez mensibus super Wesisere, quem juve-
nili quidem ztate Brirtrich pracessor ejus et Offa
rex Merce ab hac terra fugaverant : exsulavit igi-
tur in annis cum rege Francorum, nobiliter tamen
et egregie. Defuncto autem rege przdicto, cum re-
versus regnum suscepisset, eodem dic Edelmund
[a/. Adelmund] consul recessit a Wicum, et veniens
Kinemeresford obviavit Wicstan consuli cum Wil-

Digitized by Google

