ET

- — — -- — —. "-9—-— ES OC"X

969: HISTORIA ANGLORUM. — LJB. Vili. 970
oculis mels inspezi, Quia igitur imprebi dicebant A Duodecimo rex Stephanus anno ad Natale Do-

Deum dormire, excitatus est Deus, et in lioc signo,
etin significato. Eodem quippe anno ct Ernuifus
filius consulis, qui poet mortem patris Ecclesiam
incastellatam retinebat, captus est, et per hoc ex-
sulatus ; et princeps militum suorum in hospitio
suo ab equo corruens effuso cerebro exspiravit :
princeps autem peditum suorum Reimerus nomine,
cujus officium fuerat ecclesias frangere, vel incen-
dere, dum mare cum uxore sua transiret (ut multi
perhibuerunt) navis immobilis facta eat. Quod mon-
strum nautis stupenlibus, sorte data rei causam in-
quirentibus, sors cecidit super Reimerum ; quod
cum ille nimirum totis contradiceret nisibus, se-
cundo et tertio sors jactata in eum, devenit. Posi-
tus igitur in scapha est, et uxor ejus, et. pecuuia
scelestissime acquisita ; et statim navis cursu velo-
cissimo, ut prius fecerat, pelagus sulcat, scapha
vero cum nequissimis subilg voragine cireumducta
in zlernum absorpia est. Eodem anno Colestino
papa defuncto, Lucius substituitur.

Decimo anno rex Stephanas prius in agendis
cirea discursus Hugonis Bygot occupatus fuit. Sed
iu zstate Robertus consul, et omnis inimicorum
regalium cetus construxerat. castellum apud. Fe-
rendois. lex non segnis viribus coaclis advolat, «t
Londoniensium terribilem et numerosum duxit
exercitum. Assilientes igitur totis diebus castrum,
dum Rolertus consul, et fautores sui copias ama-

mini in urbe Lincolniensi diademate regaliter in-
signitus est, quo regum nullus introire, prohibenti-
bus quibusdam superstitiosis, ausus fuerat ; unde
comparet , quante rex Stephanus audacim, et
animi pericula non reformidantis fuerat. Post di-
scessum vero regis venit consul Cestrensis Lincol-
niam cum militaribus copiis, ut assiliret eam. Dux
igitur ejus vir fortis ei invictissimus in introitu
portie Borealis occisus est, et ipse cousul pluribus.
amissis fugere compulsas est. Cives igitur victo-
riosi summo gaudio repleti virgini virginum pro-
tectrici eorum laudes et gratias insigniter exsolve-
runt. Ad Pentecosten. rex. Francie Lodoveus, et
consul Flandrie Theodoricus, et consul. de San-
Cio Egidio, et innumerabilis exercitus de uni-
verso Franciz regno, et multi. de gente Anglorum
crucibus assumptis iter Jerosolymitanum arripus-
runt, ut. paganos, qui ceperant urbem Roheis ex-
puguarent. Majorem exercitum tamen duxit impe-
rator Alemannie Conradus, transiitque exercitus
uterque per imperatorem Constantinopolis, qui eos
postea prodidit. Mense Augusto profectus est Ale-
xander Lincolniensis episcopus Altissiodorum al
Eugenium papam, qui prius Parisius, tunc ibi mo-
ra:atur. Ipse quidem a j3pa. bonorifice suscepius
est, sed ex intempestiva caloris nimietate semi-
narium languoris attulit in. Angliam. Unde mos
infirmitati, deinde Janguori, tandem morti succu-

jores non procul ab exercitu regis exspectarent. C buit.

laboriosissima probitate, non sine magpa sanguinis
effusione ceperunt. Tunc demum regi fortuna cce-
pit in melius permutari, et in. sublime protelari.
Eodem anno cpiscopus Lincolniensis Alexander
iterum. Romam | pergens munificentissime se, ut
prius, habuit. laque honorificentissime susceptus
est ab Eugenio papa, novo viro. summa digwilate
condigno, cujus mens semper benigna ; cujus dis
cretio semper aqua ; cujus facies semper uon solum
hilaris, sed et jucunda ; rediens autem sequenti
anno, cum summa ipsius papa, totiusque curia
gratia, a suis cum summa, reverentia et gaudio su-
sceptus est. Ecclesiam vero àuam, quie combustio-
ne deturpeta fuerat, subtili artificio sic reforma-

Anno igitur xmi regis Stephani mortuus e«t
Alexander episcopus, et sepultus apad Lincolniam
in Capite je,unii. Dicenda sunt igitur de viri mori-
bus secundum consuetudinem Moysi vera. Nutritus
igitur in summis deliciis à Rogero avunculo suo
Salesberiensi episcopo, majores. inde animos con-
traxit, quam opportunum esset suis. Siquidem
praeterire volens principes czeteros largitione mu-
nerum et splendore procurationum, cum proprii
redditus ad boc non sufficere possent, a suis summo
studio carpebat, unde egestatem suam nimíetate
pradicta comparatam complere possel; nec tamen
complere poterat, qui semper magis magisque di-
spergebat. Fuit autem vir prudens, et adeo muni-

vit , ut pulchrior quam in ipsa novitate sui compa- D ficus, ut a curia. Romana vocaretur magnificus.

reret, nec ullius cedificii structurze circa. fines Au-
glie cederet, mE

Undecimo anno rex Stepbanus magnum congre-
gans exercitum castellum construxit inexpugnabile
situm contra Walipford, ubi Ranulfus comes Ce-
sirensis jam regi concordia conjunctus, cum ma-
gnis interfuit copiis. Dehinc vero consul ipse ad
regis curiam eum pacifice venisset apud Nordhamn-
tonam, nihil tale metuentem cepit, et. in carcerem
retrusit [al. intrusit;, donec redderet ei castellum
clarissimum Lincolniz, quod ab eo dolose ceperat ;
et cetera quecunque fuerant ditionis sua castella.
Sic igitur consul ejectus carcere, in liberum resti-
uirtus est arbitrium.

Par&or. CXCV,

Anno eodem exercitus imperatoris Alemanniz et
regis Frantorum, qui summis ducibus illustrati
cum summa incedebant superbia ad nihilum deve-
nerunt; quia Deus sprevit eos. Ascendit enlm in
«onspectu Dei incontinentia eorum, quam exerce-
bant in fornicationibus non occultis; in adulteriis
etiam, quod Deo valde displicuit, postremo in ra-
pinis et omni genere scelerum. Prius itaque fame
corsternati proditione imperatoris Constantinopo-
litani, postea ferro hostili emarcuerunt. Rez autem
Franciz et imperator Alemanniz cum paucissim:s
prius Antiochiam, postea Jerosolymam ignominlose ^
aufugerunt. Tunc vero rex Franciz, quasi aliquid
acturus ad detrimentum fam» refociliandum, auzi-

$1

Digitized by Google
