s

9*1

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

lem et fratres cum eo. Sic igitur contritus est exer- A regi subdiderunt, Proximo vero anno lvit rex in

citus Anglorum. Willielmus vero tanta potitus victo-
ria susceptus est a Londoniensibus pacifice et co-
ronatus est apud Westminster ab Aldredo Ebora-
censi episcopo. Et facta est mutatio dextre Excel-
$i; quam cometa ingens in exordio ejusdem anni
désignaverat. Unde dictum est :
Anno milleno sexageno quoque seno
Anglorum mete flammas sensere cometa.
Commissum est autem bellum mense Octob. in
festivitate Sancti Calixti. Quo in loco rex Williel-
mus abbatiam mobilem postea pro defunctis suis
construxit; et eam digne nomine Belli vocavit,
Willielmus rex anno sequenti more transiit du-
cens secum obsides et thesauros : et eodem anno

Normanniam, et Edgar juvenis eoncordatos est ei,
et in curia regis diu permansit.

Willielmi regis anno nono, Radulfus, cui rex
consulatum Estange dederat, regem 3 regno expel-
lere precogitavit consilio Walthef consulis, et Ro-
geri, qui fuit filiua Willelmi 8lii Osberti; cujus
sororem consul praedictus dusit, et $n ipsis nuptiis
hanc proditionem prolocuti sunt. Proceres vero re-
gni ei viriliter obstiterunt : unde ipse naves intro-
iens apud Nordwic recessit in Daciam. Rex autem
rediens in Angliam Rogerum consulem cognatum
suum misit in carcerem. Sed Walthef consulem de-
collari fecit apud Wincestre, et sepultus est. apad
Cruland. Cieterorum vero, qui nuptiis pravis inter-

rediens divisit terram militibus suis. Sed Eadgar p fuerant, multos (ugavit, multos oculis privavit,

juvenis cum multis militibus pergens in Scotiam,
regi Scotorum sororem suam Margaretam despon-
«avit. Cum autem rex Roberto comiti consulatum
Nordhumbre dedisset, provinciales eum et cum eo
nongentos homines occiderunt. Tunc Edgar juvenis
cum omni gente Nordhumbre venit Govirwic : et
burgenses cum eo pacem fecerunt. Rex vero veniens
cum exercitu civitate predata, magnam gentis per-
fidz stragem dedit. Edgarus autem reversus est in
Scotiam.

Wilielmi regis anno tertio venerunt duo filii Swain

' regis Dacorum et Osbertus consul frater suus cum

trecentis puppibus in Humbram, ad quos Walthef

consul et Edgar juvenis venerunt : junctique simul c

Daci et Angli castellum de Govirwic ceperunt;
multosque Francorum perimentes, principes eorum
yinctos ct thesauros ad puppes tulerunt : et inter
Usam et Trentam  liemaverunt. Rex autem adve-
niens Dacos aufugavit, et Anglos illius provincie
destruxit. At consul Waltl^f eum rege concordatus
95t. Ánno sequenti Baldewino Flandri» consuli de-
functo, cujus filiam rex ^ Willielmus duxerat, suc-
cessit ilius suus Ernulfus : quem rex Willielmus
Anglorum, et Philippus rex Francorum manu te-
nebant. Rodbertus autem Frisensis frater ejus
bello confligens occidit Ernulfum consulem , et
Willielmunm filium Osberti de quo prediximus,, et
multa millia hominum utriusque regis.

Willielmi regis anno quinto, Markerus ct Edwi- p

nus consules cceperunt przedari per campos et ne-
mora. Edwinus autem occisus est a suis. Markerus

. vero et Herewardus et Alwinus episcopus venerunt

in Deli [a(. Eli]. Rex vero ducens exercitum terra
et mari insulam obsedit, pontem paravit, doinum
belli artificiose construxit, quz usque bodie per-
stat : viros predictos introiens insulam cepit prz-
ter Herewardum, qui suos viriliter strenuissimus
eduxit. Sequenti anno duxit. rex exercitum terra et
mari in Scotiam, Melcolm vero rex Scotorum hoo
suus effectus est, et obsides ei dedit. Anno sequenti
rex duxit exercitum Anglorum et Francorum in
Cenomanniam, Angli vero terram illam destruxe-
Tunt villas comburendo, vincas ezdeudo , c cam

Radulfus autem consul adducens secum Cnuth fi-
lium Suein regis Dacorum et Hacun consulem re»
diit in Angliam cum co puppibus. Sed cum nog
auderent contra regem Willelmum pugnare trans-
fretaverunt. in. Flandriam. Eodem anuo Edith re-
gina decessit, e& sepulta est juxia virum suum re-
gem Edwardum apud Westminstre. Anno sequenti
rex transfretans obsedit Dol, Britanni autem castel-
lum tenuerunt. viriliter, donec rex Franciz adve-
niens liberavit eos. Postea vero rex Franciz, e
rex Willielmus concordati sunt. Rex autem Scoto-
rum Melcolm przdatus est in. Nordbumbre usque
ad Cine : et predam maximam, multosque homines
secum in vinculis reduxit, Rex quoque Wiliielmus
seditione militari agens contra Robertum filium
suum apud Gerberei, quod est'castrum in Francia,
equo suo propulsus est: et Willielmus filius - suus
vulneratus est, et multi ex suis occisi. Maledixit
autem rex Roberto (ilie suo. Porro Nordbumbri
proditione occiderunt Walkerum episcopum Dunel-
mi», in quodam placito pacifice statuto juxta Ti-
nam, et centum homines cum eo.

Willielinus rex anno decimo quinto duxit exerci-
tum in Walliam, et eam sibi subdidit; Odonem
episcopum fratrem suum postea in carcerem posuit-
His transactis, regina Matbiklis obiit. Eo tempore
cepitrex ab unaquaque hida Anglize sex solidos.
Turstanus vero abbas Glastingebirh turpe scelus
commisit. Tres namque monachos sub altare po-
sitos occidi fecit; et octodecim vulnerari; ita quod
sanguis eorum cucurrit ab altari super gradus et a
gradibus super arenam.

Willielinus rex anno decimo octavo (quo i in anno
Urbauus papa effectus est Romanus) rediit à Nor-
maunia in Angliam cum tanto exercitu Francorum,
Normaünorum, Britannorum, quod mirum vide-
batur, quoinodo hzc terra pascere cos. posset. Bi-
dicerat enim, fama crebrescente, quod rex Dacie
Cnutb, et Robertus Frisensis consul Flandrie vo-
lebant ditioni su:& Angliam Martis gressibus sup-
ponere ; cum autem apparatus eorum, Deo volente,
defecisset, remisit magnas partes exercituum ad
natale solum. Misit autem dcehiuc rex potentissimus

Digitized by Google
