925

TiSTORIA ANGLORUM. LIB. — VI,

936

et Tosti eum eo Martis omine gloridso potiti sunt. A glorum reliquit. Sed quid prisca narro? Nonne vobis

Quod audiens Haraldus rex Angli cum manu va-
fida obviavit eis apud Stainfordbrige [af. Steinfor-
desbrige]. Pugna igitur incepta est, qua gravior
non faerat. Coeuntes namque a summo mane usque
ad meridiem, cum horribiliter ruentes utrinque
perseverarent maximus numerus Anglorum Nor-
wegenses cedere; sed non fugere compulit. Ultra
flumen igitur repulsi, vivis supra mortuos transeun-
tibus magnanimiter restiterunt. Quidam vero Nor-
wegensis fama dignus zlterna super pontem restitit,
et plus xv viris Anglorum securi cxdens electa
usque ad horam dici nonam omnem exercitom
Anglorum detinuit solus; usquequo quidam navim
ingressus per foramina pontis in celandis eum per-
cussit jaculo. Transeuntes igitur Angli Baraldum
regem et Tosti occiderunt, et totam Norwegensium

aciem vel armis straverunt vel igne depreliensos-

combusserunt.

Haraldus rex Anglorum eadem die reversus ad
Conirwic cum summa lztitia, dum pranderet, a«-
divit nuntium dieentem sibi : Willielmus dux Nor-
manni littora australia occupavit, et. castellura
censtruxit apud llastings. Rex igitur non segnis
2dvolans aciem suam construxit in planis. lHlastings.
Willielmus vero v catervas equitum splendide pro-
movit in hostem ; quibus terribiliter dispositis, ora-

-tonem hujuscemodi habuit : Vos alloquor, Nor-
manni, gentium fortissimi, non quasi. vestra probi-

fatis. íncerlttá, non quasi de victoria non securus; C

que nunquam casu aliquo, vel. impedimento a vobis
evadere potuit. Quod si. semel non vincere potuisse-
tis ezhortandi forsitan. essetis, wt probitas vestra
praradiaret. Quod autem nativum vobis est, et quasi
necessarium, qua indiget exhortatione? O mortalium
validissimi, quid potuit rex. Francorum bellis pro-
ficere ctum omni gente qug sunt a. Lotaringa. usque
ed Hispaniam contra Hasting aniecessorem nostrum?
Qui quantum. voluit Francim sibi acquisivit, quan-
twm. voluit regi permisit; dum placuit, tenuit; dum
saliatus est : ad majora anhelans reliquit, Nonne
Rou pater meus. dux primus et auctor nostre gentis
cum patribus nostris regem Francorum Parisius in
medio regni sui bello vicit ? nec Francorum rex po-
iuit. sperare salutem, nisi et filiam suam et terram,

quee ex vobis Normannia vocatur, supplez obtulisset ?.

Nonne patres vestri regem. Francorum in Rothomago
ceperunt et. tenuerunt, donec. Richardo puero. dci
vestro Normanniam reddidit, eo pacto, quod in omni
collocutione regis Francie et ducis Normannia gla-
dio dux accingeretur, regem vere nec gladium nec
eiiam cultellum ferre. liceret? Hanc. eternam san-
clionem patres vestri regi magno cogentes statuerunt,
Nonne idem dux patres vestros. usque ad. Mirman-
dam juxia. Alpes adduxit, et. urbis ducem generum
scilicet suum sponsa sue prelians parere coegit ? Et
ne parum sit vobis homines vicisse, vicit ei ipse dia.
bolum corpcraliter colluctans, et prosternens, ligans-
que manus. ejus post lerga. confusumque victor Àn-

congredientibus in eo tempore apud Mortemer, Franci
praecipites preposuere fugam bellis, calcaria telis?
Vos autem, Radulfo summo duce Francorum inter-
fecto, fama spoliisque potiti, naturale bonum solita
necessitale tenuistis. Eia procedat aliquis Anglorum
quos centies. antecessores. nostri el. Duci et Norwe-
genes bellis vicerrnt; demonstretque gentem Rou es
ejus tempore wsque nunc semel miliiie naufragia
perpessum esse, et. ego victus abscedo. Nonne igitur
pudori vobis est. gentem vinci solitam, gentem belli
cassam, gentem nec. etiam sagittas habentem contra
vos, 0 fortissimi, quasi bello ordinatam procedere?
Nonne vobis pudet regem. Haraldum contra me in
prasentia vestri perjurum faciem suam. vobis osten-
dere ausum [uisse ? Mihi tamen stupori est, quod eos
qui parentes. vestros. cum Alfredo cognato meo pro-
ditione nefanda excapitaverunt oculis vestris vidistis,
et eorum capita adhuc humeris eorum. supersunt.
Erigite vexilla, viri ; nec sit ire promerit& modus vel
modestia. Ab oriente ad occidentem videatur fulmen
glorie vestre ; audiatur tonitruum impetus. vestri,
vindicesque generosissimi sanguinis. Nondum perora-
verat dux Willielmus : omnes ira accensi ultra
quam credi potest. secundum acies suas impetu
ineffabili provolabant in hostem, ducemque jam
sibi soli loquentem rclinquebant.

Quidam vero nomine Taillefer diu antequam co-
irent bellatores, ensibus jactatis ludens coram gente
Anglorum, dum in eum ommnes stuperent, quem-
dam vexillif-rum Anglorum interfecit. Secundo si-
militer egit. Tertio idem agens, et ipse interfectus
est : et acies sibi offenderunt. Incipit Letifera nubes
sagittarum. Tonitruum sequitur ictuum. Insilit
ignita collisio galearum et ensium. Cum ergo Haral-
dus totam gentem suam in una acie striclissime lo-
casset, et quasi castellum inde construxisset, impe-
netrabiles erant Normannis. Docuit igitur dux Wil-
lielmus genti suz* fugam simulare. Fugientes autem
ad quamdam foveam magnam dolose protectam de-
venerunt ; ubi multus numerus eorum corruens op-
pressus est. Dum igitur Augli in sequendo persi-
stunt, acies principalis Normannorum mediam Àn-
glorum cates;am pertransiit. Quod videntes qui

D persequebantur per foveam predictam, redire com-

pulsi, ibidem ex magna parte perierunt, Docuit
etiam dux Willielmus viros sagittorios, ut non in
liostem dirccte, sed in acra sursum sagitlas emitte-
rent, cuneum hostilem sagittis czecarent. Quod Àn-
lis magno fuit detrimento. Viginti autem equites
strenuissimi fidem suam dederunt invicem, quod
Anglorum catervam perrumpentes, signum regium,
quod vocatur Stondard, arriperent. Quod dom fa-
cerent plures eurum occisi sunt. Pars autem eorum
via gladiis facta Standard asportavit. Interea totus
imber sagittariorum cecidit circa regem Haraldum :
et ipse in oculo percussus corruit. Irrumpens au-
tem multitudo equitum regem vulneratum interfe-
cit, ct Girh consulem interfecit, et Lewine consu-

"Digitized by Google
