$4 70— HISTORIA ANGLORUM. — LIB. V. 902
t3 memoriam, camenám diuturnitatis largitricem A ficans profunda, Dei luminure, faz Creatoris, usque-

vel pauca dicere compulimus.

.0 Elfleda potens, o terror virgo virorum,
Victriz nalure, nomine digna viri.

Tu quo splendidior fieres, natura puellam,
Te probitas fecit nomen habere viri,

Te mutare decet, sed solam, nomina sexus,
Tw regina potens, rexque trophaa parans.

Jam nec Casarei tantum meruere (triumphi,
Cesare splendidior virgo virago vale.

Edwardus rex vicesimo sexto anno regni sui
exliereditavit ex dominio Merce totius Alfwen soro-
rem Adelfled, qu:e postea regnum illud tenuit, magis
curans an utiliter vel inutiliter, quam an juste vel
injuste. Postea vero construxit burgum apud Glade-
muthan. Nec longe post migravit a corpore apud
Ferandune, et Alfwarde filius ejus cito post patrem
defecit apud Drineforde, et sepulti sunt apuJ Win-
cestre. Nec mulio ante Sedric rex Nordhumbie oc-
ciderat frascm suum Nigellum : quo scelere patrato
rex leginaldus conquisiverat Couirwic. .

Adelsitan filius Edwardi electus est rex in Merce,
et sacratus apud Kingstun, qui regno quidem parum
vixit, sed clare gestis non parum splenduit : qui a
fortissimis lacessiri, sed bello nunquam potuit vin-
ci. Curriculo siquidem sequentis anni Gudfridum
regem Dacorum, patrem Reginaldi predicti regis
bello lacessitus, bello repulit, repulsum fugàávit, fu-
gatum perdidit. Nec multo post adversa percussus
fortuna, fratrem suum Edwinum magni vigoris ju-

quo idem nobilis ductor occasu se occulit. Ibi viri
jacuerunt mutti a Dacia oriundi, telis perforati, sub
scutis lanceati, simul et. Scoti bello fatigati. Gens
vero Westsere tota. simul die prius electi, post inde-
fessi, invisam gentis globos straverunt ; viri elegantes
hastas cedebant, viri Mercenses acuta jacula mitte-
bant duro manus ludo : sanitas ibi nulla his, qui cum
AÁnlaro trans maris campos in ligni gremio terram
petierunt. Marie. morituri. Quinque occubuerunt. in
loco belli reges juveuis gladiis percussi, ducesque se-
plem regis Anlavi, absque numero ceciderunt Scoti,
deperiitque Nortlimannorum tumor : nec enim paucos
ad litem bclli duxerant secum; cum paucis vero in
maris fluctus rex navi provectus intrinsecus gemebat,
Simul et. Froda ductor. Nortlunannus cumque. suia
notis dux Constantinus de. Martis congressu jactare
nequierunt, ubi cognationis sue fragmen apparuit, '
ubi amici sui corruerant in statione populi bello pro-
strati, et filium suum in loco preelii vulneribus demo-
litum charum reliquit. Nec Gude Dacus. declamare
potuit, licet verbis blandus, et meute vetustus; nec
Anlaf ipse cum reliquiis suis mentiri potuit, quod ad
hoc negotium sui prestiterint in campo belli, ictuum
immanitate, telorum trans(oratione, in concilio pro-
borum. Matres vero et nurus planzerunt suos belli
alea cum. Edwardi filiis lusisse, cum. Northmanni,
navibus clavatis, et. Anlaf fabefactus. ultra profun-
du: flumen terras suas masto animo repetissent.

venem, et bone indolis, maris fluctibus flebiliter (: Postea frater xlerque rediit Westsere belli reliquias

amisit, At vero rex Adelstan, his transactis, gentem
perüdam Dacorum, et infldam Scotorum in exter-
minium traducere disponens, confertissimum duxit
exercitum terra et mari in Nordlhumbram,et Scotiam.
Cui cum non esset qui resistere inciperet, vel qui
resistere persisteret, ubique terrarum progrediens,
et pro libitu predans, cum triumphali rediit lauro.

Adelstan rex anno gratie 945, regni vero sui
anno quarto, commisit prelium ad Bruneburli prze-
liorum maximum contra Anlaf regem lliberniz, qui
vires suas gente Scotorum et Dacorum in Anglia
conversantium adauxerat. De cujus pralii magnitu-

dine Anglici seriptores quasi carminis modo prolo-

quentes, et. extraneis taur verbis quam figuris usi,
translatione fida donandi sunt, ut pene de verbo in
verbum edrum interprelantes eloquium, ex gravitate
veiborum gravitatem actuum et animorum gentis
illius condiscamus. m

Rez Adelstan decus ducum, nobilibus (orquium
dator, el frater [l. filius] ejus Edmundus longa stir-
pis serie splendentes percusserunt, in bello acie gladii
apud Brunelburh, scutorum muros fiderunt, nobiles
ceeiderunt, domestica reliquie de[uncti.Edwardi. Sic
hamque iis ingenitum fuerat a genibus cognationum,
ut bellis frequentibus ab in[estis nationibus defe:dere,
ut patrie thesauros , et domos, et pecunias, et zeuia.
Gens tero. Hibernensium, et puppium habitatores fa-

' tales corruerunt, colles resonuerunt;: audaverunt ar-
- mati, ez quo sol. mane prodiit micans hilariter, leti-

post de deserentes, carnes. virorum in escam paratas,
Ergo corvus niger ore cornutus, et bufo livens, aguila
cum milvo, canis, lupusque mistus colore his sunt
deliciis diu recreati. Non fuit bellum hac in tellure
majus patratum, nec cedes tanta. precessit. istam,
postquam huc venerunt (rans mare latum | Sazones et
Angli, Briiones pulsuri ; clari Mar:is fabri Walenies
vicerunt, reges [ugaverunt, regna. susceperunt. lis
causa recreandi interpositis ad historiam redeamus.

Adelstanus rex, cum regnassel quatuordecim an-
nis hominibrs ultra non apparuit; successit autc;
ei in regno Eadmundus filius suus, et regnavit sex
[a. novem] annis et dimidio : eujus regni anno
quarto occisus est per proditionem regis Francix,

D Willielmus filius Roll'onis, qui terram, qua vocatur

Northmannia, a rege Francia conquisierat. A Rol-

lione autem gens Northmannorum duxit originem.

Eadmundus rex, ducens exercitum in illam par-
tem Merce, que paganis diu subdita fuerat usque
ad latissimum flumen Humbre, belli sorte Dacos vi-

'eit, et quinque urbes victoriosus eepit Lincolnian,

Legecestriam, et Stanfordiam, et Snotingham, et
Derebi. Dacos igitur, qui etiam eo tempore North-
manni sunt vorati, penitus exstirpavit, et ob urbi-
bus predictis iniidelitate remota, Dei gratia, fidei
fulgorem restituit, Eo in tempore obiit rex Anlaf,
de quo prediximus. Postea vero rex Eadmundus

"suscepit quemdam alium Anlaf regem Dacorum in

baptismate tam viribus regis cedentem, quam pra-

Digitized by Google
