LE

HENIICI ARCHIDIACONI HONTINGDON,

326

archiepiscopus pene xxv;n annis obiil, et Tádwi- À scopus est Tadwine; Kovensis episcopus Aldulfus ;

mus, qui fuerat presbyter apud Bredane in Merce
factus est archiepiscopus. Illum antem sacraverunt
viri beate mierzorke Inguald Londoniensis episco-
pus, et Daniel Vintoniensis episcopus, et. Aldulf
Rovensis episcopus, et Aldwine Licesfeldensis epi-
&eopus. Post biennium vero ZEdelbold rex Merce

fortissimus, congregato terribili exercitu, obsedit

Sumerton castris dispositis per gyrum; cumque non
esset . qui auxilium inclusis inferret, vcl includen-
tibus resistere posset, eam recepit in suam. Edel-
bald igitur rex Mercensis maxima virtute super
réges cocwianeos provectus, omnes provincias Au-
glie usque ad Humbram flumen cum suis regibus:
sibi subjectas esse voluit, et fecit. Eodem anno sol
obscuratus est,

" Adelliardi regis anno virt, Tadwinus archiepisco-
pos, vír rcligione et prudentia insignis sacris quo-
que litleris nobiliter instructus, hominibus ultra
pon apparuit, Ascendit autem in loco ejus Egbricht
|dt. Ecgbrith], recepto Rom: pallio. Anno eodem
venerabilis Beda semper mente: inhabitata cceli
conscendit palatia. Qui regia virtute sua et al.orum
vitia compescens, eum regibus ipsis inferior non
sit, dignissime regum in ordine quasi rex po-
natur,

Beda igitur presbyter monasterii, quod est ad
Wiremudham et Ingirvuin, a Benedicto abbate ejus-
dem loci, ac deinde Ceolfrido educatus et eruditus,

-—
-—

sémper Scripturis studuit ; reliquit autem mundum C

aünoLxu zlalis sux, senex annis el sapientia, et
plenus dierum non in vano consumptorum * quod
apparet in operum suorum numero. Scripsit ergo,
a principio Genesis usque ad nativitatem ]lsaac, li-
bros tres; de tabernaculo et vasis ejus et vestibus,
libros tres; in primam partem Samuelis usque ad
mortein Saulis, lib. quatuor; de :zdificatione tem-
pli allegorice, duos; de libris Regum librum 350
Quastioxm; in Proverbia Salomonis, tres; in
Cantica canticorum, sex; in Esdram et Nehemiam,
tres ; in canticum Habacuc, unum; in libruin To-
bie, unum ; capitula quoque lectionum Veteris Te-
$famenti ; in evangelium Marci, quatuor ; in Lucz,
sex; in Apostolum quacunque? in opisculis Augu-
sin: invenit cuneta per ordinem transcripsit ; in
Actus apostolorum, duos; in septem Epistolas ca-
nonicas, libros septem; in Apocalypsim, tres. ltem
chpitula tectionum in totum Novum Testamentum,
excepto. Evangelio; item librum Epistolarum ad
diversos ; item De historiis sanctorum; item De vita
sancti Cutberti primum heroice, postea plano ser-
mone ; itein. De vita abbatun monasterii sui, duos;
item Martyrelogiwn ; iterh librum Hynmnorum ; item
Wbrum De temporibus ; item librum De metrica arte;
et Historiam ecclesiasticam Anglorum in libris quin-
que, in qua pie perorat, ut apud omnes legentes,
fructum intercessionis inveniat.

De statu antem eccles astico in suo tempore ita
idem Beda ait : Iu presenti Cantuariensis archiepi-

Londoniensis Ingualdus. Super orientaees Ang:os
sunt Edbertus et. Hedhelac episcopi; super Merce
est Aldwinus episcopus; super gentem quz ad oc-
cidentem Sabrine annis habitat, est. Walsted epi
scopus ; in provincia Vicciorum est Wilfridus epi-
scopus; in provincia Lindisfarorum Chinebertus.
Vecta insula ad Danielem episcopem Vente per-
ünel ; et provincia australium Saxonum, jam ali-
quot annis sine episcopo, eumdem colit, Sub rege
vero Ceolwolfo sunt quatuor episcopi, Wilfrid Ebo-
racensis, Edclwold Lindisfarnensis, Acca Hauzu-
staldensis, Wettelmus in Candida Casa, que nup:r
pontificata ipsum primum habct antistitem. Rex
vero Ceut. est Eadbriht; rex. Westsere JEdelhard
[al. "Edelred]; rex Estanglorum Selred; rex Dord-
lumbre Ceolwolfus ; rex Merce Edelbaldus maximus
omnium. Anno adventus Anglorum circiter ducen-
tesimo octogesimo : octavo, anno Dominice Incar-
nationis seplingentesimo tricesimo quarto, in eujus
regno perpetuo exsu?tet terra, et congratulante in
fide ejus Britannia letentur multe insule (Psal.
x€Cvi), et confiteantur memorie sanclitatis ejus
(Psal. xxix). Huc usque auctoritatem venerabilis
Beda presbyteri in hac nostra historia contexenda
secuti sumus, et maxime in iis omnibus, qua ce
rebus ccclesiasticis dicta sunt; in aliis etiam sem -
per quantumcunque potuimus. Hinc igitur, quz in
scriptis veterum diligenti scrutinio collectis invc-
nire potuimus, ad instructionem posteritatis litteris
mandare studuimus. Namque sicut in prologo hi-
storie Angl.rum doctissimus Beda testatur: Vera
lez historie est simpliciter id quod, fama vulgam:e,
colligitur, scribendo posteris notificare.

Adelardi regis anno decimo Nottelmus archiepi-
scopus acccpit palEui a papa; mec longe post
Forthere episcopus et Frigedida [al. Fridegia] re-
gina, relictis possessionibus splendidis et delicia-
rum. voluptatibus, Romam profecti sunt. Quo4 iis
temporibus plures de gente Anglorum nobiles,
ignobiles, clerici , laici, viri ae feminz, certatim
facere consueverunt, Eo etiam tempore Adilwaldus
Lindisfarnensis episcopus vivendi finem fecit ; post
quei cpiscopatus honorem Chenewolf adeptus cst.

D Nec segnius venerabilis Acca. presbyter et lfau-

qustaldensis postea przsul corporeis rcbus exutus
est. .

Ad:laridi regis anno x1 Ceolwolf rex nobilissimus
Nordhunibre nobilissime fecit. Ceolwolf namque
fu& filius Cudlia, tilii Cadwine, filii LedwolJ, filii
Egwold, filii Afdelin, filii Ocche, filii ld» regis.
Ceolwolf igitur, cum spe viventi Bedze colloquere-
lur, «t sxepe ante inortem ejus, et post inortem hi-
sto:iam cjus ad se scriptam oculis adhiberet, capit
diligenter regum singulorum facta el finem sccum
discutere, viditque luce clarius regna terrena et res
humanas cum labore perquiri, cum timore possideri,
cum. dolore amitti, Et quia quibusdam minus cal--
Jidis, vel etate.teneris videntibus temporalia pulchra

Digitized by Google
