59?

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

Cudredus reguavit sexdecim annis, vicitque Bri- A et 3 regno fugatus est a uis, et post. triennium

tennos bis lege przlii et regem Edelboldum.
Sigebertus [al. Sigebrictus] erudelis regnavit uno
&nno, et paulo plus, ei & regno juste expulsus, et
postea orcisus est.
.— Kinewolf regnavit viginti tribus annis, quem Si-
gebert [al. Sigeberch] frater regis neci tradidit,
Brictrieus regnavit xvi annis, cujus tempore
primum Dacorum eazvitia Britanniam lacessivit.
Egbrichtus regnavit xxxvii annis et predavit in
Britannia ab oriente usque ad occidentem, vi-
citque Marte Beornwolfum regem Merce, et Balred
regem Cantiz, et regem Wilaf, et Dacos,

Hec est abbreviatio de regibus. Hórdhumbre in hoc
libro presignatis.

turis, strenuus in bellis, regnavit viginti annis.
Osredus fllius ejus regnavit xi annis, et pugnans
. jnterfectua est.
* Cenred regnavit i annis, ei infirmatus mortis
eeleritate praeventus est,
Osricus regnavit x1 annis, et vitali luce caruit.
Ceolwolfus, [rater Cenredi predicti regis, regna-
vit vim annis, et monachus effectus est. Cujus tem-
pore Beda presbyter venerabilis et Christi philoso-
phus feliciter decessit.
Egbrictus [«.. Adbrichtus], cognatus ejus, regna-
vit xxr annis, effectusque monachus fragilem
vitam fine glorioso perlustruvit..

occisus,

Adelred, fllius Mol, iterum regyavit quatuor
annis, et occisus est à populo suo semper nequis-
simo.

Ardulf regnavit xir. annis, et 9 suis fugatus est
& regno suo. Postea Nordhumbri, ut apparet, in-
ssnia nequitia praoccupati aliquantisper sine rege
fuerunt, et Egbrichto regi concerdati sunt.

Hec est abbreviatio rmm Merce in hoc libro prar-
dictorum.

Edelred (af. Adcired), filius Pendze, regnavit xxzx
annis, et gloriese monachus effectus est,

Cenred, cognatus ejus, regnavit v annis, Bo-
mamque petiit et vietoriosus monacbatum sus-

B cepit.
Alfridus, frater regis Egfridi, doctus in Scrip-

Ceolred, filius Edelredi regis, regnavit octo annis,
pognavitque valide contra regem Inc.

Edelbold [a/. Adelbald] superbus regnavit x.san-
nis; hic predavit. Nordhumbre, vicitque gentem
Wallie, prefuitque regibus omnibus Angliz. Sud
tandem a Cudredo rege victus, et postea occisus
est.

Beornred uno anno regnum ienuit, sed Ofa v&-
lidus eum aufugavit.

Offa xxxix annis regnavit. Is regem. Wesisere

.Kinewolt bello minoravit, et Centenses, et Nor-

dhumbras.
Egferd, filius Offe regis, uno ad plenum anno
vivere nap suffecit,

Osulf, filius ejus, regnavit uno anno, et a familia C — C2nwolí regnavit xxvi anuis pacifice, et mortuus

8u8 proditus est et occisus.
. Mol Edelwold regnavit v1 annis, et coactus di-
piisit illud,

Alredus regnavit vii annis, et fugatus, depositus
est a gente sua.

Adelred [ei. Aedelred], filius Mol, regnavit tribus
onnis, et fugit a facie ducum suorum rebellan-
3ium.

Alfwold regnavit x apnis, quem Sigga dux pro-
ditione occidit.

Osred, nepos regis predicti, regnavit uno anno

est communi morte.

Ceolwolf tribus annis regnum tenui, quod tune
ei Beornulf ferox diripuit.

Beornuif uno anno regnavit, et ab Egbricte rege
belio victus demarcuit.

Ludicen rex primo anno regni sui cum consu-
libus quinque suis occisus est.

Wilaf, ab rege. Eybricto victus. bellapdo, tribu-
tarie sub eo regnum tenuit, Regnum vero Ess-
tangle jam regois alis variis modis subjectum
fuerat.

7 PROLOGUS LIBRI QUINTI,

In hujus historic prihoipio quingue plagis percussam diximus. Britanniam : quarum de quarta, qua per.
Dacos [acia est, presenti. libro tractabimus. Hac siquidem longe "immanior, longe. crwdelior ceteris fuit.
. Romani namque sibi Britanniam brevi subjugaverunt, et. lege dominantium splendide rexerunt. Picti vero
et Scoti crebras irruptiones ex boreali parle Britannie faciebant, aed nec eam ex omni parte aggredieban-
tur, nec nunquam. perniciose repulsi. tempore non pauro ab invasione cessabant. Saxones autem pro. viribus
paulatim terram bello capessentes, captam obtinebant, obtentam edificabant, edificaiam legibus: regebant.
, Nec uon et Norihmanni cito et breviter terram subdentes sibi, victis vitam el libertatem legesque antiquas
regni jure concesserunt, de quibus in. antea. dicendum est. Daci vero terram undique creberrime, diutissime
insilientes et assilientes eam. non obtinere sed predari studebant, e. omnia destruere, non. dominari. cupie-
bant. Qui si quandoque vincerentur, nihil proficiebant victores, cum alibi classis et exercitus major insurge-
t9; miroque modo, cum reges Anglorum ín. orientalem partem. contra eoi pugnaturi tenderent, antequam

Digitized by Google
