891 : HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON. t94
monio, Ànno eodem misit rex Adelwolf Aluredum A — Adclredi regis anao secundo venit exercitus pese-

filium suum Leoni pape Romam quem Leo postea
in regem benedixit et loco fllii suscepit. Hoc anuo
dux Ealhere cum Centensibus, et luda cum Sudri-
gensibus pugnaverunt contra exercitum paganorum
apud Tenet; et magna gens ex utraque parte occisa
est, et naufragata, ct ambo duces mortui sunt.
Adelwlfus decimo nono anno regni sui, qui to-
tam terram suam ad opus ecclesiarum decimavit
propter amorem Dei et redemptionem sui; postea
vero cum magno honore Romam perrexit, et ibi
uuo anno conversatus est. Et inde rediens, filiam
Caroli Calvi regis Francie assumpsit in uxorem,
et eam secum in hauc patriam adduxit : et cum
duobus annis eam tenuisset, hominibus ademptus
est, et sepultus apud Wincestre. Hic primum fuerat
episcopus. apud Wincestre. [ al. Winceastre]; sed,
Egbricto pawe suo defuncto, necessitate cogente,
factus est rex; et uxore ducta quatuor filios genuit,
qui omnes post eum reges fuerunt. Circa hoc tempus
pagani perendinaverunt tota hieme apud Sepeigei.
AEdelbaldo filio suo reliquit przedictus rex no-
bilissimus regnum hereditarium Westsere; Adel-
bricto filio suo alii reliquit regnum Cantiz, et Est-

sere, et Sudsere. Ambo igitur fratres optimze in--

dolis juvenes regnum suum, dum vterque vixit,
felicissime tenuerunt. Adelbaldus rex Westsere, cum
regnum suum quinque annis in pace tenuisset,
morte immatura przereptus est : planxit autem

dietus quem Hinguar et Übba rexerupnt in. Nord-
humbre apud Couirwic, eratque inter gentem pa-
trie illius solita proditione magna misericordia,
quia regem suum Osbric abjecerant, et alium de-
generem nomine Ellan acceperant; ideoque tarde
concordali congregato exercitu venerunt ad Co-
virwic, in qua erat paganus exercitus; fractoque
muro intus irruentes cum eis pugnaverunt, et i1
occisus est uterque rex Osbric et Ellan, et innumera
multitudo gentis Nordhumbre intra urbem et extra.
Et qui residui fuerunt, inducias cum paganis ce-
perunt. Hoe annó obiit Alfstan episcopus, sepultug
apud Scyreburne, ubi fuit episcopus quinquaginta
annis.

Adelredus rex auno tertio regni sui ivit Snoting-
ham cum fratre suo Alfredo in auxilium Burredi
regis Merce : exercitus namque predictus venerat
Snotingliam, et ibi in bieme fuit. Congregatis igi -
tur omnibus copiis Anglorum, cum suos obsessos et
viribus impares Hinguarus videret, vulpeculari
astutia verbisque delinitis inducias ab Anglis ime
petravit. Rediensque Eboracum, ibi crudeliter uno
anno permansit. Sanctus Eadmundus anno Doini-
nice Incarnationis 870, Adelredi regis anno quinto
coli palatia conscendit : exercitus namque prz-
dictus Hinguari regis veniens per Merce ad Ted-
forde, ibi in hieme permansit, clademque maxi-
mam genti miserrime intulit. Rex vero Edmuudus

omnis Anglia Adelbaldi regis juventutem, et factus C magis eligens mortem perferre quam desolationem

^st lucius vehemens super eum, et, sepelierunt
eum apud Sireburne. Sensitque posthac Anglia
quantum amiserit in eo.

Adelbricht, (rater regis predicti, regnavit post
eum super Westsere, qui prius erat rex Centensis.

: In diebus ejus venit navalis exercitus et egredientes

destruxerunt Wineestre, et sic :
Urbs aniiqua ruit multos dominata per annos.
(Yineit. /Eneid, u, 365.)
Tunc vero dux Osric cum Hamtonesyre et. dux
Edelwolt cum Barrucscyre pugnaverunt contra eum-
dem exercitum. Quibus cum magna contritione
fugatis nostri victores exstiterunt.

Adelbricti regis anno quinto venit exercitus
paganorumi:apud Tenet : quibus cum Centenses
causa induciortum pecuniam promisissent, infra
inducias nocte quadam improvise proruperunt, et
Cantiam ex orientali parte deprzdati sunt. Eodem
anno- Adelbrictus, cum regnasset super Westsere
quinque annis, super Cantiam vero decem annis
mortem gustavit. Post quem Edelred frater ejus
regni suscepit insignia. Hoc autem anno venit
maximus exercitus paganorum in terram Anglo»
rum, quorun duces fuerunt Hinguar et Ubba, viri
trenuissimi, sed erudelissimi. Hinguar erat ingen-
tis ingenii, Ubba vero fortitudinis admiranda.
Perendinantes igitur in hieme in Estangle inducias
^t equos ab iis acceperunt et. quietis gratia forti-
tudini suz-ad tempus pepercerunt. ;

suorum videre, captus est ab iis, corpusque san-
cfissimum sagitiis impiorum ad stipitem undique
transverberatus, Dei vero clementia multa super
eo signavit miracula.

Edelredi regis anno sexto vepit exercitus novus
et maximus, quasi flu-ius inundans et omnia secum
volvens in Westsere usque ad Redingum; pra
nimia vero multitudino cum simul non posseut
procedere, diversis turmis .et locis gradiebantur.
Duces eorum autem fuerunt duo. reges Basreg et
Aldene [al. Hamdene, vel Alfdene]. Itaque post tres
dies dux Edelwolf duobus obvians consulibus, exer
Citus apud Euglafeld pugnavit cum eis et vicit, et
unum occidit, qui vocabatur Sidrac. Et post qua-
tuor dies rex Edelred et froter suos cum magka
gente venientes Redingum, pugnaverunt cum exer-
citu, et multi ceciderunt ex utraque parte, et Daci
victores fuerunt." Et post quatuor dies iterum pugna-
verunt vex Adelred et frater suus Alfred contra
totum exercitum apud Escesdune, qui fuit divisus
in duas partes: ex una parte fuerunt Basreg et
Aldene reges pagani, coptra quos pugnavit Tex
Adelred, et occidit regem Basrege; er alia vero
parte fuerunt pagani consules, contra quos pugua-
vit Alfred frater regis, et occcidit quinque con-
sules, Sidroc senem et Sidróc juvenem, et Osbearn, -
et Frena, et Harolde; et exercitus fugatus est, et
multa millia occisa suut, duravitque prelium usque
ad noctem. lterum post xiv dies Adelred rex. ej

Digitized by Google
