.

953 HISTORIA ANGLORUM. — LIB. VI. — $34

episcopus Dunelmizx in finitimis similia perpetravit.
Principes vero Herefordshyre .et Salopescyre cum
Walensibus pr:dantes combusserunt provinciam
Wirecestre usque ad portas urbis. Cum autem tem-
plum et castellum assilire pararent, Wistanus epi-
$copus sanctus quemdam amicum familiarem sum-
mis iu necessitatibus compellavit, Deum videlicet
excelsum. Cujus ope coram altari jacens in paucis
militibus emissis quinque mille hostium, vel occidit,
vel cepit; cxteros vero mirabiliter fugavit. Rex
autem congregato Anglorum populo, reddidit vena-
tus, et nemora, legesque promisit exoptabiles. Por-
rexit igitur ad castellum Cunebruge ; unde Gilher-
tus ei rebellalat, Cum autem regalis exercitus jam
castellum coustringeret , cum rege pacificatus. est.
Rex inde progrediens ad Pevenese, obsedit ibi Odo-
nem episcopum , et Rogerum consulem per sex
hebdomadas, Interea Robertus dux Normannis
Angliam festinans adire, et auxilio predictorum
obtinere, przemisit partem exercitus in auxilium
suorum, disponens cum copiis ingentibus eos
prosequi. Anglici vero mare custodientes occi-
derunt, et submerserunt ex illis innumerabiles. lyi-
tur qui erant in Pevenese deficiente cibo casteum
regi reddiderunt. Odo siquidem episcopus juravit
se ab Anglia recessurum, et castellum Rovecestrie
redditurum ; cum autem ut illud redderet cum re-
gis hominibus eo venisset, Eustachius consul et cx-
teri proceres, qui urbi inerant fallacia ipsius epi-
scopum regisque ministros ceperunt, et in carce-
rem retruserunt. Quibus rex auditis Rovecestriam
.Qbsedit, donec firmitas reddita est; et episcopus
Oo non rediturus mare transiit. Mittens quoque
rex exercitum Duuelimi:e obsedit urbem, donec red-
dita est ei. Episcopus vero muliique proditorum
propulsi sunt in exsilium. Rex vero terras infide-
libus suis distribuit. Lanfrancus archiepiscopus
doctor luculentus clericorum, et pater dulcissimus
monacherum , a rebus transitoriis anno sequente
wansüt, quo in anno terrzmotus fuit terribilis.
Junior Willielmus anno i1 regni sui ulcisci para-
tus injurias, quas ei frater suus ingesserat, mune-
ribus datis, acquisivit sibi castellum S. Walerici et
Albemarle, qui milites suos mittens, przdarí et
comburere terram fraternam cepit. Anno vero se-
quenti rex ipse sequens eos concordiam cum fratre
&uo fccit, eo tamen pacto, ut castra illa, qus fra-
ter ab eo injuria acquisierat, regi remanerent, Rex
autem adjuvaret eum ad ompia, qux pater suus
habuerat , conquirenda. Statuerunt etiam, si quis
eorum moreretur prior altero sine filio, quod alter
fieret hores illius. Hoc pactum juraverunt duode-
cim principes vice regis , et duodecim vice ducis.
Interea Melcolm rex Scotorum praedatum veniens
in Angliam, validissime vexavit cam. Venientes igi-
tur in Angliam rex et cum eoTobertus frater suus,
direxerunt acies in Scotiam. Itaque Melcolm nimio
timore perstrictus bomo regis effectus est, et jura-
wiento fidelitatis ei subjectus. Robertus autem dux

A cum fràtre suo diu perendinans cum plus ficti aumo-
ris quam veri circa eum reperisset, transfretavit ad
propria. Succedente anno rex rezdificavit Carleol,
et ex australibus Angliz partibus illuc habitatores
transmisit, Remigius vero presul cum ecclesiam
Lincolniensem jam perfectam dedicaturus esset, uno
die ante hoc languore correptus exspiravit.

Junior Willielmus in Quadragesima infirmatus est
apud Gloveceastre vi anno regni sui deditque
archiepiscopatum Cantuariz Anselmo abbati viro
sancto, et venerabili ; Roberto quoque cognomento
Bloet cancellario suo dedit episcopatum Lincolnix ,
quo non erat alter forma venustior, mente scrc-
nior, affatu dulcior. Promisit quoque rex se pravas
leges emendaturum, et in domo Domini pacem po-

B siturum. Sed ex quo sanus fuit, ponituit eum , et
solito pejor effectus est. Condolens igitur, quod
episcopatum Lincolniz non vendiderat, cum archi-
episcopo Eboracensi caluniniatus est Kobertum epi-
scopum, quod urbs Lincolwim, et provincia Lin-
disse archiepiscopo eidem suhjacere debuissent.
Nec potuit causa terininari, donec. Robertus 5,000
lib. regi pro libertate eectesiz sux pepigerit ; quod
regi quidem Simonix , prxsuli vero justitie depu-
tatum est. Eodem anno Melcolm rex Scoti in An-
glia praeans, ex improviso est interceptus, et inter-
fectus , et Edwardus filius suus haeres si viveret
ejus. Quod ut audivit Margareta regina, duplici con-
tritione anxiata est in anima usque ad mortem : ^
pergensque ad ecclesiam confessionem et commu-
nionem recepit, et Domino precibus se cominen--
daus animam reddidit. Scoti vero elegerunt Duneval
[s!. Duvenal] fratrem Melcolm in regem. Sed Du-
necan filius Melcolm regis, qui crat abses in curia
regis Willielmi, auxilio ejusdem regis superveniens
avunculum suum fugavit, et susceptus cst in. re-
gem. Anno vero sequenti consilio ejusdem Duneval
Scoti regem suum Dunecan insidiantes occiderunt.

Junior Willielmus vn anno-regni sui, provoca-
Ws a fratre suo, quod jusjurandum non servasset,
transfretavit in Normauniam. Cum ergo fratres si-
mul venissent juratores omnem culpam regi ün-
posuerunt ; rex vero ferus ca negligens, et iracunde.
discedens castellum. Burcs invasit, et cepit. Econ-

p tra dux castellum Argestes cepit, et in co copsu-
lem regis nomine Rogerum Pictaveusem ct cum eo
»cc milites, et postea castrum Hulme. Fecit inte-
rim rex summoneri xxa peditum Anglicorum, ut
venirent in Normanniam ; cum autem ad mare ve-
wisset, rex ab unoquoque corum pecuniam victua«
lem, scilicet decem solidos accipiens, eos domum
remisit. Dux vero ltobertus adduxit Philippum re-
gem Francorum secum, e& exercitum copiosum ;
ut obsiderent regem Willielinum apud Hou [al. Qu ;.
Ingenio autem et pecunia regis Willielmi rex
Francorum reversus est, et &:€ totus exercitus pe-
cunia tenebris obnubilatus evanuit. Rex vero Wil-
lielmus mandavit Henrico fratri suo, qui erat apud
Damfiunt, ut. esset in Natali contra cum in An-

Digitized by Google
