955

HENR;CI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

956

glia. Henricus ergo ir. Natali fuit apud Londoniam ; A volentis, sive obedientis ibidem congregati sun,

rex vero apud Withsand; unde appulit Dorober-
niam. Anno vero sequenti misit Henricum fratrem
suum in Normanniam cum pecunia inulta, ut eam
loco regis diutinis invasionibus expuguaret. Cum
autem Robertus consul Nordhumbrzx jn superbiam
elatus, quia regem Scotorum straverat, curiam re-
gis adire repudiaret ; promovit rex exercitum in
Nardhumbre : statimque in quadam firmitate, que
vocatur Novum castellum, omnes meliores consules
et proceres cepit. Inde vero castellum Tinemuth
conquisivit, et fratrem consulis in eo. Post hzc ob-
sedit consulem ad Babanburh [af. Bebanburh] : quod
cum armis inexpugnabile videret, paravit ante illud
castellum aliud, quod appellavit Malveisin ; in quo

pertranseuntesque mare strictissimum, qued olim
Hellespontiacum nunc brachium S. Georgii voca-
tur, Niccam urbem, quiz eaput est Romani, ob-
sederunt, Ád portam igitur orientalem consederat
dux Normanniz Robertus, juxta quem consul Flan-
dri$ ; ad portam borealem dux Buamundus, juxta
quem Tancredus ; ad occidentalem dux Godefridus,
juxta quem Hugo magnus, et comes Stephanus ;
ad australem consul Raimundus, juxta quem Po-
diensis episcopus. Turba autem ibi innumerabilis
erat Anglie, Normannis, Britannie, Aquitaniz,
Hispanie, Provincie, Francie, Flandrig, Dacis,
Saxonis, Alemannke, Italis, Gracie et regionum
multarum. Non perlustraverunt radii solares a

portera relinquens exercitus recessit. Quadam vero p prima sui creatione tantam, tam preclaram | mili-

n9cte cum consul] recessisse a Babanburh, secu-
tus est eum regalis exercitus usque in Tinemu-
than : ubi cum se defendere conaretur, nec posset,
vulneratus est et. captus, et apud Wiuleshores in
carcere positus. Ergo redditum est regi castrum
Bebamburch; fautores vero consulis male pacati
sunt. Nam Willielmus de Du oculis privatus cst;
Odo consul Campanis; ceterique complures exhie-
reda sunt. Eodem anno rex impiger vexilla di-
rexit in Walliam, causa autem hac est. Anno pra-
terito mullos Francorum occiderant, e£ procerum
firmilates confregeraut, et. ferro c£ igue finitunos
invaserant. Anno eliam prasenti castellum Mun-
gumerie straverant, et inhabitantes necaverant;
rex igitur pertrausiens omnes fines Wallize cum in
diversoriis montium et silvarum eos persequi non
posset, parum vel nihil proficiens, reversus est.

G

Ev tempore stelle vise sunt de.celo cadere, ita:

$piss:e, quod numerari non poterant.

Anno 1096 facia est motio Jerosolymitana pradi-
catione Urbani pap. Robertus igitur dux Norman-
nia illuc proficiscens posuit Normanniam in Vadi-
monium fratri suo regi Wiliielmo. lvit autem cum
eo Robertus dux Flandrie, et Eustachius consul
Boloniz. lverunt et ex alia. parte dux Godefridus,
et consul de monte Baldewinus, et alius Baldewinus
reges Jerusalem futuri. Iverunt. quoque ex tertia
parte comes de Sancio /Egidio Raimundus, et
episcopus Podiensis. Quis autem taceat. Hugonem

magnum fratrem regis Francorum, et Stephanum

comitem Blais? [al. DBlesis.] Quis non memoret
Buamundum, et nepotem ejus Taneredum? Hoc
est miraculum Domini magnum temporibus no-
$Uuis factum, seculis omnibus inauditum, ut tam
diverse gentes, tot fortissimi proceres, relictis pos-
sessionibus splendidis, uxoribus et filiis, omnes
una mente loca igiotissima, morte spreta, pelierinl ;

ob cujus rei magnitudinem digrediendi veniam a:

lectore postulo. Nec enim si voluero tam miranda
Dei magnalia iacere vel coactus potero, cum. nec
absit causa, Normannorum ducis occasio.

Alexi igitur apud Constantinopolim imperanie
cuncli pradicti proceres. consensu imperatoris sive

tiam, tam verendam, tam numerosam turbam, tot
el tam bellicosos duces. Cesset Troia, cessent The-
bz duces et principes destruclionis sue, ut excu-
sentur, nominare. Hic adfuerunt elecüssimi om-
nium temporum filii fulgentes Occidentis, omnea
crucis signo insigniti, omnes in regnis suis reli

quorum fortissimi. Igitur in die Ascensionis Do-
mini lituis undique concinentibus urbs aggressa
est. Repletur ccelum clamoribus, nigrescit aer. sa-
gittis, mugit lerra propulsibus, resonant aquae stri-
doribus, venitur ad murui, fossoribus res agitur.
Paganis non sagitte, non tela, non ligna, nou la-
pides, non fragmenta, non moles, non ignis, non
aqua, non ars, non vires, non prosunt amentata
missilia. Cum ecce Turcorum exercitus acie terri

bilis ordinata, ex australi regione, vexillis erectis,
apparuit. Quibus consul Raimundus, et episcopus
Podiensis divina virtute protecti, et armis terrenis
fulgidi cum suo lztantes occurrunt exercitu. Dum
igitur nostri vehementer irruunt in illos, borrcre
insperato lquefacti, Domino jubente, dissolvuntur.
Magna quidem pars fugientium capitibus minorata
est; quie fundis in urbem projecta non modicum
contulerunt inhabitantibus tremorem. lgitur in-
:stimabiliter perterriti nostris urbem reddunt; no-
stri. vero, secundum quod pepigerant, imperatori.
Cum igitur per septem hebdomadas, et tres dies ibi
morali fuissent, iter ad Antiochiam dirigunt, con-
Wgit autem quod die tertia in duo divideretur
exercitus. In. uno quidem principes erant, dux
Normannorum Robertus , Buamundus, Ricbardus
de Principatu, Tancredus, Everardus dc Puisat;
Achardus de Moute Merloy, et plures alii. Hos igi-
tur cireumdederunt Parthorum, qui :nodo Turci
vocantur, et Persarum, et Publicanorum, et. Medo-
rum, et Ciliciensium, et Saracenorum, et. Angu'a-
norum [al. Augulanorum], ter centum sexaginta mil-
lia, extra Arabes , quorum non erat numerus. Mit-
titur ergo nuntius a predictis principibus ad aliuzn
exercitum, luterim yero bellum geritur horren-
dum. Dum namque Turci, et Perse, ct Medi
mortem immiltunt sagitlis, Cilicienses vero et ^ n-
gulani telis, Sarraceni quidem et Arabes lanceis,

Digitized by Google
