2

HENR:CI ARCHIDIACONI JIUNTINGDON.

912

quis exstioguere. Advolantes igitur quasi multitudo A erat ad firmam suam in Salopscire, sepe rumorum

locustarum quidam Exaceastriam venerunt, et ur-
bem totam funditus destruxerunt , et omnia spolia
secum , cineribus tantum relictis, deportaverunt.
Hugonem vero Normasnum, quem ibi jam regina
Emma vicecomitem statueraj in perniciem compe-
gerunt. Congregate sunt itaque gentes Hamptune .
scire et Wiltunescire pugnatum cum exercitu. Cum
uutem appropinquarent ad prelium finxit se dux
eorum Alfricus infirmum, et cogebat: sc ad vomi-
tum; sicque gentem Anglerum, quam ducebat,
prodidit. Et quouiam verum est quod vulgo dicitur :
Quando dua deficit, exercitus vilescit, Daci videntes
defectum hostium , persecuti sunt eos usque ad
Wiltune, quam przedantes et comburentes venerunt
3d Salesbiri et inde ad puppes suas cum prada et
triumpho remearunt.

Anno iv Susan, rex Dacorum fortissimus, cui
, Deus regnum Anglix destinaverat, cum navibus
multis venit ad Nordwic, ct eam pradatus est, el
combussit. Quod Usketel [af. Wifketel] dux illius
provincie videns, fecit. pacem cum exercitu, im-
provisum ejus adventum sustinere non sufliciens.
Infra pacem vero exercitus post tres hebdomadas
furtim perrexit ad Tedford , et eam przdatam com-
bussit. Quod comperiens dux Ulfketel, mane ex
improviso cum parva manu revertenti ad puppes
occurrit exercitui , quibus graviter et diu resistere,
sed nou suffecit persistere.

sauciatus aculeis.

Anno vn rex ei senatus Anglorum dubii quid
agerent, quid omitierent, communi deliberatione
gravem conventionem cum exercitu fecerunt, et ad
pacis observationem xxx millia librarum ei dede-
runt. Eodem anno Dei providentia ad perniciem
Anglorum factus est Edricus dux super Weree,
proditor novus sed maximus.

Ánno vi, qui est anuus xrx regni predicti
regis, fecit. rex parari per totam" Angliam ez tre-
centis et decem hidis navem unam , et ex octo bi-
dis loricam et galeam. Hida autem Anglice vocatur
terra unius aratri cultura sufficiens per annum.

Anno ix Richardo Normannorum duci misit

D rex nuntios suos causa consilii et auxilii postulandi.
. Puppes autem pradictz: congregate sunt apud

Sandwic, et viri optime armati. Nec fuit tantus
numerus navium tempore alicujus in Britannis. Il-
lusit autem eos Deus; siquidem rex exsulaverat
Winod puerum nobilem Sudsexe. llle vero cum xx
navibus ccpit predari juxta littora maris. Igitur
Brictric, frater ducis Erici, laudem sibi volens
acquirere, Lxxx ex puppibus predictis secum
duxit , et hostem vivum vel defunctum se regi al-
laturum promisit. Sed ioter eundum, ventus ultra
modum horribilis naves ejus, omnes ad terram
perniciose jactavit. WInod vero superveniens sta-
tim eas combussit. Sinistris angariatze nuntiis pup-

Anno v Daci redierunt in patriam suam. Ne ta- (; pes reliqua , Lcndoniam redierunt. Exercitus quo-

men interea plaga carerent Angli, tanta desolatio
famis Britanniam invasit, quantam nullus hominum
meminisse potuit.

Anno vi cum Suain [al. Swein] vir audacissimus
eum magna classe redisset ad Sandwic, quem
semper comitabantur tres socie, predatio, com-
bustio, occisio : frenduit omnis Anglia, et com-
mota est velut arundinetum zephiro vibrante colli -
sum. Rex autem, congregato exercitu, cum toto
sutumno contra eos persisteret , nihil profecit : illi
namque classem alio dirigentes, ludum solitum
exercebant. In principio vero hiemis in insula Ve-
ota manserunt , et sicut per prophetam dictum est :

Dies festos vertam in luctum (1 Machab. 1), in Na-.-
tale Domini perambulaverunt Hamtonescire et Berc- P

scire, vsque ad Redings, inde ad Wallinglord, inde
2d Coleseige , inde juxta Elendune (al. Etsesdune]
2d Chichelmestave.Quocunque autem pergebant, quae

perata erant hilariter comedentes cum discederent, :

ipretributionem procurationis reddebant hospiti cze-

dem, hospitio flammam. Revertentibus autem Dacis, "

ad mare obviavit exercitus Westser et pugnavit cum
eis. Quid sutem aliud profecit nisi, quod spoliis
suis Dacos victus ditavit. Vidit igitur gens Win-
cestre. exercitum hostilem, superbum et audacem
jiata portas urbis transeuntem, et cibum, quem
ulira L milliaria a mari conquisiverat, et spolia,
qui a bello victis acceperat, secum deferentem.
Rex autem Adelred cum. mosstitia et confusione

que divisus est, et sic omnis labor Anglorum case
satus est. Tempore igitur messis venit exercitus
Dacorum novus et innumerabilis apud Sandwic , et
inde ad Cantuar!am progressi statim cepissent eam,
nisi uuu libras dando, cives pacem impetrassent.
Daci ergo in Vectam devenerunt, et inde Sudsexe
et Hamtunescire, et Bercscire predati sunt. Rex
autem /Edelred, collectis omnibus Anglorum viri-
bus, regredientibus Dacis obviavit, (nemque szvitiz
eorum imposuisset, nisi dux Edricus semper prodi-
tor rumoribus fictis et terroribus falsis regi pugnam
dissuasisset. Postea Daci redeuntes hiemaverunt in
Tam:ese, Londoniamque szpe assilientes, saepe repulsi
sunt. Trans Nátale vero perrexerunt per Chiltern
ad Drineford. Qua combusta redeuntes , perstantes
in Cantia puppes suas contra se adductas in Qua-
dragesima emendaverunt.

Anno x venerunt Daci spud Gipeswic in die
Ascensionis Domini, et insurrexcrunt in Dwlfketel
ducem exercitus, et Estangli protinus fugerunt.
Sed bomines Grantebridgescire viriliter obstiterunt;
wnde dum Angli reguaverunt, laus Grantebrigiensis
provincie splendide floruit. Cuneis vero inter se
invincibiliter confligentibus mortisque casum vili-
pendentibus, occisus est Athelstan sororius regis,
€t Oswi dus, et Edwi frater Evici, et Wulfrie con-
sul, et cum eis principes. Anglis vero cum memo-
ria fuge nulla adesset, Turcetil Mireneheved, id
est caput formicae, primus fugam inccpit, et oppro-

Digitized by Google

