wa

£9 HISTORIA ANGLORUM, — LIB. VI. ' - 950
qustitiarios per unamquamque scyram, id est pro- A nec peepri pepercit. Inerat autem hoc anno rex

vinciam Angliz et inquirere fecit per jusjurandum
quot«hydz (id est jugera uni aratro. sufficientia per
annum) essent in unaquaque villa, et quot animalia :
fecit etiam inquiri quid unaquaque urbs, castel-
lum, vicus, villa, flumen, palus, silva, redderet per
annum, Hec autem omnia in chartis scripta delata
sunt ad regem, et uter. thesauros reposita usque
hodie servantur. Eodem 'anno Mauricius effectus
est episcopus Londonie, qui templum maximum
quod necdum perfectum est, incepit.

Willielmus rex fortis anno decimo hono regni
sui cum de more lenuisset euriam suam in Natali
apud Gloucestre, ad Pascha. apud Wincestre, ad
Pentecosten apud Londoniam, Henricum filium

suum juniorem virilibus induit armis, Deinde acci- B

pien$ hominium omniun terrariorum Anglis, cujus-
cunque feudi essent, juramentum etiam fidelitatis
recipere non distulit. Postea rex acquisitis magni
thesauri copiis super qüoscunque aliquam causam
invenire poterat, sive juste «ive injuste, ivit in
Normanniam.

Anno vigesimo primo regni Willielmi regis cum

jam Domini justam voluntatem super Anglorum .

gentem Normanni complessent : nec jam vix aliquis
princeps de progenie Anglorum esset ip Anglià, sed
omnes ad servitutem et ad meerorem redacti essent;
ita etiam, ut Auglicum vocari esset opprobrio :
hujus auctor vindicte Willielmus vitam terminavit.
Élegerat enim Deus Normannos ad Ánglorum gen-
tem exterminandam ; quia prerogativa sevitiz siu-
gularis omnibus populis viderat eos pr:eminere.
Natwra siquidem eorum est ut, cum hostes suos
adeo depresserint, ut adjicere non possint, ipsi se

deprimant, et se terrasque suas in pauperiem et

vastitatem redigant ; semperque Normanttorum do-
mini cum hostes contriverint, cum crudeliter non
agere nequeant, suos eliam hostiliter conterunt.
Quod liquide in Normannia, et Anglia, Apulia, Ca-
labria, Sicilia et Antiochia terris optimis, quas eis
Deus subjecit, magis magisque apparet. In Anglia
ergo telonea injusta et pessim:e consuetudines his
temporibus pullulaverunt. Principes omnes auri et
argenti cupiditate ezcati adeo erant, ut illud de iis

Willielmus in Franciam przdavitque regnum regis
Pbilippi, eL multos suorum neci dedit. Combussit
quoque castrum nobile quod vocatur Maante [al.
Auaante]; et omnes ecclesias, quz ibi inerant, ple-
bemque multam, et duos anachoritas sanctos igui
1radidit.-Quibus de causis Deus iratus regem eum
inde rediret infrmitai, postea morti concessit. De
cujus regis potentissimi vita bona persiringenda
sunt, ct mala ; ut a bonis sumantur exempla, et a
malis discatur cautela.

Willielmus omnibus Normannix consulibus for-
tior fuit, omnibus Anglorum regibus potentior fuit;
omnibus prazdecessoribus laude dignior fuit. Erat
autem sapiens, sed astutus; locuples, sed cupidus ;
gloriosus, sed. fama deditus : erat humilis Deo
servientibus , durus sibi resistentibus. Posuerat
namque conaules et principes in carcerem ; episco-
pos, et abbates possessionibus suis privaverat;
fratri proprio non pepercerat ; nec erat, qui resiste-
rét. Auferebat quoque polentissimis etiam auri et
argenti millia, ad castella solus omnes fatigabat
construenda. Si servum caperent, aut aprum, ocu-
los iis evellebat, nec erat, qui obmurmuraret.
Amavit autem feras, tanquam pater esset earum ;
unde in silvis venationum , qua vocantur Novefo-
rest, ecclesias et villas eradicari, gentem exstirpari,

et a feris fecit inbabitari. Cum autem raperet suis .

swa, non pro aliqua necessitate, sed pre nimia
cupiditate, in. intimis cordium amaricabantur, et
tabescebant. Ipse vero nihili pendehat iras eorum.
Sed oportebat omnes obsequi regis nutui; si atinore

ejus, vel pecunia, vel terris vel vita vellent perfrui. .

Heu! quanto dolore plangendum est, quod aliquis
bominum, cum cinis et vermis sit, adeo superbiat,
ut super omnes se solum mortis oblitus extollat.
Regi namque prefato Normannia hzreditarie perve-
nerat. Cenomaniam armis acquisierat, Britanniam
sibi acclivem fecerat. Super Angliam solus totam
regnaverat; ita quoJ necili una sola hyda inerat,
de qua nescire cujus esset, et quid valeret. Scotiam,
quoque sibi subjugaverat, Walliamque reverendus
in suam acceperat; pacis autem tantus auctor fue-.

rat, quod puella auro onusta regnum Anglie per-.

vere dici possit, unde babeat, nemo quxrit, sed p-transire posset impune. Si aliquis quempiam qua-

oportet habere ; quanto magis loquebantur de recto,
tanto major fiebat injuria. Qui justitiarii voeaban-
tur, caput. erant omnis injustitig. Vicecomites et

zXQesiU, quorem crat officium juslitia, et judi-
cjum furibus et raptoribus atrociores erant, eL om-
nibus szvissimis szviures. Rex ipse cum ad lirmam
terras suas, quanto carius poterat, dedisset; alii
magis offerenti, el deinde alii, semper negligens
pactum, et ad majora studens, dabat. Nec erat cura
quanta injuria pauperibus a prepositis fieret. In

' boc anno igitur pestes infürmitatis et famis Anglia

Deus immisit, ut qui febribus evaderet, fame mo-

reretur. lmmisit etiam tempestates et tonitrua, -

quibus multos hominum occidit ; Rec animalibus,

.cunque de causa peremisset, capitali sübjacebat

sententie ; si aliquem vi oppressisset, genitalibus
privabatur armis. Construxit autem abbatiam Belli,
de qua praedictum est, et illam apud Cahom [a/..
Chaam] in Normannia, in qua ipse sepultus est.
Uxor vero sua Mathildis nomine abbatjam sancti
monialium ibidem construxit, in qua ipsa sepulta,
est. Quorum auimabus misereatur, qui solus post
mortem medetur ; vos igitur qui legilis, et viri tanti
virtutes et vitia videlis, bona sequentes et a malis
declinantes, pergite per viam directam, quse ducit
ad vitam perfectam,

Eodem anno pagani super Christianós in His-
pania predati sunt, et. partes regni magnas occu-

Digitized by Google
