917 lliSTORIA ANGLORUM. — LIB. VI. 918 —

Minc autem formidantes fortitudinem regis Ed- A exercitum, rege inscio, nocte profectus est in hostes.

mundi, illinc vero regis Cnuut, dixerunt. inter se.
proceres : Cur. insensati necis. periculum toties in-
currimus ? pugnent singulariter, qui regnare student
aingulariter. Placuit sententia regibus, nec enim me-
diocris erat rex Cnut probitatis. Positi igitur reges

* Molanie duellum inceperunt. Telis igitur et lanceis

utrinque fraclis super arma omnium armorum
praestantissima rein gladiis egere. Audiebant igitur,
et videbant horribiles tinnitus, et igneas collisiones
populus uterque cum gemitu et. clamore, tandem
vigor incomparabilis Edmunii fulminare cepit. Cui
Cnut rex cum magno vigore resistens, et. tamen
sibi timens , inquit: Juvenum omnium fortissime ,
qug necessitas est. alterum nostrum regnandi causa
ferro perire. Simus fratres adoptivi, regnumque par-
tiginur, imperemusque ego. rebus in. tuis, tuque in
meis. Dacia quoque tuo disponatur imperio. His
verbis juvenis mens generosa delinita est : et os-
culum pacis invicem datum est. Conveniente igitur
populo, et prz gaudio lacrymante, Edmundus reg-
uum suscepit Westsexe, Cnut vero regnum Merce
suscipiens reversus est Londoniam.

Edmundus rex post paucos exbinc dies proditione
occisus est apud Drineford. Sic autem occisus est.
Cum rex. hostibus suis tecribilis et. timeudissimus
in. regno floreret, ivit nocte quadam in domum
*vacuationis ad requisita naturz, ubi filius Edrici
ducis in fovea secretaria delitescens consilio patris,

lgitur improvidos invasit, occidit, fugavit. Rex vero
summo mane cum Anglos fugisse, vel ad hostes
perfide trausisse putaret, acies ordinatas in hostem
dirigens non invenit in castris, nisi sanguinem ct
cadavera et. predam. Quamobrem summo lionore
deinceps Anglos habuit, ncc minori quam Dacos.
Mis actis in Angliam rediit, ilec circa. tempus Lc-
ving archiepiscopo defuncto, Atliclnold successor
ejus Romam petiit.Cum quo Le(svinus abbas Eliensis
profectus abbatiam injuste sibi allatam, papa Be-
nedicto jubente, rehabuit. Archiepiscopus vero Ro-
ma rediens corpus sancti Alfei a Loudonia tans-
tulit Cantuariam.

Cnut, regis aano octavo dux. Normannorum Ri-

Ü chardus secundus pater Empve reginz Angloruiu

vivere non adjecit. Post quem Richardus filius suus
anno prope uno imperavit : et pcst eum Robertus
frater ejus octo annis, Anno vero sequenti ivit cum
exercitu Anglorum rex in Daciam contra UIf et
Eilaf ; qui gravissimam contra :eum multitudinem
terra ei mari adduxerunt de gente Speon. Ibi ergo
periit populus multus Anglorum ct Dacorum ex
parte Cnut, et Speon vicerunt.

Cnut rex anno duodecimo ivit ab Anglia cum
quinquaginta puppibus in Norwegiam, et bello fu-
gavit Olaf regem Norwegensium , regnumque illud
recepit in suam subditionem. Cum vero inde redis-
set in. Angliam rex Olaf. rediens in. Norwegiam a

regem inter celanda cultello bis acuto percussit; et (? patris illius gente occisus est. lemansitque Cnut

inter viscera ferrum figens fugiens reliquit. Edri-
€us igitur ad regem Cnut veniens , salutavit eum
dicens : Ave, rex solus. Cui cum rem gestam denu-
dasset, respondit rea : Ego te ob. tanti obsequii me-
ritum. cunctis Anglorum proceribus reddam celsio-
rem. Jussit ergo eum escapilari, et caput in stipite
super celsiorem Londonie turrim figi. Sic periit
Edmundus rex fortis cum uno anno regnasset ;
et sepultus est juxta Edgar avum suum in Glasten-
gebirh.

Cnut rex Anglorum Emmam ducis Normauno-
rum filiam, uxorem regis Andelredi duxit. Postea
vero rex dignam retributionem nequit: Anglis
reddidit. Ipse namque in dominio 3u0 Westsexam

regnum illud dum vixit. Circa hoc tempus Ro-
berto reyi Francorum successit Henricus filius
suus.

Cnut regis anno decimo quinto Robertus dux
Normanniz peregrinatione Jerosolymitana mortuus
est, cui successit Willielmus nothus filius suus in.
puerili zetate. Rex vero Cnut Romam splendide per-
rexit; e eleemosynam , quae vocatur Romscot,
quam antecessores sui dederant Ecclesie Romanz,
perenniter assignavit. Quis autem numeret cleemo-
synas ejus, et dapsilitates ejus, el. magnalia, qux
gessit rex. magnus in peregrinatione ilia? Non
fuit rex sub Occidentali limite, qui tam splendide,
lam famose Romz sancta loca petiisset. Eodem vero

habebat , llyrc Nordhbumbram, Turchillus Estangle, D anno Roma rediens, perrexit in Scotiam : et Melcolim

Edricus Merce. Hex vero Cunt. Edricum occidit ,
Turchillum exsulavit, Hyrc fugere compulit : prz-
lerea summos procerum aggressus Normannum
ducem interfecit; Edwiadelinge exterminavit, Adel-
woldum detruncavit , Edwi Cheorleging [al. Edwi-
ceorleking] exsulavit, Bridric ferro vita privavit.
Fecit quoque per Angliam mirabilem censum reddi
scilicet 82 mille lib. preter undecies mille lib. quas
Londonienses reddiderunt, Dignum igitur exactorem
[at. exauctorem] Dominus justus Anglis imposuit.
Cnut tertio anno regni sui ivit in Daciam , du-
ceus exercitum Anglorum et Dacorum in Wanda-
los. Cum autem hostibus crastiua die conflicturus,
appropinquasset, Godwinus consul Auglorum ducens

rex Scoti subditus est ei, et duo.alii reges Mel-
beathe et Jermarc.

Cnut rex cum viginti annis regnasset, vivere
destitit apud Scaftesbirh, el sepultus est apud Win-
cestre in veteri monasterio, de cujus regis potentia
pauca sunt peretringenda. Nec enim ante eum tante
magnitudinis rex fuerat in Anglia. Erat enim domi-
nus totius Daciz, totius Anglic, totius Norwegiz, si-
mul etScotie,enimveroextra numerum bellorum qui-
bus maxime splenduit, tria gessiteleganter et magni-
fice ; primum est, quod filiam suam imperatori Ro-
ynano eum incffabilibus divitiis maritavit. Secundum
quod Romam pergens omnes malas exactiones in
via, qua per Gallias Romam tendit (quz vocantur

Digitized by Google
