9417

BENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

^

91$

dedicatiopi ecclesie Sancti Albani, quam dedicavit A propria familia eques ipse residebat, in tertia vero

Robertus veuerabilis episcopus Lincoluiensís per
Richardum memorabilem, abbatem [«/. militem]
ejusdem loci. Cum autem rex ad Pascha transfre-
tasset in Normanniam, fuit maxima discordia inter
um et regem Francorum ; causa autem hzc erat :
Tedbaldus consul Blesensis, nepos regis Henrici,
contra dominum suum regem Francorum arma
promoverat, in cujus auxilium rex Anglorum duces
suos mili.iaroque suam misi', et regem Ludovicum
non inediocriter afflixit, Spatio igitur sequentis
anni gravissimus labor llenrico regi insurrexit.
Juraverunt namque rex Francorum et consul Flan.
drensis, et consul Andegavensis se Normanniam
regi Henrico ablaturos, et Willielmo filio Roberti
ducis Normannorum cam daturos. Muliüi etiam
procerum regis recesserunt ab eo, quod maximo ei
fuit detrimeuto. Rex tamen non improvidus in
auxilio suo Thedbaldum pradictum et consulem
Britannorum habebat. Venerunt igitur rex Frau-
corum et consul Flandrensis cum exercitu in Nor-
manniam. In qu3 cum una nocte fuissent , formi-
dantes adventum regis Henrici cum Anglis et
Normannis. et Britgunis, ad sua sine bello reversi
sunt. Hoc anno pro necessitate regis geldis creber-
rimis et exactionibus variis Anglia compressa est.
Tonitrua vero et grandines in Kalendis Decembris
adfuezunt, et in eodem mense coelum rubens quasi
arderet apparuit. Eodem autem tempore maximus
terre molus in Longobardia ecclesias, turres, et
domos, ct homines provolvens destruxit. Curriculo
anni sequentis continua debellatio jam dictorum
principum gravissime regem vexavit, donec Bald-
winus strenuissimus Flandriae consul apud Ou, in
Normannia seditione militari funeste vulneratus ad
sua recessit. Porro Robertus consul de Mellent sa-
pientissimus in rebus szcularibus omnium usque
in Jerusalem degentium, et regis Henrici consilia-
rius, in fine stultus apparuit. Etenim cum terias

quas abstulerab sacerdotum suasu, nec reddere, .

nec confessionem qualem oportuit vellet inire,
corde pauperrimus quasi sponte deperiit. Bene
igitur dictum est : Stultitia est apud Deum. omnis
sapientia hujus. mundi (I Cor. »:). Tunc quoque
regina Mathildis luce caruit. De cujus facetia et
mDorum przrogativa dictum est : .

Prospera non lotam fecere, nec aspera tristem :

Aspera risus ei, prospera terror erant. -

Non decor effecit fragilem, non sceptra superbam,
la potens humilis, sola pudica'decens.
Maii prima dies, uostrarum nocte dierum

Btaptam perpetua fecit inesse die.

Rex Henricus qvinquagesimo secunde anno, ex
quo Normanni Angliam obtinuerunt, regni vero sui
anno xix pugnavit gloriose contra regem Franco-
rum. Prieposueret quidem rex Francorum aciem,
cui praeerat. Willielmus filius Boberti fratris Hen-
rici regis; ipse vero cum maximis viribus in se-
quenti erat agmine. Rex vero Henricus in prima

acie proceres suos constituerat, in. scounda cum

filios suos cum summis viribus pedites collocave-
rat. lgitur acies prima Francorum agmen procerum
Normaunie statim equis depulit, et dispersit.
Postea vero aciej, qua rex [lenricus inerat, colli-
dens, et ipsa dispersa est. Acies itaque regales sibi
invicem. offenderunt, et acerrime pugnatum est ;
haste franguntur. onines, gladiis res agitur. Inter-
im Willielmus Crispin regis llenrici caput gladio
bs percussit; cumque lorica esset impenetrabilis,
magnitudine tamen ictaum ipsa lorica aliquantulam
capiti regis inserta est, ul sauguis prorumperet.
Tex vero percussorem scum ita gladio repercussit,
ui cum galea esset impenetrabilis, mole tameu
ictus equitem et equum prosterneret, et mox ante

DB regios pedes captus est. Sed acies pedestris, in qua

filii flenrici regis inerant, nondum percutiens sed
mox percussura, lanceis inclinatis ex adverso in-
surrexerunt. Quod Franci videntes horrore inspe-
ra:o liquefacti terga dederunt. Henricus autem rez
victore perstitit in campo, donec optimates ho-
stium capti sunt, et ante pedes ejus positi. Kever-
sus vero Rothomagum in signorum sonitibus e£
cleri concentibus Deum et Dominum exercituum
benedixit. De cujus magnificentia victori: sic qui^
dam scripsit heroice :

Henricus regum rex et decus abstulit altos .
Francigenis animos ; Ludovicum namque Nugensá
Rex regem campo, magnum major superavit.
Praposuere fugam bellis , calcaria telis

Galli pracipites, fama spoliisque potitos

Laurea Normannos et laus eterna coronat.

Sic decus iste ducum, sic corda tumentia pressit,
Oraeue Francorum mutire superba coegit.

Eodem anno papa Gelasius obiit, et sepultus est
apfd Cluniacum. Tunc Wido Viennensis archiepi-
scopus electus est in papam, vocatus Calixtus, ct
tenuit concilium Rhemis. Inde profectus est Gisurs
contra regem Henricum, et collocuti sunt sacerdos.
magnus, et rex magnus. Baldwinus etiam consul
Flandris per vulnus, quod in Normannia acceperat,
decessit. Cui successit Carolus cognatus ejus fil.us
Cuut S. regis Dacorum.

" Anno 1120 gratiz omnibus domitis et paciticatis
in Gallia, cum gaudio rex Henricus rediit in Ao-

p &'am; sed in ipso maris transitu duo filii regis

Willielmus et Richardus, et filia regis et neptis, nec
non et multi proceres, dapiferi, camerarii, pincernae
regis, et Richardus consul Cestrix naufragati suut.
Qui omnes vel fere omnes Sodowitica labe dice-
bantur et erant irretiti, ecce. coruscabilis Dei. via-
dicia! deperierunt etenim et omnes fere sepultura
caruerunt. bmprovise igitur mors absorbuit eme-
ritos, cum mare tranquillissimum ventis careret. Do
quibus ita scripsit poeta :
Dum Normannigene Gallis clari superatis
Anglica regna petunt, obstitit ipse Deus.
Nam fragili toruum dum percurrunt mare cymba,
Intulit excito nubila densa mari.

Dumque vagi c&co rapiuntur tramite aute ,.
Ruperiout tinas abdita saxa rates. ^

Digitized by Google
