933
dis reginz Anglorum, et Davidis urbanissimi regis A
Seotorum. Lefricus quoque consul nobüissimus
Cestrim defunetus cst eo tempore ; cujus uxor Go-
diva nomiue perpetuo digna, multa probitate vi-
guit, et abbatiam apud Coventre construxit : et
auro et argento incomparabiliter ditavit. Construxit
etiam Ecclesiam Stow sub promontorio Lincolniz,
el multas alias. Algarus vero filius ejus suscepit
consulatum Cestria.

Edwardi regis anno xxu cum jam Henrico rege
defuncto Philippus fllius cjus regnaret, W.llielmus
dux Normannorum subjugavit sibi Cenomanniam.
Haraldus vero transiens in Flandriam, tempestate
compulsus est in Ponticam provinciam. Quem ca-

. ptum consul Ponticus Willielmo duci Normannice
reddidit. Haraldus vero juravit Willielmo super B
reliquias sanctorum multas et electissimas se
fiiam ejus ducturum : et Angliam poat mortem
Edwardi regis ad opus ejus servaturum. Summo
igitur honore susceptus, et muneribus amplis di-
tatus, cum reversus esset in Angliam perjurii cri-
inen elegit, Anno vero sequenti Haraldus et Tosti
perrexerunt in expeditionem in Walliam. Gens vero
patrie subdita est eis, et obsides dedit. Post ea
siquidem occiderunt regem suum Griflinum, et at-
tulerunt Haraldo caput ejus. Haraldus vero statuit
ibi alium regem. Contigit autem eodem anno, quod
in sula regia apud Windlesbores Tosti llaraldum
fratrem suum regi vina propinantem capillis coram
rege ipzo arripuerit. Invidie namque et. odii fomi-
tem m'nistraverat, quod cum Tosti ipse primoge-
nitus csset, arctius a rege fratcr suus diligeretur.
lgiturimpetu furoris propulsus non potuit cohibere
manus a czsarie fratris. Rex. autem perniciem eo-
rum jam appropinquare praedixit, et iram Dei jam
non differendam. Tanz. namque s:evitize fratres illi
erant, quod cum alicujus nitidam villam conspi-
cerent, dominatorem de nocte interfici juberent,
totamque progeniem illius, possessionemque de-
functi obtinerent, Et isti quidem justitiarii erant
regni. Tosti igitur. furibunde discedens a rege et a
fratre suo, perrexit ad Hereforde, ubi frater suus
corrodium regale maximum paraverat : ubi mini-
stros fratris sui omnes. detruncans singulis vasis
vini, medonis, cervisiz, pigmenti, morati, sicerz, D
€rus humanum, vel caput, vel bracbium imposuit.
Mandavitque regi, quod ad firmam suam properans
€ibos salsatos sufficienter inveniret, alios secum
deferre curaret. Rex ergo eum ob scelus adeo infi-
nitum delegari, et exsulari praecepit.

Edwardi regis anno xxiv Nordhumbri hzc au-
dientes Tosti consulem suum, qui multas eis czedes
et clades ingesserat, fugaxerunt : omuemque fami-
Kam suam interficientes tain. Anglos quam Dacos,
ceperunt thesauros et arma ejus in Coverwic. Con-
situerunt igitur Marcherum ülium Algari consulis
$uper eos consulem; qui cum gente illa et cum
Lincolnesire, et Suotinghamsipe, et Derbisire per-
rexit. usque ad. Damtune, et Edwinus frater suus

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDQN.

914

venit contra eum cum hominibus consulatus smi,
et plures Brittanni eum eo. Tunc venit Haraldus
consul ad eos. psi vero miserunt eum ad regem et
nuntios cum eo precantes, ut. possent habere Mar-
cberum consulem super cos. Quod rex concessit, ex
remisit Haraldum ad eos, ad Hamiune, qui haee
eis affirmavit. Ipsi vero interim comburentes e£
przedantes et occidentes provincie illi non peperce-
runt, sed multa millia hominum secum abduceutes
cum pelitionem suam obtinuissent, multis annis
deteriorem partem illam regni reddiderunt. Tosti
vero et uxor sua ad Baldwinum consulem Flandriae
divertentes hiemaverunt.

Millesimo sexagesimo sexto auno gratize, perfecit
dominator Dominus de gente Anglorum, quod diu
cogitaverat, Genti naque. Normannorum asperze
et callide tradidit eos ad exterminandum. Enimvero
cum basilica S. Petri apud Westminster dedicata
esset in die sanctorum Innocentium, et postea in
vigilia Epiphanie rex Edwardus mundo decessis-
set, et sepultas esset in eadem ecclesia, quam ipse
Consiruxerat, et possessionibus multis ditaverat,
quidam Anglorum Fadgar, Akdeliug [al. Atheling]
promovere volebant in regem. lMaraldus vero viri-
bus et genere fretus regni diadema invasit. Wiilliel-
mus vero dux Normanniz tribus de causis mente
stimulatus, et iutrinsccus irritatus est. Primo, quia
Alfredum cognatum suum Godwinus et filii sui de-
honestaverant et peremerant. Secundo, quia Rober-

c m episcopum et Odonem consulem et. omnes

Francos Godwinus et filii sui arte sua ab Anglia
exsulaverant. Tertio, quod llaraldus in perjurium
prolapsus regnum, quod jure cognationis suum
esse debuerat, siue aliquo jure invaserat, Principes
vero Normannorum convocans, auxilium Anglis
conquirendz ab eis petiit. Quibus ad se consilian-
dos euntibus Willielmus tilius Osberti dapifer du-
cis interfuit; qui gravissimum iter ad Angliam
capessendam, gentemque Anglorum fortissimam
perhibens, contra paucissimos in Angliam ire vo-
lentes acerrime litigavit, quod audientes proceres
valde gavisi fidem dederunt ei, ut quod ipse dice-
ret omnes concederent. Ingressus igitur ante eus
coram duce, dixit : Paratus sum in hac expeditione
cum omnibus meis devote proficisci. Oportuit ergo
omnes Normannorum principes verbum ejus prose-
qui. Classis itaque maxima parata est ad portum,
qui vocatur Sancti Walerici. Quod audiens rex
Haraldus vir bellis acerrimus, cum navali exercitu
contra Willielmum ducem in mare profectus est.
Interea. venit Tosti consul in Humbram cum zx
puppibus; Edwinus vero consul veniens cum exer-
citu fugavit eum. llle vero fugicns iu Scotiam ob-
viavit Haraldo regi Norwegiz cum ccc puppibus;
et Tosti gavisus valde subditus est ei. Deinde ambo
venerunt in Humbram usque ad .Covirwie, et juxia
urbem pugnaverunt cum eis Edwinus et Markerus
consules; cujus locus pugni in australi parte ur-
b:s adhuc ostenditur, Havaldus vero rex Norwegüe

Digitized by Google

