hdi. UL MEME NEE  ...5:7il ll X uu uu"

951 HISTORIA ANGLORUM. — LiB. VIII. 5a
difflgerat, ut fatidisslmum cerebrum extraheret, A Promovit igitur rex impiger exercitum tantum erga

quamvis linteaminibus caput suum obvolvisset ,
mortuus tamen ea causa pretio male gavisus est.
Hic est ultimus e multis, quem rex Henrious cc-
eidit, Inde vero corpus regium Cadonum sui de-
portaverunt, ubi diu in Ecclesia positum, in qua
pater ejus sepultus fuerat , quamvis multo sale
repletum esset, et multis coriis reconditum, tamen
continue ex corpore jugiter hunior et horribilis sco-
ria pertransieus decurrebat, et vasis sub feretro
susceptus a ministris fetore et horrore fatiscentibus
abjiciebatur. Vide igitur quicunque legis, quomodo
regis potentissimi corpus, cujus cervix diademati-
zatá auro et gemmis electiesimis, quasi Dei splen-
doré vernaverat; cujus utraque manus sceptris
praradiaverat, cujus reliqua superficies auro tex- D
tili tota rutilaverat, cujus os tam deliciosissimis et
exquisitis pasci solebat cibis, cui omnes assurgere,
omnes expavescere, omnes congaudere, omnes ad-
mirari solebant : vide, inquam, quo corpus illud de-
venerit, quam horribiliter delituerit, quam misera.
Liliter abjectum fuerit. Vide rerum eventum, ex quo
semper pendet judicium. Et disce contemnere quid-
quid sic disterminatur, quidquid sic annihilatur.
Tandem reliquie regalis cadaveris allate suntin
Angliam, et sepult:e sunt intra duodecim dies Na-
talis Domini apud abbatiam Redinges, quam réx
Henricus fundaverat, et multis possessionibus di-
taverat. lbique rex Stephanus venit a curia sua
quam tenuerat apud Londoniam in ipso Natali con-
tra corpus patrui sui, et Willielmus archiepiscopus
Cantuariz et multi przsules et proceres sepelierunt
regem Henricum cum debita tanto viro reverentia.
Inde perrexit rex Stephanus apud Oxineforde, ubi
recordatus est, et confirmavit pacta, que Deo et
populo et sanct$ Ecclesie concesserat in die core-
nationis sue. Qux sunt hec : Primo vovit, quod
defunctis. episcopis nunquam retineret. ecclesias. in
mans sug, sed statim. electioni canonica consen-
tiens. episcopis eas iuvestiret. Secundo vovit , quod
nullius. clerici vel laici silvas. in manu sua reti-
neret, sicut rex Henricus fecerat, qui. singulis annis
implacitaverat eos, si vel venationem cepissent in sil-
vis propriis vel si eas ad necessitates suas. exstirpa-
rent, vel. diminuerent. Quod placiti nefandi genus p
sdeo fuit exsecrabile, ut si alicujus lucum, quem
habere pecuniam aestimarent, a longe conspicerent,
statim vastatum perhiberent sive esset sive non , ut
eum immerito redimerent. Tertio covit, quod dane-

. geldum, id est duos solidos ad hidam, quos auteces-

sores sui accipere solebant, singulis annis in ternum
condonaret. Hxc principaliter Deu vovit et alia, sed
nihil horum tenuit.

Stephanus rex primo anno regni sui, cum venis-
set in fine Natalis Domini ad Oxeneford, audivit nun-
tium dicentem sibi : Rez Scotorum simulans se pa-
cifice venire ad te gratia hospitandi , veniens in Kar-
loil et novu n castellum dolose cepit utraque; cui rex
Stephanus : (ue dolose. cepit , victoriose recipiam.

David Scotorum regem , quantum nullus in Anglia
fuisse memorare petuit, occurrens igitur ei rex Da-
vid cirta .Dunelmiam concordatus est ei, reddens
novum castellum; Karloil vero retinuit concessione
regis Stephani, rex tamen David , homo regis Ste-
phani non est eflectus; quia sacramentum primus
omnium laicorum juraverat fili: regis , scilicet ne-
ptisue de Anglia ei manu tenenda post mortem
Henrici regis. Filius autem David regis Henricus
homo regis Stephani effectus. est, deditque ei rex
Stephanus burgum , quod vocatur Huntendonia in
augmentum. Rediens autem inde rex Stephanus in
Quadragesima tenuit curiam suam apud Londoniam
in solemnitate Paschali, qua nunquam fuerat splen-
didior in Anglia multitudine, magnitudine, auro,
argento , gemmis, vestibus, omnimoda dapsilitate.
Ad Rogationes vero divulgatem est regem mortuum
esse, Quod audiens Hugo Bigot in castellum Nor-
dwic subintravit, nee reddere voluit, nisi ipsi regi

'advenienti valde tamen invitus. Jam ergo ccpit ra-.

bies-.Normannorum przdicta perjurio et proditione .
pullulare. Cepit igitur rex castellum de Bathentune,
cujus dominus Robertus quidam proditor a rege de-
sciverat. [Inde obsedit urbem Execestre, quam tene-
bat Baldwiuus de Redvers [aí . Rivers] contra eum,
ibique diu morando, machinas multas construendo,
multum thesauri sui absumpsit. Sero tamen reddi-
tum est ei castellum, et vindictam non exercuit
in proditores suos pessimo consilio usus ; si enim
eam tum exercuisset, postes contra eum tot castella
retenta non fuissent. Inde igitur rex perrexit in In-
sulam Veetam, et abstulit eam Baldwino de Red-
vers, de quo przdiximus et exsulavit eum ab An-
glia. Elatus igitur rex hisce prospere gestis venit
venatum apud Bramptoniam, quz abest milliario
ab Huntendoni» ;-et ibi placitavit de forestis proce-
rum suorum, id est de silvis et venationibus, ef
fregit votum et pactum Deo et populo.

Stephanus rex anno secundo fuit ad Natale apud
Dunstaple. in Quadragesima vero transfretavit in
Normanniam. Transiit autem Lincoliensis episco-
pus Alexander et multi. proceres cum eo. Ubi rex
Martiis altercationibus assolitus omnia, quie iucz-
pit, luculenter perfecit, hostium circumventus re-
pulit, hostilia castella depulit, egregie inter summos
spleuduit, concordiam cum rege Frducorum compo-
suit, et Eustachius fillus ejus bomo regis Franco-
rum effectus est de Normaunia, qua ' Francorum
adjacet imperio. Quod videns consul Andegavensis,
qui supremus hostis ejus erat ( qui nimirum filiam
regis Henrici duxerat, qua imperatrix. Alemannia:
fuerat, et sacramenta de regno Anglie acceperat ;
unde et calumniabantur Augliam sponsus et sponsa)
cepit tamen inducias cum rege Stephano. Videbat
enim se ad presens regias vires non posse perstrin- -
gere, tam pro multitudine probitatis quam pecu-
niz, que adhuc ex abundantia thesauri regis defun-
eti supererat. Cunctis igitur prospere gestis in ipso

Digitized by Google
