v1 HISTORIA ANGLORUM. — LiB. V. ' ^08
€0s commoverunt; alie namque tres stabant in lit- A exercitum, qui erat in Nordh. Ilii vero nobilitati ju-

tore immobiles nereo scilicet retracto : sex igitur
puppes Anglorum pugnaverunt contra tres. puppes
Dacorum. Tres vero reliquze progresse sunt ad
tres naves Dacorum in littore stantes. Tres igitur
naves Dacorum contra sex desperate el omnino
audacissime et diu pugnantes conflictum asperri-
mum peregerunt. Vicit tamen numerus major, duz-
que rates Dacorum captze sunt; tertia vero aufugit,
omnibus tamer occisis, qui inerant, prater quinque.
Hoc autem perpetrato, cum ad naves sociorum,
que juxta puppes Dacorum ex adverso littore eraut,
reverli vellent, exsiccat:? sunt : quod Daci vi-
dentes egressi de tribus puppibus pugnabant contra
gentem Anglorum, quz erat in tribus ratibus. Vi-

venis congaudentes constituerunt eum regem et
priucipem super reges et duces suos. Rex autem
saisivit uxorem ejus, quam juvenis predictus ultra
vetitum episcopi duxerat, quia sacrata fuerat in
sanetimon:alem, Eodem anno obierat Edred dux
Davene [al. Davenescyre] uno meuse ante obitum
Alfredi regis, qui cum eo multá fidelis et fortis ges-
serat bella. -

Edwardi regis anno tertio, Edelwoldus frater re-
gis, ecactis viribus, duxit navigium immensum in
Estsexé, et Est;exenses sine mora subditi sunt.
Anno vero sequente duxit. exercitum gravissimum
in Merce, et pradavit eam undique usque ad Cri-
calade. Ibique transiens Tamesin cepit Inbrithene

deres autem gentem sex navium bellum aspicientem B den [al. lnbrithenden], et circumquaque quidquid

et auxilium ferre nequientem, pugnis c:edere pectus,
et unguibus rumpere crines. Angli tamen viriliter
sgebant, ei Daci fortissime instabant : ceciderunt
ex Anglis xLu, et ex Dacis cxx; Daci tamen Luche-
man prepositum regalis exercitus acrius insisten-
tem occiderunt : ob quam rem Augli, dum paula-
tim cederent, Daci pene victores visi sunt, Sed
ecce, mari redeunte, ad puppes Daci maris alta in-
vadunt, quos postea ix puppes Anglorum sero et
frustra persecut: sunt. Venius vero adversus
victores Dacos aggreditur, et duas ex puppibus eo-
rum ad terram projecit : unde homines capti et ad-
ducti ad regem, omnes suspensi sunt apud Win-
cestriam ; qui vero in tertia puppe erant valde
s3uciati appulerunt in Estangle, Eolem anno
perierunt xx naves cum hominibus justa austral:a
littora. )

Alfredus rex, cum regnasset viginti octoannisct «di-
midio super totam Angliam, pr:eter illas partes quae
subdit erant Dacis mortis sensit aenleum. De eujus

. regimine laborioso et inextricabili vexatione versi-
fice proloqui dignum duximus.

Nobilitas innata tibi probitatis honorem,

' Armipotens Alfrede, dedit, probitasque laborem,
Perpetuumque labor nomen, Cui mista dolori
Gaudia semper erant, spes semper. mista. timori.
Si modo viclor eras, ad crastina bella pavebas ;
Si modo víctus eras, ad crastina bellu parabas,
Cui vestes sudore jugi, eui sicca ermore '
Tincta jugi, quantum sit onus regnare, probarunt.
Non fuit immensi quisquam per climata mundi,
Cui tot in adversis vel respirare liceret.

Nec iamen aut ferro. contritus [onere ferrum,

Ast gladio potuMt vite finisse labores.

Jam post trausactos vite regnique dolores,

Christus ei sit vera quies, sceptrumque perenne.

Edwardus ülius regis Alfredi paternum regnum
tenuit, xxiv annis ; Edwoldus [a/. /Edelwoldus] vero
frater suus junior accepit uxorem, et saisivil Win-
burnam sine voluntate tam regis quam nobilium
regni : quapropter ivit rex Edwardus cum exercitu
usque ad Batham juxta Winburnam. Edwoldus au-
tem cum bominibus suis in Winburna permanens,
januis clausis, dicebat, quia ibidem persisteret aut
9ccumberet, Nocte tamen inde recedens ivit ad

aderat. Sicque patrato facinore suo, domum reversi
sunt cum gaudio. At rex Edwardus congregaus
exercitum quam citius potuit, ivit post eos. et ter-
ram eorum iotam fre&datus est inter Dicum [al.
Ducum] et Usam usque ad paludes in. Nordhumbre
[s«(. Nord] ; postea, cum inde recedere vellet, prz-
«epit per totum exercitum suum ut omnes simul re«
cederent : c recesserunt omnes. prater. Centenses,
qui remanserunt ultí? preceptum regis, et rex
misit propter cos. vii nuntios. Tunc exercitus Da-
corum ibi eos intercepit, et pugnavit cum cis, ibi-
que occisus est Siulf dux, et Sigbelin [al. Sighelm]
dux, et Adelwald baro regis, et. Cenwolf abbas, et
Sigebricht fllius Siulfi, et Eadwold filius Accze, et
plures ali, licet ditiores nominentur. Et ex parte
Dacorum occisus est rex Eoric et Edelvoldus juve-
nis, quem elegerant in regem, et Beortbsigt filius
Brithnodi Adeling, et Hispohold, et Occelbold [a/.
Oscetelhold], et- plures alii, quos omnes nominare
nequivimus, et multus populus cecidit ex utraque
parte, et ex parte Dacerum plures occisi sunt, licet
ipsi victoriam obtinuissent. Hoc eodem anno obiit
Ealcswid uxor regis Edwardi.

Edwardus rex anno quiute constituit inducios
eum Estanglis e£ Nordbursbris apud lüngforde.
Ánno vero sequenli misit exercitum rex fortissi-
mumex Westsere ei Merce, qui przdom maximam
ceperunt ab exercitu, qui erat in Nordhumbre, tam
bominum quam animalium. Multisque Dacorum
occisis, manserunt in terra eorum quinque heb-
demadis predantes, Anno sequenti exercitus Da-
eorum venit in Merco praedatum. Rex autem con-
gregaverat centum puppes, et misit eas contra
exercitum : quas postquam comperuit exercitus,
putavit ab eis habere auxilium, et quod securius

* possent ire quoquo vellent. Porro rex misit exer-

citum posteos ex Westsere et Merce, qui. conse-
culi sunt eos a tergo, cum demum reverterentur,
et cum eis puguaverunt, Bellum ingens est commis-
sum. Contrivit autem Dominus infideles contritione
magna, etex eis multa millia mors cruenta devo-
ravit ; corrueruntque principeseorum in confusione,
et devorati in pulvere sorduerunt. Occidit. namque

Digitized by Google
