$59

: HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON,

«^

cadentium terribiliter exarsit, bellum 'maximura 4 appareret, mox impia ncce jussit interfici, popu-

et inzstimabile ipcipitur. Quod vel Mercenses, vel
eus Westsere usque in longam posteritatem vitr-
centi supponeret, "Videres igitur acies loritis cri»
spantes, galeis acutas, lanceis hirsutas, vexillis
depictas, auro resplendentes, parvo tempore san-
guine perfusas , lanceis cassas , ruina dissipatas ,
cerebris aspersas, visu horrendas; congregantes
autem se ad vexilla utiinque procaces et fortissi-
mi, gladiis et securibus Amazonicis rem agentes ,
acies aciebus funeste irruebant. Memoria [ugs
nulla, spes victoriz utrinque certa, Mercenses su-
perbie tumor invitabat, Wesisexas servitutis horror
accendebat. At ubicunque consul predictus aciebus
se inflgebat, via ruinarum patebat, dum securis
ejus timendissima modo fulminis corpora finderet
et arma. Rex fortissinus autem Edelbollus qua-
cunque ruebat strages hostilis icbat, dum gladio
ejus invictissimo essent arma pro veste, ossa p*o
. earne. Cum igitur quasi duo ignes diversis in par-
tibus impositi obstantia quzeque consumeront, con-
tigit ut sibi obviam rex et consul venirent. Uterque
vero alteri terribilis corpore infrenduit, dextram
'excussit, se in armis collegit, et ictibus universis
arma obstantissima pares lacessunt, Deus autem,
qui superbis resistit, a quo robur, fortitudo, et
magnanimitas procedit, gratie su:e regi Edelboldo
terminum posuit, animoque regis confldentiam so-
Karo dempsit. Cum igitur nec. animum suum nec

legue szvior et intolerábilior tyranoidem augmen-
tavit.

Sigebertus rex in. principio secundi anni regni
sui, eum incorrigibilis superbie et nequitiae csset,
congregati sunt proceres et populus totius regni,
et provida deliberatione, et unanimi consensu om-
nium expulsus est a regno. Kinewlf vero, juvenis
egregius de regia stirpe óriundus, electus est in re-
gen. Sigebertus vero rex fugatus a suis non minora
meritis metuens, in silvam magnam, quz vocatur
Andredeswald, fugiens se abscundit, ubi quidam
porcarius Cumbrae consulis, nequiter, ut diximus,
interfecti, regem abstonsum invenit, inventum co-
gnovit, cognitum domini sui vindex occidit. Ecce
manifestum Domini judicium, ecce quomodo Do-
mibi justitia non. solum in futuro sz€u/o, verum
etiam in isto digna meritis recompensat. Eligens
namque reges improbos ad. contritionem promeri-
tam subjectorum, alium diu insanire permittit, ut
ct populus pravus diu vexetur, et rex pravior in
zernum acrius crucietur, veluti Edelboldum re
gem Merce prefatum ; alium vero cita distermie
natione przoccupat, ne populus suus nimia tyran-
pide oppressus non respiret, et immoderata priuci-
pis nequitia, eitissimas ultionis :zerne debito pae-
nas incurrat, veluti Sigebertum huuc, de quo tra-
€tamus. Qui quanto nequior exstitit, tanto vilius a
subulco interfectus, a dolore in dolorem tranyiit.

vires ipse rccognosceret, pugnontibus adhuc suis, C Unde domini justitiz zternz laus et gloria nune e

a Domino omnipotenti territus fugam primus in-
cepit. Nec ab hac die usque ad mortis sux tempora
prosperum aliquid ei Deus permisit. Quartosiquidem
post hune anno rursum pugnans apud Secandune
non sine mirabili exercituum ruina fugam dedi-
gnans occisus est. Occisus apud Secandune, sepul .
tus est apud Repandune; sic itaque rex validissimaa
cum quadraginta et uno annis regnasset. superbie
immoderate ponas exsolvit. Regnum vero West-
sere ex boc tempore valde roboratum crescere
usque in perfectum non destilit.

Cudredus quartodecimo anno regni sui pugnavit
contra Britannos, qui victori regis Edelboldi, ut
predictum est, frustra. resistentes cito fugam in-
ceperunt, clademque maximam sine hostium de-
trimento digne pertulerunt. Anno sequente, Cudre-
dus rex magrus et. excelsus, tol prosperitatibus et
victoriis potiiis, mortis incleme.tia Letitiam fi-
nivit.

Sigebertus regis predicti cognatus successit ci,
sed brevi tempore regnum tenuit. Namque ez prze-
cessoris sui eventibus tumefactus et insolens, etiam
auis intolerabilis fuit. Cum autem omnibus modis
male tractaret eos, legesque vcl ad commodum suum
depravaret, ' tél pro commodo suo devitaret, Cum-
bra consul ejus nobilissimus prece totius populi
querimonias eorum regi fero intimavit, Quem, quia
regem suaserat ut levius populum regeret, et'in-
hutoan:tate deposita, Deo et bominibus amabilis

sempcr.

Kiuewlli regis, auno prime Edelboldo regi Meree
successit. Beornred iu regnum, sed brevi. Ofla
enim codem anno fugavit eum, regnavitque super
Merce xxxix annis, Offa, juvenis nobilissimus fuit ;
filius quidem Wingferd, (lii Eanwlf, &lii Osmod,
£üi Epa, filii Wippa, filii Creada, filii Kinewald,
filii Cuibba, filii Icil, Gtii Eomer, filii Ageltheu, filii
Ofía, (ii Wercmund, fli Witblad, tilii Woden.
Offa strenuissimus rex fuit; vicit namque Cen-
tenses przelio, vicit quoque Westsexas prelio, vicit
quoque Nordbuimbros przlio, Offa. fnit vir religio-
sus : transtulit namque oss2 sancti. Albani in mo-
pasiesium qued construxerat, inultisquo modis

D ditaverat, deditque vicario beati Petri Romane ur-

bis pontifici redditum statutum de singulis domibus
regni sui in zeternum.

Kinewl(i regis anno tertio Eadbert rex Nordbum-
bre videus regum praedictorum Edelboldi scilicet et
Sigeberti vitam zrumnosam et &ünem infaustum,
Ceolwiüi vero pradecessoris sui vitam laudabilem
ei finem. gloriosum, meliorem partem elegit, quae
non Auferetur ab eo. Regno namque relicto, tonsu-
ram capitis zernum diadema generaturam susee-
pit, furvasque vestes :elhereum splendorem coli£ -
turas induit. Íste est octavus regum illorum, qui re-
gna sua pro Christo sponte dimiserunt, imo, tt
verius dicam, pro regno terno commutarunt, qu:-
bus octo beatitudinum jocunditas perennis inulti-

Digitized by Google
