931

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON,

$952

paverunt, Amphos vero rex Christianus, agcepto A tur przdiis in ipso vertice urbis juxta castellum

circumquaque a Christianis auxilio, resurgens pa-
ganos occidit, fugavit, terrae ablatze damna repa-
ravit. Accidit cam in Dacia, quod Daci nunquam
antea in dominum fide Lxsi, Cnut regem suum in
monasterio quodam proditione peremerunt. Williel-
mus vero rex Roberto filio suo primogenito dimi-
serat Nori.anniam ; Willielmo filio ejus secundo
reynum Anglie; Henrico tertio filio suo thesauri
copiam, pro quo cuum Robertus partem ei Norman-
nie vendidisset, thesauro liabito terram ei abstulit.
Quz res Dco valde displicuit, sed vindictam in tem-
pore distulit, Willielmus vero pergens apud Win-
cestre thesaurum patris sui sccundum imperium
ejus divisit. Erant autem in thesauro illo Lx mille
libr argeuti : excepto auro, et gemmis, et vasis,
et pailiis. Deditque inde quibusdam ecclesiis decem

morcas auri, quibusdam sex, et unicuique ecclesie

villa quinque solidos, et. misit in unum quemque
comitatum centum libras divisum pauperibus. Pra-
cepto quoque patris sui omnes vinctos a vinculis
solvit. Rex igtur novus curiam suam ad Natale
tenuit apud Londoniam, in qua adfuerunt Lam-
fraucus archiepiscopus, qui eum sacraverat in re-
gem et Thomas Eboracensis archiepiscopus , et
Mauricii Londouiensis episcopus, et Walchelinus
Wintoniensis, et Gaufridus episcopus Erecestre, et
Winod episcopus sanctus Wirecestrie, et Williel-
mus Tedfordiz, et Robertus Ceastre, et Willielmus

turribus fortissimis eminens in loco forti fortem ,
pulchro pulchram, virgini virginum construxit Ec-
clesiam ; quz et grata esset Deo servientibus, et ut
pro tempore oportebat invincibilis hostibus. Pro-
vinciam tamen Lindisse archiepiscopus Eboracen-
sis calumniabatur ex antiqua temporuim serie. Re-
migiua vero nihili ducens impetitionem ejus, non
segniter opus inceptum peregit ; peractumque cfe-
ricis doctrina et moribus approbatissimis dccoravit.
Erat siquidem statura parvus, sed corde u:aguus ;
colore fuscus, sed operitus venustus. De rcgia qui-
dem proditione fuerat impetitus ; sed famulus ejus
ferri igniti judicio dominum: purgans regio restituit
amori; et maculam Pcntificali detersit decori. Hoc
tempore, hoc auctore, his causis incepta est Ecclz-
sia moderna Lincolniensis.

Verum jam rebus usque ad tempora nostra p-r-
ductis, novis novus liber est donandus. Si autem et
hic przedictorum recapitulatlo elueidans requiratur,
nec ob ista, cum pauca sint, Icctori molestus appa-
rebo. Ecce iyitur speculum de regibus libri terminati:

JEthelred regnavit auper universos (ines Angliz
xxi1vii annis semper cum labore.

Edmundus juvenum fortissimus regnavit uno
anno et proditione occisus est.

Cnut omnium praedecessorum suorum maximus
regnavit gloriose viginti annis.

Haraldus tilius ejus regnavit quatuor aunis, et xvi

Duneliniz, et Odo episcopus Bajocensis justitiarius C hebdemadis.

et princeps totius Anglie; et Remigius episcopus
Lincolniensis, de qüo pauca tangere res exigit.
Bemigio igitur, qui monachus fuerat apud Fel-
cazib dederat rex episcopatum Dorecestre, quae sita
est super Tamesim. Cum autem episcopatus ille
an»jor omnibus Anglie a Tawmesi usque ad Hum-
bram duraret, molestum visum est episcopo, quod
in ipso termino episcopatus sedes esset episcopalis ;
displicebat etiam, ei, quod urbs illa modica erat,
oum in eodem episcopatu civitas clarissima Lincol-
Jiz dignior sede episcopali videretur. Mercatis igi-

Hardecnut munilicus regis Cnut filius, cum re-
guasset duobus annis sex diebus minus, morte prao-
reptus est, :

Edwardus rex bonus et pacifleus regnavit in pace
viginti quatuor annis.

Haraldus rex perjurus uno anno, et tamen nom
pleno, quem propría perdidit injustitia.

Willelmus omnium predictorum sumimus viginti
uno anuis glorifice splenduit, de quo dictum est :

Couariem, Cesar, tibi sl natura negavit,

Hanc, Wilielme, tibi stella cometa [al. comata]
[dedit,

LIBER SEPTIMUS.

Hactenus de iis, quie vel in libris veterum legendo p bertum fratrem suum in regnum aseisceptes , suis

reperimus, vel fama vulgante percepimus, tracta-
tii est. Nunc autem de his, qu:e vel ipsi vidimus,
vel ab iis, qui viderant, audivimus, pertractan-
dum est. Declaratumque constat, quo modo Domi-
nus salutem et honorem genti Anglorum pro meri-
tis abstulerit, etjam populum non esse jusserit. Pa-
tehit a modo, quomodo ct ipsos Normannos vindices
quidem suos variiscladibus afficere inceperit. Omnes
namque nobiliores precerum in Willielmum ju-
niorem nou siue perjurio bellum moventes , et Ro-

quique provinciis debacchati sunt. Odo praesul Ba-
jocensis, princeps et moderator Anglix , in Cantia
seditionem exordiens, regis et archiepiscopi villas
invasit, eL combussit. Rogerus cousul de More-
tiel (al. Moretvil] circa Peuense idem incepit. Gat-
frídus episcopus prodiens a Brigestov urbem Bade,
et Berchelai, et. circumjacentia destruxit. Rogerus
in castello Nordwic scel-ris exercitium per Estan-
gle non segnius inchoavit. Hugo in provincia Lege-
cestrie e$ Hamptonize niliil mitius egit. Willelmus

Digitized by Google
