-— "o m — — x£- £ wo wm Tc our

— —— o -— 9 — 9 o e

ERI HISTORIA ANGLORUM. — LID. Vill. 961
acies maxima Scoto:um, quz ex alia parte acer- A reburnam, quod parum Divisis decore cedebat; ac-

rime pugnabat, animo deliqnit et fuga indulsit. Re-
galis autem acies, quam ex pluribus gentibus rex
David constituerat, simul hoc vidit, ceperunt. pri-
mum singillatim, postea catervatim aufugere , rege
jam pene solo persistente. Quod amici regis viden-
tes, coegerunt eum sonipede artepto terga dare, &-
lius autem regis strenuissimus -non attendens. ad
bec, quz a suis fleri videbat, sed soli gloriz et vir-
tuti inbians fugientibus reliquis fortissime assiluit
2ciem hostium, et miro impetu percussit. Sola nam-
que acies ejus equis residebant ex Anglis videlicet
et Normaunis composita, qui patris in. familia con-
versabantur. Equitanfes autem nulla ratione diu
persistere potuerunt contra milites loricatos pede
persistentes, et immobiliter coacervatos ; sed lanceis

. confractis et equis vulneratis aufugere quidem, glo-

riose tamen re gesta compulsi sunt. Undecim mil-
lia Scotorum in eo campo fama refert occisa, extra
eos, qui in segelibus et silvis inventi. et. perempti
sunt. Nostri vero minimo sanguine feliciter trium-
pharunt, Hujus pugnz dux fuit. Willielmus consul
de Albemarle et Willielmus Piperellus de Notiu-
gam et Walterius Espect [al. Espech), et libertus
(al. Gillebert de Laci) de Laci, cujus frater ibi solus
ex omnibus equitibus occisus est. Cujus eventus
belli cum regi Stephano nuntiatus esset, ipse et om-
nes qui aderant summas Deo gratias exsolverurnt.
Hoc bellum mense Augusti factum est, At in ad-
ventu Domini concilium apud Londoniam Albericus
Ecclesi: Romans legatus, et Hostiensis episcopus
tenuit. Et ibidem aduitente rege Stephano Thedbol-
dus abbas Beccensis Cantuariensis archiepiscopus
effectus est. o5

' Anno quarto rex Stephanus post Natale castellum
de Stede cepit obsidione; perrexit autem post hzc
jn Scotiam, ubi cum rem Marle et Vulcano duci-
bus ageret, rex Scotie cum eo concordari coactus
est. Henricum igitur filium regis Scotorum secum
ducens in Angliam obsedit Ludlave, ubi idem Hen-
ricus unco ferreo equo abstractus pere captus esl ;
sed ipse rex eum ab bostibus. splendide retraxit.
Inde re imperfecta [a/. perfecta] Oxinfordiam petiit,
ubi res infamix notabilis et ab omni consuetudine

cipiensque thesauros episcopi comparavit inde
Constantiam sororem Ludovici regis Francorum ad
opus Eustachii ülii sui. Rex inde tediens Alezan-
drum episcopum Lincolniensem, quem dimiserat in
captione apud Oxinefordiam, duzit secum ad Newer-
eam, Ibique construxerat episcopus super flumen
Trente in-loco 2monissimo vernantissimum florida
compositione castellum. Quo cum venisset rex, in-
dixit episcopo jejunium non legitimum, astruens
flde data eum omni cibo cariturum, donec ei red.
deretur castelluro. Vix igitur episcopus lacrymis et
precibus a suis obtinere potuit, ut castrum suurm 4
jure suo in extrancorum eustodiam deponerent. Si«
militer redditum est castellum aliud ejus, quod vo-

B catur Slaforde, neque forma neque situ a. praedicto

sccundum. Nec longe-post, cum Henricus Winto-
niensis episcopus frater regis jam legatus Romana
Ecclesi concilium apud Wintoniam teneret ipse et
Tedbaldus archiepiscopus Cantuariensis et omnes
episcopi, qui aderant ad pedes regios devoluti sunt,
deyotissima supplicatione poscentes, uL episcopis
predicts possessiones suas redderet, ut omnia in
eos commissa regi benigne condonsrent. Bed rei
consilio pravorum 1ot et tantorum tam verenda
prosternationem despiciens, nihil eos impetrare
permisit. Ob quod patefacta est domug regis Ste-
pliani finitimz condemnationi. Statim namque filia
regis Henrici, que fuerat imperatrix. Alemannize,
cui Anglia juramen:o dedicata fuerat, venit in. Àn-
gliam, Quam cum rex c*sedisset apud Arundel vel
perfida credens consilia, vz1 quia castrum videbat
inexpugnabile, ire permisit ad Bristow, Eodem anno
Rogerus praedicius episcopus tam merore quam se-
nio confectus demareuit. Stupeant igitur omnes
lecturi tantam tam subitam rerum permutationem,
Viro namque praefato tot a juventutis exordio bona
countigerant, ei sine interpellatione in eumulum
creverant, ut diceremus omnes in eo fortunam sua
volubilitatis-oblitam ; nec aliquibus adversis in tota
vita sua potuit affici, donec tantze miseriz cumulug
simul confluens in extremis eum prafocavit, Nullus
igitur de felicitatis assiiuitate contidat, Nullus de fer«
tunze stabilitate praesumat. Nullus in rota volubili

remota comparuit. Rex namque Rogerum episco- p sedem confixam diu superesse contendat.

pum Salesburiensem, et Alexandrum Lincolniensem
ipsius nepotem cum pacifice suscepisset, violenter
jn curia sna cepit nihil justitia. recusantes, et ju-
dicii 2quitatem devotissime poscentes. Ponens igi-
tut ibidem Alexandrum episcopum in carcere, epi-
scopum Salesburiensem secum- duxit ad castellum
ejusdem, quod vocatur Divise (quo non erat aliud
spendidius intra fines Europe); angarians igitur
eum et jejunii tormento et filii ejus, quí cancella-
rius regis fuerat, laqueo collum cireumnectens, ut
suspenderetur. Tali modo castellum sibi extorsit
male recordans bonorum, quze in introitu regni sui
pr:e omnibus aliis ei congesserat, falem ei devotio-
nis suz retributionem exhibuit. Similiter cepit Si-

.

Quinto anno regni sui fugavit rex Stephanus Ni-
gellum episcopum Elyensem de episcopatu suo,
quia nepos prz dicti episco,;i Salesburiensis erat, a
quo odii incentivum in progeniem ejus traxerat,
ubi autem ad Natale, vcl. ad Pasclia fuerit, dicere
non attinet. Jam quippe curiz sclemnes et ornatus
regii schematis ab antiqua serie descendens prorsus
evanuerant. Ingens. thesauri copia jam deperierat ;
pax in regno nulla; exdibus, incendiis, rapinis
omnia exterminabantur; elamor, et luctus, et hor-
ror ubique, unde sic dicturh est elegiace :

Quis mihi det fontem, quid enim potius lacrymaram ?

Et lacrymer patrie gesta ne[anda mea.

Advenit caligo S gis dimissa profundo,

Digitized by Google
