9t9

HENRICI ARCHIDIACONI. HUNTINGDON.

953

vestibulo Natalis Domini rediit rex in Angliam cla- A rixe quam pugnae aptior. In quibus quidem nulla vel

rus. Hi ergo dao anni Stepbano regi prosperriuii
fuerunt. Tertius vero, de quo dicemus, mediocris
et intercisus ; duo vero ultiini exitiales et praerupti,

- Stephanus rex impiger tertio auno in ipso ingressu
Angliz provolavit ad Bedefordiam, et in vigilia Na-
telis Domini et in toto Natali obsedit eam : quod
eam multis Deo displicuisse visum est, quia $o-
lemnitatem solemnitatum parvi vel nihili pendebat.
Reddita sutem Bedfordia in Scotiam promovit exer-
citum. Rex namque Scotorum, quia : sacramentum
fecerat flim regis Henrici, quasi sub velamento
sanctitatis per suosexsecrabiliter egit. Mulieresenim
gravidas findebant, et fetus anticipatos absirahe-
bant, peeros soper. acumina lancearum jactabant,

rei militaris scientia, vel preliandi peritia, eel we-
derandi gratia. Nullus igitur verendi locus sed potius
verecundie, quod hi, quos semper in pairi&a swa pe-
tivimus et vicimus, in patriam nostram ritu transcerso
ebrii dementesque convolarunt. Quod tamen vobis ege
praesul et archipresulis nostri loco situs divina pro-

videntia faclum denuntio, ut hi, qui in hac petria
templa Dei violaverunt, altaria cruentaverunt, pres-
byteros occiderunt, nec pueris nec pra gnantibus peper-
cerunt, in eadem condignas sui facinoris inam. par-
nas. Quod justissimum sue dispositionis arbitrium
per manus nostras hodie perficit Deus. Attollite igi-
tur animos, viri elegantes, et adversus hostem mequis-
simum freti virtute patria, imo Dei presentia exsar-

presbyteros super aliaria detruncabant, crucitixo- B gite. Neque vos temeritas eorum moveat, cum ilios

rom capita abscissa saper caesorum corpora pone-
bant, mortuorum vero capita mutantes super eru-
Cifisa reponebant. Qu:ecunque igitur Scoti attin-
gebant, omnia erant plena horroris, plena immani-
tatis. Aderat. clamor. mulierum, ejulatus senum,
morientium gemitus, viventium desperatio. Rex
igitur Stephanus insurgens combussit et destruxit
sustrales partes regni regia David; ipso quidem
David non audente cum eo congredi, Post Pascha
exarsit rabies proditorum nefanda, quidam namque
proditorum nominé Talebot tenuit contra regem
castellum Herefordise in Wales, quod iamen rex per
obsidionem in suum recepit. Robertus consul filius
Benr:ci regis nothus tenuit contra eum fortissimum
castellum, quod vocatur Bristo, et alium, quod vo-
catur Slede. Willielmus [a/. Radulfus] Luvel tenuit
castellum de Kari, Paganellus castellum de Ludelau,
Willielmus de Moun (a/. Moiun] castellum de Du-
nestor, Robertus de Nichule castellum de Warram,
Eustachius filius Joannis casteHum 4e Meltune,
Willielmus flius Alani eastellum de Salopesbiri,
quod rex quidem cepit armis, captorumque non-
wullos suspendit, Quod audiens Walkelinus, qui
tenebat castellum de Doure, regint se obsidenti
reddidit illud. Occupato igitur rege circa partes au-
strales Anglie David Scotorum rex innumerabilem
exercitum promovit in Angliam, contra quem pro-
ceres fliorealis Angliz admonitione et jussu Turstaui

tot nostra virtutis insignia non. deterreant. Ili. wue-
sciunt armar. se in bello, vos ín pace armis ezercemin,
til ín bello casus belli dubios. mon sentiatis. Tegitar
vobis galea caput, lorica pectus, ocreis crura, totum-
que corpus clypeo ; wbi feriat hostis nom reperit, quem
ferro. circumaeptum | conspicit. Procedentes.| igitur
adversus inermes ac nudos quid dubitamus? Am na-
merum? sed non tam numerus multorum.quam virtus
paucorum bellum conficit ; multituwlo enim disciplue
insolens ipsa sibi est impedimento in prosperis ad wi-
etoriam, in adversis ad (ugam. Preterea majores vo-
stri mulios pauci sepe vicerunt, (uid ergo. conferei
vobis gloria parentalis, exercitatio solemnis, disciplina
militaris, nisi multos pauciorez vincatis, Sed jam
finem dicendi suadet. hostis. inordinate prorwens, et
quod animo valde meo placet disperse confiuens. Voi
igitur archipresulis vestri loco, qui hodie commissa
in Domini domum, in Domini sacerdotes, in. Domixi
gregem pusillum vindicaturi estis, si quis vestrum
pretlians occubuerit, absolvimus ab omni peka. per-
cati in nomine Patris, cnjus. ereaturas (ade et hor-
ribiliter destruxerunt, et Filii cujus altaria macula-
verunt, et. Spiritus sancti, a quo. sublimatos. insane
ceciderunt,

Respondit omnis populus Anglorum, et resopuc-
runt montes et colles : Amen, amen ; exclamavitqae
simul exercitus Scotorum insigne patrium, et ascen-
dit clamor usque in coelum : Albani, Albani. Exstia-

archiepiscopi Eboracensis restiterunt viriliter, (ixo p ctes autem clamor est ictuum immanitate et bor-

standard, id est regio insigni apud Alverton. Cum
autem morbi causs non posset. archiepiscopus iu-
feresse pugnz, misit loco su! Radulfum episcopum
Orcadum; qui stans in acie media loco eminenti
hwjusmodi usus est incentivo :

Proceres Anglie. clarissimi: Normannigene, me-
minisse enim vestri vos nominis et generis pradiaturos
decet, perpendite qui, et contra quos, et ubi. bellum
geratis ; vobis enim nemo impune restitit : audax
Francia vos experta delituit, feraz Anglia vobis capta
succubuit, dives Apulia vos sortita. reftoruit, Hiero-
solyma famosa et insignis Anticchia se vobis utraque
supposuit. Nunc autem Scotia vobis rite subjecta re-

pellere cenatur. inermem: proferens temeritatem ,

rendo fragore. Principium pugnz, dum acies Loe-
nensium, qui gloriam primi ictusa rege Scotorem
invito przripuerant, amentatis missilibus et lanceis
longissimis super acicm equitum nostrorum lorica-
tam percutiunt, quasi muro ferreo offendentes ,
impenetrabiles invenerunt, Viri vero sagittarii equi-
tibus immisti obnubilantes eos nimirum inermes
penetrabaat. Tota namque gens Normannorum et
Anglorum in una acie circum standard conglobata
persistebant immobiles. Percusso igitur sagitta

, summo duce Loenensium corruit ipse, et tota gens

eorum in fugam versa est, Offensuá namque Dcus
excelsus erat in eis, et omnis virtus eorum tanquam
aranearum contextio demolita est. Quod vides

Digitized by Google

