871

renda et temnenda, .videtur frivolum et contra. ra-
tionem, quia nondum perceperunt quomodo mor-
(eant mundi divitie, quomodo ad nihilum deve-
piant, et fructum tandem nullum nisi seram peni-
tudinem generent. Horum nihil regem callentem
et expertum. impediebat. Senserot euim in scipso
regnum sibi cum labore fuisse perquisitum, cum
timore possessum ; noluit vero cum dolore amitte-
re; Sponte igitur divitiarum non servus, sed domi-
nus, quasi magnus viles abjecit. Maxime autem
accenderat eum quod, cum pueri vel mulieres
vulgusque vel ctiam ditiores prosilirent ad eum
conspiciendum et ejus beatitudinem mirandam, ipse
horribilibus curis necis et proditionis et multimodz
calamitatis intus eruciabatur, et animo et corpore
decoquebatur. Cumque alii judicarent eum beatis-
simum, ipse qui solus animi sui sccreta noverat
judicabat se miserrimum ; cum ergo parvo spatio,
id est octo annis regnasset, permaximum visum est
ei, et valde anxiatus est quod tano tempore vitam
suam amiserit. curis vanis et disciplinis fragilibus
dedilam ; veliquum autem saltem vitze si: non
erronez stultitize sed sapienti et utilitati propria
dicare certavit. Exemplunique assumeis ex bistoria
beati viri prsedieta, -sex reges fortissimos vir vere
fortissimus prosecutus est, scilicet Edelredum re-
gem Merce, et Cenredum successorem cjus; nec
non Cedwallam regem Westsere, et Ine. successo-
rem ejus, sed et Sigebertum [al. Sibrectum] regem €
Estaugle, qui monachus effectus. est, quem postea
Penda occidit, et Sebbi regem Estsere, qui mona-
ehus effectus diem jucundum mortis suc preevidit,
vidit et gavisus est. isti non devorarunt substan-
tias suas cum meretricibus, sed euntes cuia dolore
semina sua seminaverunL, ut venientes veniant
cum exsultationé snos feo manipulos afferentes
(Psal. cxxv). Complevit ergo Ceolwolfus liebdoma-
dam regum perfectorum, et, habitu monacholi su-
scepto, capiti ejus corena de lapide pretioso im-
posità est a Donino (Psal. xx). Egbricto [al.
4Edbricto| vero cognato suo regni sceptra reliquit.
Kgbrictus namque fuit filius Ecce |al. Etatze], filii
Ledwoldi [al. Lethwoldi], regnavitque t1 annis. In
hoc regum commereio Edelbuld rex superbus Mer-
censis, altevius vir auimi, et ideo aliusmodi deditus
fini, sprela sanctificatione, gladiisque jura postpo-
nens, introivit Nordhumbre, et cum non csset qui
ei resistere possct, przeda arrepta, quantain voluit
secum ad suos transvexit.

Adelhardus rex-.decimo quarto anno regni sui
mertuus est, et regnavit Cudred cognatus ejus pro
eo super Wesisere sexdecim annis. Edelbaldus vero
rex superbus saepe cum nunc seditionibus, nunc
bellis affligebat. Fortuna autem varia vicibus variis
modo hunc modo illum Martis eventibus extolle-
bat. Aliquando vero pacem inier sc statuebant ,
quam brevi tenentes spatio denuo debellabant.
fal. rebellabant]. Eodem annu Egl.ert [af. Ebert]

"HISTORIA ANGLORUM. — LIB. IV.
et delectalilia, eum- audierint predicari eu dese- À sacratusestarchicpiscopus tempore Zacharize pape,

$8

et Dun cpiscopus apud fRouecestre.

Cudredus anno regni sui quarto , et Edelbald rex
Merce tunc simul pacilicati pugnaverunt. viribus
conjunctis contra Britannorüm un lique congesto-
rum innumerabilem multitudinem. Cumque reges
fortissimi exercitusque eorum clarissimus inter se
divisi, hine et inde certatim ct quasi ex invidia
Britaunorum phalanges percutientes | sternerent,
nequiverunt-iantum bellandi onus perferre Dri-
ianui, Fugam igitur eligentes dederunt terga percu-
tientibus, et spolia sequeutibus. Reges autem victo-
riosi remeantes ad sua, triumphalibus gaudiis
suscepti sunt. Ánno vero sequenti obiit Wilfrid,
qui fuerat episcopus decem [a/. triginta] annis
apud Eboracum. Anno vero eodem visum est si-
gnum mirabile in colo : stelle namque hac et illac
discurrebant per aera, quod omnilus intuentibus
magno fait monstro. Anno vero huxe sequente de-
cessit Daniel quadragesimo te:t:o. anno, ex quo
fuit episcopus, Anno etiam hos przedictos sequente
rex Selred vite ademptus est : scripla namque
velerum , quod hoc anno occisus fuerit, dicunt ;
quomodo autem, vel a quo occisus fuerit, non di-
cunt. d ] . .

"Cudredi anno nono occisus est Kipric filius cjus,
armorumque decus, debellatorque ferarum ; xtate
tener, sed armis acer; annis parvus, sed vigore
magnus. Qui cum successibus suis instaret , for-
tunamque Martis nimis sollicitaret, immoderatio-
nem animi cedes militari seditione illata punivit.
Eodem anno obiit. Edbrit rex Centensis, qui regui
infula xxii annis potitus fuerat.

Cudredus anno undecimo regni sui pugnavit
contra Edelbun audacissimum consulem. Qui sc.
ditionem movens in dominum, licet numero inilitujm
longe domino debilior csset, diu tamen et gravis-
sime Martio perstitit in campo ; probitasque cot-
sulis excelsa loco millium fuit. Cumque ei jam
peue victoria letis applauderet alis, infixum tandem
corpori vulnus, et animo perjurium , justam regis
causam triumphare compulerunt.

Cuiredus decimo tertio anno, cum jam rezis
Eelboldi superbas exactiones et insolentiam ferre

D noa posset, occurrit. ei cum legionibus vexillatis

apud Nereford [aí. Bereford] omni spe vivendi
postposita libertati, Adduxit autem secum Edellun
predictum consulem jam sibi concordem ; cujus
viribus fretus, et cons:lio belli discrimen ingredi
potuit. Edelboldus vero, rex regum, cum Mercen-
sibus Centenses adduxerat, orientalesque Saxones
el Anglos, copiasque multiplices. Aciebus igitur
dispositis cum iu directum tendentes appropinqua-
rent, Edelhun pricedens Wesisexenses regis iu-
signe draconem scilicet aureum gerens transforavit
vexilliferum hostilem. Unde, clamore orto, pars
Cudredi valde confortata est , statimque ácies sibi
invicem offenderunt. Ergo tonitruum bclH, scilicet
offensionis armorum et sonitus ictuum clamorisque

Digitized by Google
