91

HISTORIA ANGLORUM. — LIB. VII.

943

ab Alep : preliantes ergo barbari contra nostros À Gaufridus filius ejus multa et gravissima ' bella per-

primitus fugere coacti sunt, in fine tamen vicerunt
€t magna Francorum occisio facta est ibi. Mense
Novembri congregati sunt duces et exercitus Chri-
stianorum ad capessendam viam Jerusalem, Quarto
vero die ante Octobrem, venerunt ad Marram, et
assiliverant eam, et turri lignea super quatuor rotas
ducta et aliis ingeniis debellaverunt eam, xi die
Decembris. Manentes igitur in urbe illa in. Natali,
morati sunt ibi per unum mensem et quatuor dies,
quia iter Hierosolymitanum impeditum erat pro di-
&cordia, quz erat inter Buamundum et Raimundum
causa Antiochi possidendze. Ibi tanta fames invasit
Christianos, quod de cadaveribus paganorum fru-
sta coquerent et comederent. Sed de xiv die Ja-
nuarii exeuntes ceperunt duo castra bonis omnibus
referta. Postea vero urbem quz vocatur Zaphaila :
inde castrum opulentissimum in valle Desem. Me-
diante vero Februario obsederunt castrum Arche
per tres ferme menses, ibique pascha celebratum
est.'Sed Anselmus de Ripemunt [«l. Anselius de
Ribemunt] miles fortissimus jactu lapidis ibi depe-

riit, et Willielmus Picardus, et alii multi. Rex vero

Camelz civitatis pacem fecerat cum exercitu. In-
ierea pars exercitus cepit Tortosam civitatem et
urbem Maracleam. Amiralius vero Gibel fecit pacem
cum exercitu. Postea ante urbem Tripolim multitu-
dinem civium interfecerunt, ita quod omnes aqux
urbis et etiam cisternze ruberent. Postea vero rex

Tripolis ducibus Francorum dedit ccc. peregrinos (

et xv millia Bisantia, et xv equos pretiosos, ut di-
scederent a Tripoli et à castro. Arche, quod suum
erat. Franci igitur transeuntes per castrum Betelon
applicuerunt in die Ascensionis Domini ad urbem
juxta mare, quz dicitur Barat, inde ad Sagittam,
inde ad Surh, inde in Acram, inde ad Coiphas, inde
ad Czsaream in Pentecosten, inde ad vicum Sancti
Georgii, inde ad Hierusalem, et obsederunt eam
vini [dus Junii, a septentrione dux electissimus Nor-
mannorum, ab oriente consul Robertus, ab occi-
dente dux Godefridus et Tancredus, a meridie scili-
cet in monte Sion comes Raimundus. Sepe igitur
urbem assilientes erexerunt castrum ligneum altis-
simum, contra quod cum turres lapideas pagani

agentes, subdideruntque provincias Christo et urbes
finitimas prater Ascalon, quz adhuc in scelere suo
perseverat.

Junior Willielmus anno x regni sui cum Nor-
manniam, quam a Roberto fratre suo ad Jerusalem
profecto in vadimonium acceperat, pro libitu suo
disposuisset, rediit ad Vigiliam Paschze in Angliam,
appulit apud Arundel. Cum autem festive diaden a-
tus esset ad Pentecosten apud Winlesores, postea
€um magno exercitu pergens in Walliam, szpe
multas Wallensium turmas prostravit : sape multos
suorum angustiis locorum amisit. Videns igitur eos
plus inexpugnabiles situ terre, quam viribus et
armis, fecit parare castella juxta fines Walliz, ct
rediit in Angliam. Anselmus vero archiepiscopus
recessit ab Anglia, quia nihil recti rex pravus in
regno suo fleri permittebat. Sed provincias iutole-
rabiliter vexavit in tributis, qu» nunquam cessa-
lant, in opere muri cirea turrim Londonie; in
opere aule regalis apud Westminster, in rafiua,
quam familia sua hostili modo, ubicuaque rex per-
gebat, exercebant. At rex ad festum Sancti Martini
mare transiens in Normanniam misit Eadgarum ju-
venei: cum exercitu in Scotiam qui regem Duvenal
magno przlio fugavit, et Edgarum cognatum suum,
filium Melcolm regis, in regem statuit. Eodem anno
cometa apparuit.

Junior Willielmus anno xi regni sui in Norman-
nia fuit, semper hosticis tumultibus et curis armo.
rum deditus, tributis interim et exactionibus pes-
simis populos Anglorum non abradens, sed exco-
rians. In zstate autem visus est. sanguis ebullire a
quodam stagno apud Finchamstede in Bercscire.
Post hioc apparuit coelum tota nocte pene, quasi ar-
deret. Eodem auno Walkelmus episcopus in Win-
cestre defunctus est, et Hugo .consul Salopiscire
occisus est ab Hybernensibus, eui successit Roberius
de Belem frater ejus.

Junior Willielmus xit anno regni sui rediens in
Angliam, tenuit primum curiam suam in nova aula
apud Westminster; quam cum inspecturus primum
introisset, cum alii satis magnam vel z:quo majo-
rem dicerent ; dixit rex eam magnitudinis deb.tz

construxissent, turrim ligneam nostri dissolverunt, D dimidia parte carere. Qui àermo regi magno fuit,

et in alia parte urbis, quae immunita erat, erexe-
runt Inde igitur urbem opprimentes et scalis mu-
ros ascendentes urbem ceperunt, et multos in tem-
plo Domini rebellantes occiderunt, ct civitatem
Sanctam ab ísyumundis nationibus filii Dei munda-
verunt. Obtulerunt igitur regnum Jerusalem Ro-
berto Normannorum duci. Quud quia causa laboris
repudiavit, offenaus est in eum Deus, nec prospe-
rum quid deinceps cj contigit. Ipse itaque, et con-
sul Flandrie, et Raimundus consul ad propria re-
mearunt. Dux vero Godefridus regnavit in Jerusa-
lem, et post eum Baldwinus strenuissimus frater
ejus, et postea. Baldwinus secundus nepos eorum,
et post. Gaufridus dux Andegavensis, et post eum

licet parvo constaret, bonori. Rursus eum venare-
tur in novo Foresto, venit ei subito nuntius a C€e-
-nomania, dicens ei familiZm suam ibi obsiJeri. .
lilico rex festinus ad mare veniens naves introivit ;
€ui naut : Cur, regum mazime, tempestate intolera -
bili maris alta lacessis, et mortis imminens. pericu-
lum non. formidas ? Quibus rex : De rege fluctibus
submerso loqui non audivi. Ergo mare transiens ni-
hil dum viveret, egit, unde tantam famam, tantum
glorie decus haberet. Cenomaniam vero petens
Heliam consulem fugavit, et sui juris esse jus- .
sit, et in Angliam rediit. Anno illo rex Ranulfo
placitatori sed perversori, exactori, sed exusiori
totius Anglis dedit episcopatum Dunelmim, lict

Digitized by Google

