HENRICI ARCHIDIACONI TIUNTINGDON.

972

lio militum templi, quod est in Jerusalem, et viri- A — Anno decimo sexto, Teohaldus Cantuariensis af-

bus undique congestis obsedit Damascum. Sed
gratia Dei carens, et ideu nihil proficiens rediit in
Galliam. Interea quiJam exercitus navalis virorum
non potentum, nec alicui magno duci innixi, nisi
Deo omnipetenti : quia humiliter profecti sunt
optime profecerunt. Civitatem namque in Hispania,
quie vocatur Ulixisbona, et aliam, qua vocatur Al-
maeria, et regiones adjacentes a multis pauci Deo
cooperante bellis obtinuerunt. Vere Deus superbis
resistit; humilibus autem. dat. gratiam. (Jac. 1v).
Exercitus namque regis Francorum et imperatoris
Alemanniz splendidior et major fuerat, quam ille,
qui prius Jerusalem conquisieral ; et a paucissimis
contriti sunt : et quasi tele arancarum disterminati
sunt, et demoliti. His autem pauperibus, de quibus
praediximus, nulla multitudo restare [al. resistere]
poterat, sed quando plures iis ipsurgebant, debi-
ljores efficiebantur. Pars autem eorum maxiüna ve-
Rerat ex Ànglia,

Eodemjanno appropinquante iNatali, Kobertus cu-
jus coguomen est de Querceto archidiaconus Lei -
cestrensis [al. Legrecestrensius], juvenis omni laude
dignus, electus est in episc. Lincolniensem. À cun-
ctis igitur honore tanto dignus est habitus, rege et
clero, et populo cum summo gáudio annuente be-
nedictionem pontiticalem ab archiepiscopo Cautua-
riensi suscepit, et apud Lincolniam cum summo
tripudio magnos exspectatione, maior adventu a

clero et populo cum devotione susceptus est. Pro- (

speret ei Deus tempora prava, et juventutem ejus
foveat rore sapientiz, et exhilaret faciem ejus ju-
cunditate spirituali.

Anno xiv llenrico nepoti suo David : rex Scoto-
rum virilia tradidit arma. Cum autem congregati
essent in. solemnitate, rex Seotorum cum viribus
suis, et. nepos suus cum Occidentalibus Anglie
proceribus; timens rex Stephanus ne Eboracum
invaderent, venit in urbem cum maximo exercitu;
ibique moratus est per mensem Augustum. Eusta-
chius vero filius regis Stephani (nam et ipse eodem
anno virilia sumpserat arma) irruit im terras pro-
cerum, qui erant cum Henrico filio imperatricis.
Nullo ergo contradicente, Marte et Vuleano comi-
tantibus, pon modicum illis damnum inflixit. Rex
vero Anglorum et rex Scotorum, quorum alter
erat apud Eboracum, alter aptid. Karloil, sibi mu-
tuo caventes, et offendere timentes, per se ipsos
divisi sunt, et ad domicilia regnorum repedave-
runt.

Anno xv rex Stephanus agminibus congregatis
urbem Wirecestre pulcherrime assilivit; et captam
incendio deturpa:it; castellum tamen, quod urbi
inerat, capere non potuit. Urbs namque illa Wale-
ramni consulis erat de Mellent, quam ipse rex Ste-
phanus ei malo suo dederat, Ditate igitur spoliis
urbis direptze regales turm:z, per terrzs ini nicoruni
remoaverunt, et inde predam innumerabilem null.
resistente secum reduxerunt.

chiepiscopus, et apostolica sedis legatms tenoit
concilium generale apud Londoniam im media
Quadragesima, ubi rex Stephanus, et filius suus
Eustachius, et Anglie proceres interfuerunt, to-
tumque illad concilium novis appellationibus in-
frenduit. In Anglia namque appellationes in usu
non erant, donec eas Henricus Wintoniensis, dum
legatus esset, maio suo crudeliter intrusit. In eodem
namque concio ad Romani pontiflcis audientium
ter appellatus est. Rex autem Stephanas codem
anno iterum Wincestriam irrupit; et quia castcl-
lum anno praedicto capere non potuit, ad ejus ca-
piionem totis viribus desudabat. Porro eum virii:-
ter inclusi restareut, duo castella ad illod expu-

Bp gnandum construxit. Quosdam igitur ex proceribus

suis ibidem relinquens ad propria remeavit. Sed
quis mos regius erat, quod multa sirenuiter inci-
peret, et seguiler exsequeretur, arie consulis de
Legecestria castella regis obsidentia demolita sunt,
et obsessum callide deliberatum est. Consul etenim
prodictus frater erat. consulis de Mellent. ltaque
regis studium, et labor emarcuit, et evanuit. £o-
dem anno consul Andegavium regis Henrici gener,
et reyis Jerosolymitani filius, vir maguus et claris-
simus mortis concessit legibus. Igitur Henrico filio
$uo primogenito Andega:iam et Normannianf con-
tradidit; et jus bzreditarium, quod in Angliz re-
gno licet carens obtinebat, ei concessit. Contiyit
autem, quod Ludovicus rex Fraucorum a sponsa
sta filia consulis Pictaviensis per cognationis jusju-
randum divideretur. llenrieus igitur dux novus
Normannorum, duxit eam, et per eam consulatunt
Pictaviensem summis honoribus ampliatus posse-
di. Ea tamen. desponsatio incentivum, fomesque
olii maximi fuit et discor/iz inter rcgem Frauco-
rum, et ipsum ducem.

lasurgens itaque Eustachius filius regis Stephani
cum ipso rege Francorum non modicis assultibus
Normanniam oppugnabant. Dux utrisque et omni
Francorum exercitui robustissime restatat. Rex
tamen quoddam castellum, qnod vocatur Novum
Mercatum, copiis omnibus aggregatis assiliit, et
potentissime et pene inexpugnabile ccpit, et ohti-

D nuit, et Eustachio filio regis Angliz, qui sororem

ejus duxerat reddidit.

Anno decimo septimo, rex Steplianus filium suom
Eustachium regio diademate voluit insignire, Postu-
lans igitur ab archiepiscopo Cantuariensi Theo-
baldo, et c:eteris episcopis, quos ibidem congrega-
verat, uf eum in regem ungerent, et. benedictione
sua confirmarent, repulsam passus est, Papa siqui-
dem litteris suis archiepiscopo prohibuerat, ne fi-
lium regis in regem sublimarent ; videlicet, quia
rex Steplianus regnum contra jusjurandum przri-
puisse videbatur. Intimo igitur dolore decoctus, et
ira nimia fervescens tam pater quam filius, in
domo quadam omnes includi jusserunt, et vehe-
menter a»gariantes, ut postulata peragerent, com-

Digitized by Google
