em 0m 070770 09mm o e £m om oc (0 (0 —0w— á$;*9 4m

Wo HISTORIA ANGLORUM, — Lib. V. 894
frater suus Alfred pugnaverunt cnm exercitu apud A ad Granceastre, et navalis exercitus circum remi-

Basinyum, et Daci vicerunt. Iterum post duos
wrenses rex Adelred et frater suus Alfred pugrave-
runt cum exercitu apud Beredune, et multi ex
utraque parte ceciderunt, et Daci diu fugati in fine
vicerunt. Ibi occisus est Edmundus episcopus, et
multi proceres Anglix. Post hoc pralium venit in
seStale niagnüs exercitus apud Rtedingum. Hoc anuo
obiit Adelred rex post Pascha sepultus apud Win-
burnham-minster, qui regnavit quinque annis.
Tune Alfred frater. suus, filius Edelwolfi, reguavit
super Westsere, et postea circa unum mensem
pugnavit cvm pauca gente apud Wintune contra
exercitum et diu fugavit eum et postea Daci vice-
runt. Hoc anno fuerunt novem przlia campestceia
contra exercitum in regno ex australi parte Te-
mese : preter invasianes, quas Alfred frater ejus
et duces regis sepe fecerunt. Et hoc anno sunt
occisi rex unus et novem comites, et proceres
Westsere ceperunt. inducias cum exercitu pagano-
rum.

Alfredi [al. Alwredi, vel Alvrédi] regis anne
primo exercitus venit Londoniam a Reding et ibi
per hiemem fuit, et Mercenses ceperunt inducias
€um exercitu. Secundo vero anno rex HoMene
duxit exercitum. eumdem biematum in Lindesei
spud Torthseige [al. Torcheseige]. Teitio autem
anno hiemaverunt apud Rependune. Tunc vero
congregati sunt cum eo trcs alii reges Godrum, et

'essent in Merce, et Londonia,
P. Alfredo non remansisset nisi terra ultra Tamesim,

gans tempestate obrutus est, perierumtque cxx
puppes apud Swanawic; Rex autem Alfred cum
magna gente secutus est exercitum, qui equos habe-
baut, nec eos consequi potuit ante Granecastre,
Tunc exerciqus tradidit illi quotquot obsides ipse
volebat, et pacem tenere juravit, et bene tenuit.
Tunc exercitus ivit in Merce, et partem regni

tenuit, partero dedit Ceolwolfo.

Alfredi regis anno septimo, cum jam Daci omne
regnum a boreali parte Temesis [al. Tamisis, vel
Tamasis] obtinerent, regnaretque rex Haldene ih
Nordhumbre, et. frater Haldeni esset in Estangle,
tres vero reyes prxdicti cum Ceulwolfo rege eorum
et Estsere; regi vero

indignum visum est Dacis, ut vel hoc ei remaneret.
Tres igitur reges venerunt Cipenham iu Westsere
cum mira multitudiue, que nuper a Dacia venerat.
Operientesque terram quasi locusizs, eum nullus
eis posset resistere, occupaverunt eam sibi. Pars
igitur populi trans mare fugit; pars Alfredum re-
gem secuta est, qui cum paucis sé in nemoribus
abscondebat; pars vero subdita est hostibus. Cum

autem rex Alfredus jam nec terram haberet, nec.

spem habendi, respexit in reliquias plebis sux Do-
minus: venit namque frater regis Haldene cum
xxtu navibus in Westsere in Davenscyre: Gens au-

dem regis Alfredi occidit eum, et pcccxz bomines

Oscetin, et Anwed, et facti sunt invincibiles, eg (; exercitus sui, captumque est. ibi vexillum eorum,

Burred regem, qui regnaverat xxii aumis super
Merce trans mare fugaverunt. Rex autem Burred
Romam perrexit, ibique moriens sepultus est in
ecclesia S. Marix: apud Anglecnescolam. Daci au-
iem tradiderunt. regnum Merce Ceolwolfo cuidam
insipienti regi ad servandum ad opus eorum. Ipse
autem juravit, et obsides iis dedit se redditurum
illis regnum quandocunque vellent, et seipsum
prasto esse cum omnibus quos adducere posset in
auxilium eorum. .

Alfredi regis annoquarto exercitus recessit a Repen-
dune et divisus est. Aldene rex cum parte quadam
exercitus perrexit in Nordhumbre et fuit in hieme
juxta Tinam et saisivit terram et divisit eam suis, et
coluerant eam duobus annis, et sepe proedavit super
Pictos. Tres vero reges Dacorum pradicli venerunt
cum majori parle exercitus ad. Brantebrige, et ibi
uno permanserunt anno. Hoe anno pugnavit rex
Alfred navali praelio contra vn puppes, quarum
unam cepit, c:eteras fugavit. Anno vero sequente,
exercitus trium regum venit apud Werlam in
Westsere. Rex vero Alfredus cepit inducias cum
exercitu, acceplis ab eo obsidibus ex nobiloribus
eorum. lIpsi autem juraverunt ei quod nunquam
alicui antea fecerant, se cito etituros a regno illius,
et in proxima nocte furtim recedens exercitus, qui
equos habebant, perrexerunt Granceastre. doc
anno Rollo cum suis Northmanniam venit; anno

vero sequente exercitus perjurus venit a Werhaum

quod vocabatur Raven. Ergo rex Alfredus, hoc
successu confortalus, paravit firmitatem quamdam
apud Etbelingeie, et sic fretus pugnavit sepe cum
exercitu auxilio Sumersetensium, qui ibi propinqui
erant. Et in septima hebdomada post Pasclia per-
rexit ad Eghrichstam ex orientali parte Salundu
[al. Sealwdic], et venerunt contra eum omnes

' Sumerseti, et. Wilsati, et qui residui fuerant de

Nantunescyre, leti pro adventu suo, et ipse in
crastino inde perrexit ad Aeglea, et inde alia die ad

Edendune, et ibi pugnavit contra exercitum, eteum
' fugavit, et eum persecutus est usque ad firmitatem

suam, et ibi fuit xiv diebus. Tune exercitus tradi-
dit regi obsides, et juravit se recessurum a regno

D suo. Pronisit etiam quod rex eorum baptizaretur,

et facium est : venit enim Godrun princeps regum
eorum ad Alfredum regem, et. baptizatus est; Al-
fredus. vero patrinus ejus factus, cum eum secuim
xu diebus tenuisset, abeunti multa dedit mu-
nera.

Alfredi anno octavo ivit exercitus predictus a
Chipenham ad Cyrencestre, et ibi hiemavit in pace.
Eodem anno Wincigi [al. Wicingi] collegerunt no«
vum exercitum, et manserunt apud Fulenham juxta
Tawnesim : hoc anno sol obscuratus est. Ànno vero

' sequente exercitus predictus regis Godrum reces-

sit a Cyrenceastre et. perrexit in Estangliam, et
terram illam obtinuit, et divisit. Eodem anno exer-
citus, qui fuit apud Fulenham, mare transiit et ad

Digitized by Google
