975

HISTORIA ANGLORUM. — LIB. Vlil.

974

pellabant. llli summo perterriti timore (rex namque A que tamen super hoc mirabantur. Et, quod in me-

Steplianus nunquam clericos liquide dilexerat, et
pridem duos incarceraverat episcopos) restiterunt
tamen, eapitum saorum pericula nihil metaentes
(al. pericula metuentes]. Recesserunt tamen omnes
illesi possessionibus quidem spoliati, quas postea
rege poenitente rehabuerunt. Rex eodem anno ca-
strum Nubiriz, quod non procul abest a Wintonia
obsidens oppuguavit, et tandem expugnavit. Inde
castellum de Wallingford obsedit, et in ipso pontis
ingressu castellum obsessorium «onstruzit, quod
inclusis escarum illationem liberam progressionem
diripuit, Tunc igitur primo gravissime compressi,
a domino suo duce Normannis petierunt, vel auxi-
lii exhibitionem, vel castelium in manus regis red-
dendi licentiam

Anno regis Stephani decimo octavo, dux Nor-
maunorum tanta necessitate compulsus insperatus
advolavit in Angliam. Tunc vero miserabilis Anglia
destructa quidem, sed jam per adventum ejus quasi
vitam rehabitura, in hzc verba cum lacrymis ir-
rupit : .

Dux Henrice, nepos Henrici maxime magni,
Anylia celsa ruo, nec jam ruo tota. ruina.
Dicere viz possum, Fueram; suu namque recessit.
Si mihi, que miseris superest, vel spes superesset,
Clamarem : Miserere, veni, succurre, resiste.
Nam sum jure tui juris, potes, erige lapsam,
Sed nunc ora rigent : nunc vox, nunc vita recedunt.
At quis clamor adest, venit ingeminant "i Me
uit :
Qris dux ille ducum puer annis, mente senilis ?
Gemma virum, vir, ave, mea spes, dum M^ qii,
salve,
Sero venis : perii : clames tamen, Auglia surge,
Imo resurge : tuam refero tibi mortua vitam.
Ad vocem rediviva tuam post. fata resurgam.
Ergo reviviscens, video quod inhorreo; cerni;
Prelia quanta. movet Stephanus; moveat, volo ;
. o [qnippe
Gloria nulla foret, si prelia nulla moveret.
(uot centra Stephanum, cui copia mulia virorum,
Duxisii ? paucos : cur paucos ? gloria major
Est mulios paucis, quam multos vincere multis.
Cum rex. Francorum comítes, proceresque sed omnes
In te consurgunt : levis est jactura : repugno
Diis absens, pugno tibi prasens , cur simul, edam,
Si non pugna duplex, nec erit mihi gloria. duplex :
Multo magisque nitet reges, quam vincere reges :
Quis tibi sig.ifer est ; ipsius gratia Christi,
Quam milii conciliat mea, uec minus actio regis.
Namque placet pax sola mihi discordia regi.
Pacem sero sero, pacem tibi sanguine quero,
Dulcis alumna mei, cui tanta pericula sumpsi.
Te potiar, si pace tamen per me potiare,
Si secus, emoriar, ne te videam morientem,

Cum igitur dux gloriosus Angli: littora tempe-
state propulsus occupasset, subitis afflata rumori-
bus infrenduit terra, velut arundinetum zephiro
vibrante collisum. Transvolans itaque fama, ut as-
$olet alis pernicibus semina sparsit, aliis exsulta-
tionis et ketitize, aliis formidinis et mastitiz. Diu
tamen de adventu ejus admodum tripudiantes sa-
per hoc, quod paucos secum duxerat , aliquantu-
lum. commovebantur. Hostium vero confusio ex
eadem paucitate non. modicum  releva*atur. Utri-

dio hiemis gremio mare tempestuosum intrasset,

sui maguanimitatem, alii judicabant audaciam. At

juvenis strenuissimus congregans suos, tam quos
invenerat. quam quos adduxerat, mora maxime

perosa castellum de Mamnesbirh obsedit; et quia

viri tanti probitates magnz sunt, et multe breviter
quidem perstringendz sunt, ne rerum gestarum co-
pia plenius elucidata nimietatem congerat prolixi-
tatis. Obsessum igitur castellum statim; nunquam

enim moram gerendis intermisccbat, assilivit mox-
que cepit. Expugnata tamen urbe turris excellen-
tissima Jordani, quam regali observabat in:perio,

$sola fame demabilis mansit. Unde Jordanus cum
summa festinatione egrediens, rem gestam regi
Stephano propalavit. Sinistris angáriatus rex Ste-
phanus nuntiis sui vultus. dignitatem obducto mce-
rore commutavit. Non seguiter tamen copiis omni-
bus congregatis non longe a Manbebirh fixit ten-
toria. Crastina vero adventus sui die acies equiti-
bus electissimis refertas, legibus bellicis distinctas,
eleganter ordinavit. Erat quidem exercitus ingens
procerum numerositate condensus , insignibus au-
reis coruscus, valde terribilis et decorus, sed pro-
cul ab iis recesserat Deus, in quo solo tota salus.

Apertis enim cataractis coli tantas in facies ipso-
rum misit inundationes, tantos acerrimi frigoris

obstinationes, tantas ventuosi turbinis impulsiones,
ut Deus ipse videretur pro duce rem agere. Ibant
tamen aciebus dispositis, quasi contra Dei .polen-
tiam contendentes horrendis quidem exagitati cru-
ciatibus ; stabat e regione juvenilis exercitus, magis
viribus confisus, quam numero, precipue tameit
Dei gratia corroboratus, quam ex justitiz causa,
pro qua scilicet astabant misericorditer. Stabant
equidem non procul ab urbis prazfatz: muralibus
prope fluenta fluminis, quod ploviarum, et niviuw
inundatio tanto impulsu, tanta immensitate duce-
bat, ut. ingressuris horrorem incuteret, ingressis
egressum negaret, Praecedebat suos juvenis nobilis-
simus armis tanto duce dignis insignitus, animi
plenitudinem specie corporis imaginans, quem adeo
forme dignitas commendabat, ut si dicere licet,

eum non tantum arma decerent , quantum ipsius
decor arma splendificaret, Erat quidem ei, suis-
que tempestas a tergo ; regi suisque ín faciei , ut
fiec arma sustinere, nec lanceas imbribus profluen-
tes contrectare possent. Et quia previderat Deus,

quod puero suo terram siue sanpuinis effusione
contraderet, cum. nullus eorum flumen transgredi
posset, nec rex tantas illuvioncs ultra perferre suf-
ficeret, repedavit Londoniam opera cassatus, con-
fectus molestia, Igitur turri, quam obsederat, duci

reddita properavit exhilaratus ad id, pro quo vene- "
rat, scilicet ut castro de Wallingford jam fame pe

rituro succurreret, Congregata igitur militum copia,

quie victualibus inferendis castro Wallingford esset

subsidio, prosperavit Deus et lioc incepium, tran- *
quiltum iis largiens cflectum. Ezant. equidein. ca-

Digitized by Google
