LEE EE X INE ÉL llll.bedbeM

vos

HISTORIA ANGLORUM. — LIB. V.

906

latissima et visu decora, multis fluviis decurrenti- A — Edwardus sanctus, cum quinque annis regnasset,

bus irrigata, multis laeubus magnis et parvis depi-
cla, multis etiam silvis et insulis florida : intra
quam sunt ecclesia Heliensis, abbatia Raimesiensis,
abbatia Chateric, abbatia Thorneie, abbatia Cru-
lande ; sed juxta eam sunt abbatia Burgensis, abba-
tia Spaldinge, ecclesia S. Ivonis super Usam fluvium
Huntendoni, ecclesia S. Egidii super Grentam
fluvium Cantabrigiz, ecclesia S. Trinitatis in Ted-
fordia.. — .

Rex Edgarus undecimo auno regni sui jussit
pradari insulam Tenet, quia jura regalia spreve-
rant, non ut hostis insaniens, sed ut rex malo mala
puniens.

Edgarus rex xin anno regni sui sacratus est in
die Pentecostes apud Baham : inde vero post Pen-
tecosten duxit exercitum suum ad Legececestre, ubi
venerunt coptra eum sex reges, qui omnes ditioni
ejus subjecti sunt, et omnes illi domino debitam de-
derunt fidem se terra et mari serviluros ei ad ejus
imperium,

Edgarus pacificus rex, magnificus, Salomon se-
cwndus, cujus tempore nunquam exercitus adve-
narum venit in Angliam, cujus dominio reges et
principes Anglie sunt subjecti, cujus polentie
Scoti etiam colla dedere, cum regnasset sedecim
annis et duobus mensibus feliciter vivens, feliciter
obiit; nec potuit male mori, qui bene vixerat, qui

. tot ecclesias Deo fundaverat, qui tot bona. perennia

brevi tempore statuerat : cujus plantationum gratiz
quanto iustántius Deum laudare non cessant, tanto
beati regis in. celestibus gloria crescere non de-
sistit, De cujus laude musam aliquantulum dicere
pro meritis promovimus:

Auctor opum, vindex scelerum, largitor honorum,
Sceptriger Edgarus regna superna. petit.

Hic atter Salomon, legum puter, orbita pacis
Quod carvit bellis claruit inde magis.

Templa Deo, templis monachos , Mini" dedit

agros,

Nequitie lapsum, justitieque locum. d

Novit euim regno verum perquirere falso,
Immensum modico, perpetuumque brevi.

Edwardus filius Edgari regis, qui dicitur san-
ctus, regnavit pro patre suo : cujus regni principio
apparuit cometa, signum scilicet maxime faris,
qui in anno scquente secuta est. Tunc vero consul
quidam nequissimus Elfere nomine abbatias plures
quas rex Edgarus et Edelwéld episcopus construxe-
rant, quorumdam potentum assensu et factione de-
struxit. Inde Dominus ad iram permotus pristinam
renovare statuit cladem.

Edwardi sancti regis anno quarto, omnes opti-
mates Anglorum ceciderunt a quodam solio apud
Talne pr:eter sanctum. Dunstanum, qui trabe qua-
dam appreheusa restitit. Unde quidam eorum valde
lesi sunt, quidam vero mortui : signum scilicet Dei
excelsi fuit, quod proditione et interfectione regis
ui ab amore Dei casuri essent, et a. diversis genti-

.bus digua contritione conterendi.

ParRor. CXCV.

occisus est proditione gentis su: perfide, die adves-
perascente, apud Corvelgate; et. inimicitias, quas
viventi ingesserant, in mortuun protelantes, sepe-
lierunt eum síne regio honore apud Warliam, ut,
sicut vitam regis exstinxerant, ita et nomen ejus
exstinguerent. Hic vero compertum est, contra di-
vinam providentiam non sufficere pravum cor ho-
minis et inserutabile. Quem enim perlili terris
abjecerant Deus in calo gloriose suscepit, et mc-
moria zterna insigtiivit eum Dominus, cujus snen-
tionem proditores obnubilare studuerant. Inde Do-
minus iterum ad iram promotus et plus solito irri-
tatus genti pessimz malum inextricabile conferre
cogitavit. Dicitur autem, quod. noverca ejus, mater

B scilicet regis Edetredi [al. Ailredi], dum scyphum &

porrigeret, cultello percusserit.

Edelred [al. Adelred] filius Edgari regis et fratee
Edwardi coram ducibus Anglorum sacratus est in
regem apud Kingstun omine sinistro sicut de co,
cum parvulus esset, sanctus Dunstapnus prophetave-
rat. Minxit namque cum baptizaretur in sacro
fonte. Unde vir Dotnini exterminium Anglorum iu,
tempore ejus futurum przdixit, Post parvum vero
tempus, ex quo .Edelred regnavit, transtulit. Alfere
consul corpus sancti Edwardi a Warham ad Scaf-
telbirh cum debito onore nutu Dei compellante.
Venerunt autem tertio anno regis Edelredi septem
puppes Dacorum quasi prenuntiz futurz vastatiunis
et predaverunt Hamptune. Postea vero Alfere con
sul vitam deseruit, cui successit Alfricus, queni rex
erudeliter exsulavit. Eo tempore sanctus Adelwvold
episcopus pater monachorum, et sidus Anglorum
Domini visionem, quam semper optabat, adeptus
est. Nec longe post sanctus Dunstanus archiepisco-
pus a muadi tenebris transiit ad cceli gloriam. llis
autem duobus luminaribus Anglurum genti subtra-
ctis, caruit Anglia lorica protectionis suz, et vin-.
dicte Dei prameditate desolata patuit. Successit
vero sancto Dunstano Adelgarus, Adelgaro vero
post annum Siricius. Rex autem Edelred crudeliter
destruxerat episcopatum Roveceastre. Inde iterum
Dominus ad iram promotus, quod facere paraverat,
non distulit; veneruntque Daci ex multis partibus,

p et operuerunt Angliam quasi nubes coeli : ex una

igitar parte Wecheporte [al. Wechport] przedata est.
Inde autem Daci progredientes exercitui Anglorum
obviati sunt : qui confligentes Gadam [al. Godam]
ducem eorum occiderunt, et partem illam exercitus ,
in exterminium redegerunt. Ex'alia vero parte Wic
predaia est. Britnod vero consul cum magnis viri-
bus obvians eis, pugnavit et victus est, et. gladiis
€xmsus occubuit, et phalanges ejus in perniciem
redacts sunt.

Edelredi regis anno decimo tertio primum sta-
tuerunt Angeli consilio infausto Siricii archiepi-
scopi, quod ipsi censum Dacis persolverent, quate-
nus a rapinis et cae cessarent, et dederunt eis
decem mille libras. Hoc auter&. malum usque in

29

Digitized by Google
