HENRICI ARCHIDIACONI BUNTINGDON. 956

À presenti dicabimus, cui tamen, si meruit, musata
meinoriale dare comprecemur :

155
iVitimur in vetitum semper, chpimusque negata.
(Ovi. Am. 1l, iv, 17.)
Hzc igitur comestio pessimi humoris illatriz, et
consimilium vehemens excitatrix senile corpus
Jetbaliter refrigidans, subitam etsummam perturba-
&onem fecit. Contia quod natura renitens excita-
vit febrem acutam ad impetum dissolvendum ma-
teriei gravissime. Cum autem restare nulla vi
posset, decessit rex magnus cum regnasset triginta
quinque annis et tribus, mensibus in prima die
Decembris. Et jam in tanti fine. regis flnem libro

Rex Henricus obit, decus olim nunc dolor orbis :
Numina flent numen deperiisse suum.

Mercurius minor eloquio, vi mentis Apollo,
Jupiter imperio, Marsque vigore gemunt,

Janus cautela minor, Alctdes probitate ,
Conflicta Pallas, arte Minerva gemunt.

Anglia, que cunis, qua sceptro numinis hujus
Ardua splénduerat, jam tenebrosa. ruit,

Hac cum rege suo, Normannia cum duce marcet :
Nuitriit hgc puerum, perdidit illa virum.

LECTORI.

Inter librum septimum et eum, qui ntc est octavus, ex codicibus. manuscriptis nonnulli duos alios librog
ánterponunt. Duitium prioris : Hic est annus qui comprehendit scriptorem ; posterioris : De viris illustribus
Auglorum, et quz per eos. In priore libro continentur tres Epistolae : prima ad Henricum regem ejus mo-
minis primum de serie regum potentissimorum, qui per orbem terrarum usque ad sua tempora fuerunt ; al-
tera ad Warinum. Britonem de serie regum. Britannorum ex. Gal(redo  Arthuro; tertia ad. Walterum
archidiaconum Ozinefordiensem, consortem suum, de contemptu mundi. Posterior liber est De miraculis An-
glorum, ex Beda fere totus sumptus. Hos itaque libros (quamvis ab Huntindonensi sine dubio conscriptos),
et quia alterius sunt argumenti, ei quia in. plurimis codicibus non exstant, et quia nihil afferunt novi , quod.
non in Beda, Monemuthensi, aliis plenius reperiatur , omittere visum est. l

| LIBER OCTAVUS.

Defunto ig'tur rege Henrico magno, libera (ut B pudentia [al. imprudentia] regni diadema Deum

in mortuo solent) judicia populi depromebantur.
Alii enim eum tribus vehementer irradiasse splen-
doribus asserebant : sapientia summa ; nam et con-
silo profundissimus, et providentia conspicuus , et
eloquentia clarus habebatur : victoria etiam , quia
exceptis illis, qua: egregie gesserat, regem Franco-
rum belli lege superavit : divitiis quoque, quibus
omnes antecessores suos longe lateque precesse-
rat. Alii autem diverso studio tribus illum vitiis in-
ficiebant : cupiditate nimia ; qua (ut omnes parentes
sui) pauperes opulentus tributis et exactiouibus in-
hizus delatoriis hamis intercipiebat : crudelitate
etiam, qua consulem de Moretoil cognatum suum
in captione positum ezoculavit, nec sciri facinus
tam horrendum potuit usquequo mors secreta regis
aperuit, nec minus et alia proponebant exen:pla,
quie tacemus; luxuria quoque, quia mulierum di-
tioni regis more Salomonis continue subjacebat.
Talia vulgus liberum diversifleabat. Successu vero
' temporis atrocissimi, quod postea per Normanno-
rum rabiosas proditiones exarsit, quidquid Henri-
€u» fecerat vel tyrannice vel regie comparatione
deteriorum visum est peroptimum. Venit cnim sine
mora Stepharus Tedbáldi Blesensis consulis frater
junior eo, vir magnz strenuitatis et audacis, et
quamvis jurasset in sacramentum fidelitatis Anglici
vegni Gli regis Henrici , fretus tamen vigore ct im-

tentans invasit. Willielmus Cantuariensis archiepi-
scopus, qui primus sacramentum filie regis fecerat,

, eum, proh dolor! in regem bencdizit, unde judicium

illud Deus in eum statuit, quod sacerdoti magno Je-
remiz percussori statuerat, scilicet nec post annum
viveret. Rogerus magnus Salesburiensis episcopus ,

- qui secundus sacramentum illud przedictum fecerat,

et omnibus aliis pradicaverat, diadema ei et vi-
res auxilii sui contribuit : unde justo Dci judicio
postea ab eodem , quem creavit in regem, captus et
exeruciatus miserandum sortitus est extesminium.
Sed quíd morer? Omnes qui sacramentum jurave-
rant tam praesules quam consules et principes assen-
sum Stephano pribuerunt, et hominium fecerunt.

C Hoc vero signum malum fuit, quod tam repente

omnis Anglia sine mora, sine labore, quasi in ictu
oculi ei subjecta est. Diadematus igitur curiam suam
tenuit ad Natale apud Londoniam. Corpus autem
regis Henrici adbuc insepultum erat in Normannia. í
Rex namque Henricus prima die Decembris obie-
rat; cujus corpus allatum est Rothomaguin , et ibi
viscera ejus et cerebrum et oculi consepuita sunt.
Reliquum autem corpus cultellis cireumquaque de-
secatum, et multo sale aspersum, coriis tsurinis
reconditum est causa fetoris evitandi, qui multus
et infinitus jam cireumstantes inflciebat. Unde et
ipse qui s»nagno pretio conductus securi capot ejus

Digitized by Google
