9.5

WHSTQRIA ANGLORUM. — Lib. Vil.

916

gustum secutus est eum. Cuni ergo rex obsedisset À cellentes, filiam regis in domini sui conjugium

castrum Teuerchebrai venit dux Normannorum, et
eum éo Robertus de Delesme , et consul Moretuil,
ei omnes fautores ejus. Rex vero secum omnes
proceres Normanuiz, et robur Anglie, et Andega-
vis, et Britanniz non improvidus habebat. Igitur
cum cornua rauco sirepuissent cantu, dux Nor-
mannis cum paucis multos audacissime aggressus
est; assuetusque bellis Jerosolymitanis aciem re-
galem fortiter et horrende fepulit. Willielmus quo-
que consul de Moziuil aviem Anglorum de loco in
locum turbans promovit. Cum acies equestris Bri-
tannorum (rex namque et. dux et acies czeterze pe-
dites erant ut constantius pugnarent) aciem ducis
ex adverso promens subito dilfidit, et mole magni-
iudinis oppressa gens ducis dissoluta est et vicia.
Robertus vero de Belesme simul boc aspexit, fuga
Sibi consuluit. Captus est igitur dux fortissimus
Normannorum Robertus, et Willielmus consul de
Mortui! ; reddiditque Dominus vicem duci Roberto;
quia, cum gloriosum reddidisset eum in aciibus
Jerosolymitauis, regnum Jerusalem oblatum sibi
renuit, magis eligens quieti el desidize in Norman-
- Bia deservire, quam Domino regum in sancta ci-
vitate desudare. Damnavit igitur eum Deus desidia
pereuni et carcere sempiterno, Hujus rei signum
in eolem anno cometa apparuerat, Visa sunt in
: Vena Domini dus lunz, una ad orientem, altera
&d orcidentem.

Henricus rex anno septimo regni sui cum deletis c

vel subjectis bostibus Normanniam pro libitu di-
&posuisset , reJiit in Angliam , fratremque suum
ducem magnificum et consulem de Mortuil carce-
ralibus ingessit tenebris : igitur victoriosus et tunc
primum rez fortis tenuit curiam suam ad Pascha
apud Wiulesores; in qua proceres Anglizsimul et
Normanniz cum timore et tremore adfuerunt, Antea
namque et dum juvenis fuisset, et postquam rex
fuerat, in maximo habebatur despectu. Sed Deus,
qui longe aliter judicat, quam fllii hominum, qui
exaltat humiles cl deprimit potentes (Luc. 1), Ro-
bertum omnium favore celeberrimum deposuit, et
Henrici despecti famam per orbem terrarum cla-
rescere jussit, deditque ei gratis tria Dominus om-
nipoteris munera : sapientiam, victoriam, divitias.
Quibus ad omnia prosperans omnes $uos anteces-
sores praecessit; unde omnes suos ditavit. Hoc
anno obiit Mauricius episcopus inceptor Londo-
niensis ecclesie, et Eadgarus rex Scoti: ; cui suc-
cessit. Alexander frater suus concessu regis llen-
rici.

Henricus vm anno regni sui, cum decessisset
Philippus, rex Francorum, transiit in Normanniam
contra Ludovicum filium Philippi regem novum
Francie werram promovens maximam. Anno eo-
dem Gerardo archiepiscopo Eboracensi defuncto ,
Thomas postea successit. Teipestate sequentis
&nni missi sunt ab Henrico. imperatore Romano
uuntii, mole corporis et cultuum splendoribus ex-

postulantes. Tenens igitur curiam suam apud Lon-
doniam, quam nunquam splendidiorem tenuerat,
sacramenta depostulans de connubio filize sux, ab
imperatoris recepit legatis ad Pentecosten, obierat.
autem Anselmus archiepiscopus, Christi philosophus,
in Quadragesima. Anno igitur sequenti data est filia.
regis imperatori (ut breviter dicam), sicut decuit.
Rex itaque cepit ab unaquaque hida Angliz tres
solidos. Eodem anno cum rex curiam suam ie-
nuisset ad Pentecosten apud novam Winlesores ,
quam ipse 2dificaverat, exhbxredavit cos, qui ei
nocuerant, scilicet Philippum de Drahuse, et Wil-
lielmum Malet, et Willielmum Bainard ; Helias vero
consul Cenomanizs, qui cam sub Henrico rege te-

B. nebat, vita privatus est, At consul. Andegavensis

suscipit Cenomaniam cum filia ipsius, et tenuit
eain contra regem Henricum. Hoc in anno apparuit
cometa quidam more insolito. Cum namque ab
oriente insurgens in firmamentum ascendisset, re-
gredi videbatur. Eodem anno Nicolaus pater illius,
qui hanc scripsit historiam , mortis legibus conces-
sit, et sepultus est apud Lincoliam. De quo dictum
est : '
Stella cadit cleri, splendor marcet Nicolai,
Stella cadens cleri splendeat arce Dei.

Hoc ideo scriptor operi suo inseruit, ut apud omnes
legentes mutuum laboris obtineat, quatenus picta-
tis affectu dicere dignentur : Anima ejus requiescat
in pace ! Amen. '

Henricus rex auno x1 regni sui pergens in Nor-
manniam contra consulem Andegavensem, qui Ce-
nomaniam eo tenebat invito, werrz leges in eum
ferro et flamma exercuit constanter. Decessit autem
Kobertus consul Flandrie, quí Jerosolymitano cla-
rissimus interfuerat itineri, unde memoria ejus non '
pertranseat in zternum. Post quem Baldwinus fl-
lius ejus consul effectus est, juvenis omnino stre-
nuus armis. Proximo anno exsulavit rex consulem
Eureus [al. Ebreus], et Willielmum Crispin a Nor--
mannia. Cepitque Robertum Belesme virum 1e-
quissimum, de quo praediximus, rediensque anno
sequenti in Angliam, posuit eum in carcerem pe-
rennem apud Warram. Succedenti autem anno rex

D dedit archiepiscopatum Cantuarize Radulfo episcopo

Rovecestrie. Tunc quoque Thoma Eboracensi ar-
chiepiscopo defuncto, Turstanus successit. Inter Ra-
dulífum vero et Turstanum archiepiscopos orta est
magna dissensio, quia Eboracensis Cantuariensi de
more subjici nolebat. Causa autem sspe coram
rege, sepe coram apostqlico ventilata est, sed nec-
dum definita. Hoc in anno duxit rex exercitum in
Walliam ; Walenses vero subditi sunt ei secundum
magoificentiam libitus sui. Cometa ingens in fine
Maii apparuit. Rex vero transiit in, Normanniam,
et anno sequenti fecit omnes proceres patrie fide-
litatem domino debitam Willielmo filio auo jurave,
et in Augliam rediit. .
Henricus rex xvi anno regni ad Natale interfuit.

Digitized by Google
