£57
nus qui orationem. ecerat persuasoriam multis con- A
fossus vulneribus, multis contritus ictibus, ubi
egregie resisiendo gloriam promeruit sempiterram.
Capitur etiam Richardus filius Ursi, qui in ictibus
dandis et recipiendis clarus et gloriosus comparuit.
Adbuc, capto rege, pugnabat acies regalis; nec enim
circumventi fugere poterant, donec omnes vel capti
vel caesi sunt. Civitas ergo hostili lege direpta est,
et rex in eam miserabtliter introductus est.

Dei. igitur judicio circa regern perncto ducitur ad
imperatricem, et. in turri de Dristow captivus po-
nitur. Imperatrix ab omni gente Anglorum suscipi-
tur in dominam, exceptis Kentensibus, ubi regina,
et Willielmus Ipreusis contra eam pro viribus suis
repugnabant. Suscepta est prius a legato Romano
Wintoniensi episcopo, et mox a Londoniensibus.
Erccta est autem in. superbiam intolerabilem, quia
euis inceria belli prosperavisset, et omnium fere
corda a se alieunvit, igitur sive subdolorum instin-
ctu, siye Dei nutu, imo quidquid homines egerint
Dei nutg expulsa est a Londenia. lrriata igitur
muliebri angore, regem unctum Domini in compe-
dibus poni jussit. Post. dies autem cum. avunculo
rege Scotorum, ei fratre. suo Roberto viribus coa-
eti$ veniens obsedit turrim Londoniensis [ul Win-,
toniensis] episcopi. Episcopus autem misit pro re-
gina, et Williglmo ]prensi, et pro universis fere
proceribus Anglie. Facius est igitur exercitus,
utrinque magnus. Dimicabant quotidie non congres-
sibus acierum, sed militarium anfractuum circuitio- C
nibus. Non igitur sicut. in belli czecitate confunde-
bantur gesta. Sed patebat cujusque probitas, et
gloria pro ineritis aderat, ut mora illa pro omnibus
his voluptuosa videretür iri illustrium- sp'endoribus
excelsis. Venit tandem exercitus Londoniensis, et
aucti numerose, qui contra imperatricem contende-*
- bant, fugere eam compulorunt. Capti sunt. in fuga
multi. Captus est. et Robertus frater imperatricis,
in cujus turri rex captivus erat ; cujus sola ca-
püone rex evadere poterat. Absolutus est uter-
que. Sie rex Dei justitia miserabiliter captus,
Dei misericordia nirabiliter liberatus cst, et ab
Anglorum proceribus cum magno yaudio susceptus
est. .

n

Septimo anno rex Stephanus construxit castrum
apud Wiltonam. Tunc superveniens multitudo ho-
stium ex insperato cum | regii milites circuitionibus
bellicis incepissent, et non potuissent resistere, re-
gem in fugam compulerunt. Capti sunt ex suis ple-
rique, esptus. est. etiam Williehines Martel dapifer

regis, qui pro, redemptione sua dedit insigne ca-
stellum de Syreburne. Eodem anno rex obsedit im-
peratricem apud Oxzineford post festum Sancti Mi-
chaelis usque ad adventum Domini. In eo quippe
termino non procul a Natali aufugit imperatrix per
Tomasim glaciatam circumamicta vestibus albis
reverheratione nivis et similitudine fallentibus
oculos obsidentium ; fugit autem ad castellum de

HENRICI, ARCIIDIACONI BUNTINGDON.

.

93

Wallingford, et sic. Oxineford regi tandem reddita
est.

Octavo anno rex Stephanus interfuit. concilte
Londoniz in media Quadragesima : quod quia nuj-
lus honor vel clericis vel Ecclesie Dei a. raptoribes
deferebatur, et sque capiebantur et redimcbaatar
Clerici, ut laici ; tenuit consilium Wintoniensis epi-
scopus urbis Roman: legatus apud Lomedomism
clericis pro tempore necessarium; in quo sancuum
est, ne aliquis qui clerico violentas manus ingesse-
rit, ab alio possit absolvi, quam ab ipso pspa, e&
in presentia ipsius, unde clericis aliquantelom
serenitas vix cluxit.

Eodem anno cepit rex Gaufri^um de magna villa
in curia sua apud Sanctum Albanum, magis se-
cundum retributionem nequitie consulis, quam se-
eundum jus gentium, magis ex netessitate, quam
ex honestate. Nisi enim hoc egisset per(idia con-
sulis illius regno privatus juissct; lMgitur, ut res
eum liberaret, reddidit ei. turrim Londo: ize et es-
stellum de Waledene, et illud de Plsisseiz. Pes-
sessionibus igitur carens consul predictus invasit
abbatiam Ramesiensem, et monachis expulsis rs-
ptores immisit, et Ecclesiam Dei speluncam feeit
latronum; Erat autem summe probitatis; sed summat
in Deum obstinationis ; magnae in mundanis dili-
gentis, magne in Deum negligentiz. Ipso anno
ante Natale Wintoniensis episcopus et postea Caa-
tux: iensis archiepiscopus Romam petierunt de le-
gatione acturi: mortuo jam Innocentio papa, cui
successit Celestinus,

Nuno rex Stephanus anno. Lincolnism obscdit,
uhi cum munitionem contra castellum, quod vi ob-
tinebat consul Cestrensis construeret, operatores
sui ab hostibus prafocati sunt, fere octoginta. Re
igitur imperfecta rex confosus abscessit. Anno au«
lem ipso consul! Gaufridus de magna villa regem
validissime vexavit, et' in omnibus valde gloriosus
effulsit. Mense autem Augusti miraculum justitia
sua dignum Dei splendor exhibuit. Duos namque,
qui monachis avulsis ecclesias Dei converterant in
castella similiter peccantes simili pena mulctavit.
Robertus namque Marmiun vir bellicosus hoc in
Ecclesia de Coventre perversus exegerat. Porro

p Gaufridus de magna villa, ut diximus, in Ecclesia

Ramasiensi scelus idem patraverat. Insurgens igitur
Robertus Marmium in hostes inter ingentes suo-
rum cuncos coram ipso monasterio solus interfe- :
ctusest, et excommunicatus morte depascitur zterna.
Similiter Gaufridus consul inter acies snorum con-
Mfertas, 3 quodam vilissimo pedite solus sagitta per-
cussus est. Et ipse vuluus ridens post dies tamen
ex ipso vulnere excommunicatus occubuit. Ecce
Dei laudabilis omnibus szculis przedicanda ejusdem
sceleris eadem vindicta. Dum autem Ecclesia illa
pro castello teneretur, cbullivit sanguis e parieti-
bus Ecclesise, et claustri adjacentis indignationem
divinam manifestans, sceleratorum  exterminatio»
nem denuntians. Quod multi quidem, et ego ipsa

Digitized by Google

