965 HENIICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON. 954

Quir regni faciem conglomerata (egit. —

Ecce furor, fremitus, incendia, furta, rapina,

Clades [al. cedes), nulla fides consociata ruunt.
Jam furantur opes, et opum dominos, et in ipsis

Sopitos castris, o nova furta, premunt.

Perjurare, fidem mentiri nobile (actum,
rodere vel dominos actio digna viris. —
Concio praedonum cameteria, templa refringit,

Namque sacerdotes, res miseranda, rapit.
Detorquent unctes. Domini, simul et mulieres

Proh pudor ! ut redimant, excruciare student.
Affiuit ergo fames, consumpta carne gementes

zhalant animas ossa, cutisque vagas.
Quis tantos sepelire queat cetus morientum,

Ecce Stygis. facies, consimilisque Ies?

Sexto anno rex Stephanus Lincolie urbem infra
Natale obsedit, eujus munitiones fraudulenter ce-
perat Ranulfus comes Cestrensis. Seditque ibi us-
que ad purificationem Sancte Dei genitricis Virgi-
nis Marie. Tunc namque Ranuifus comes przdi-
ctus adduxit secum Robertum filium Henrici regis,
generum ipsius, et proceres validissimos alios ad
obsidionem regis díssolvendam. Cum autem con-
&ul audacissimus paludem pene intransibilem vix
transisset in ipsa die aciebus dispositis regem bello
aggressus est : ipse cum suis aciem primam con-
Struzerat, secundam illi, quos rex Stephanus de-
hzreditaverat ; tertiam dux magnus Robertus cum
$uis, a latere vero erat turma Walensium magis
audacia quam armis instructa. Tunc consul Ce-
strensis vir bellicosus, et armis insignibus coruscans
Rohertum consulem, proceresque reliquos sic aljo-
quitur : Gratias tibi multas, dux invictissime, vobisque
(proceres, et commilitones mei) cum summa devotione
persolvo, qui wsque ad vite periculum amoris affe-
ctum mihi magnanimiter exhibuistis. Cum igitur sim
tobis causa , periculi, dignum est, ut. periclo me
prius ingeram, et infidissimi regis, qui datis induciis
pacem fregit, aciem prius illidam. Ego quiilem tam
de mea viriute quam de regis. injasiitia confidena,
jamjam regalem cuneum diffindam, gladio mihi viam
per hostes medios. parabo ; vestra viriutis est. aequi
prgeuntem, et. imitari. percutientem. Jam videor
aimi mei presagio regias acies transvolare, proceres
pedibus conculcare regem ipsum gladio transverbe-
rare. Diserat. Dux autem Robertus sic juveni re-
spondit, et in loco stans eminenti hujusmodi 'ora-

tionem habuit : Non indignum est, quod ictus primi p

dignitatem poscis, tam. ex nobilitate quam virtute,
qua pracellis. Si tamen de nobilitate contendas, ego
filius regis nobilissimi et nepos regis summi non ante-
cellor ; si de virtute, hic multi sunt eleciissimi, qui-
bus nemo viventium probitate potest proferri. Sed
longe alia me movet ratio. Rex. enim contra sacra-
menta, qui sorori mee fecit, regnum crudeliter usur-
pavit, e( omnia. conturbans. multis. millibus. causa
necis exstitit, et exemplo sui. nihil. juris. habentibus
lerras distribuit, jure possidentibus diripuit, ab
ipsis nequiter. deheredatis ,- summo judice coope-
rante ei vindictam subministrante, prius aggre-
diendus est. Respiciet, qui judicat populos in equi-
tate, de excelso colorum habitaculo, ei injustum

AÀ juste appetentes in. hac. tanta. mecessitale nequa -

quam relinquet. Unum. vero est, proceres. foriis-
simi militesque universi, quod vobis animo frmiter
ingerere volo, quia per paludes, quas viz pertransis-
tis, nulla potest esse [ugientibus reversio. Hic igitur
tel vincendum vel occumbendum, spes (uge nullo. Hoc
solum superest ut iu. urbem gladiis viam paretis. Si
quid autem vere conjecturat, animus mihi, hoc. quod
[ugere nusquam potestis, illud est quod. hodie vobis,
Deo adjuvante, victoriam prastabit. Necesse est emim
wt ad probitatem confugial, cui non potest esse aligd
difugium. Cives autem. Lincolienses, qui etat vrbi
suc proximi in. impetus gravedine animis liquescen-
tibus ad domos suas transfugere victoriosi. videbitis.
Verumtamen. contra quos. bellum. geratis attendie.

B Alanus Britonum. dux conira nos imo contra. Deum
procedit armatus, vír ne[andus, et omnium scelerum
genere pollutue, malitie paris nescius, cui nunquam
nocendi de[uit affectus, cui se. non esse crudelitate
incomparabilcm, solum. ét supremum tidetur oppro-
brium. Procedit quoque contra nos comes. Mellensis,
doli callidus, fallendi artifex, cui innata. est in corde
nequitia, in ore [allacia, in opere pigritia, gloriosus
corde, magnanimus ore, pusillanimus opere, ad con-
grediendum ultimus, ad digrediendum primus, tar-
dus ad pugnam, velox ad fugam. Procedit contra
vos Hugo consul, cui parum visum est se contra im-
peratricem perjurum fuisse, nisi et secundo se paten-
tissime perjuraret, affirmans regem Henricum | Sta-
phano regnum concessisse, et filiam suam abdicasse.

C qui nimirum fallaciam virtutem credit, e elegantia
perjurium ducit. Procedit consul de Albemarle, vir in
crimine singularis constantie, ad agendum volubilis,
ad relinquendum immobilis, quem sponsa sua causa
spurcitig | intolerabilis ^ fugitiva reliquit. Procedit
contra vos consul ille, qui consuli pra dicto sponsam
abripuit, adulter patentissimus, et excellenter im-
purus, Baccho devotus, Marii ignotus, vino redolens,
bello insolens. Procedit Simon comes Hamptoniensis,
cujus actus sola locutio, cujus datum sola promissio,
qui cum dicit, fecit; cum promittit, dedit. Proce-
dunt ceteri proceres, regi suo consimiles, latrociniis
asstteli, rapinis delibuti, homicidiis .saginati, omnes
tandem: perjurio contaminati. Vos igitur, viri fortis-
simi, quos magnus Henricus rex erexit, iste dejecit ;
ille instruxit, iste desiruzit ; erigite animos, et. de
virtutibus vestris, imo de Dei justitia confisi vindi-
ctam vobis a. Deo oblatam de facinorosis presumite,
et gloriam immarcessibilem vobis posterisque vestris
pre figite. Jam si vobis idem animus est ad hoc judi-
cium Dei perpetrandum, progressionem vovete, fugam
abjurate, erectis in. celum. unanimiter dextris. Vix
finierat, et omnes in celum manibus extensis ter-
ribili elamore fugam abjuraverunt, et se in armis
colligentes, in hostem splendide progrediuntur. Rex
interea Stephanus curarum magnis exasstoans. fia-
ctibus missam in tanta solemnitate audierat. Cura
autem de more cereum rege dignuin Deo offerens
manibus Alexandri episcopi imponeret, coníractus
est. Hoc fuit regi signum contritionis, cecidit etia. a

Digitized by Google
