L JE Uu UN M NM NM M M uu M E ED dS dM edil edidi dile cd ded

875 ' — HISTORIA ANGLORUM. — LIB, IV. 874.
namque quatuor reges regnaverunt in Nordhumbre A tempore rex Ine sponte victor cupiditatis exsulavit.

tempore Ine regis.

Ine x1vi anno regni sui pugnavit. contra Ceolred

regem Merce, filium Edelredi regis, apud Monebirih ;
adeo autem horribiliter pugnatum est utrinque, ut
nesciatur, eui. clades delestabilior coniigevit. Anno
vero sequente, idem rex Merce Ceolred mundo
exiit, et. sepultus est apud Lichfeld. Adelbold suc-
cessit ei in regnum Merce, vir fortis et vehemens,
regnavitque victoriose xL1 annis. Eodem anne Eg-

bertus vir venerabilis. convertit amonáchos, qui.
erant in Dii ad catholicum pascha et canonicam:

tonsuram, Cumque cum iisdem conversis moratus
fuisset xii aunis, jam securus de correctione fra»
trum ipso die paschali cum missarum solemnia ce-
lebrasset, exsultavit ut videret diem. Domini, vidit,
et gavisus est (Joan. |vin). Eo tempore Naiton rex
Pictorum conversus fuerat ad rectum pascha litto-
tis instructoriis à Ceolfrido abbate directis, qui
post Benedictum, de quo pradiximus, rexit moma-
sterium, quod est ad ostium Viri amnis, et jukta
amnem Tina in loco, qui vocatur Ingirvum : scri-
psit ergo regi litteras de Pascha et de Tonsura ma-
gna plenas auctoritate : quod autem ille litteris per-
suasit, rex in toto regno suo regia auctoritate per-
fecit, Cirea hoc tempus Cudburh soror Cneburh
constituit abbatiam apud Mineburn, quz data fue-
rat Egferdo Dordhumbre scd, eo vivente, sepa-
rata.

Reges autem Francorum hi fuerunt ex ordine tem-
poreejus: Rex Childericus, rex Theodoricus, rex
Clodoveus, rex Childeliertus, rex Dagobertus. Tem-
pore etiam hujus regis celi palatia conscenderunt
sanctus. Hleddi, cpisebpus Wincestrensis; sanctus
Guilacus, eremita Croilandensis ; sanctus Joannes,
Eboracensis archiepiscopus. Reges vero contigui
Cedwalla et Ine, magui viribus, quod commune
fuit eis cum beliuis ; majores vero sanctitate, quo.l
proprium est angelorum et hominum sed pauco-
rum, egregie fecerunt. Unde beatos dicent eos oni»
nes generationes, sicut et. duo reges contigui Merce
fecerunt, scilicet Edelred et Cenred : qui, relictis
omnibus bonis falsis, verum el summum bonum,
quod Deus est, adepii áunt, Reges ergo terre pre-
sentes imitamini reges praedictos sapientes et bea-
tos, non furiosos et infelices, quorum distinctionem
opera et finis operum in prasenti tractatu demon-
strant. Quatuor ergo reges predieti luminaria sunt
omnibus regibus terrze, ut boni quos imitestur ha-
beant, mali unde excusentur non habeant, Vos
etiain, qui reges non estis, reges pradictos imita
tnini, ut celi reges efficiamini. Si enim cum illi
majora reliquerunt, vos minora relinquere nolue-
ritis, sancti reges predicti vestrze damnationis s pe
dices erunt.

Adelhard rex Westsere primo anno regni sui pu«
gnavit contra Oswald juvenem de regia stirpe, re»

Ine xzxvi anno regni ejus exercitum suum in C guum idem sibi acquirere conautem. Oswald nam

Sudsere promovit, pugnavitque contra Sudsexas
potenter et victoriose, ot interfecit in eo!em prelio
Ealdbrith , quem prius fügaverat a castro, quod
vocatur Cantune, quod quidem rex lue construze-
rat, sed quia juvenis pradictus Ealbribt castrum
introiezat, qui regius hostis erat, Edelburh regina,
usor Ine, castrum cepit armis, captumque destruxit,
et eum fugere compulit in Sudrei. Eodem anno
Withyed, rex Centensis, cum per xxxiv annos pene
regnasset, defunctus est, tres filios, Edilbertum,
Edbertum, Aeilricum, relinquens .laredes. Circa
hoc tempus .Thobias Rovensis episeopus, Theodori

archiepiscopi et abbatis Adriani discipulus, exspira- '

vit, cui successit Aldulfus.

lue, rex poteus et felix, relinquens Adelardo
eognato suo regnum, Romam. petiit, et ibi peregri-
nans in terris stipendia promeruit in celis. Ilujus
autem regis tempore, ut inundi volubilitas quam
velox sit ex hinc perpeudatur, fuerunt imperatores
Justinianus-minor, qui regnavit decem annis ; Leo,
qui regnavit tribus annis; Tiberius, qui reguavit
vit annis; Justinianus sceundus, qui regnavit sex
snnis; Philippus, qui regnavit anno et dimidio;
Anastasius, qui regnavit tribus annis; Theodosius,
qui regnavit uno anno; Leo, qui regnavit novem
annis; Constantinus etiam, cujus regni anno tertio
Ine Romam profectus est. Apostolici autem in ejus
tempore hi fuerunt : Sergius papa, Joanncs, alius
Joannes, S'sinnius, Constantinus, Gregorius, cujus

Par&oL. CXCV.

que filius fuit Adelbold [al. Zdelbold], fllii Chene-
bold, filii Cudwine, ülii Ceaulin, filii Chinric [al
Cinric]. Cum autem juvenis, impar numero rega-
libus turmis, pondus pralii diu pertulisset, et ultra
non possel, fuga regi regnum reliquit. Rex igitur
pradictus in regno confortatus e&t. — —

Adelbardi regis anno tertio, apparuerun| dpz
cometz cirea solem terribiles; una quippe solem
procedebat orientem, alia sequebatur occidentem,
quasi orienti simul et occidenti dire cladis pra-
sage ; vel certe una diei, altera noctis przecurrebat
exortum, ut utroque tempore mala mortalibus im-
minere signarent, Portabant autem faciem iguis
contra aquilonem quasi ad accendendum acclivemz
apparebanique mense Januario, et duabus ferio
septimanis permanebout. Quo tempore gravissima
Saracenorum lues Gallias et Hispanias late misera
cxde vastabat, Et ipsi post non multo in eadem
provincia dignas suz perlidize poenas luebant. Eo-
dem quoque anno Osricus rex Dordhumbre vite
discedens, regnum, quod xj annis gubernaverat,
Ceolwolfo reliquit fratri illius, qui ante se regnave- . -
ral tempore Cenredi regis. Rex autem Ceolwolf vni.
annis regnum tenuit. Bic est rex. ille, cui Beda vir
sanctus et venerabilis, vir ingenii florentis et Chri-
sti philosophus ecclesiasticam historiam Anglorum
scripsit: qua regi missa, quantum profecerit. finis .
beatus regis ostendit.

Adelardo regnante quinque annis, Dritwold,.

28

Digitized by Google
