6

915 HENRICI ARCIIIHACON. HUNTINGDON. 916
Addidit autem Dominus malis solitis malum inso- A cessusque manifestior contigit Eamundo, Secundum

litum : mare namque ascendens solito superius
villas eum populo submersit innumero.

Anno xv dux Edricus prodidit Siferd et Morebere
proceres egregios; vocatos namque in cameram
suam fecit occidi. Edmundus, filius regis Adelredi,
terram eorum saisivit, et uxorem Sigeferdi duxit.
Cnut. vero rediit à Dacia in Sandwic, veniensque
in Westsexe ad Frothemutham, inde przedavit Dor-
sct, et. Sumerset, et Wiltsire. Rex vero Adelred
jacebat infirmus apud Chosam. Tunc Edmundus,
fllius regis, et dux Edricus, congregato exercitu
contra Cnut, cum simul venissent, voluit dux pro-
dere juvenem. Ideoque divisi sunt, et praelium di-
missum est. Igitur Westsexe subdita est Cnut regi
Dacorum.

Anno xvi dux Edricus cum xt navibus subdens
9t Cnut regi, et rex cum cLx. navibus convenerunt
in Tamesim, pergentesque apud Crikelade, Ware-
icsire ferro et flamma destruxerunt. Rex autem
Adelred fecit edictum, ut quicunque Anglorum
sanus esset, secum in bello procederet. Cum autem
vongregata esset gens innumera, dictum est regi,
quod sui prodere volebant eum. Quamobrem, di-
misso exercitu, rediit Londonium. Edmundus vero
ivit ad Uctred ducem Nordhumbre, predaveruntque

simul in Staffordscire, et in Scropscire, et in Lege-

ceastre. Cnut vero ex alia parte ivit per. Buking-
hamscire in Bedfordscire; et sic in Huntendu.

bellum gessit contra Cnut regem apud Sceorstan,
ubi pugnatum est acerrime, Dux vero Edric, et
Almer Derling erant im prelio contra regem
,Edmundum. lgitur multi ex utraque parte cecf-
derunt, et exercitus per se divisi sunt. Tertio
cum manu electa bellatorum venit Londoniam : et
fugato exercitu ad puppes, qui obsederat urbem,
fortissime liberavit eam ; et cum debito triumpho
ingressus est in eam. Quartum bellum | gessit con-
tra eumdem exercitum post duos dies apud Brend-
deforde. Multi autem suorum in eo transitu nimis
festinantes flumine submersi sunt; ipse tamen belli
festivum decens obtinuit. Rex igitur Cou. summo
timore perstrictus manum suam multis copiis 3d se
mandalis augmentavit. Cogitaverunt etiam Cnut
rex et dux Edricus, ut quem armis vincere nequi-
bant, "proditione vincerent. Igitur dux Edricus
€oncordatus est ei, ut eum proderet. lvit ergo con-
silio ejus in Westsexe, ut maximum contra. Cnut
duceret exercitum. Cnut vero interea. Londoniam
obsidens, terra et aqua fortiter assilivit; sed cives
ei viriliter obstiterunt. Quinta «ice rex Edmundus
transiens. iterum Tomesim fluvium apud Brende-
forde ivit in Kent pugnatum cum Dacis. Sed in ipsa
obviatione pr:cedentium vexillatorum horror ni-
mius Dacos invasit, et in fugam versi sunt. Ed-
mundus vero persecutus est eos cum occisione
magna usque ad llesford [al. Eilesford]. Quo. si

nescire, ei inde juxta paludes ad Standford ; et sic (eos persequi persisteret, ultimus ille dies bello

in Lincolnscire, et inde in Snotinghamscire; et sic
in Nordhumbre erga Guerwic. Quod audiens Uctred,
dimisit predationem suam et reversus est in Nor-
dhumbre, ei necessitate subditus est Cnut et cum
eo tota. Nordhumbre; et dedit obsides, et tamen
ibi occisus est. Edmundus vero rediit l.ondoniam
2d patrem suum. Sed Cnut statuens Hirc consulem
super Nordbumbre in loco Uctredi, rediit ad puppes
&uàs anle Pascha ; post Pascha vero cum navigio
$0 tendebat Londoniam.

Adelred, cum regnasset xxxvií. annis, post mul-
1os labores et anxietates  vitze su: decessit in
Londonia antequam navigium hostile advenisset.

Post quem Edmundas filius ejus electus est in

Dacisque fuisset. Dux vero Edricus consilio nequis-
simo fecit eum resistere. Consilium pejus datum
mon fuerat in Anglia. Sextum bellum commisit
Edmundns eum maxima gente, et Cnut cum ompi-
bus Dacorum exercitibus congregatis in Estsexe
apud Clesdune. Bello igitur acerrimo et finali png-
natum est, et utrique invincibiles exede despecta
persistebant. Apparuit autem ibi virtus Edmundi
jovenis. Cum enim Dacos solito acrius pugnare vi-
deret, loco rcgio relicto, quod erat ex more ipter
draconem et insigne, quod vocatur Standard, cucuz-
rit terribilis in aciem primam ; vibrans igitur gla-
dium electum, et brachio juvenis Edmundi dignum,
modo fulminis fidit aciem : abrumpensque mediam

regem : qul cognominatus est [reneside, id est D pertransiit, seque sequentibus obruendam dedit.

ferreum latus, quia. maximi vigoris, et mirabilis
patientie bellicis erat in negotiis. Edmundus rex
ivit in Westsexe, et omnis gens ei subdita est.
Interea venerunt. Dacorui puppes ad Grenewic, et
irde Londoniam ; facientesque foveam magnam ex
australi parte, traxerunt puppes suas ex occidentali
parte pontis, fodientesque circa urbem, ita quoi
nemo intrare vel exire posset, urhem szpe et gra-
viter assilierunt; sed cives eis caute et viriliter
restiterunt, De bellis vero regis Edmundi, et de
fortitudine cjus nonne hzc scripta sunt in historiis
veterum cum laude summa t

Edmundus primum bellum gessit contra exerci-
win. Dacorum apud Peonnam juxta Tillinges, suc-

Inde in aciem regalem advolat; ubi cum clamor
et stridor horrendus inciperet, videns dux Edricus
ruinam Dacorum imminere, clamavit. Anglorum
genti : Flet, Engle, flet, Engle : dedis Edmund.
Quod interpretatur : F'ugite, Angli, fugite, Angli :
mortuusest Edmundus.Sic igitar clamans fugam cum
suis primus ineepit, quem tota gens Anglorum ih u-
gam subsecuta est. Illic igitur miranda strages Anglo-
rum facta est : illic occisus est Ednod dux, et /Elfric
dux; et Godwine dux, et Ulfketel dax de Estangle ;
et Ailward filias Alfsi ducis, etomnis flos nobilitátis
Britannis. Rex vero Cnut tanta fretus vicioria
Londoniam et sceptra cepit regalia. Septima tamen
vice congregati sunt. exercitus in Gloucestrescyre,

Digitized by Google
