8:1

€ € meras sumerct almus aquas :

Select umque jabar radianti carpere haustu.
£x vivificus (ulgor ubique fuit.

Perciptensque alacer redivive premia vita,
Barbaricam rabiem nomen et inde suum

Conversus convertit ovans, Petrumque vocart
Sergius antistes jussit, ut ipse pater.

Fonte renasceniis quem. Christi gratia purgans,
Protinus albatum vexit in arce poli.

Mira fides regis, clementia mozima Christi,
Cujus consilium nullus adire potest.

Sospes enim [al. juvenis] veniens supremo ex orbe

Britanni

Fl'er varias gentes, per freta, perque vias,
Urbem Romulpam vidit, templumque verendum
Aspezit Petri, mystica dona gerens,
Candidus inter oves Christi sociabilis ibit,
Corpore nam iumsltm, mente superna tenet.
Commnutasse magis sceptrorum insignia credas,
Qtem regnum Christi promeruisse vides.

Ine regnavit post hune super Westsere xzxvit an-
nis. Ine fuit &lius Cenred, filii Ceoiwold. Ceolwold
fuit frater Cinewold, fueruntque ambo filii Codwi-
ne, filii Ceauling, &ilii Chenric, filii Certic. Hujus
regis anno secundo Theodorus archiepiscopus xxu
&un0 episcopatus sui transiit : cujus loco Britwold
ahbas Raculf lectus est et sacratus archiepiscopus :
8d hoc usque tempus fuerunt Romani archiepiseopi;
esinde fuerunt Angli. Ipse vero Briwoldus ordina-
vit Tobiam Hovensem episcopum, Latino, Greca
et Saxonica lingua multipliciter ipstructum. Eo
tempore erant duo reges in Kent, on tam secun-
4n stirpem regism quam. secundum ipvasionem,
scilicet Nithred et Webhard,

]ne v1 anne regnante, legitimus rez Kentensis
Withred confortatus in regno religione simul et in-
dustria suam gentem ab extranea. invasione libera-
vit. Witbred namque fuit filius Egbrith, filii Er-
ehenbricth , filii Eadbald, $lii Edelbrith. Tenuit
aetem regnum Kentense xxxi annis nobiliter et pa-
eice. Anne eodem Ine rex castrorum acies ordi-
fl5s et terribiles in Kaptiam deduxit vindicaturus
eombustionem Mul cognati sui. Rex autem Witbred
pbviam ci adfuit non cum feroci] arrogantia sed
pacifica supplicatione; non cum frendentibus minis,
sed rhetorici mellis dulcedine, qua regi fero per-
suasit ut, armis depositis, multam pecunie a Ken-
i1ensibus acciperet pro cade juvenis : et sic lis ü-

WHENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON,
Á tos, fit monachus anno xxix requi ejos, et sepultus

est apud Bardenie feliciter : cui. successit Cenred
eognatus ejes similis virtute et felicitate. Cum enim
quinque annis regnum nobiliter tenuisset, nobilius
multo sceptra regni reliquit. Veniens namque Ro-
mam, et monachus ibi factus Constantino pontificante
usque ad diem permansit ultimum : cnm quo etiam
0ffs &llus Sigheri regis orientalium Saxonum, rex
si remansisset futurus, pari ductus. devotione Ro-
mam ivit, et monachatum soscepit. Imitamini ergo
redes borum duorum regum felicissimam streaui-
tatem, scilicet Edefredi et Cenredi, quorum nomen
permonet in zternum, qui diademata, uxores, ur-
bes, cognatós, et omnia relinquentes multis milli-
bus idem faciendi exemplum fuerunt. O Deus bosae,

B qus ei qualia diademata ei reddes, et ipse mass tua

cervicibus eorum summus pontifex impones in die
exsultationis ej lietitise, quando cunctis millibus le-
gionum celestium et terrestrium tecum reges pra-
dictos suscipientibes curb. triumpho, et faciem eo-
rum videre desiderantibus, afferent fructym nen
enitenum tantum, sed potius millenum, fractom
odoriferam, fructum exspectabilem, et tibi ipsi
visé deleetabilem !* O Deus bone, quis punc etiam
igne sancti Spiritus accensus exempla regum ille-
rUth, et vere regum sequatur, ut adhuc ctiam cre-
seat. eis exsultatio novi fructus, et uberiora Gbi
sequentium probitate munera offerant cum devo-
tissima jucunditate? heu miseri ! dimittendus est
sermo de regibus cceli, qui o utiesm perennis in

C cordibus nostris miserulis et inertissimis ügotur !

Bed redeundum est de cadló ad jerras, Buccessit
namque regibus predictis Mercia Ceolred in regno,
quod idem octo aunis patris ét avitz virtutis bzeres
clarissime rexit.

Ine, vicesimo anno regni sui, divisit episcopatum
Vestsexise . in duo, qui. unus esse solebat : partem
orientalem .a silvis tenuit Dauiel, occidentalem
Aldelmus. Aldeimo vero successit Forthere. Eodem
anno Wilfridus episcopus, de quo inter rairacula
non silebitur, obijt apud Undalum x&v anmo epi-
scopalus sui, et sepultus est apud Ripun. Anno huic
protimo pugnavit rex lne et Nep cognatus ejus
contra Gerentem (al. Gerente] regem Wales. Cujus

nita ruit, pax cónfirmata revixit. Rex vero Kontea- ]) pugtze principio occisus est dux Higebald, ad uiti-

8is ebhinc semper im pace regnavit. Tertio post
hunc anno Merci, qui dicuntur etiam Sudbumbri
[el. Subbimbri], turpe. seclus commiserunt : regi-
nam namque Ostridam, uxorem Edelredi regis sui
9 Egfridi regis sQrorem, inhumane oeciderunt.
Ine 11 ango regnante, Bertus (al. Briht| predictus
£:esül Egfridi sensit maledicta Hibernensium, quo-
rum ecclesias destruxerat, sicut o& dominys suus
sanserpt, Sicut enim Fgíridus rex ingressus terram
Pictorem czdem ibi pertulit, ita et iste ingressus
jérram eorumdem vindicaturus dominum suum ab
fliadem occiditur. Circa hoc tempus ab Incarnatione
Domini septingenti anni fuerunt, AEdelred, ülius
JPende, rex Merce Omnipotentis bgnignitate vigita-

mum vero Gerente cum suis faciem sh Anglis aver-
tit, et fugiens arma et spolia sequentibus reliquit.
Tune etiam Berfrid consul restitit superbise Picto-
rum, dimicans inter Heve et Cere; ubi multitudine
magna Piclorum strata ultor exstitit regis Egfridi
et consulis Berti, Acca presbyter successit Wilfrido
episcopo. Alfridus vero rex Nordhumbre quarto
ante hune anno. infirmatus perierat apud Dridield,
anno regni eui vicesimo nondum impleto. Cui suc-
cedens Osredus filius ejus puer octo amnorum re-
gnavit x1 annis. Osred vero rex belli infortunio
juxta Were pugnans interfectus est. Cui succedeus
Ceured regnavit dnobus annis, et snortous est. Post
ques Ovricus regnavit ibjdem undecim aruis. Hi

Digitized by Google

