HISTOMMA A^GLORUM. — LIB. IV.

870

Patre generatum anie. secula, et Spiritum. sanctum À mullum prohibentibus amicis et maxime beate ,

procedentem ex Patre et Filio inenarrabiliter, sicut
pradicaverunt hi, quos memoravimus. aupra, sancti
apostoli, et propheta, et aoctores; et nos omnes sub-
scripsimus, qui cum Theodoro archiepiscopo fidem
eatholicam exposuimus. lutererat autem huic synodo
Josnnes archicantator ecclesig Sancti Petri loma,
el abbas Sancti Martini, qui nuper inde venerat
jussu papa Agathonis cum  Beuedicto abbate veue-
rabili. Benedictus autem construxerat monasterium
Sancto Peiro juxta. ostium fluminis Wiri. Qui Ro-
mam profectus ad. confirmandum privilegium tem-
pli ilius ex concessione regis Egherti, rediens
Joannem predictum secu» adduxit, Hujus Bene-
dicti successor fuit Ceolfridus abbus sub quo Beda
deguit. Ihi ergo Joannes cantare docuit Romano
more, et decreta synodi Martini papa, ubi ipse in-
terfuerat, ibi scripta reliquit, Repetens vero Ro-
Pam, relaturus qualitatem fidei Anglorum in via
mortuus est, et Turonis sepultus, Nunc igitur bis
ita pertractatis, redeundum est ad. contextum hi-
s'oriz.regum Anglorum, quem in fine libri secundi
desecuimus, connectendusque est illi tractatui
tractatus iste, ut in directum  protendatur nar-
ratio. .

Centwino [al. Kentwino[ igitur. occidentalium
Saxonum rege defuncto, Cedwalla post eum re-
gnans, auxilio Mul fratris sui insulam Vectam
suam viribus suis fecit : namque frater ejus Mul

memoriz Cutberto, qui nuper fuerat ordinatus
episcopus (anno namque eodem fecerat Rixidem
Lindisfarnensem episcopum) introductus est, si-
mulantibus fogam hostibus, in angustias inaccesso-
rum montium, et cum maxima parte copiarum,
quam secum adduxerat, exstinctus; datumque est
illi, ne audiret amicos revocantes se, quia nolucrat
audire patrem Eghertum ne Scotiam nil se linden-
iem impugnaret. Exinde spes coepit et. virtus An-
glorum fluere, et retro sublapsa referri : nam et
Picti terram suam cujus partem tenebant Augli re-
cuperaverunt; Britones quoque nonnullam liberta--
tein receperunt, quam hactenus habent. Vir autem
Domini Trumwine, abbas Ebercurni positi quidem
in regione Anglorum, sed juxta fretum, quod Au-
glorum terras Pictorumque disterminat, fugit inde
et in monasterio Streneshal szpe dicto obiit. Sue-
cessit aulem Egfrido in regnum Alfrid vir in Scri-
pturis doctissimus, qui frater ejua et filius regis
Oswi esse dicebatur; destructum regni statum,
quamvis intra fines angustiores, nobiliter recupe-
ravit. :

. Cedwalla secundo anno regni sui misit fratrem
suum Mul fortissimum, et juvenes cum eo fortissi-
mos pr:edatum Kent, petitione ejusdem fratris sui,
Aliexerat enim. eum pr:eteriti anni lucrum glorio-
sum, et fane preiium non exosum, Pergens igitur
in Kent, non. invenit qui ei resisteret, cl. terram

laudabilis et. gratiosus, terribilis erat viribus, et C przJando in solitudinem redigens, et Christi servos

decorus aspectu; ideoque et omnibus amabilis erat,
et fame praerogativa clarissimus. Perrexerui ergo
fratres predicti in. Kentensem provinciam, causa
virium suarum exercitandarum et famz amplian-
dx. Ipsi namque necdum baptizati erant, quamvis
praedecessores eorum et populus omnis Christi e&-
sent. Igitur ingredientes Kent, nullo obsistente, prz-
dati sunt totam provinciam.

Cedwalla namque, cum regnum suum invaderet,
Lotharius rex Cantie reguum suum moriens dese-
ruit : yulneratus namque est rex impiger Lotharius
jn pugna australium Saxonum, quos conira eum

Eadric filius Egberti aggregaverat, et vulnerum -

immanitate inter medendum defunctus est. Ac post
eum idern Eadric anno uno et dimidio sine amore

D

et.reverentia Centensium regnavit. Eo quoque teni--

pore Egfridus rex Nordhumbre mortuus est : mi-
serat namque anno pracedente, Hiberniam ducem
Berctum eum exercitu, qui misere gentem in-
noxiam, el nationi Anglorum semper amicam va-
stavit. At Hiberni «t. pro posse suo repugnantes, et
divine auxilium pietatis invocontes, calitus. se
vindicari conjinuis Deum imprecatjonibus postula-
hant. Et quamvis maledici regnum Dei possidere
non possint, creditum. est tamen, quod ii, qui me-
rito impietatis suze. maledjcebantnr, ocius, Domino
vindice, penas sui reatus luerent. Siquidem anno
post hunc. proximo idem. rex, cum temere exerci-
tm ad vastandam Pictorum proviuciam duxisset,

immeritos affligens, maledicla eorum nierita sensit.
Nam, cum hostes effeminatos, duceret, et nihil sibi
pro viribus przevidéret, irruit in domum quamdam
longe a suis cum duodecim tantum militibus prae.
daturus ; ubi inopinata multitudine circumventus,
cum hostes interficiendo non deficeret nec profice-
ret, qui armis ezdj non poterat,.in ipsa domo cum
duodecim militibus-suis igne combugtus est. Periit
ergo flos juvenum, et juvenilis evanuit. exercitus,
Unde comparet quam nibili sit confüdentia foriitu-
divis ad Dei omnipotentiam. Hac audiens Cedwalla
rursus iogressus est Cantiam, ubi mirabili cede e$
innumera satiatus rapina, cum non inveniret quid
csederet ve] raperet, ad sua magnus vindex et victor
szevus rediit, .
Cedwalla' rex, cam duobus annis regnasset, se
regnumque suum abdicans, propter Deum reguum-
que perpetuum Romam petiit, illud gloviz singula-
ris sibi sestimans, si ibi baptizaretur et moreretur,
Sergius ergo papa baptizavit: eum, et ex nomine
apostoli Petrum vocavit; rex vero secundum vo-
ium infra septem dies in albis mortuus est duode-
cimo Kalen. Maii, et sepultus est in ecclesia Sancti
Petri, super quem scriptum est hoc epitaphium :

Calmen, opes, sobolem, pollentia regna, triumphos,
Exuvias, proceres, mania, castra, lares,

Quieque patturi virtus, et que congesserat $pse
Cedwal omnipotens liquit amore Dei :

Ut Petrum sedemque Petri rcx. cerneret liospes,

Digitized by Google
