BENRICE ARCHIDIACONI. HUNTINGDON.

Gant Uno anno permansit, Sequenti vero anno pu- A ipse in baptismate tenuerat, alterum vero E£dred' is

qmaverunt cum Francis, ot vicerunt eos; tertio au-
tem anno venerunt per Mese in Franciam. Quo in
tempore rex Alfredus navali przlio quatuor puppes
Dacorum cepit, et eos, qui inerant, interfecit ;
quarto vero anno venit exercitus apud Scat in Cun-
doet, et ibi uno anno permansit : hoc anno Macri-
nus popa misit Alfredo regi lignum Domini. Alfredus
autem misit elemosynam suam Romse, et etiam in
Indiam ad sanctum Thomam, secundum votum
quod fecerat, quando hostilis exercitus hiemavit
apud Londoniam.

Alfredi regis anno decimo quarto pars exercitus
qui in Gallia erat, venerunt ad Rovecestriam :
civitatem obsidentes, ceperunt facere ihi aliam fir-
mitatem. Adveniente vero rege, ad puppes fuye-
runt, et mare transierunt. Misit autem rex Alfred
navalem exercitum ad Cent in. Estanglia : qui cum
venissent. Sturemutham, obviantes xvi puppibus
Wiccingorum vicerunt c3s bello; ted' redeuntes
cum spoliis et victoria obviaverunt magno exercitui
Wiceingorum, et cum iis pugnantes victi. sunt.
Eodem anno interfecit aper quidam Carolum regem
Francie, filium Lu.:ovei, fllii Caroli Calvi, cujus
filiam Juhetam [ol. Juhetbam] duxerat rex Edelwolf.
Tunc quoque papa Marinus obdormivit. Anno se-
quente venit exercitas Dacorum per Secanam ad
pontem Parisius, et illic hiemavit. Alfredus rex
Loudoniam obsedit, quia maxima vis Dacorum se-
cuta fuerat. Gallicanum exercitum : omnes autem
Anglici statim ei subditi 'sunt, et receperunt cum.
Daci namque aufugerunt. Rex vero tradidit 4dredo
Quci civitatem in custodiam. Anno vero hos se-
quente, exercitus recedens a ponte Parisius ivit per
Secanam usque ad Marnam, et per Marnam usque
ad Cadrí, et in ea, et in Jorna [al. Jorata] duobus
annis conversati sunt. Circa hoc tempus factione
Ernulfi quinque reges facti sunt in Francia.

Alfredi regis anno xix, Godrun rex Daeus, qui
fuit filiolus Alfredi regis, et regnavit in. Estangle,
luce demptus est. Hoc anno venit exercitus a Se-
cana ad Scanlaudam quod cst inter Britanniam et
Franciam ; Dritoues vero cum eis pugnantes, et in
flamen quoddam fugantes, multos necaverunt : hic

et.

dux magnus, Hasteng autem semper infidus, castrum
construxit apud Beamfled. Cumque esset przedatum
super regem, fregit rex castrum predictum, et cepit
j]bi uxorem ejus, et-filios, et pecuniam, et spolia,
et puppes. Uxorem vero et filios reddidit Hastengo,
quia patrinus eorum erat. Regi sutem Alfredo venit
nuntius, dicens: « Centum puppes venerunt a Nord-
humbre et Estangle, et obsident Granceastre.» Rex
igitur, dum illuc tendit exercitus, qui erat apud :
Awldre, invasit Estsere, et castrum fecit apad
Scobrih; indeque permeantes venerunt usque ad
Budingtwune juxta Savernom, ct ibi castrum fece-
runt : undetamen bello repulsi, fugerunt ad castrum
suum in Estsere; illi autem, qui obsederant Gran-
ecastre, audito adventu regis, 2 puppes fugerunt,
et in mari predantes manebant. Quartus exercitus
venit eodem anno a Nordhumbre usque in Legece-
$triam; sed ibi obsessi sunt, et tanta fame afflicti
sunt, quod etiam equos suos comederent.

Alfredi regis anno xxu, Daci, qui erant ig Lege-
cestria , iverunt circum per Nordwales et Nord-
humbre ad Wereleige insulam Estsere, et post. in
hieme traxerunt puppes suas per Tamesim in lemen
Lnpe; ille autem exercitus, qui ohsederat. Gran-
ceastre, deprehensus est predans juxta Ciceastre,
vbi multos ex suis amiserunt, et quasdam ex pup-
pibus suis perdiderunt. Anno vero sequenti exer-
€itus qui erat in Lupe, fecit juxta idem flumen
castrum quoddam viginti millibus a Londonia. Ve-
nerunt igitur. Londonienses ad castrum illud, et
cum Dacis pugnantes, quatuor ex ducibus eorum
occiderunt, et victoriam in tempore opportuno dedit
suis Dominus omnipotens. Cum ergo fugissent
Daci ad castrum, fecit rex aquam Lupe findi in tria
hraeliia, ne puppes suas per cam reducere possept :
quod Daci comperientes relictis puppibus perrexe-
runt usque ad Quadruge juxta Savernam, et ibi
C islrum fecerunt, et ibidem hiemaverunt, commen-
datis uxoribus suis in Estangle. Rex vero cum
exercitu persecutus est eos.-Àt Londonienses puppes
Dacorum relictas quasdam ad Londeniam dyxe-
runt, quasdam combusserunt. Hi igitur, his tribus
annis predictis, scilicet ex quo Daci ad portum

Pleumundus archiepiscopus a Deo et omni populo D Limene appulerunt, Anglis multa mala fecerunt ,

electus est. Anno vero sequente, exercitus ivit. in
orientem, et rex. Arnulfus cum Francis et Saxo-
nibus, et Daveriensibus pugnavit contra exercitum,
. ef repulit eos. Postea rediit in Augliam ille magnus
exercitus eum omuibus rebus suis ad portum Li-
mene cum ccr navibus; qui portus cst in orientali
parte Cent juxta magnum nemus Andredestaige,
quod cxx millia in longitadine, xxx in latitudine
routinet. Egressi vero consiruxerunt castrum apud
Anoldre. Interim venit lasting cum 1xxx navitios
in portum Tamesis, et paravit castrum apud Widd-
letune; postea vero tegi Alfredo juramenta fecit, ne
in aliquo ei noceret : rex ergo ipsi, et uxori sua,
et filiis multa dona dederat, quovum altcrum. vex

sed ei ipsi multo- plura toleraverunt. Anno vera
quarto divisus est exercitus partim in Nordhbumbre,
et partim in. Estangle; pars. vero transfretaus ivis
in Secanam : postea tamen quaedam puppes Da-
corum venerunt juxta littora Westsere, quze crebris
irruptionibus sepe przdantes et sepe pugnantes.
cladem non modicam provincialibus Westsere com-
tulerunt. De multis vero conffictibus unum per-
tractabo, quía insoliti fuit eventus. Rez. Alfredus
paves longas seilicet xv remorum vel plarium fecit,
par»ri coutra puppes Dacorum praedictas; sex
autem puppes Dacorum, cum in quodsm littore
Davenscyre starent, preoccupaverunt eas novema
regit naves. Quod Daci videntes tres rates €optra

"Digitized by Google
