$9 .HISTORIA ANGLORUM. — LIB. V. 899

hostilibus turmis appropinguarent, advolabat nuntius, dicens : Rez, quonam tendis * Classis paganorum in.
numerabilis ex australi parte Anglice littora occupavit, urbesque et villas depopulans, omnia cedi tradit et
igni. Eadem die accurrebat alius, dicens : Rez, quo fugam capessis ? Terribilis exercitus in occidentali parte
Anglie appulit, contra quos nisi festinus revertaris, te fugisse existimantes, cede et. flamma a tergo perse-
quentur.. Adveniebui eadem die vel crastina nuntius alius, qui diceret : Quo tenditis, proceres *: Daci borea»
libus plagis appulsi, jam domos vestras combusseruni, jam res vestras asportarunt, jam pueros sursum jacia-
tos lancearum acumine susceperunt, jam conjuges vestras quasdam vi oppresserunt, quesdam secum abdito.
runt, Sic tot ramorum miserabili plaga percussi rez et populus manibus et corde dissolvebantur, et tabesce-
bant. Igitur nec cum vincerent, letitia, ut assolent a1. assolet] , erat eis ulla, uec spes. salutis aliqua. Cur
autem tanto furore Dei justitia in eos exarserit, causa hec est, In. primitiva Anglie Ecclesia religio claris-
sime splenduit; ita ut reges el regine, duces et episcopi, vel monachatum vel exsilium, ut premonstravimus,
appeterent. Processu vero temporum adeo omnis. virtus. in. eis. emarcuit, ut. gentem. nullam proditione. et
Nequitia sibi parem esse permitterent. Quod maxime apparet in historia regum. Nordhumbre. Sicut autem
in regalibns gestis impietas eorum descripta est, ita uniuscujusque ordinis et officii homines dolo et prodi-
fione insistebant. Nec erat dedecori nisi pietas, et causa dignissima cedis innocentia. Immisit ergo Domiuus
onnipotens velut examina apium gentes crudelissimas, qua nec ertati, nec sexui parcerent, scilicet Dacos cum
Gothis, Norwagenses cum Suathedis, Wandallos [al. Wandalo.] cum Fresis, qui ab exordio regui Edelwolft
regis usque ad adventum. Northmannorum Willielmi regis duciu. ducentis triginta annis terram hanc desola-
verunt, (Qui etiamnon nunquam ez affinitate Britannie, Dei vindices et stimuli, Galliam pro meritis crudeliter

invaserunt, Sed jam ad historie ordinem his explanatis redeundum est.

LIBER QUINTUS. —

n do ed

Addewlf primo anno regni sui cum ipse adversus A Edelbaldus filius suus, congregatis omnibus copiis,'

hostes przedictos in una parte regni sui persisteret,
undique confluente paganorum multitudine, misit
Wifard consulem cum parte exercitus ad debellau-
dum Dacos, qui cum xxxn navibus apud Hamto-
nam appulerant, ubi, magna strage bostium pa.
trata, clarissime triumphavit. Misit etlam rex
Aedhulf Aedelhem consulem ut pugnaret contra
alium exercitum apud Port cam exercitu Westsere.
Cumque diu conflixissent, occiso praedicto cousule,
Daci victores exstiterunt. Anno vero sequente He-
rebertus consul pugnavit contra eos apud Merc-
sware, Dacisque vincentibus, suisque fugientibus,
occisus est. Eodemque perrexit paganorum exerci-
tus per orientales partes Angliz, scilicet per Lin-
desie, et Estangle, et Cantiam, gentique innumerz
vitam ferro rapuerunt. Anno vero hos sequente,
terram profundius introiens , exercitus circa Can-
tuariam et Rovecestriam et Londoniam multitudi-
nem magnam stravit.

Adelwolf quinto anno regni sui cum parte exerci-
tus (divisi namque erant exercitus) pugnavit con-
ira gentem xxxv puppium apud Carrum, Dacique

ptguaverunt cum maximo ezercitu, qui cum cer.
navibus appulerant ad Temesmuth, urbesque prse-
claras ei multis inclytas annis Londoniam scilicet
et Cantuariam fregerunt, et fugaverunt Briewolf re-
gem Meree victum cum exercitu suo, qui nunquam
postea viguit. Cui successit Burred in regnum
Merce. Ingredientesque Sudreiam regalibus cuneis
obviaverunt apud Haclea. Commissum est igitur
inter maximos exercitus tantum et tam grave prz»
lium quantum nullus retro audierat in Ángliam [at.
Anglia] commissum. Videres igitur viros bellatores
more segetis utrinque ruere, sanguinisque fluvios
capita et membra cesorum secum volvere. Scri-
bere autem singula nonne nimis et fastidiosze pro-
lixitatis esset? Concessit ergo Deus fortunam belli
in se credentibus, et inenarrabilem contritionem se
contemnentibus. Rex igitur Edelwolfus victor exsti-
tit clarissimus. Eodem anno Edelstan, rex Cantiz,
et dux Ealhere navali przlio contra Dacos pugna-
verunt apud. Sendwic; et, magna sirage hostium
facta, novem puppes eorum ceperunt ; ali: vero fu-
gerunt. Consul quoque nomine Cheor] cum gente

victores fuerunt ; licet enim parvus fuissct nume- -Davenescyre pugnavit contra paganos, multosque

rus puppium, magnus tamen erat puppes maximas
numerus ingressorum. Anno vero ab hoc quinto,
Alestan [al. Alcstan, vel Algstan], episcopus vepe-
rabilis et dux Ernulfus cum Sumersetis, et dux
Ofredus cum Dorsetis pugnaverunt contra Dacos
apud Pedredesmuíih, et, Deo auxiliante, multos eo-
rum prostraverunt, et victorize splendorem obti-
tuerunt. Adelwolf, decimo sexte. anno regni sui et

percussit, et victor exstititapud Wienorne [al. Wieu-
beorne). Hic igitar annus Anglorum genti fortuna-
tus exstitit, Hoc anno primum quidem paganorum
exercitus per totam biemem in hac patria conversa-
tus est [al. conversatus est apud Tenet].

Adelwifas decimo octavo anno. regni sui. adjavit
Burred regem ad subjugandum, sibi Nordwalenses
potentissime, sociavjtque ei (iliam suam in 1Qagt-

Digitized by Google
