495

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA

4o6

ebriabo te, inquit, (acryma mea, Hesebon et. Eleale, A vivit et. regnat Deus, per omnia szcula seculorum.

iste dolens, iste plorans, iste plangens inebriat.
Evenit aliquando ut plerique ob elationis morbum
in illicita queque prolapsi, si sanctos quoslibet sua
scelera detesiantes miseratione commotos perditio-
nem suam pietatis affectu viderint deplorare, ad
semetipsos reversi poeniteant de praeteritis, et vino
compunctionis debriati amaritudinem pro voluptate,
laborem pro requie, lacrymas amplectantur pro
risu. Sed ille thesaurorum pietatis et misericordis,
qui Christi latebant in pectore, conscius, de Jisci-
pulo furem, de Christiano latronem, post Ecclesise
secreta mysteria perniciosissimum homicidam, in-
ebriatus cbaritate etiam ad secreta usque solitudi-
nis insectatus, et ipsum inebriatum penitentia,
werpbris Christi, a quibus fuerat avulsus, restituit.
Alloquilur igitur propheta Hesebon et Eleale, id est
perversi cujuslibet cogitationem et elationem, ut
sicut ipse inebriatua est. charitate propter eorum
perditionem, ita ipse inebriatur compunctione.
Deinde doloris sui causam prosecutus adjunxit.
Quoniam super vindemiam tuam, voz calcantium ir-
ruit. Tempore messis et vindemim annui laboris
frucWus percipiuntur. Calcantes nequam spiritus
dicuntur, qui leinpore, quo anima vanitate delusa,
quie omnia facit in superbia el hypocrisi, operum
suorem se fructum percipere credit, supervenientes
cum clamore irruunt in eam : et vinum quod ob
virtutum similitudinem a sanctis angelis reguis e«-
lestibus pütabatur inferendum, ab ea ad suam cru-
delitatem pascendam extorquent. Et auferetur, in-
quit, letitia et ezsultatio de Carmelo. Carmelus cir-
cumcisienem significat, circumcisio continentiam.
Quicunque autem hominum sstimatione pascuutur,
maxime solent et de servata castitate gestire; sed
tempore messis et vindemie, cum omnia viderint
ob intentionis perversitatem merito carere virtulis,
dolor et tristitia exsultationi lztitizeque succedunt.
Unde sequitur : Et in vineis non exsultabit, neque
jubilabit. Quis ? Moab nimirum, qui in vineis scien-
. tim de quibus satis superius egimus, et interius ex-
sultare, et exter:us jubilare consueverat. Et adjun-
git Propheta : Vinum in torculari non calcabit, qui
calcare consueverat, vocem. calcantium abstuli. Hoc
in Ioco calcantes, qui ex uvis vine: hujus vinum
exprimere solebant, eos significat, qui ex scientia
arrogantium aliquid sibi cousueverant mutuare, qui
et cum ipsis doctoribus suis in ea gloriari et quasi
celeuma cantare dulce habebant. ltaque talibus ma-
gistris pereuntibus, omnia eorum gaudia mterno
damnanda silentio propheta minatur. Hzc succinete,
fratres, transcurrimus ; uL omnia qux die hesterna
sub allegorica, vel prophetica complanatione uno
sermone enucleavimus, uno nihilominus sermone
moraliter disserta intelligibiliora redderemus. Re-
paremus nunc sensum silentio, et modicum id
quod de onere Moab restat, inspiciendum die era-
$tina pertractemus, ad laudem et gloriam Domini
nostri Jesu Christi, qui cum Patreet Spiritu sancto

Amen.

SERMO XXXII.

De eo quod scriptum est; « Venter meus ad Moab so-
nabit (Ia. xvi), » usque ad finem oneris Moab.

Processimus, fratres, in onere Moab usque ad ci-
iharam, cui ventrem suum sanctus Isaias, vel qui in
eo loquitur Christus, credidit comparandum. Super
hoc, inquit,senter meus ad Moab quasi cithara sona-
bit, Sermonis hujus principium, cum illius est flne
continuandum, quem de futurorum vaticinio nu-
diustertíus vobiscum habuimus ; ubi a mundi sa-
pientibus, qui per Moab prophetice exprimuntur,
Christi Evangelio coruscante, ob multorum con-
versionem, omnem diximus ablatam esse Letitiam.
Et nunc super hoc, inquit, venter meus ad Moab quasi
cithara sonabit. Vox prophetz est, vel Christi lo-
quentis in propheta. Super hor, inquit, quod dixi
de Moab, de conversione ejus, de depressione ejus,
vel de damnatione ejus, super hoc, inquit, venter
meus ad Moab quasi cithara sonabit. Venter Christi
sancta dici potest Ecclesia, in ventre enim viscera
continentur. lbi cor, vitalem motum universo cor-
pori prsestans ; ibi hepar, calorem corporis nutriens,
et vitalem sanguinem per omnia merbra diffun-
dens; ibi czetera inlestina, singula singulis officiis
ad nutrimentum corporis deputata. lta in Ecclesia
Dominus ordinavit alios quidem apostolos, alios
autem prophetas, quosdam autem pastores et doeto-

C res, in opus ministerii, in aedificationem corporis

Christi (1 Cor. xii). In. cithara quoque cum multze
sint chordz, et unaqueque proprium habeat sonum,
ita tamen omnes certis proportionibus et numero-
rum rationibus disponuntur, ut in unam concor-
diam omnes conveniant, et pulcherrimus sonus fiat
unus de omnibus. lta ergo, eum in Ecclesia Christi
diversi gradus, et diversi sint ordines, diversa in-
super habeant dona virtutum, omnia tamen in una
cliavitate fundantur, per quam unum pulcherrimum
sonum de multis virtutibus disputando componunt.
Per ventrem etiam Dei, sacra Scriptura potest in»
telligi, in qua secreta ipsius, quasi ja ventre vi -
scera continentur. lbi diversz sententiz, precepta
diversa, in una fidei ratione convenientes, dulcissi-
mam quamdam melodiam ad fidelium corda, simul
ac aures emittunt. Dicit ergo: Super hoc venter
meus ad Moab quasi cithara sonabit. Super his
omnibus, quz dicta sunt contra Moab, id est coa-
tra sapientes mundi, sancta Ecclesia pulcherrimum
ei coucordissimum, sonum prawicationis emisit,
nunc docendo, nunc monendo, nunc increpando,
sunc blandiendo, nunc omnia dialecticze artis ar-
gumenta, philosophicae scilicet secte firmamenta,
quasi murum cocti lateris validissimis rationibus
dehbellando. Quoi enim ait : Et viscera mea ad. ms-
rum cocti lateris, ejusdem seutentie est repetitio.
Quia tamen superius exposuimus, Moab duobus
modis dici, secundum quorumdam videlieet con
versionem, et secundum quorumdam aversionem,

Digitized by Google
