<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    441                                SERMONES DE ONERIBUS.                                442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ut singulorum peccatorum meorum memoria quasi A sic eveniet. Quid eveniet? Ut conteram, inquit, spinis singulis compungatur: et, sicut totam ani-
    mam meam vitia possidebant, ita totam occupet compunctio salutaris; sicque libidinum suarum re-
    cordatione quasi coenosis paludibus stercorata, pa-
    nitentiae fructus producere mereatur. Sequitur: Et scopabo eam in scopa terens. Scopa terens cordis
    contritio est, qua Babylon in anima nostra teritur
    et conteritur, et omnes spurcitiae ejus ergeruntur.
    Prope est enim Dominus his qui contriverunt cor;
    quia cor contritum et humiliatum Deus non spernit
    (Psal. 1). Sed et flagellum Dei scopa terens dici
    potest, quo visitat in virga iniquitates nostras, et
    in verberibus peccata nostra (Psal. LXXXVII), ut vi-
    tia conterens virtutes inducat, et suam a nobis mi-
    scircodiam non dispergat. Ponitur deinde in pos-
    sessionem ericii, et in paludes aquarum. Hæc sunt
    duo vitia, in quæ Dei judicio hypocritarum genus
    sæpissime ruit, avaritia et luxuria. Nam, secundum
    tententiam Salvatoris, spinis divitiæ et sollicitudi-
    nes sæculi comparantur: quarum amore cum fuerit
    anima purgata, instar ericii suis armatur spinis,
    confidens in virtute sua, et in multitudine divitiarum
    suarum superbiens (Psal. 11). At paludes in-
    fertiles et lutosæ, in quibus coena gaudentia replant
    animalia, luxuriæ immunditiæ comparantur, quæ
    utique sordidæ sunt et lutosæ, in quibus spiritus
    insultant immundi, quorum princeps libentius sub
    umbra dormit, in virore calami et junci, quæ maxi-
    me nascuntur in paludibus, et locis humentibus. Ta-
    lis anima scopatur, non ut mundetur, sed ut conte-
    ratur. Sequitur:
    
    Juravit Dominus exercitum, dicens: Si non ut
    putavi ita erit, et quomodo mente tractaui, sic eveniet.
    Omnia quæ de onere Babylonis sanctus propheta
    describit, Domini jurantis auctoritate confirmat, ut
    nemo dubitet esse ventura, quæ ab ipso Deo sub
    jurerando constare esse prædicta. Quod autem Do-
    minus jurare dicitur, cui etiam non juranti creden-
    dum esse nemo qui dubitet, maximum veritatis et
    certitudinis indicium est. Si non ut putavi, ita erit,
    et quomodo mente tractaui, ita reniet. Humano more
    loquitur hominibus, quia, si loqueretur divino, non
    intelligeretur ab hominibus. Verum hoc, puto,
    non semper in ambiguo ponitur, cum Dominus
    iratus servo suo sæpissime dicat, puto, quod Do-
    minus tuus sim (Gen. xvii). Quod itaque dicit se-
    putare, vel mente tractare, nulla dubitatio, nulla
    sollicitudo, nulla mens's distensio in Dei natura
    cogitatur, sed æterna et incommutabilis ejus dispo-
    sitio verbis, quibus a nobis posset intelligi, insi-
    nuata credatur. Ideo autem existimatio vel tractatio
    posita sunt ut, sicut homines ea, quæ non prae-
    pllanter, sed cum quadam hæsitatione et tractatu
    faciant, sincm optimum sortiantur, ita Deus nullo
    mentis impetu, nullo fortuito casu, sed aeterno suo
    consilio attingit a fine usque ad finem fortiter, et
    disposuit omnia suaviter (Sap. vii). Igitur sicut dis-
    posuit, sicut putavit, sicut voluit, sicut tractavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    sic eveniet. Quid eveniet? Ut conteram, inquit,
    Assyrium in terra mea, et in montibus meis concul-
    cem eum. Per Assyrium totam illam multitudinem
    spirituum superborum intellige, qui conteruntur in
    terra Domini, ut per terras parvuli et carnales in-
    telligantur, quos ad solidi cibi perceptionem minus
    idoneos lacte polat Apostolus: Nihil, inquiens, ju-
    dicari me scire inter nos, nisi Dominum Jesum, et
    hunc crucifixum (1 Cor. 11). Porto per montes
    apostolos atque perfectos intellige, quibus dedit
    Dominus potestatem calcandi super serpentes, et
    scorpiiones, et omnem virtutem inimici (Luc. x).
    A quibus etiam ipsis diaboli jugum gravissimum
    ablatum est, quando computruit jugum a facie olei,
    et ille unctus oleo lacticæ prae consortibus suis
    (Psal. XLIV), ligato soli illo, captivam duxit capti-
    vitatem (Ephes. iv), et onus, quo eorum humeri
    premebantur, sua virtute deposuit. Et auferetur
    jugum ejus ab eis, et onus illius ab humeris eorum
    tolletur. Est jugum sive onus iniquitatis, quod
    homo propriis cervicibus, diabolo suadente, impo-
    suit. Est quoque jugum, sive onus malæ con- suetu-
    dinis, cui se homo male vivendo supponit. Est et
    jugum sive onus infelicitas, cui hominem peccat-
    tem justitia divina prostravit. Est grave quidem
    jugum vel onus peccati, quod usque ad Dominicam
    passionem ita mortales premebat, ut nullius jus-
    titia, nullius virtute amoveri posuerit; sed cunctos
    non solum reprobos, sed etiam electos in infernum
    demersit, quamvis inter eos magnum chaos firma-
    tum sit; istis, et si non in gloria, in requie tamen
    constitutis; illis, locis poenalibus infeliciter deporta-
    tis. At per passionem Christi contrito diabolo et
    conculcato, jugum istud omnibus sublatum est, ut
    libero ex hinc volatu justi quisque attingere perfec-
    ti ad cœlum usque ascendere potuerint. Verumtamen,
    fratres charissimi, adhuc jugum, vel onus nos pre-
    mit Assyrii, sentientes minimam aliam legem in
    membris nostris repugnantem legi mentis nostræ
    (Rom. vii), et captivos nos ducentem in lege pec-
    cati, quæ est in membris nostris. Grave hoc jugum!
    fratres, grave hoc onus, et intolerabile. Quis nos
    liberabit de corpore mortis hujus? (Ibid.) Quid de
    onere consuetudinis dicam, quod quicunque in co-
    rute humeris suis ingessit, sine gravi dolore ni-
    mioque labore deponere non poterit? Sed et grave
    jugum super filios Adam a die ortus sui usque ad
    diem reditus sui in ventrem matris omnium. One-
    rat paupertas, onerat infirmitas, somnolentia premit,
    pigritia devicit. Taccio persecutiones, proscriptiones,
    terrores etiam et timores, tentationes, murmurationes,
    detractiones, maledicta, falsa judicia, quibus om-
    nibus plenus est mundus, sicut ait beatus Job:
    Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, re-
    pletur multis miseris (Job xiv). Quæ omnia cum
    ipsa, quæ omnium gravissima et ultima est, morte,
    uno infelicitas jugo vel onere contineri, manifestum
    est. Hoc est onus Babylonis, quo non solum illa
    premuntur, sed quo cives quoque Jerusalem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Letras A, B, C, D na margem central mapeadas como nota_marginal.
    - Algumas palavras e cortes tipográficos (hifenizações) foram mantidos tal qual aparecem; onde leitura é incerta, marcações [ilegivel] não foram necessárias além das elisões visíveis.
    - O carimbo moderno "Digitized by Google" transcrito como rodapé.
  </notas>
</pagina>