LI B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1, — ASCETICA. $13

unde sapiens? Si et ipse se fecit sapientem, prz-
dicta nihilominus sequetur abusio. Restat ergo ut
non sit facta sapientia, quze czeteros faciat. sapien-
'es. Ipsa non potest desipere, quia sapientia noh
potest esse insipientia, sicut nec mors vita, quam-
3is mors Christi nostra sit vita : sicut lux tenebre,
quamvis fuerimus aliquando tenebrz, nubc autem
lux in Domino. Nam nec Joannes erst lux, sed ut
testimonium perhiberet de lumine. Erat eni lux
vera, qu& illuminat omnem hominem ve.ientem in
hunc mundum (Joan. 1). Ipsa est sapientia, quie in
animas sanctas se transfert, ut et ipsa sint sapien-
tes. Parumne hoc tibi , o insipiens? Quzro iterum,
vtrum scias te esse. Quis, inquis, hoc ignoret?
Plane nec academicus. Semperne fuisti? Unde ergo

aecepisti, ut esses? An teipsum fecisti * Sed quo- '

w»do qui non eras aliquid, facere potuisti tam
magnum aliquid? Unde ergo tibi esse? An ab alio
homine ? Et ipse unde? nunquid ab angelo ? Et an-
gelus unde * Restat ergo ut non sit facta essentia ,
a qua cztera omnia habent esse , Sicut nec facta
est sapientia, unde czetera omnia habent sapere.
Sileat ergo tibi àic el sic sapere, sic et sic esse : lo-
quatur tibi in. corde ipsum sapere et ipsum esee,
et jam non dices io corde tuo: Non est Deus, in
ipso plane perspiciens nec posse saltem te esse,
«qui diceres in corde tuo, Non est Deus , nisi esset
et Deus. Iterum quaro, utrum velis te esse et s&-
pere? Puto quia non abnuis. Junge hzc tria, esse,
sapere, velie. Redi ergo pravaricator ad cor. Con-
sidera in bis tribus quanta unitas, quanta sit equa-
litas. Ft cum inveneris h:ec tria in te esse, et a te
mon case, cogita cternam volantatem, et ne dicas
in corde tuo, Non est Deus, sed potius reminiscens
convertere ad Dominum Deum tuum, cum omni
fine. terras.
CAPUT Vil.
Quod mentis affectu homo a Deo recesserit,

Mirabilis facta est, Domine , scientia tua ex me;
confortata est, et non potero ad eam (Psal. cxxxviu).
Amplectar. interim. te, Domine Jesu , parvus par-
vus, infirmus inlirmum, homo hominem, amplius
dicam, pauperem. Nam et tu, Domine pauper, se-
deus super asinam , et super pullum filium asinze
(Matth. xxi). Sic ergo te amplectar, Domine. Nam
tota magnitudo niea, uon nísi quod parvum est tui ;
tota fortitudo mea, quod infürmum est tui ; tota sa-
picntia mea, quod stultum est tui. Curram, Domine,
in odorem unguentorum istorum (Cant. 1). Miraris
qucd unguenta appellem quie infirmum sanant,
roborant debilem, moesstum l:etificant * Sequar ergo
te, Domine Jesu, horum ungueutorum excitatus
odore, refocillatus aspergine. Sequar te, Domine,
etsi non in. montibus aromatum , ubi te invenit
sponsa tua (Cant. vi) ; vel in. horto, Domine, ubi
veminata est caro tua (Joan. xvin). Illic quidem
salis; hie dormis. Hic, Domine, hic dormis : hic
cnbas, hic dulce quoddam Sabbatum sabbatizas.
Consepeliotur tibi, Domine, caro mea. ut quod jam

À vivo in carne, non vivam jn me, sed iu te, qui tra-
didisti temetipsum pro me. Coungatur tibi, Doimine,
pudicitie myrrha, ut jam non regnet peccatum in
meo mortali corpore, nec flam velut jumentum in
proprio computrescens stercore. Sel unde venisti
in hortum ? Unde, nisi de cruce? Utinam, Domine,
et ego accipiam crucem tuam, et sequar te, Sed
quomodo sequar te ? Quoinodo, inquis, recessisti a
me ? Puto, Domine, quia non pedum passu, sel
mentis affectu. Noleus enim substantiam aBiw:e
ines servare ad te, accepi eam ad me, et volens
meipsum possidere sine te, perdidi et me. Et ipse
factus sum mibimetipsi gravis ; factus sum mihimet
locus miserie et tenebrarum ; locus horroris et
regio egestatis, Surgam ergo, ct ibo ad Patrem
meum, et dicam ei : Pater, peccati in celum, et co-
ram te (Luc. xv).

CAPUT Viii.

Quod ex charitatis affectu homo in Dei imaginem re-
' formetur.

Patet, ni fallor, quoniam, sicut non pedum passu,
sed mentis affectu a summo bono recedens, et in
seipsa veterascens humana superbia, Dei in se cor-
rupit imaginem, ita mentis affectu ad Deum accc-
dens hwmana humilitas, renovatur in imagiuem
Dei, qui creavit cum. Unde Apostolus : fenova-
mini, inquit, spiritu. mentis vestra; et induite novum
hominem , qui secundum Deum creatus est. (Ephes.
1v). Quomodo autem. flet ista renovatio, nisi novo

C charitatis pracepto, de quo ait Salvator : Mandatum
novum do vobis? (Joan. xui.) Proinde hanc. chaii-
tatem si mens perfecte induerit, profecto duo illa,
que que corrupta diximus, memoriam scilicet et
scientiam, ipsa reformabit. Ideo saluberrime nobis
indicitur istius unius praecepti compendigm, in quo-
et veteris homibis exspoliatio, et mentis renovatio ,
et divinz imaginis consistit reformatio, Amor quip-
pe noster veneno cupiditatis infectus, tenacique
voluptatis visco miserabiliter irretilus, qux in ima
semper, id est, de vitio in vitium proprio pondere
ferebatur, charitate desuper influente, ac innatum
torporem suo calore dissolvente, ad altiora se sur-
rigit, sicque exuens vetustatem, ac induens novita-
tein, sortitur pennas columbz deargentatas, quitus

D ag illud sublime et purum honum evolet, de quo et
genus ducit : beato Paulo id apertius Atheniensibus
profitente. Cum enim de Deo subtiliter multa dis-

- seruisset ; et ez philosophorum quoque libris Deum
unum instantissime eomprobaret , in quo vivimus,
movemur, et sumus, aiL inter c:etera : Cujus et nos
genus sumus (Act, xvii). Et addidit, Genus ergo cum
simus. Dci. Nec quis existimet genus nos Dei ita
dixisse Apostolum, ut ejusdem naturz substantizeve
pro*arit, eujus et Deus, alioqui nec mutabiles, qui
nec corruptbiles, sed nec iniseri aliquando esse
possemus, sicut nec ejus unigenitus, qui de ejus
substantia natus , in oranibus ipsi Patri comproba-
tur equalis; sed ideo nos genus asserit Dei, vel
potius non negat, quia ad ejus creata imaginem

Digitized by Google
