AG

SERMONES DE ONERIDUS.

46

vinum novum omnibus ad magni regis filii nuptias A produnt Evangelia (Judic. xy). Observant os ejus

vocatis propinavit. Judsei igitur legis littere inbz-
rentes, et legislatorem ignorantes, quasi potati et
inebriati clamaverunt, dicentes : Nos legem habe-
mus, et secundum legem debet mori. O ruina, o ca-
sus! Non habemus regem, nisi Casarem (Joan.
xix). Magnus casus a Christo cadere et Caesari ad-
hzrere. Et congrue satis de plurimarum gentium
tractaturus interitu, a Jud«is sumit exordium : qui
primi omnium Cbristum suscipientes, ab ejus (de
primi corruerunt. Sic ergo incipit : '

In anno quo mortuus est; rez Achas, facium. est.
onus istud, Achaz rex pessimus et supe:rbissimus,
divine legis contemptor, e! idolorum venerator,
diabolum significat. Vita autem cjus regnum ejus
potest intelligi : quod in genere humano ob eulpam
prima prevaricationis obtinuit. Quando igilur mor-
tuus est rex Achaz? Quando certe impletum est,
quod ait Dominus per prophelam : Ero mors tua, o
mors! (Ose. xin.) Denique traduxit in eiuce prin-
cipatus et.potestates, palam triumpbans eos in se-
metipso. Itaque, fratres, quandiu diabolus in omnes
gentes habuit potestatemn, populus Judsorum sua
prosperitate gaudebat, habens templum, altare,
ephoj, theraphim, sacerdotes et. sacrificia, À( in
anno, id estin tempore, que mortuus est rex Achaz,
quo videlieet diaboli destructum est imperium;
ccpit plebs illa gravi miseriarum ouere pregravari.
Unde infelicitas infelicitati successit, donee abrasi
de terra viventium, a terra etiam morientium, qua
Wis fuerat in hzreditatem concessa, penitus dele-
rentur, Neleteris, Philisthaa omnig iu ; quoniam com-
winuta est virga percuasoris tui. Wecordamini, fra-
tres, consilium illud, quod contrg Dominum popu-
lus ille leyitur collegisse : in qua & Caipha pontitice
decretum est unum mori hoiwinem, ne gens tota
pereat. Si enim, inquiunt, dimittimus ewn sic, omnes
credent in eum; et venient lomani, et tollent nostrum
locum et gentem. (Joan. xi). Trepidaverunt timore,
ubi non erat timor (Psal, xin). Viderat in somnis
sanctus patriarcha Joseph, quod esset a fratribus
adorandus. Quod ne fieret, venditur in. "Egyptum
(Gen. xxxvi) ; per quod. tamen. accidit, ut fieret.
Occidendum itaque Christum autumant , ne creden-

Scribe et Pharissi ; qusstiones objiciunt, divepsa-
rum causarum sententias exigunt, ut esset unde
2ceusaretur, unde judici, unde morti ex sententia
traderetur. Veniuut autem cum quaxstionibus quasi
cum vinculis: quibus roptis toties liber exivit,
quoties ab ipsis fuerat impetitus. Licet, inquiunt,
censum dare Casari,an non ? (Matth. xxii.) Laqueum
paraverunt pedibus cjus, sed inciderunt in illum
(Psal. Lvi). Reddite, inquit, que sunt Cesaris Ce- (
sari : et que sunt Dei Deo (Matth. xxv). Sic et de
adullera : Moyses precepit hujusmodi lapidare; quid
tu dicis ? (Joan, vm.) Hle sic vincula rupit, ut adul-
tera liberata, illi sua aententia ferirentur, et pro-
pri» conscientize accusatione lapidarentur. Tapdem
ille Samson amore meretricis resolutus in somnum,
nudatus crine, fortitudine pariter spoliatur, Phili-
stbinorumque Lradijus potestati, irrisioni palnit
et dolori. Sicet meus Samson amans meretricem,
qus sub omni ligno frondoso et in omni colle ne-
moroso prostrata, quot idola venerabatur, tot quasi
adulteriis pollaehatur, crinem deposuit, fortitudi-
nem abscondit, vincula suscepit. Klapsis discipulis
quasi calvus ascendit locum Calvariz et Judeorum
traditus .voluntati, irridetur pendens in cruce. Cer-
nens autem propheta in spiritu, lsetitia vesana per-
fusos ante crucem agitare ceput, improperare mirg-
cula, suadere descensum, hanc ineptam compescit
ketitiam, dicens : Ne lateris, Philisthea omnis tu,

€ quia comminuta. est virga percussoris. tui, Velut por-

cussionibus ejus liberati, insultant in cruce pen-
denti, prz ketilia caput moventes et dicentes : Si
Filius Dei est, descendat de cruce (Matth, xxvii). O
Phifistliaa ! o ebria! o potionata ! o vesana! Cadis,
ruis, prosterneris. Comminuta tibi videtur virga,
id est potestas pereussoris tui; capto insullas Sam-
soni, cui capilli abrasi sunt, cui eruti sunt oculi ;
ne l:eteris, Philistluea omnis tu. Morietur Samson,
comminuta videbitur potestas ejus; sed mors ejus
tua est desolatio, filiorum oppressio, gloriz vestra
diminutio, ruina templi, sublatio sacerdotii, totius
plebis dispersio, Ideo ne lateris, Philistheea omnia
ti, quia comminuta est. virga percussoris iui. Quod
autem dicit, omnis (u, magnitudinem gaudii, quo

tibus in eum populis, Romani eis et locum auferant D in Christi morte exsultabaut, expressit. Ne lateris,

et gentem ; cum ideo quia occisus est, totus in eum
crediderit mundus, nihilominusque venerint Ro-
mani, et gentem abstulerint, et locum. Verumta-
men ab hoc timore sibi videbantur liberati, quando,
posito in cruce Jesu ei in mortem resoluto, nomen
ejus et virtutem exstinxisse gaudebant. ftevocemus
&d memoriam es quz de Philisth;is et Samson sa-
cra narrat historia : ubi manifeste Philisthzi Ju-
dzeorum, Samson autem Domini Salvatoris tenet
, imaginem : qui missus ad. oves qui perierant do-
mus Israel, meretricis Dalilze, Ecclesizx videlicet de
, gentibus, concupivit amplexus. Hoc igitur Samson
2 Philisthzis quot passus sit injurias ; quibus appe-
titus vinculis, quibus etiam minis pulsetts sacra

ne gaudeas, ne exsultes, ne insultes : non enim
tantum scelus divina justitia dimittet inultum. Quo-
uiam enim ebaracterem veritatis non receperunt, ut
salvi flerent, mittet illis Deus operatorem erroris, "
ut eredant mendacio. Hinc Dominus in Evangelio ;
Ego veni, inquit, in nomine Patris mei, et non rece-

' pistís me; alius veniet in. nomine euo, illum recipie-

tis (Joan. v). lpse est operator erroris, a Judzig in
fine seculi suscipiendus, digno Dei judicio, ut qui
contempserunt Christum, habeant Antichristum.
Unde subjungitur : De radice celubri egredietur. re-
gulus, et semen ejus absarbena volucrem. Cum sau-
ctus patriarcha Jacob filios hbenediceret, et inter
ceteros Dan benedicendus accederet, &it de eo:

Digitized by Google
