419

SERMONES DÉ ONERIBLS.

430

Sedebo in. monte testamenti, in lateribus. aquilonis. A lentior virtutibus in se totam legem continet et pro«

Mons testamenti potest dici Jerusalem illa terrena,
in cujus civitatis templo Antichristum quidam exi-
stimant regnaturum, de quo Psalmista : Mons Sion,
inquit, latera. aquilonis civitas regis magni (Psal.
xLvu) Qus omnia melius de Christi Ecclesia in-
telliguntur, que utique est mons, et S:on mons te-
stamenti, cujus latera aquilo, id est frigida semper
amabit reproborum vel persequentium multitudo.
Ascendam super altitudinem nubium. Nubes pre-
dicatores sunt Evangelii, de quibus Dominus per
bunc ipsum Isaiam : Manmdabo nubibus meis, ne
plwant. super| vineam. illam. imbrem (Isai. v). Et
alias : Qui sunt isti qui ut nubes volant ? (Isai.1x.)
Super hujusmedi nubes ascensurum se, diabolus
per Antichristum gloriatur, ut superior inferio-
ribus dominetur, et ad sus voluntatis consen-
sum vel volentes illiciat, vel incautos decipiat ,
vel nolentes cogat, vel puniat resistentes. Sequi-
iur:

Similis ero Altissimo. Hoc est, quod ait Paulus :
Ostendens se. tanquam sit Deus (11 Thes. v). Cavete
superbiam, fratres charissimi, cavete. Quam multi
enim, quod dolens dico, si forte vident se in luco
eapientise profecisse, verbo et exemplo alii profuis-
se, ut merito Luciferi nomine digni habeantur, ita
wt mane, id est initio sus. conversionis, cxteris
ejusdem vitae consortibus clariores habeantur, oc-
culta primum intentione tumescunt, prelatos suos
despiciunt, et eos simplicitatis et inscientim ar-
&uwnt; nunc, quod in temporalibus occupantur,
derident et detraliunt, inferiores se cunctos aspi-
€iunt, habentes semper pz oculis quidquid in al.is
reprehensibile inveniunt ; et cum non | invenerint,
fingunt; e( hoc. qued ipsi ante oculos hominum
laudabile agunt, ad memoriam revocantes, sua s6
vanitate interius pascunt. Deinde quisquis talis
est, omnes prolatione indignos judicans : Ascen-
dam, inquit, in celum. O Lucifer, qui mane orie-
baris, iniquitatem  meditaris in cubili tuo. Quid
dicis ? Quis ille, wel ille est, ut prsesit nobis, homo
idiota et sine litteris, bomo tota die se tradens
eL intricans terrenis, bomo nec eloquentia clarus,
nec in Scripturis exercitatus , nec diseretus in

€

phetas. Nihil ergo inagis arrogans et ambitiosus
quam in charitate przesse se pollicrtur, ubique
contra praelatum suum in an;ulis susurrans, ma-
xime eum duritiz et iuhumauitatis aecusaps. De-
acr.b:t, et quasi ante fratrum depingit oculos qua-
lis debeat esse abbas; quam modestus, quam pius,
quam amans subditos, quam coium compatiens
laboribus, condescenvens inürmitstibus. Tunc ita
ordinandum esse refectorium, de inflrmitorio tam
misericorditer dispouendum, Scripturarum auctori-
tate, confirmat , ut audientes in cordibus suis re-
spondeant : O si iste abbas essel, quam sapiens,
quam eloquens, quam misericors, quam humanus !
Et ille hc animadvertens : Quis, inquit, similis
mihi i nubibus coli ? Quis in Scripturis ita erudi-
tus, utego? Quis pradicationi tam aptus ? Ascendam
ergo super altitudinem nubium, ut predicatoribus
eunciis supereminere ostendam sapientiam meam,
ne ulterius latcat quod ad profectum multorum po-
verit apparere. lta in me Dei similitudo reparata lu-
cescet : qux maxime in. sapientia et charitate con-
sistit. Talis aliquando cum sui fuerit compos voti,
etad przlationem quam ambierot, aut propria machi-
natione, aut aliorum factione promotus, Dei gratia
spoliatus, de virtutibus íictis ad vitia manifesta
prolabitur; et sic omnibus exosus projicitur, ut
mereatur audire : Quomodo cecidisti de celo, Luci-
fer, qui mane oriebarís ? corru'sti in terram, qui de
celesti conversatione gloriabaris, ut appareas in-
ferioribus tuis non medicinam aliis prebuisse, sed
peccatorum potius vulnera inflixisse. Hi omnes,
quoniam ad corpus illius nefandi capitis eos cer-
tum est pertinere, quali pena digni habeantur, pro»
pheticus sermo non tacet. Sed, quia in longum ser-
monem ialum protraximus, ea quz sequunjur alio
tempore tractanda reservemus, ipso juvante, qui
vivit et regnat per omnia saecula seculorum.
SERMO XVIII,
De sodem eapiiulo moraliter exposito.

Hesterna die, fratres, de casu diaboli quem in
corpore suo patitur, vel passurus est, pro ingenii
nostri pauper(ate troctavimus : sod, «uia multi in
ipsius personam diaboli, ac primum ejus casum,

opere, nec in arte spirituali peritus. Haec dicens i» D «quo effectus diabolus de angelo, de Lucifero vesper

corde suo, instar Absalon parricidium parat.
Quis me, inquiens, constituat. judicem. super po-
pulum istum ? (1] Reg. xv.) In coelum conscendam,
dignus qui spiritualibus, id est crelestibus przsim,
cum mea conversatio semper in eoelis sit (Philip.
m). Utquid perditio hzc? (Matth. xxvi). Perditio, in-
quam, tantz sapientis, tanta virtutis et eloquentiz,
qua ita prodessent; sed, quia in inferiorihus sedeo,
prodesse non possunt, Super sidera igitur Dei ego
instar Luciferi ceteris clarior exal:abo sedem meam,

fo monte testamenti sedens, similitudinem mibi de.

aliis proficiendo acquiram. Cum enim testamentum
sacra appelletur Scriptura, mons. testamenti, non
incongrue charitas dici potest ; quz omnibus ezcel-

celesti corruit mansione, prophetiea hac verba
putat esse prolaia; si quid in liac parte possumus,
vobis non arbitror subtrahendum. Desciipserat pro«
pbeta, sub nomine regis Babylonis, digheli vel i8
se, vel in membris suis infernuro. Deiracia esi «ut
que ad inferos superbia (ua; concidit cadquer tuum;
Suber te slernetur tinea; et putredo, et. operimen-
tum (uum. erunt vermes (Isai, yiv). Deinde ad pri-
stinam ejus gloriam, qua quondam fuerat in quele-
stibus gloriosus, retorquens oeulos, et tantam sq
tam miseram mutationem admirans : Qwameda, io-
quit, cecidisti Lucifer, qui mane evisharis ? Lucifer
ideo dictus zstimatur, quod sicwt stella ijs matu-
tina ceteris sideribus lucis serenitate proecellit, ita

Digitized by Google

