43

SERMONES DE ONERIBUS.

134

ris mora tania ei cogitare licuisset, Sed omitia- A oneret, ut sentiatur, qui vivit et regnat Deus per

Tous illam quorumdam opinionem, qua dicunt,
quod ipse cum liis qui ceciderunt, in inferioribus
partibus, id est in rmamerto positus, ad sublime
iilud ccelum, in quo Deus cum eis qui non cecide-

runt, inhabitat, aspiraverit : vacillabit illa beati -

Gregorii expositio super Ezechielis verba dicentis :
Tu signaculum similitudinis, plenus sapientia, et
perfectus decore, in paradiso Dei. fuisti. O.rnis lapis
pretiosus operimentum tuum (Ezech. xxvwi). Verum,
si illa ejus exspositio probabilis esse putatur, iutelli-
gendum est primum illum qui corruit, inter ezeteros
angelos principatum habuisse; in quo secundum
illàm, Dei similitudo expressius fuit impressa, ma-
xime eum plenus sapientia et perfectus decore di-
. eatar.. Adjiciamus etiam, quod idem Pater super
]xec ipsa verba, quz? habemus in manibus, montem
testamenti populum dixerit. Judeorum : et quod
beatus llieronymus bane ipsam prophetiam expo-
nens, astra celi eos «ui fulgent in Ecclesia inter-
pretatus sit; montem etiam testamenti, Ecclesiam.
Quomodo ergo ante casum in tanto decore positus,
super eos qui felgeut in Ecclesia regnare, vel in
ipsa Eccl.sia sedere concupierit, nisi hzc omnia ibi
prius vidisset, ubi erant, etiam antequam facta fue-
rant ? Verumtamen in. infernum detraheris, in pro-
fuxdum lac. Digna retributio, ut qui caclum con-
srendene voluit elatus, in infernum trahatur invi-
tus; nec ad quamlibet partem inferni, sed qui

emnia szcula s:eculorum. Amen. .

SERMO XIX.

De eo quod scriptum est : « Nunquid non iste est vir,
qui conturbavit terram *,» etc. (Isai. xi.)

Verba. prophetica, qux contra principem Baby-
"Ionis figurate dicuntur, primum secundum ordinem
prophete ad Antichristum, et ipsius diaboli corpus
retulimus; deinde quomodo ipsi capiti poterant
convenire, disseruimus, et s;c utriusque ruinam a
sancto propheta descriptam docuimus. Eumdcm
itaque ordinem in his, qux sequuntur, servantes,
dicamus virum nominari Antichristum, nou pro vir-
(ute, sed pro potestate. Nunquid iste est vir, qui
conturbavit terram ?. Potüit tamen euim propheta
exprobrando virum appellare, sicut de quolibet
ignavo dicitur . O qualis vir! Conturbabit certe An-
ticlristus terram, et regna concutiet, quando se-
cundum Apocalypsim, homines terram inhahitan-
tes mirabuntur post bestiam ; et reges, et regna,
quodam terrere concussi, ad illius pavebunt poten-
tiam. Porro regna, illorum regum interpretare im-
perium, quorum cor in manu Dei est, de quibus
ait Dominus : Per me reges regnant (Prov. xi), quo-
rum conversatio in celis est (Philip. nm). Ipsi sunt
tunc temporis sancti atque perfecti, qui concuti
quidem possunt, sed subverti non possunt, de qua
concussione Dominus in Evangelio : Surgent, in-
quit, pseudoprophete, et pseudoapostoli; et dabunt

summa petebat, ad inferni ima descendat. Hoc est, (^ signa mulia, ita ul. in errorem. inducantur, si. fieri

Quod ait, is profundum laci. Hoc etiam de membris
ejus, Antiehristo videliret, et cxteris ejus. compli-
cibus, de quibus dici potest, quod post muudi hu-
jus gloriam impiumque dominatum od inferos sint
detrahendi, ubi ignis zeternus praparatus cst dia-
bolo, et angelis ejus. Qui te viderint, ad te inclina-
buntur, teque. prospicient, Vere, fratres, qui viderit
oculis cordis, diligenterque consideraverit ex quanta
perfectione et gloria corruerit diabolus et angeli
ejus; ex quauta sanctitate quot.die in baratbrum
turpitudinis corruant superbi : mirum est, si non
inclinatur, sí non humiliatur, si non aute oculos
$uos et pristiuam eorum gloriam, et presentem in-
felicitatem objicit. Hoc est quod dicit : Qui te vide-
rint, ad. te inclinabuntur, humilitate ; teque prospi-
cient, jugi recordatione. Sane quod dicit, ad te in-
clinabuntur , ipsos maxime respicit, qui. post. lucis
opera, post bona conversationis initia, de consor:io
ssnctorum quasi de celo cadentes, ad apera tene-
brarum convertuntur, Ad quos boni quadam com-
passione inclinantyr, eorum lugentes perditionem,
quorum approbaverant sanctitatem. Sequitur vox
insultantium ei : et post tantam felicitatem tantam
ejus miseriam adinirantium. Nonne íste est vir, qui
conturbavit terram? Si placet charitati vestri, dif-
feramus ista usque in crastinum, né onus istud ni-
mis nos oneret. Quod quia vos aliquantulum one-
FA, ut intelligatur; rogemus Dominum, ut non .sic

potest, etiam electi (Matth. xxiw). Sequitur :

Qui posuit orbem deserium, | el urbes ejus de-
struxit. Orbem vocat Ecclesiam, de qua scriptum
est : Etenim. correxit orbem, qui non commovebi-
tur (Psal. xcv). Hunc orbem desertum quodam.
modo faciet Antichristus, quando per eum dese-
retur a. multis, Destruet ctiam ille nequam con-
venüicula sanctorum, dissipabit congregationes (i-
delium, vel suis decretis subdendo, vel tormentis
et proscriptionibus persequendo. E! vinctis ejus,
id est orbis, non aperuit carcerem. Vincli orbis sunt
hi, qui in Ecclesia iguorantie tenebris inclusi,
vinculis mala: consuetudinis conslringuntur, de
quibus Propheta : Funes, inquit, peccatorum cir-

D cumplexi sunt. me (Psal. cxvii). His vinctis pesti-

lens ille non aperiet carcerem, quos ab errore do-
cendo non extrahet, sed arctius su:e iniquitatis et
perfidia tenebris involvet. Si autem per virum
diabolum velis intelligi, non erit absurdum, cum et
in Psalmis, et. in Evangelio, et multis aliis san-
cte Scripture locis appellatus sit bomo, secundum
illud : 4nimicus homo hoc fecit (Matth. xii). Et :
Exsurge, Domine, non pravaleat homo (Psal. ix).
Ipse nec adhue quidem cessat conturbare terram
et concutere regna. Terra dici possunt amatores
mundi, et mundialis glorie sectatores, quos uti-
que nune ira, nunc invidia, nunc bellis seditioni -
busque conturbat. Quicunque etiam nostrum, fra«

Digitized by Google
