455 B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS J. — ASCETICA. 456
vers bumilizatis fundamento eam constituens; qu:e A estote et eigilate; quia. adversarius vester diabolus,

tanto securius atque solidius locatur, quanto cre-
bris probata. tentationibus mec falli potest incauta,
nec illiei jam probata, nec exercitata superari. Sic

Mta que fundavit Dominus Sion; et in ipsa sperabunt

pauperes cjus, id est humiles, qui apponeutes scien-
tiam, spponunt et dolorem, ut in illa beatitudine
quandoque glorientur, quam in Evangelio "Domi-
nus dicit : Beati qui [ugent, quoniam ipsi consola.
buntur (Matth. v) : in Christo Jesu Domino n:stro,
cui est. cum Deo Patre, in unitate Spiritus sarcti,

.honor et glo:ia in secula seculorum. Ainen.

SERMO XXIV.
De principio oncris Moab,

Expl.cito onere Philisthiim, contra Moab arma-
tur sermo propheticus. Cujus nominis rationem
primum video vobis esse reddendam. Sanctus
Loth, ut bene nostis, fratres Clarissimi, egressus
de Sodomís, cum cjus uxor retro respiciens in salis
essel mulata figmentum, cuim duabus solis filiabus
ascendit in. montem, et post. incolatum urbis in-
muude novus spelunczs factus est habitator. lbi
utraque filia ebrii patiis furata concubitum, primo-
genita Moab, aliera Ammon filios ex incestu conce-
pit (Genes. xix). Moab autem de patre, sive aqua
palerma interpretatur : quem nimirum pater ne-
sciens de filia genuit, non ex affectu amoris, qui in
quadam dulcedine spiritus legitime co. untes conjun-
git; sed ex eo fluxu qui e dormiente vel ebrio in-
tar aqu: sine amoris sapore emanare consuevit.
Quid dicam, fratres charissimi? Blasphemumne pu-
labitis, si. in bis sanctum. Loth. Domini Salvatoris
iinaginem dixero tenuisse ? liecordainini, quzso,
Judam in concubitu Thamar, quam putaverat me-
retricem (Genes. xxxvii), et David in illicito Beth-
sabee amplexu (17. Reg. xi), Domini Jesu secundum
sanctos Patres expressisse figuram : et hic quoque
Jesum sacerdotem magnum, sicut in Zacharia mon-
stratum est (Zach. 1), in sordidis vestibus non
miremini. Christus, ut scitis, Dei. virtus est, et
Dei sapientia (1 Cor. 1). Ex Dei autein sapientia du-
plex scientia, quasi due ülie procreantur; practica
scilicet et theorica. Has itaque filias cum in spe-
luncam, corda videlicet. tenebrosa gentilium Dei
sapientia induxisset ; non ex voluntario patris se-
mine, quod est charitas, sed ex propria curiositate
et vanitate, quasi ex iucestu, quamdam divinarum
et humanarum rerum scientiam, ex bono quidem
patre, sed. non legitime conceperunt. Nam, quod
etiam mundi hujus sapientes, Deo revelante, multa
de humanis et de divinis didicerunt, Paulus tesüis
est, qui ait : Quod notum est. Dei, manifestum est
in. illis. Deus enim illis. revelavit (Rom. 1). Se-
quitur :

Quin nocte vastata est Ar, Moab coniicuit (Isa. xv).
Recolite, quiso, quod Deus nocte traditus et nocte
illusus, instante jam nocte, noscitur de cruce depo-
situs. In hac nocte vastata est Àr, quod interpreta-
tur adversarius, de quo beatissimus Petrus : Sobrii

tanquam [co rugiens circuit. quamrens quem. devoret
(4. Petr. v). lita est. adversaiia illa civitas; atrium
videlicet illius fortis armati : qui a fortiori supere
veniente devictus, et spolia perdidit, et arma proje-
cit. Quamvis et ipsa hominum multitudo Ar civi
tas possit intelligi : quae Deo adversa, ligna lapi-
desque colebat. Qui quodammodo nocte vastata
est; quia passione sanctoruin et palientia stupcfa-
cti, quamplures adversariam civitatem sua als nta-
tione vastaverunt. Tunc certe Moab, id est sapien-

| tia bujus mundi, conticuit, nihil virtutis habens in

U

C

voce, qua vel]. suam astruere, vel Christi posset do-
ctzinam evacuare. Sequitur : Quia nocte. vastatus
est murus, Moab conticuit. Murus adversariz civi-
tatis, id est inferni, idololatria fuit, quam per uni-
versum orbem virtute Dominice passionis cernimus
esse vastatazn. Murus prelterca adverse doctringe
dialectica fuit, vel versutia disputandi, quam in
nocte, id est in. persecutionibus posita simplicitas
Christiana subvertit ; et omnia cjus argumenta fidei
sinceritate vastavit. Tunc certe Moab, id est mundi
hujus sensus, coniicuit, quando iutonans Dominus
super aquas multas obstruxit os loquentium ini-
qua (Psal. r.xu), et evacuavit omnem scientiam ex-
tolientem se adversus scientiam Dei, Ideo factum
cst, quod subjungitur : Ascendit domus, et. Dibon
ad excelsa in planctum. Damus non solum parietes
cum tecto fundamentoque vocantur, sed etiam ca
qua in ipsa domo cst, familia, secundum bonos ma-
losve mores, bona domus malave appellatur. lgi-
tur, per domum Moab cor sapientium bujus mundi
intellizite, in quo non parva familia sensuum, co-
gitationum affectionumque versatur. Porro Dibon,
quae i:lerpretatur fluxus eorum, ipsorum sensuum
vel cogitationum, vel ctiam sententiarum diversita-
tem lasciviamque significat. Potest etiam sic intel-
ligi quod, Christi coruscante doctrina, domus
Mvab, id est familia philosopborum, discipuli vide-
licet, et Dibon civitas, id est multitudo magistrorum,
qui cum gaudio idolurun solebant interesse culturz,
adipsa idola cum planctu ascenderint; et contra
Evangelium dzemonum responsa et auxilia flagita-
verint. Verum, quia sapientium hujus mundi plures

D conversi ad Christum suis abrenuntiaverunt errori- ,

bus, plures in innata sibi malitia peretiterunt :
onus istud utrosque taugit in his verbis, illes posni-
lentia, istos cordis angustia docens esse g: avatos,
Multi enim philosophorum, tam discipuli quam ma-
gistri, quasi domus el civitas relicto valle erroris,
ad excelsa conscendere virtutis, cum plauctu et la-
€:ymis peecata sua conlitentes, et de pristinis erro-
ribus et blasphemiis humiliter poenitentes. Et addi-
dit propheta : Super Nabo et super Med.ba Moab
ululabit. Nabo interpretatur sessio, Medeba de saltu.
Ad magistros pertinet. sessio, secundum illud : Su-
per cathedram. Moysis sederunt Scriba et. Phariscci
(Matth. xxii). Per. saltum ubi suni arbores infrn-
Guose et steriles, ubi non hominum, sed ferarum
habitatio est, inculta exprimuntur corda gentilium ;

Digitized by Google N
