48j

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

49$

eapientiam hujus mundi, et simplicitate piscatorum, A qxi (etantur super muros. cocti lateris, loquimini

prudentiam et sublimitatem evacuavit philosoplio-
Tum, ut qui gloriatur in Domino glorietur ; cui honor
et gloria per emnia s:ecula szculorum. Amen.
SERMO XXXI.
De eodem capitulo moraliter exposito.
Eia, fratres, de quibus hesterna die allegorice

disputavimus, hodie moraliter exponenda repeti-

mus. Dixerat de his qui de vitiis ad Christum con-
versi, proficiunt in virum perfectum, quantum aliis
a simili vanitate conversis solebant prestare sola-
i : Habitabunt, inquiens, apud te profugi mei,
Moab ; esto latibulum eorum a facie vastatoris (1sa.
xvi). Et ecce. plerosque respiciens pro collata sibi
gralia superbire, ignorantes Dei justitiam, in se
non in Domino gloriari, et suas arroganter jactitare
virtutes, presumptionem illorum satis eleganti ex-
probratu deridens, Awdivimus, inquit, swperbiam
Moab, superbus est valde. Utinam, fratres, non in-
veniamur tales, qui in Eliu. verba quotidie prorum-
pentes, quidquid videntur acquisisse virtutis, jacti-
tando profligunt ! Promittunt magna, fortia quzque
proponunt, ambulant in magnis et in mirabilibus
super se, nihil sibi in operibus grave, nihil in Scri-
pturis obscurum, nihil in actu difficile, ore tumido
proloquentes. De quibus propheta subjungit : Su-
perbia Moab et arrogantia ejus, et indignatio ejus,
plusquam fortitudo ejus. Optime. Non zquat arro-
gans sermonibus opera, nec pr:esumptionem spiri-
tus qua tamet interius, nec linguam magniloquam,
qua semetipsum laudat exterius, typhum quo cz-
teris velut inferioribus indignans, se contendit cun-
ctis evolasse superius, aliqua sequitur in sanctis
operibus fortitudo. Idcireo ululabit Moab ad Moab.
Ecce habes Moab et Moab. Moab coi dicitur : Ha-
bitabunt. apud te. profugi mei; Moab, de quo dici-
tur : Audivimus superbiam Moab. Primus humilis,
alter superbus; primus de se prosumens, alter
quidquid est Deo tribuens ; prinius opera sua vento
vanitatis dispergens, secundus omnia bona sua in
propri: conscientiz: thesauro recondens; primus
omnia faciens, ut videatur ab hominibus; secun-
dus, ut solius Dei placeat obtutibus. Primus igitur
Moab ululat ad secundum, quando per superbie vi-
tium in turpia queque deiersus, suum illi cum
mcrore confitetur errorem. Ululat secundus ad
primum, quando ejus plangens ruinam, suis eum
gemitibus, monitisque provocat ad ponitentiam.

lta universus ululat, bonus et malus, hunilis et su-

perbus, conversus et aversus.

Igitur, fratres, non statim ejus laudanda est con-
versalio, cujus ignoratur intentio, quia sí oculus
titus nequam (uerit, totum reliquum corpus tenebro-
sum erit (Math, vi). Quocirca. propheta. sanctus
corum compescit Ietitiam, qui parum discrete arro-
gantes quosque magnificant, omnia quz de se ipsi
jactitant, vera esse credentes : jubens eis qui sa-
niori judicio ista dijudicant, ut eis, quanta mala
siet arrogantibus ventura, denuntient. /His, inquiens,

plugas ejus. Murum cocti lateris superborum et as-
rogantium interioris hominis statum appellat : qui
non ex quadris lapidibus, id est veris virtutibus
compactus, stabile fundamentum sortitur, sed ex
luto fetidze intentionis, falsis simulatisque virtuti-
bus cupiditatis igne duratus, prefert speciem pieta-
tis, sed virtutem ejus iynorat. Lutum est aarum,
lutum est argentum, lutum est cujuslibet voluptatis
expletio, lutum de homine hominis swstimatio, lutea
proinde omnis qu: circa heec versatur cogitatio :
lutea omnis qua ad hzc tendit intentio. Format
tamen de hís omnibus arrogans cogitationes in.
corde ; coacervat honorum, voluptatum, divitiarum
imagines, quibus cum se voluntas, intentioque tra-

B diderit, omnia opera sua facit, ut videatur ab ho-

minibus ; ipsasque virtutum similitudines, in quibus
nititur adipisci quod optat, ita desideriorum igne
decoquit et obdurat, ut dura simul et aspera, ob
pessimi hujus finis considerationem, sibi videantur
esse facillima. Fiunt tales ad vigilias czeteris prom-
pores, ad opera manuum parauores, vultu cunctis
severiores, graviores in verbis, in jejuniis ferven-
tiores. Indignantur infirmis, simplicibus detrahunt,
tam magos fortiaque loquuntur, ut his qui minus
sunt in his exercitati, omuibus eos zstiment san-
ctiores. Hi sunt qui letantur super muros cocti la-
teris, quibus apnuntiandz sunt plage Moab. Sed
jam ipsas plagas audiamus. Quoniam suburbana
Besebon deserta erunt, vinea Sabama. llesebon signi-
ficat cogitationes, Sabama attollens altitudinem. Hoe
sunt cogitationes, de quibus luteus ille murus com-
pingitur, in quo innumerabilium affectionum co-
acervantur imagines. Est autem quasi urbs, ipsa
que de his cogitationibus formatur intentio ; sub-
urbana ipsa, quse secundum hanc intentionem Gunt,
virtutes et opera. Qu:e profecto. in superbo quolibet .
Dei adjutorio presidioque deserta, etiam speciem
boni, qua velata videbantur, amitteut. Sepe enim
cum superbus sua spe frustratus, sus caruit. cupi-
ditatis effectu, non se valens ulterius continere, in
mauifestam prorumpit malitiam : patiturque, quod
per alium prophetam tali anima Dominus commi-
natur. Ecce ego. wudabo te et. apparebit. ignominia ,

p /*a (Ezech. xvi). Deserta igitur erunt. suburbana

Hesebon, et deserta vinea Sabama. ln Scriptur.s
sacris legimus diversa esse genera vini. Est quippe
vinum dilectionis, quo sanctus Noe inebriatus in
figura Domini salvatoris abscondit fortia, et nudavit
infirma : dormiens irrídetur, vigilaus illatam iuju-
riam ulciscitur, (Gen. ix.) Est vinum exsultationis,
quo inebríatus est Lot, adeo quod Sodomitana eva-
dens incendia, furtivo maculatur incendio (Gen. xix).
Est praterea vinum sapientke salutaris, quo fra-
tres Joseph meridie ebriantur, que de vinea Scri-.
,pturarum expressa universam lalificat civitatem
Dei. Habes et vinum amaritudinis, de quo Jeremias :
Inebriavit me amariiudine inimicus meus (Thren. 11).
Porro de vino libidinis Scriptura non tacet, dicente

Digitized by Google
