Sol SPECULUM CHARITATIS. LIB. 1. tios
plari deerant, quod erat Claromarisci &enobii ordinis Cisterciensis. Secutus est autem P. Gibbonus. in edi-
tione sua Cameracense : ego vero in hac malui. Claromariscense sequi; quia huic in omnibus. conforme est
Fusniacense, ex quo ejusdem. sermones ante aliquot annos descripsi. ConJormitas enim codicum ordinis non
obscure indicat, additiones illas ex Cameracensi exemplari eumptas non. esse Aelredi, aut certe ex. inargine,
eui ascripta fuerant, in textum postea irrepsisse.

M n

BEATI AELREDI

ABBATIS RIEVALLIS

SPECULUM CHARITATIS.

(Bib. Patr. Cist., V, 295.)

"

EPISTOLA GERVASII PARCHORENSIS ABBATIS
AD AELREDUM

Sequentium librorum editionem imperantis.

Est quidem sanctorum virtus permaxima humilitas, sed si vera, sed si discreta. Neque enim humilitas
1D parte est constituenda mendacii, nec inohedientize sacrilegio conservanda. Rogavi fraternitatem tuam,
imo praecepi, imo sub attestatione divini nominis adjuravi; ul inibi pauca quzdam ascriberes, inter que
etiam quorumdam querimoniis, qui de remissioribus ad arctiora nituntur, obviares. Non damno, non re-
prehendo excusationem, sed prorsus obstinationem accuso. Fuerit humilitatis excusasse; sed nunquid
huniilitatis est non obedire? nunquid humilitatis est non acquiescere? Imo quasi peccatum ariolaudi est re-
pugnare; et quasi scelus idololatriz: nolle acquiescere. Sed clamas, femineos humeros gravi sarcinie subdu-
cendos, cautiusque opus oblatum non subire, quam sub fasce, cttm subieris, ruere. Sit ergo grave, quod
jubeo; sit arduum, sit impossibile. Sed nec sic excusationem habes. Persisto in sententia mea : przce-
ptum ingemino. Quid facies? Nonne is, in cujus verba jurasti. « Sciat, inquit, junior, hoc sibi expedire :
et confidens de adjutorio Dei obediat? » (S. Bened. in Recula c. 68.) Fecisti utique, quantum debuisti, si
non plusquam debuisti ; quousque licuit processisti. Causas tux impossibilitatis ostendisti, dicens te
minus grammaticum, imo pene illitteratum: qui de coquinis, non de scholis ad eremum veneris, ubi in-
ter rupes el montes agrestis et rusticus victitans, pro diurno pane in securi desudes et malleo, ubi magis
discitur silere quam loqui ; ubi sub habitu pauperum piscatorum, cotburnus non admittitur oratorum. Ác-
cipio gratissime excusationem tuam, qua desiderii mei scintillam augeri potius sentio, quam exstingui ;
cum dulcius mihi debeat sapere, si id proferas, quod non in cujuslibet grammatici, sed in schola didice-
ris Spiritus sancti, cum forte thesaurum ob id habeas in vase fictili, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non
ex te. ld quoque quam jocundum, quod quodam przsagio futurorum de coquina sis translatus ad eremum,
cui forte ad horam in regia domo carnalium ciborum fuit credita dispensatio, ut aliquaudo in domo regis
nostri, spiritualibus spiritualia comparares, ac cibo verbi Dei esurientes reficeres. Sed nec ardua mon-
tium, nec 3spera rupium, nec vallium concava perhorresco, cum in diebus istis montes stilleut. dulcedi
rem, et colles fluant lac et mel, in quibus valles abundant frumento; inquibws sugitur mel de petra,
oleumque de saxo durissimo, et in rupibus etin montibus sunt pascux ovium Christi. Ünde arbitror,
quod molleo illo tuo aliquid tibi de rupibus illis excuderis, quod sagacitate ingenii, de magistrorum scri-
niis non tulisses ; et nonnunquam tale aliquid in meridiano fervore, sub umbris arborum senserie, quale
nunquam didicisses in scholis. Nou tibi ergo, non tibi, sed nomini ejus da gloriam, quinon solum delacu
miseriz et de luto fxecis, de prostibulo mortis, et cono turpitudinis eripuit desperatum ; sed el memo-
riam faciens mirabilium suorum, misericors et miserator Dominus, ad peccatorum spem cumulatius eri-
gendam, illuminavit czcum, indoctum eruJivit, docuit imperitum. Proinde, cum id quod exigeris, tuum
non esse noverit omnis, qui te novit, cur erubescis, cur trepidas? cur dissimulas? cur ad ejus vocis im-
perium qui dedit, renuis erogare, quod dedit? An presumptionis notam, vel aliquorum formidas invi-

Digitized by Google

