4

SERMONES DE ONERIBUS.

i

witla universa procedunt, quibus bene utitur sa- A pro potentia, qua sé super coterós , quas|. snper

piene, in his quibus naturalia dominantur incen-
tiv, turpes et deformes, ei omni. virtute nudati et
*lecalvati apparent. Bene etiam subditur : Omnis
berba radeiur. Porro qui ipsis passionibus manus
dederit, e& se servituti tradiderit vitiorum , omui
viriuto spoliatus, imberbis, et quasi in feminam
wesolütes agnoscitur. Videat charitas vestra, fra-
tres. Multo facilius est aute lapsum vitia declinare,
quam dotam eis semel manum eorum potestati
subducere. Quod si vinculo consuetudinis quis
£uctit irretitus, in omvibus debilis.et inermis, et
«4uasi femineus invenitur. Sequitur :

In triviis ejus. accincti. sunt $0CcCO; super tecta
ejus, el- in plateis. ejus omnis ululatus descendit in

tecta positi extollunt, et nullo próhibente, quasi
in plateis positi peccant; sciant cutn ululatu ad
inferos se descensuros, projiciendosque in teneb?ae
exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth.
viii). Quomodo autem ad hanc infelicitatem perve-
nerint, docet serio propheticus. Clamabit , inquit ,
Hesebon et Eleale, usque Iasa audita est vox eorum.
De his qua premissa sünt, duplicewt posuimus
sensum; primum secundum eonversoruni pawie-
ieniiam, alierum secundum impiorum perpetuam
penam. Hunc ordinem et in boc sensu servemus.
Hesebon interpretatur cogitationes , Elcale as-
censio. Si igitur quieras quomodo de triviis ad vitss
simplicitatem, de tectis superbie ad humilitatem,

fium. De Moabitis alii sunt. in triviis, alii in B de plateis propri& voluntatis ad angustias perve-

plateis, alii. super tecta, Qui. in trivio est, potest
divertere hac atque ilisc, no ab omnibus videatur.
Plates oculis omnium patet; nec aliquid potest in
*e& esse celatum. Moris est in terra Jerosolymitana,
ubi tectá domorum non in sublime eriguntur, sed
séernantur inlatum, ut qui voluerint populo ali-
quid denuntiare vel praedicare, super teeta conscen-
dant. [taque in triviis Moab Sunt, qui occulte
peceant ; in plateis, qui se manifeste sceleribus
faxiant ; super tecta, qui non solum peccant, sed
etiam pecenta excusant ct predicant. Qui igitur
eeculie' peecat ; simplex ei suffleit cordis Corpo-
Ylsque contritio, qu:e per saccum non inconve-

sieater accipitur. AL qui manifeste flagitia queque (c.

«omittit, eget -ululotw, ut ejus vera non lateat
€onversio, cujus non latuit scelerum magnitudo.
Perro qui peccatum suum sicut Sodoma tumens
superbia praedicat, necesse est ut descendat in
fiettsm ; nt, sicut peccans iw montem. cunscenderat
. elationis, ita humilixtus ad vallem descendat plo-
rationis. Preterea, quia trivium dicitur, ubi tres
vise conveniunt, potest per trivium appellari triplex:
modus pcécandi, eogiíationis, locutionis, operis.
Sed et. tripartita. vis anim, per quam fit omno
' peccatum, memoria scilicet, voluntas et ratio, tri-
vium potest noh. incongrue dici. Igitur qui triplici
eoneupisventie cedit, qui cogitatione, sermone
6pereque delinquit : eujus etiam memoriám cogi-

nerint sanctae necessitatis, induti. sacco poenitentiae
et doloris, emittentes ululatum confessionis. ,. et:
descendeutes ad lacrymas contritionis ; si, inquam;.
«ueras qua vía huc usque processerint , dieit tibi
sermo divinus : Clamavit Hesebon et. Eleale. Non
cessant perverse cogitationes miseram animam
diversis tentationibus fatigare, donee voluntas
illiciatur ad actum, quod est usque lasa vocis suse
perduxisse clamorem. Discernende proinde sunt
cngitationes nostras, fratres charissimi, ut si por-
versa suggesserint, statim obturata aure trans-
eamus; si utilia vel honesta, usquo ad actum ea.
Qui suggesserint prosequamur. Utrobique autem
onus animadvertatur; quia sive voluntarie puniendo.
quae commisimus, vel perversis resistendo , wok
optimis quibusque consentiendo, sine onere vel
premente, vel opprimente non evademus. Sed
quia nos nec wala cavere, nec bona exercere
nostris viribus possumus, rogemus Deum, ut ipse
nobis et virtutem resistendi et facultatem tribuat.
operandi, per dilectum Filium suum Dominum no--
sirum, qui cum eo et Spiritu sancto vivit et regnat.
per omnia sxcula seculorum. Amen.

SERMO XXVI.

De eo quod scriptum est : « Super
: Moab (Isa. xv), » eic.

. Adhuc, fratres, onus Moab in manibus vertitur;
in quo mystica quedam in urbium, vcl locorum

hoc eapediii

tatio fedet, voluntatem delectatio macalat, ratio» D Deminibus exprimuntur. Diximus autem per Moab

vem peceati consetisus enervdt ; iste in triviis Moab
misera sorte versatur. Saccus luctus. indicium est.
Iste est luctus, de^ quo Dóminus in Evangelio :
Ye tobis, inquit, qui ridetis nunc, quia plor&bitis
et ffebitis vos (Luc. v1). Quia itaque in triviis Moab
ketantur cum male fecerint, et exsultant in. relius
pessimis (Prov. 11), accingentur sacco, id est. luctu
miserabili contabescent. Per tecta etiam, si plaoet,
intellige potentiam et excellentiam mundi ; in pla-
feis vero, in quibus ludi et spectaeula exhibentur ,.
; Vibertatem péccandi. Eis itaque, qui in $vculi hujus
atblimitate gloriatur, vel nutlo- disciplins- freno
€ohibii, precipites in vitia feruntur, sanelus
Isaias descensum, (letumque prophetat, ut. scilicet

sapientiam szecularem, vel ipsos certe mundi hujus -
sapientes, qui evangelicae doctrinz resistunt, pro-
phetice figuratos. De quibus dicitur : Clamabit
Hesebon, e& Eleale ; usque Iasa audita est vor eorum,
Sequitur : Super hoc expediti Moab ululabunt ,
«nima ejus wlulabit sibi. Erat in.cogitationibus
sapientium clamor magnus, cum hinc arguerentur
2 masifesta per Evangelium veritate; hinc supar-.
bia tumidi adversarentir divine sapientie. Ex
tune hujus certaminis fuit finis, quando alii vo-
leutes placere hominilus, confusi suut, quoniam
Deus sprevit eos. (Psal. Lu); alii humiliantes se-
suh potenti manu Dei (1 Petr. v), quanto fuerant
sd credemdum tardiores, et, ad inquirendum aube-

Digitized by Google

