$55

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS. f. — ASCETICA.

$56

guod possit ah alio auferri, suum esse; nihil quod A fortitudo devincat; in charitate pácata sunt omnia,

sb alio sibi possit inferri, malum esse; dumque in
illam bhzreditatemn incorruptibilem, et incontami-

(tam, et iminarcessibilem cons&rvátam in ccelis,
dirigit mentis obtutum, seculares divitias quasi
corruptibiles, carnales illecebras quasi contamina-
ias, omnes muudi pompas quasi marcessibiles,
quadám mentis nobilitate cohtemnete, et in ilfud
propheticum exsulare : Omnis caro fenum, et om-
nis gloría ejus tanquam flos feni; exsiccatum | est fe-
tum et cecidit flos, verbum. autem Domini manet in
eternum ?. (Isai. x&.) Quid, rogo, dulcius, quidve
tranquillius quam turbidis carnis motibus non agi-
tari, esrnslium incentivorum incendiis non aduri,
&d nullum illecebrosum mioveri aspectum, sed te-

pescentem rore pudicitiam carnem spiritui habere B

$ubstratam, non jam ad carnales volüptates ille-
€tricem, sed ad spiritualia exercitia obedientissi-
inam adjutricem? Quid tandem divinz tranquillitati
tam proximum, quam ad illatas contumelias non
moveri, nullo supplicio, nullave persecutione ter-
reri, unam rüenüis et in prosperis et in adversis
habere constantiam, inimicum et amicum eedens
oculo intueri ; ad ejus se similitudinem conformare,
qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et
pluit super jusios et injusios? (Matth. v.) lec simul
omnia in charitate, et nonnisi in charitate simul
oinnia; ac perinde in illa vera tranquillitas, vera
snevitas, quia ipsa est jugum Domini, quam sí,
Domino invitante, tulerimus, inveniemus requiem
animabus nostris, quia jugum Domini suave est,
et onus leve (Math. xi). Denique charitas patiens
est, benigna est; now amulatur, non agit perperam,
non inflatur, non est ambitiosa (I Cor. xm), et cx-
tera. Proinde celere viriutes sunt nobis, aut quasi
fesso vehiculum, aut quasi viatori viaticum, aut
quasi lucerna caligantibus, aut quasi arma pugnan-
tibus : at eharitas, quz, licet ut alise virtntes sint,
sit oportet in omnibus, specialius tamen ipsa et re-
quies fatigato, et víatori mansio, et plena lux per-
venienti, et perfecta. corona victori, Quid enim est
fides, nisi vehiculum nostrum, «uo ad patriam ve-
himur? quid spes, nisi viaticum nostrum, quo in
bujus vitae miseriis sustentamur? quid quatuor illze
virtutes, temperantia, prudentia, fortitudo, justi-
tia, nisi arma sunt nostra, quibus pugnamus? At
ubi charitate, quae nonnisi in Dei visioue perfici-
iur, illis duntaxat quibus hic in fide inchoatur,
mors fuerit plenius absorpta, nec fides erit, quia
qui cernitur et amatur, non est opus ut eredatur ;
' pec spes erit, quia brachiis charitatis Deum am-
plectenti nihil restat, quod speretur. Verum tem-
perantia pugnat contra libidines, prudentia contra
errores, fortitudo contra adversitates, justitia con-
tra inzqualitates; sed in charitate perfecta castitas,
ideoque nulla libido, contra quam pugnat tempe-
rantia ; in cbaritate perfecta scientia ; ideoque nul-
jus errof, contra quem pugnet. prudentia ; in cha-
litate verá beatitudo, ideo nulla adversitas, quam

ideo nulla inzqualitas, contra quam justitia vigilet,
Sed net fides virus est, nísi per dilectionem opere-
tur; nec spes, nisi quod speratur ametoür. Porro
si subfilius advertas, quid est temperantia, nísi
emor, quem nulla voluptas illicit; quid prudentis,
nisi amor, quem nullus error seducit ; quid forti
tado, nisi amor fortiter adversa sustinens; quid
justitia, nisi amor sequüs quodam moderamine in«
eequalitates hujus vitz componens ; in fide ergo cha-
ritas incboatur, et in ceteris virtutibus exercetur,
in seipsa perficitur.

CAPUT XXXII.

Quomodo opera sex dierum ceteris aptentur. virtuti^
bus; sepiimi vero diei requies. charitati. assigne-
für. .

Sit ergo fides nobis quasi primus dies, quo fide-
les ab infidelibus, quasi lax a tenebris separamur.
Sit spes secundus, per quam in coelestibus bahbi-
tautes, et pro fidei ineritis sola super celestia spe-
rantes, ab his qui terram sapientes, et a Deo sola
terrena flagitantes, sub coli firmamento aquarum
instar dilabuntur et fluitant, Deo promovente, di-
scernimur. Temperantia nobis quasi dies tertius
ilucescat, in quo membra nostra qua sunt super
terram mortificantibus, ac carnales concupiscentias
quasi aquas amarissimas necessariis terminis coer«
centibus, appareat cordis nostri arida et inaquosa,
sitiens Dominum Deum suurm. Jam vero prudentia

C quasi diei quarti lumen erumpat, per quam inter

facienda et non facienda, quasi inter diem et no-
ctem, dividamus : cujus adminiculo lumen sapier.«
tie velut solis splendor effulgeat ; lux scientisx spi-
ritualis, qu: in aliquibus nobis crescit, in aliquibus
deticit quasi lunz: decus appareat; per quam etiam
praecedentium patrum exempla quasi stellarum glo-
bos mens devota suspiciat; per quam inter dies et
annos, menses et lioras, dividat; quid distet vide-
licet inter cos qui ante legem et sub lege ? quid in-
ter hos et illos qui sub gratia ? quid singulis con-
veniat? qui praecepta, qux tempora, qui mores,
quas sacramenta, zequa examinatione discernat ? Sit
nobis fortitudo quasi dies quintus, per quam hujus
maris magni et spatiosi, saeculi videlicet hujus, pro-

D cellas toleremus; ac pisces spirituales, Deo ope-

rante, effecti, vitarà nostram inter undas tempesta-
tesque servemus ; ac mentis nostra desideria simul
et affectus, quasi volatilia pennata ad coelestia eri-
gentes, et ea qua sursum sunt sapientes, multipli-
ces bonorum operum fructus Deo benedicente red-
damus. Porro diem sextum nobis justitia dictet,
per quam divinam similitudinem reinduti, atrocis-
simis vitiorum bestiis, terrenisque desideriis, quasi
reptilibus, corporisque motibus, quasi jumentis,
getierosa auctoritate imperemus, agentes, ut corpus
menti, mens Deo subdatur; sicque, justitia dictante,
cuique quod suum est, tribuatur. Hic iterum bene-
dictio, non jumentis, non reptilibus, sed hominibus.
Monemur plane de hac historia, lieM ad litterame

Digitized by Google

P
