43 .

qnorum verbis veritas, in quorum vita. impuritas. A
Eziius aquarum deducunt oculi eorum; sed aqua
ist:e deserte erunt, quando veniens ille, qui ilfumi-
&abil tenebrarum abscondita, et manifestabit consilia
cordium (1 Cor. 1v), lacrymas steriles et infructuo-
sas, ob bominum oculos tantum cxtortas, omni gra-
tia el remuneratione osiendet esse privatas. Quia
aruit herba, defecit germen, omnis viror interiit.
Quasi herba initium bons conversationis, quasi
germen fructus boni operis, quasi viror puritas bonae
intentionis. Sed in hypocritis aruit herba, quando
bons couversationis principium vanitate corrum-
pitur; deficit germen, quando in laudabili opere :
non perseveratur ; omnis viror interiit, quando in-'
tentionis puritas, arridente cupiditate, deseritur.
Sequitur : .

Secundum magnitudinem operis, et visitatio eorum,
Visitatio hzc in bono accipienda est; quia scilicet
corda sanctorum presentia sua sancta letificans,
unicuique copiam sui, sieut quisque meretur, justa
zquitate Jargitur. ldeo secundum magnitudinem
operis, et. visitatio eorum. Ad torrentem salicum
deducet eos ; Moabitas scilicet, qui de vitiis ad. vir-
tutes transeunt, et locum, ut virtutes. ipsas exer-
ceant, avidissime qu:erunt. Mi ergo ad torrentes
salicum ducentur. Torrentes salicum diversi ordi-
nes sunt seculo abrenuntiantium : qui torrentes di-
cuntur, vel propter laerywaruim inundationem, vel
propter tentationum violentiam. Talis erat torrens,
de quo bibit Elias; quando defercbant ei corvi pa-
nem et carnes mane, et panem et carnes vespere c
(111 Reg. xvi). Dicitur autem torrens Carith, quod
interpretatur calceus. Quoniam capilli corpori super-
fluust, calvi sunt qu: superflws  renuntiant, neces-
sariorum usw contenti, lsti. sunt. expediti. Moah,
quorum unus fuit Eliseus, cui pueri insultantes :
Ascende, inquiunt, calve ; ascende, calve (IV Beg. n).
Isti in via bibunt de torrente, donec fluminis im-
peius letificet civitatem Dei (Psal. xtv), et dedicet
domum suam Altissimus. Non. enim continve fluit
torrens; sed tunc cum forte austro flante. glacies
solvitur, aut pluvia ubertim descendente aquis vales
implentur. Talis est in. priesenti. haee visitatio, qua
nos Deus aqua sapientis salutari. perfundit, nunc —
flante Spiritu solvens nostram suavi compunclioue p
duritiam; nunc humiles quosque scientia spirituali
quasi aquis celestibus rigans. In. hujusmodi tor-
rentibus salices crescunt; hi videlicet qui, spreta
carnalium propagine liberoru:n, absciderunt se pro-
pter regnum coelorum, liabentes in domo Dei no-
1nen melius a filiis et. filiabus. Hac est castitas et
munditiz virtus gratissima, ad quam post molestias
corporis, post innumeras tentationes libidinis, post
crebra incendia carnis, post periculosas suggestio-
nesimmundissimi dxmonis, per ascensum Luith,
et viam Oronaim, anima sancta, Spiritu sancto do-
cente et comitantibus angelis, pervenire meretur.
Quoniam circuivit clamor terminum Moab, Mic est
clamor, de quo superius ait: Cor meum. ad. Moab

B. AELREDI ABDATIS RIEVALL.

OPP. PARS I. — ASCETiCA. n

clamabit. Clainor iste circuit terminum Moab ; quia
vox Dei loquentis in nobis fines vitiorum discutit,
et ipsorum iiobis horrorem infundit. Quam sepe,"
fratres, hune ejus clamorem aure. cordis audivi,
cum, circuristrepente undique tumultu. vitiorunt,
ipse singulis obviaret, et illis narrantibus: delecta-
tiones, eorum clamorem suo clamore compesceret ;
terminum, id est flnem hujuscemodi delectationis
objiciens, et turpitudinem pandens, et spiritualium
delectationuin dulcedinem menti captivze proponens !
Seil jam quis utriusque clamoris finis audiamus.'
Usque ad Gutlim ululatus ejus; et usque ad puteum
Elim clamor ejus. Si placet, reddantur sin-
gula singulis, ut. intelligatur. ululatus" Moab, hoc
est vitiorum, de quo superius dixerat : Super Nabo,
et super Medeba Moab ululgbit ; clamor autem ille ,
de quo przmiserat : Cor mcum ad Moab clamabit.
Sed ululatus ie ad tuinules. pervenit arenarum,
quod interpretatur Gallim ; ct clamor iste ad Elit,
quod interpretatur puteus arietum. Quasi arena co-
gitàtiones vagm sunt el instabiles, qua in unum,
hoe ululatu quasi flante vento coacte, viliorum
tumulos faciunt. Porro arietum puteus. profunditas
est Scripturarum , qua per arietes, prophetas sci-
licet et apostolos, ministrate sunt; quarum, Do-
mino nobis in cordibus nostris clamante , scereta
reserantur. itaque, fratres, quantum nos aut exte-
rioz persecutio, aut interior perturbatio contristat ,
tantum nos ex sacris litteris consolatio divina lz:-
ficat. Quecunque enim scripta sunt , ad nostram
doctrinam scripta suni, ut. oer pationiíam el con.o-
lationem Scripturarum. spem. habeamus (Rom. xv).
Dico vobis, fratres, nihil potest adversi contingere ;
nihil tam triste , vel amarum emergere, quod non
mox ut ros pagina sacra excepit, aut evanescat
citius , aut. facilius toleretur, Hic est ager, in quem
S. Isaac, inclinata jam die, pergit ad mezitandum ,
ubi occurrens ei Rebecca, illum qui dcciderat, sua
lenit suavitate dolorem (Gen. xxiv). Quoties, mi'
Jesu bone, dies vergit in vesperam ; quoties parvae
alicui consolationi , quasi diurnz luci , intolerabilis
dolor velut noeturiia caligo succedit; vertuntar in
fastidium omnia ; oneri sunt. cugeta qus video. Si -
quis loquitur, vix audio; si quis pulsat, vix sentio ;
in modum silicis cor obduratur, heret lingua , ocu-
lorum vena siccatur. Quid tunc? Exeo certe ad me-
ditandum in agro; sacrum revolvo codicem, me-
ditationes meas ceris imprimo; cum mihi subito. -
occurrens Rebecca , tua scilicet gratia, Jesu bone, :
sua luce tenebras discutit, pellit fastidium, du:itiam
frangit. Mox suspiriis succedunt. lacrymae, lacry-
mas colcste gaudium comitatur. infelices, quos
Cum tristia quisque perturbant, non hunc agrum ia-
grediuntur, ut gaudeant. Scitis, fratres, cuu triste
aliquid acciderit mundi amatoribus, aut in. vanis,
aul in noxiis, consolationes requirunt, ut imeriic
de talibus proplicta subjungat : Quoniam aqui Di-
bon replete sunt sanguine, Aqui Dibon, qua intet-
pretatur flixus. eorum, lacrymas. signilicant illor 4m

Digitized by Google
