m

SERMONES DE ONERIBUS.

486

et proximi, duabus pennis, scientim scilicel et cha- A ira el. indignatione utiliter absconduntur, alii sub

ritatis subvectus, ad jnontem contemplationis con-
scemndens, discat. secundum exemplar tabernaculi
coelestis, terrepi hujus tabernaculi formare structu-
ram, audiatque cum Moyse : Vide omnta fac secun-
dum exemplar, quod tibi in monte monstratum. est
(Exod. xxv). Est. igitur primus gradus conversig-
nis, secundus purgationis, lertius virtutis, quartus
scientie, quintus contemplationis, sextus charitatis.
Hi sunt forte scx illi gradus in throno, Salomonis,
Sjcut Salomon loquitur : : Thronum sibi fecit rez Sa-
lomon (111 Ifg. x), et cetera. EL ut sapienti demus
occasionem ul sapientior fiat, thronus Salomonis
aperte dicitur cathedra sacerdotalis, ad quam si
quis sine his gzadibus nititur, non Lun. sessurus
quam ruiturus ascendit. Utrum autem duojecin
leonculi illius magni leonis de tribu Juda, duodecim
filiis de quibus dicit : Non possunt filii. Sponsi jeju-
mare, quandiu cum ipsis est Sponsus (Marc. n) ; utrum
etiam aurum sapientiz, aternitati rotunditas, fini
posteriora, dux manus duplici charitatis actioni,
possint convenientissime cooptori, vestris medita-
tionibus discutiendum relinquo, Sequitur :
F'ugieutes absconde, et vagos ne prodas. Habitabunt
apud te profugi mei Moab ; esto latibulum eorum a facie
vastatoris. Moab sic conversum sic mulatum, sic
purgatum a vitiis, sic adornaluro virlutibus, sic
ad sublime promotum, sermo divinus alloquitur,
mandans ei facere quod cum gratia comitante prae-

victus paupertate a naturali5us incentivis salubri-
ter proteguntur, alii sub laborum et vigiliarum
umbra a cordis pervagatione et spiritus instabil.^
tate absconduntur; aJii psalmis et orationibus, me-
ditatioue, et oratione, et lectiore a spirituum im-
mundorum iusiliis defenduntur. Ait ergo : Fu-
gientes -absconde, et vagos. ne prodas, Habitabunt
apud te profugi mei, Mcab, esto latibulum eorum a
facie vastatorum. Vastator est spiritus fornica-
lionis; vastator superbiz d:emon. Fugi niibus ita-
que hujusmodi vastatores Moab salubre prestat
latibulum , quando przlatus quisque, quondam
Moab, scd postmodum lsrael, singula virtutem
exercitia vitiis singulis, quibus sibi subditi impu-
gnastur, opponit. Qz:od autem sequitur, Finitus
est. pulvis, consum;lus est miser, etc., sermone,
quem ante hune voliscum habuimus, super.ipso
vitiorum priucipe- exposita sunt. [n morali autem
expositione, nibil aliud dicendum oceurrit, nisi
fo:te per pulverem peccata, quie ex ineuria vel
*ordis pervagalione, vel exteriori occupatione con-
' trabimus, velimus intelligi; per miserum, ea qua
per carnis hujus corruptibilis legem, qux nos mi-
scros facit, incidimus. Per eum. qui conculcat ter-
ram, flayitia vel facinora, qux totum hominem,
terram videlicet infructuosam ita conculcant , et
omnino conterunt, ut, instar are-* post trituram,
ab omni spirituali humore, frugumque suavitate,

viderat esse. facturum. Sicut enim ipsum fugien- (? sterile:n eam reddant et vaeuam. Cum igitur iste

Aem oportuit ab aliis abscondi, ita dignum est ut
ipse jam alios fugientes abscondat. Et sicut jpse,
eum vagus adbuc esset, ab his a quibus susceptus
est, non est p.oditus ; ila el convenienter impera-
tur vagos ques ipse susceperit persequentibus non
exponere. Fugientes igitur. fornicationem, secun-
dum Apostolum (I. Cor. v), necesse est ut. ab-
scondantur, et qui adliuc vagi et instabiles corde
sunt, et ad vitia proni, cavendum est ne facile ma-
lis doctoribus, vel vitiorum incentoribus prodan-
tur. Eia, frawes mei, venientes noviter de sxeulo
alii idiot suut et simplices, alii docti et subtiles,
ali vitiorum pessima consuetudine obligati, alii
talis. nature, ut vix ad libidinem moveantur;

pubis per bumilem conversationem fuerit finitus,
et carnis bujus naturalis quidem, sed fere intole-
rabilis fervor fuerit vigiliis et jejuniis laboribusque
consumptus, et digna cordis contritione, ei oris
confessione et operis satisfactione flagitia vel fa-
cinora commissa defeceriut, tunc certe, istis taliter
fugientibus et latentibus, praparabitur solium Chri-
sti in misericordia, in quo sedet in tabernaculo
David, id est in Ecclesia, qux adhuc peregrinatur
in terra, in qua misericordia ei veritas obviaverunt
sibi, justitia el pax osculatze sunt. Ibi etiam judicat
et quarit judicium, judicans eos qui seipsos nou
judicant, et quierens de nobis judicium nostrum,
ne compellamur sentire suum, quia ipse reddet ve-'

alii tales ut modica occasione tententur; alii D lociter quod justum est, retribuens unicuique sc-

maturali conspersione iracundi, alii
mansueti.

, Considerare proinde et diligenter explorare. opor-
tet singulorum 2 seculo fugientium qualitatem at-
que naturam, quid magis possit obesse uni, quid
alteri, quo insuper spiritu quis tentetur, quo af-

naturaliter

fectu agitetur; sicque providere, ut sive a vijiis,

sive a diemonibus, sive a sua ipsius vel natura,
vel corruptione, vel affectu, vel consueludine, sive.
ab alicujus hominis societate, vel. suggestione, vel
exemplo impugnelur, congruum singulis prxbea-
tur latibulum. Alii abscondendi sunt ab omni ex-
teriori occupatione, alii a quorumdam familiari-
tate et. cohabitatione. Alii sub umbra silentii ab

cundum opera sua, qui vivit et regnat per omnia
szcula seculorum. Amen.

SERMO XXX.

De eo quod ait: « Audivimus superbiam Moab, »
usque; « Vocem caniantium abstuli (£sa. xvi). »

Hactenus de his qui Moabiticee sapicitiz et va-
nitati renuntiantes, Christi jugum suave et onus
leve philosophicz superbis protulerunt, sanetes
Isaias eraculum texuit: nunc coptra eos qui pro-
pria superbia exczcati in erroris sui tenebris per-
duraverunt, sententiam dirigit prophetalem. Ait
ergo : Audivimus superbiam Moab , superbus est
valde. Quid philosophis illis superbius, qui ad ea
quz de Christo divina creduntur, quasi ad colum

Digitized by Google
