40v

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

e

et quz prius paiebamur ad penam peccati, ver- A rident, quasi jam: inimicus oocubgesit, vel omnis

timus ad voluntatem usumque peccandi, et quot
peccatis manus damus, tot cives pessimos in hac
civitate suscipimus. Est autein. hzc civiias illi ad-
versa; quie de virtutibus fundata, huic, qua de
vitiis est, probatur esse contraria; Murus autem
Moabilieze urbis obstinatio esi, quz penitentie
bumilitatem exeludit, vocem. obiurat confessionis.
Kia, fratres, quando omn:a nobis eveniunt pros-
pera, quando Leta arrident tempora; quando
luxuriam omnium rerum abundantia parit, Moab
iste insurgit acrius, afficit vehementius ; incen-
dit carnem, mentem dissolvit, noxia quxque ac
volupurosa suggerit, fit quidam in animo clamor
vitiorum, clamantium alterius ad alterum, ct dj-
«entum ; Exinanite, exinanite usque ad fundamen-
tum in. ca (Psal. cxxxvi). Agit. proinde benignissi-
mus Salvator, ut optimus medicus, et prius mor-
borum resecat causam, $uübtractisque paululum
latis, dum dura tpistiaque succedunt, etiam volu-
piuoss evanescunt, fta homo compulsus redire in
se, nibil ibi lucidum, nihil serenum, nihil quod
placeat, nihil , invenit quod delectet ; sed omuia
tenébroso, omnia obscura, omnia plena horroris,,
nociis et tenebrarum, 1a fiac nocte vastatur Ár,
quando et delectationes vilescunt, e& pereunt vo-
luptates, non deliciosa convivia, non potaliones
iMlicize blandiuutur. Vastatur eriam murus, id est
menus obstinatio, cl omnia ejus propugnacula,
que sunt utique excusationes im peecotis, de-
struuntur. Errant, fratres cbaríssimi, qui io gula
et ebrietate, in olio et dissolutione, in mulierum
vel parasitorum contuberniis, aut sepe aut. jugiter
permanentes, sibi de pudicitia blandiuntur. Ex-
perius sum, charissimi, eredo quin et vos, quod
crebris jejuniis , vigiliis assiduis , laboribus cone
üinuis, quasi quibusdam malieis verboratus noster
Moab, etiam. coptritum erigit caput, et post mulli
temporis silentium redivivis clamoribus urget in»
€autos, premit improvisos, Ideo , fratres, quoties
gula ingerit cibi vilioris fastidium, quoties somno-
lentia vel corporis calor vigiliarum infundit hor-
rorem ; cogitentur, quzso, incentiva libidinum,
turpitudo immunditiarum ; econtra castitatis sua-

e

.pugna interior- quieverit. Hi. etist de saltu, quod
est Medeba., esse dicuntur , quia infreeurmosi, vagi,
instabiles; in quibus spiritusies illo besüim cem-
morantur, de quibus Propheta : Ne tradas bestiis
enimas confitentes tibi (Psal. vxxin). His niniruso
mon conticescit Moab; sed frequenti. ululatu vitia
suggerit, immundas ingerit affectiones et queque
pessima suadet, Per ululatum vero Moab vehemens
.tentatio naturalium passionum exprimitur, Et
additur : s

Ia cunctis capitibus ejus calvitium : omnis barba
.radetur. Capita Moab, ut. mibi videtur, ttes nate-
vales motus qui in homine suot, non ineongrue
dicuntur ; id est irascibilis, concepiscibilis , ratio-
.nabilis, Ex horum, ut aestimo, corruptione, omnium
naturalium passionum incentiva precedunt. Capilli
capitis sunt ornamentum ; barba virilis virtutis est
indicium.. ltaque quasi oriatur irz motus, quance
Adversus propria vitia bomo movetur, secugdum
illud :: Jrascimini et. molite. peccare (P.al. 1v). O:-
natur etiam, quando in zelum Di, eantra legis
cootemptores discrete assumitur, s. eundum illud :
Tebeicere me fecit zelus meus, quia obliti sunt verba
Ina inimici mei (Psal. cxvin). Vere ornatur, quando
quidem zelus iste a. Domino multifaYiam | siepitis
uneratur. Nam Phinees ob meritum hujus, quam
dicimus , ire, qua fornicantes pugione confod.t,
ziernum saeerdotium meruit (Nam. xxv) : et Jehu
lilius Namsi, ob zelum quo adversus.domum Achab
exarsit, regnum Israel usque ad quariam genera-
ionem ad posteros, Deo favente, transmisit (1V
Reg. ix). Sic et motus eencupiscibiis tarpitudo
quodam ornatu celatur, quando eo quis ad. liberos
tantum procreandos, utitur, vel quando ad necesss-
tiam tantum: corporis sostentationem, in cibi po»
tusve perceptione admittitur. Hiuc est, quod. quidam
sanctus conjugium Abrabe virginitati beati Joannis
non dubijavit aquare, respiciens nimirsm ad obe-
dientiam, qua in ipso opere conjugali divin: paruit
voluntati, respiciejis et ad lionestatem intentionis
iu liberis proereandis, qua motus ile concupisci-
bilis, sine que non redditur debitum conjugale ,
quasi praclare quoiam velamine tegebatur. Sed et

vitas, affectionum puriias, membrorum tranquil p motus rationalis sie ornatur, si. contra retionem

litas : et mox ommia qua prius existimabantur
gravia, invenjentur esse faeillima. Felig anima,
€ui sic siluit Moah, sicut Nabo et Medeba ; de qui-
bus subjungit: Super Nabo et Medeba Moab ulwlabit.
Nabo interpretatur sessio, Medeba de saltu. Sessio
hac securitatem significat; quo mater est nogli-
gentiz et. incuriz generatrix. Quidam enim , quod
dolens dico, qui post multa erimina p«onitentialem
hang vitam professi gunt, ita se otio et pigritia
tradunt; ita necessaria ordinis exercitia contem-
nunt, quasi gens qui justitiam fecerit, et. qua
legem Dei sui non dereliquerit. Alii, quos quoti-
diang passiones delionestant, cóm hostium tela
fequenter exeipiant, ifa tamen secure sedent ei

neu ulimur radone, Nam. conira leges -atiopis
furta, latrocinia, adulteria, ot cetera vitia per-
pewentur; quay (amen sine opere rotonis non
exercentur. Nam. loire loquu) aptum, jnsidüs, vel
tempus ad id negotii opportunum , sioe vivae.tate
rationis non providet. Sic aduMer er vi ralionis
astuliam muiuans, nocle cubiculum , marii quo-
que absentiam aucupatur. ltaquo qui in vitiis ra-
Mone abutuntur, ipsum motum rationalem detur-
pant. At qui eam cirea virtutes et. scient.om
salutarem samper qxeroet, pulcberrimo eam ornatu
decorat. De Mosb ergo, in quo corrupta sunt
omnia, bene dieitur : In cunctis capitibus ejus. cal-
wéxm; quia motus illi, ex quorum corruplioná

Digitized by Google
