B. AELREDI ABBATIS RIEVALL, OPP. PARS I. — ASCETICA. -

436

tres, terram sapimus, aliquid et'ám terrenum dili- A ram Del, ut possitis stare adversus insidias diaboli

gimus, hujus conturbationis expertes non erimus,
sed erimus profecto invicem mordentes, et come-
dentes, et alterutrum invidentes. Quod si cor no-
strum de terrenis ad coelestia levemus, audituri,
non ierra es, et iu terram ibis (Gen. 1); sed ce-
lum es, et in ccelum ibis; regna nostra, id est vir»
tutes, per quas jam Christo ccpimus conregnare,
concuti quidem possunt, sed subverti non pote-
runt. Quomodo illius concussum est regnum, cujus
pene moti sunt pedes, cujus effusi sunt gressus [
(Psal. Lxxn.) Concussus est Joseph, quando pallium
reliquit adultere, sed non subversus; qui carce-
rem stupro pr:etulit, vincula adulterio (Gen. xxxix).
Et nos quidem concutimur, quando tentamur ; sed
non subvertimur, si non consentiamus. Qui posuit
orbem. desertum. Orbis nomine hoc ia loco eos
possumus accipere, qui ita sunt. in orbe, quasi in
vrbe; circuitu semper laborantes, ct ad (inem
nunquam pcrvenientes, De talibus ait. Proplieta ;
1n circuitu impii ambulant (Psal. xi), id est in
urbe. Hi tales non. solum conturbantur, vel con-
cutiuntur, sed ita etiam subvertuntur, ut nullum
in eis remaneat virtutis vestigium ; ut quemadmo-
dum solitudo bestiis, ita et. ipsi exclusi. virtutibus
3 vitiis excludantur.

Nota hzc tria. genera hominum : quorum pri
mum conturbatur, secundum concutitur, tertium
subvertitur. Primum, quia terra sunt, contrariis

(Ephes. vi). Est enim merces labori. vestro. Que
merces, inquis? Omnes reges terre  dormient in
gloria. Somnus sane gloriosus, quo reges post vi-
ctoriam sopiuntur; quia pretiosa in conspectu Do-
mini mors. sanctorum. ejus (Psal. cxv), ita est ni-
hilominus gloriosa. Quam gloriose ille rex magnus,
Paulum dico, occubuit ! qui tot victoriis coronatus
somnum mortis ketus excepit, inter illos praeeipuem
obtinens locum, de quibus in Apocalypsi scriptum
est : Beati mortui, qui in Domino moriuntur. Amodo
jam dicit Spiritus, ut requicscant a laboribus suis
(Apos, xiv). Omnes reges dormient ín gloria. Ma-
gnum est, fratres, obdoraire in gloria. Alii quidem
obdormiunt in contumelia ; alii in misericordia;
alii in gloria. In contumelia, in peccatis perseve-
rantes; in misericordia, p«acnitentes; in gloria,
martyres et innocentes. Obdormiunt in contume-
lia, qui in. suis sceleribus moriuptur; in miseri-
cnrdia, qui confess'one et lacrymis poenitentia
a suis sceleribus abluti sopiuntur; in gloria, qui
multarum virtutum stipendiis gloriosi angelicis
manibus ad coelestia transferuntur. Obdormivit
dives in eontumelia, ei sepultus est in inferno;
Lazarus in misericordia, qui in sinum deducitur
Abrahzg; ipse Abraham in yloria, qui non solum
Sibi, sed etiam Lazaro poluit csse consolatiopi
(Luc. xvi). Obdormivit in. contumelia Judas, qui
laqueo se suspendit (Matth, xxvi); in misericordia

passionibus ayitati turbantur; secundum, quia re- (, paralyticus, cui Dominus peeceta dimisit; in. gla-

ges sunt, a spiritualibus nequitiis. impugnantur ;
tertium, quia nilil in se habent. constantig, sed
cireumferuntur omui vento doctrine (Ephes. iv),
ab immundis spiritibus conteruntur. liujus orbis
wrbes, sunt conventicula eorum de sanyuinibus
(Psal. xv), prafereatia sp:ciem sanctitatis, vim
ejus et virtutem abnegantia, Tales utique urbes
prioceps destruit tenebrarum, omnes ejus muni-
tiones, virtutum videlicet iustrumeuta, eum virtu-
tibus ipsis cvertens. Et vinctis ejus non aperiet car-
cerem. Qui enim iu talibus urbibus vincti tenen-
tur funibus peceatorum, rex confusionis prosternet
eos in earcgre desperationis, occludens eis ostium
conf.ssieais. Unde Propheta : Non me demergat

ria Petrus, qui Christum sua morte ylorificavit,
Unusquisque enim in domo sua. lec sunt illa se»
terna tabernacula, in quibüs perfecti recipiunt ime
perfectos; illos. scilicet qui de mamraona iniquil?-
tis faciunt sibi amicos, dando temporalia, ut con»
sequantur zcrna (Luc. xvi). Hoe sunt in. domo
Patris beatissime mansiones : pro varieiate vir-
tutum, differenti habitaonum. Licet enim om-
nes perfecti in gloria dormiant, et ad regna cqjlo-
rum omnes perveniant; alia est tamen claritas
solis, et alia lunz, alia etiam stellarum. Et stella
2 stella differt in. claritate (J Cor. xvi. ldeo om-
nes reges dormieut in gloria; uuusquisque tamen
im domo sua. Est praterea somnus coptumelio-

tempestas aquas, id est non me dejiciat. vis tenta- D sus iniquitas; somnus miscrandus inürmitas; s0«

tionis; xeque abserbeat mo prefandum, mala con-
suetudinis; neque urgeat super me puleus os suum
(Psal. xvin), seris desperationis elaudens ostium
confessionis. Ex hinc flnem ipsius tentationis de-
scribens, onus quo ipse in novissimis erit oppri-
mendus in ponis, cum his quos ipse oppressit pee-
catis, subjuugit :

Omnes. reges gentium dormierunt in. gloria, unus-
quisque in domo sua; iu autem projectus es de sepul-
ero (uo sicut. stirps. inutilis, pollutus et. obvolutus
eum his qui interfecti sunt. gladio. kudite hec, re-
ges terre ; qui concussi a Satana, non potuistis
snbverti. Hic- mor, hie labor, hic gemitus. Hic
wu procinctu belli continuo positi, accipite armatu-

P4

mnus gloriosus charitas. Gontumeliose dormienti
ait Paulus : Surge qui dorm's et exsurge a. mortuis
(Ephes. v). Dormientium infirmitate vel pigritia di-
cit sermo divinus : Usquequo, piger, dormies ? (Prov.
vi.) At sponsz dormienti inter medios cleros qua
de amplexibus sponsi gloriatur : Leva ejus, inqui-
ens, sub. capite meo, et dextera. illius amplexabi-
tar me (Cant, v). Inter ubera sponsi, insinu sponsi,
supra pectus sponsi, suaviter requiescit ; voce sponsi
somnus iste beatissimus con(rgtur, dicentis :
Adjuro vos, filie Jerusalem; ne snacitetis. dilectam,
donec ipsa velit (ibid.). Rogo, quando volet ? Quando
his carere amplexibus, ab his avelli uberibus, in-
super sinu vel pectore volet separari? Certe, auanda

Digitized by Google
