'n]

—

B. AELREDI ABBATIS RIEVAL

L. OPP. PARS I. — ASCETICA, 5s

ad quietem, crebris ructibus excitetur; intelligen- A etit, in quibus sunt hzc: Lassati sumus in via ini-

dum tamen dictum de illo potius somno, de quo
sponsa gloriatur in Canticis : Ego, inquiens, dor-
mio, ef cor meum vigilat (Cant. v). De quo et Psal-

. mista : In pacé in. idipsum dormiam et requiescam

(Psal, 19). Hic est somnus , in quo sopitis sensibus
carnis ac temporalibus curis a penetralibus suí
«ordis extrusis , sancta anima in Dei suavitate

quiescit, gustanset videns, quam dulcis est Dominus :

Psal. 1Xcx) ; quam beatus omuis qui sperat in eo
(Psal. xxxi). Hoc. ergo somno absit ut. divitem
quempiam estimes consopiri , qui semper lucris
inhians, quo plura congesserit, eo inexplebiliori
ingluvie non habita concupiscit. Unde Salomon :
Avarus, inquit, non satiabitur pecuniis ; et qui amat
divitias, fructum. non capiet ex. eis. (Eccle. v). Qui
propheticum quoque illud maledictum incurrit. Ve
eui congregat non sua. Statimque idem metallorum
ejus subsannans congeriem : Ut quid aggravai con-
tra se densum lutum ? (Habac. v.)
"CAPUT XXIV.
Quid sit inter divites electos et reprobos.

Notandum sane quod non ait. Salomon : Qui ha-
bet divitias, sed, qui amat, inquit, divitias, fructu
Aon capiet ex. eis (Eccle. v). Nam profecto electi
quique, etsi forte divitias habeant, nou tamen eas
amant, proinde nec ín his requiem quierunt, sed
audientes procipientem Apostolum divitibus, non
superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum
il Tim. vi), sed facile tribuant, communicent, the-
saurizent sibi fundamentum bonurn, ut opprehendant
veram. vitam, ex suis divitiis non modiéum fructum
accipiunt, audituri nimirum a Domino : Venite, be-
nedicti Patris mei :. esurivi enim, et dedistis mihi
manducare, eic. (Matth. xxv). Hi sane non labo:ant
in divitiis acquirendis, timentes illud Apostoli, quia
qui volunt divites fieri, incidunt in laqueum diaboli
(1. Tim. vi), hos in conservandis cassa sollicitudo
non cruciat, sponsioném Domini altius recitantes,
qui et sollicitudinem prohibet, necessaria spondet.
Nolite, inquiens, solliciti esse dicentes : Quid man-
ducabimus, aut quid bibemus? Et paulo post : Qua-
rite. primum regnum Dei, et justitiam. ejus, ei heec
mem adjicientur vobis (Matth. v1). Postremo harum
amissioue non- murmurant; imo et. rapinam bono-
rum suorum cum gaudio suscipiunt, considerantes
se habere | meliorem et manentem. substantiam
(Hebr. x). At perversis in contrarium cedit. Dum
enim rationalis anima appetitum, cui solus Deus
satis est, vilissima mundialium rerum copia existi-
mant posse sopiri; quia nihil quantarumlibet rerum
ingestione proficiunt, nec ad modicum curis se in-
felicibus exuunt, nec aliquando laborem deponunt:
et tainen, quod miserius est, talium rerum quaestu
vana cecitate tumescunt, Et hec quidem ia pra-
senti; at quis horum finis? Ultima eorum vérpa,
quie sacra Scriptura. non tacet, potius audiamus :
Dicent, iuquit, inter se panuitentiam agentes et pre
angustia spiritus gementes; eorumque verba subne-

quitatis et perditionis, et ambulavimus vias difficiles ;
viam autem Domini ignoravimus. Quid nobis profuit
superbia, et divitiarum jactantia quid contulit nobis?
Transierunt omnia velut umbra, et tanquam nuntius
pracurrens, et tanquam natis, que pertransit fluctu-
antes aquas, cujus, cum praterierit, ron est. vesti-
gium inveniri; ita et nos nati continuo desirimus
esse; el virtutis quidem nullum signum valuimus
ostendere; in malignitate autem. nostra consumpti
sumus, Talia dixerunt in. inferno, qui peccaverurt ?
quoniam apes impii tanquam lanugo est, qua a vento
tollitur ; et tanquam spuma, que a procella dispergi-
fur, el tanquam fumus qui a vento diffusus est; et
fanquam memoria hospitis unius diei pretereuniis
(Sap. v). Alias ergo hzc requies et boc Sabbatum
videtur esse quzrendum.
CAPUT XXV.

Quod nec in mundiali amicitia requies sit quaerenda.

Sed. amare, inquis, et amari, quid tranquillius.
Siquidem in Deo, et propter Deui, non improbo,
hno et probo plurimum. At si secundum carnem
vel mundum, cerne quot iavidiz, quot suspiciones,
quot zelautis animi urentia flagra quietem mentis
excludunt. Quod si nihil horum evenerit, mors
quam-experiri omnes habent, hanc diriinet unita-
tem; dolorem viventi, penam importabit disce-
denti. Quanquam et in bac vita inter amicissimos
graves inimicitias obortas novimus. Sane de ca,
C que inter bonos est, dilectione, alias disseremus.

' CAPUT XX VI.

Quod nec. in corporis. voluptate, nec mundi potentia
requies inveniatur.

Compellimur quasi ngvum quemdam huic cor-
pori inserere, de carnali scilicet voluptate sermo-
uem; de qua tacendum quidem foret, nisi pleros-
que quasi exutos homine, belluina quadam siinili -
tudiue adeo cerneremus indufos, ut in ventris, eo-
rumque quie sub ventre sunt. voluptate, omnem
vite suc fructum xstiment collocandum. Ne quis
ergo existimet in his mentis suz requiem esse qua-
rendam, paucis hinc dicendum. Quid enim perver-
sius, quam rationalis mentis bonum in ventris in-
gluvie collocare, ac id quod prezcellit in. homine,

D vilissim:z cuidam carnis sux portioni substernere,
maxine cum se in his a stolidissimis belluis nihil
. videat posse differre? Denique et fames cruciatum,
't satietas ' fastidium parit. Nam etsi voluptati
satisfaciat, necessitatis metas excedat necesse est ;
si autem naturze modum excesserit, dolorem cor-
poris vitare impossibile est. Porro libidinum sordi-
bus oblectari, ac instar immundissimz suis iu ceno
turpitudinis volutari, sicut nihil turpius, vihil fce
dius, nihil magis erubescendum, nibil tam con.u-
sione dignum; ita profecto nihil magis inquietum,
nihil ità omni quiete ac tranquillitate vacuum. Nam
de cjus faelitate quid dicendum, eum bec fodissima
lues et carnem. contaminet, et mentem. effeminet;
3c quidqu: in animo honestum, ouidquid ceccrum,

Digitized by Google
