401

B. AELRED] ABBATIS RiEVALL. OPP. PARS 1, — ASCETICA.

A8

tiliores, tanto facti sunt in ipsa fide et doctrina A rumque deprehenditur. Has quippe timor pallore, pu-

expeditiores. Isti sunt expediti Moab, vel quia
se a retibus fallacis sapientie explicuerunt , vel
quia expedite per viam evangelicam | incesserunt,
Jsti super hoc quod prius egerant ululaverunt : non
solum voc;s strepitu, sed eliam intimo cordis affe-
ctu. Per hoc quod dicit: Super. hoc expediti Moub
wixlabant, exterior confessio; per hoc vero quod
sequitur : Anima ejus uiwlabit sibi, interior contri-
tio exprimitur. Contigit autem ut qui Moabiticz sa-
pientie renuntiantes erueis sunt secuti stultitiam,
tanto fierent divina scienti: capaciores, quanto fue-
rant in humana perspicaciores. Ünde ex persona
Dom:ni propheta subjungit : Cor meum ad Moab
elamabit. Cor Dei sacra Scripturz secretus diciiur
int.llectus; quia in ipso voluntas ejus, consiliorum-
que arcana mysteria revelantur. Cor ergo Dei cla»
wat ad Moab, quando mens illius, qui de philoso-
phia mundi transit ad Deum, spiritualis scientia
lumine copiosius illustratur : Vectes cjus usque ad
Segor vitulam conternantem. Vectes Moab dialeciica
argumenta intellige: qua in conversis sapientibus,
Ecclesiz, cui obfuerant, ceperunt prodesse. Usque
Segor enim vectes Moab pervenerunt, quando phi-
losophorum subtilia argumenta Ecclesie profuc-
runt, Ecclesia enim in eo statu, quo tunc fuerat,
jure dicitur Segor, id est parva, de qua dicitur
in Canticis : Seror nostra parva, el ubera. non
habet. Quid faciemus sorori nostra : quia psrva

dor rubore, dolor horrore, gaudium hilaritate, amor
suavitate perfundit. Sunt. autem duo quidam, se-
cundum qux de humans mentis statu. judicamus,
opus scilicet et sermo. Nam ex abundantia cordis os
loquitur (Math, xn); et secundum quod quisque

' diligit operatur. Ascendit igitur flens Moab per as-

B

est? (Cant, vmi.) Parvula plane erat, quanco uec fi- -
nes Judzorum excessit; et in. ipsis parva, et. con- C
temptibilis latuit. Parva, inquam, erot; non mz- -

rito, sed numero, Unde sterili Anno fecunda Phe-
yenna (1 Reg. 1), id est Ecclesiz insultat Synagogo,
donec sterilis peperit plurimos, et que multos ha-
bebat filios infirmáta est. (1 Weg. vi). Pulclire autem
Segor, id est Ecclesia, vitula dicitur conternans, id
est tertium agens aunum, ut primus annus sit ante
legem, secundus sub lege, tertius sub gratia. Vel
primus aunus intelligatur sub patriarchis, secun-
dus sub prophetis, tertius sub apostolis, Sane genus
hoc animalis abundans.est lactis, eL maxim circa
fetuia aff:clionis. Nisi enim arte fallatur, nec. ad
ubera alenum fetum admittit; nec lac emillr,

wisi proprio presente. consuevit. Iac matri. Eccle- D

sim convenienter aptautur : qux lacte charitatis et
docuna suavioris exuberans, quos ipsa per lava-
crum aqu» suavioris non regencrat, quasi alienos
sacrosanctis mysteriis indignos existimat. Qua et
ide;rco potest dici conternans; quia fide, spe et
charitate robusta, proficit in 2latem perfectam, in
mensuram etatis plenitudinis Christi. Cum igitur
vectes Moab ad Segor usque pervenerint, id est cum
sapientes liujus s:xculi omnia sapientiz suz flrma-
menta et argumenta ad Ecclesiam contulerint :
tunc fil, quod mox propheta subjungit : Per ascen-
sum enim. Luith flens ascendet, et in. via Oronaim
c'amorcm contritionis levabunt. Luith interpretatur
gene. In. geuis vero interioris hominis qualitas plc-

censum Luitb, quando sapiens quilibet Ecclesiau
intrans, compuuctus pro peccatis praeteritis, verbo
simul et opere ad virtutum alta ascendit. Et in via,
iuquit, Oronaim clamorem contritionis levabit. Hec
€st arcta. illa via, qu: ducit ad vitam (Matth. vis) ;
foramen videlicet illud acus, per quod camelus
animal gibhosum trausire non polcst (Math. xix).
Quod hene furamen mororis dicitur, quia quieunqu»
angusto huic fozamini sese contulerit, nihi] dul-
cius quam merere estimabit. Meerct enim pro bis
quz commisit illicitis; merct pro liis que in prz
senti sertit. adversis; maret pro his que timet
imposterum malis, moet pro bis qux in futurum
desiderat bouis. 1n hac proinde via Oronaim positi
mundi sapientes clamorem levant. contritionis,
scientes quod sacrificium Deo cor contritum et lius
wiliatum Deus non spernit (Psal. &). .

Ag:e enim Nemrim desertae erunt, lulerpretatur
etim Nemrim pardus, sive prevaricatares, In par-
Vis varietas, in varietale intelligitur | impietas.
A«uas igitur Nemrim philosophiom accipe saccu-
larem, iu qua est tanta. sectarum sententiarumque
varietas; ut quod una astruit, altera desiruat; et
quod ista probat, improbet illa; et quod altera
optimum, altera pessimum arbitzetur,. ln omnibus
autem una regnat impietas, comimnptantibus verita-
tem. Dei in mendacium, et. scivientibus creature
potius quam Creatori. Sed in liis qui conversi sunt
3d Dominum, deserte sunt aque. Nemrim; quia
doctrina evangelica imbutis, qux prius fuerunt lu-
era, videntur propter Christum detrimenta, Quia
aruit herba, defecit germen, viror omnis. interiit,
Herba grex. irrationabilis pascitur ; quam, si forte
aruerit, nec ipse tangere curat, Herb: igitur no-
mine ilia philosophorum scientia exprimitur, qua
imperitum vulgus alloqui et docere consueverant.
Sed aruit. (enum, et cecidit flos. (1 Petr. 1); quia
Dominus sufflavit in eum. Flante enim ubique Dei
Spiritu, et. mortalium cordibus celestem inspirante
doctrinam, adeo tota illa scientia aruit, ct nec ru-
sticonam simplicitatem delectet, Arescente herba,
viror omnis deperiit; quia viror glorie, quam ex
opinione vulgi liabebant, statim emarcuit. Sequitur ;
. Secundum. magnitudinem. operis, et. cisitatio eo-
rum. Visitatio et secundum ponam, et secundum
profectum dici potest. Visitabo super eos, inquit,
mala; et sagiltag. meas complebo in eis (Ose. 1v).
Et alias : Nom visitabo auper filias vestras, cum [ue-
rint fornicate (ibid.). Sed visitavit nos in salu-
tari suo Deus ; visitansque nos Oriens ex alto, illu-
minavit eos, qui in temebris sederunt «t umbra
mortis (Lue. 1). Hic quod magis delectat, iritellige,

Digitized by Google
