<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,40,680,95">
    SERMONES DE OSERIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,955">
    Si quensm, secundum magnitudinem operis iniqui, A Ecangelium quidem inimici, proprie ro, secundum electionem charissimi propter patres (Rom. xi). Iesus dixit inimicos et charissimos, quia in ipsa gente ali aliqui inimicorum inventi sunt. Christum persequentes; ali charissimi, Christo fideliter adherentes. Hanc loquendi regulam saepe invenies in Isaiâ, quam nisi diligenter adverta, omnia tibi videbuntur confusa et dissidentia. Sic ergo cum uno nomine, vel una gente Moab, mundi huius sapientes intelligat figuratos; quorum alii reprobi, alii electi inventi sunt; ita subtiliter tractat de singulis, ut nomine non mulato, de singulis quasi de uno contrarias sententias videatur proferre. Quia igitur Moab in reprobis nihil proficit, ululans et claman`s adversus sanam doctrinam, sed sicut arenarum tumuli, vento vanitatis vel uniti sunt, vel dispersi, conveniterniter dicitur de Moab : Usque ad Gallim ululatus ejus. Et usque ad puteum Elim clamor ejus. Sequitur :
    Quia aquae Dibon repletae sunt sanguine. Dibon interpretatur fluens, illos significans, qui dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt et in vana quaecoque, et turpia defluxerunt. Quorum aquae, id est doctrina repleta est sanguine, illo nimirum de quo Prophetsa se posobtat liberari, dicens : Libera ma de sanguinibus Deus (Psal. L) ; et de quo iste ipse Isaias. Manus, inquit, eorum sanguine plenae sunt (Isa. 1). Eia, fratres, quotquot philosophi suste se-ctas associaverunt, tot impietatis gladio perculerunt : Veloces enim pedes eorum ad effundendum sanguinem, quoniam lingua[s] suis dolose agebant, terrenum asf?um sub labiis corum (Psal. xIII). Sic igitur lelandum est. Nemo mirater quod plerimique philo- sophorum puteum Elim, arenarum tumulis prefer- tulerunt, doctrinam scilicet apostolicam sapientiae saeculari, quia aquae Dibon repletae sunt sanguine. Perversa enim doctrina, non eorum, quos decipit, animas vivificat, sed mortificat; nec eas a sordibus mundat, sed peccati sanguine fedat. Et addidit propheta : Ponam enim super Dibon aditamenta; his qui fugerint de Moab leoem, et reliquis terrce. Jam manifeste a peculum repositum alii. Aliis, inquit, qui fugerint de Moab leocem, id est ab eorurn utilitatem, ad eorum profectum, ponam super Dibon aditamenta. Addam enim plagas plagis corrum, dolores doloribus corum, anxietates anxietatibus, timores timoribus; quoniam et hic in fluxu suo: quod interpretatur Dibon, complurescent, et a! extremum poenis perpetuis cruciandi ad inferna descendend. Et hoc proudebit his qui fugerint de Moab, et fugiendo leonem evaserint, qui circum quasc|uem devoret (I Petr. v). Nec solum illis, qui fug- gerint de Moab leonem, sed etiam reliquis terrae, qui scilicet leonem fugerint, id est diabolum, terrena quaque via descendentes, et virtutibus studios- tes, eorum promeriti poena, qui inter perditos Moa- bitas perseverantes, pro fluxu rerum temporalium accipient aditamenta poenarum. Potest legi et sic : Ponam super Dibon aditamenta. Et quasi quire- res' quam diceret Dibon, exponens subjunct:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,405,545,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,985,955">
    sedisnemus ? secundum magnitudinem operis iniqui, A Ecangelium quidem inimicit, proprie ro, secundum electionem charissimi propter patres (Rom. xi). Iesus dixit inimicos et charissimos, quia in ipsa gente ali inimici inventi sunt. Christum persequentes; ali charissimi, Christo fideliter adherentes. Hanc loquendi regulam saepe invenies in Isaiâ, quam nisi diligenter adverta, omnia tibi videbuntur confusa et dissidentia. Sic ergo cum uno nomine, vel una gente Moab, mundi huius sapientes intelligat figuratos; quorum alii reprobi, alii electi inventi sunt; ita subtiliter tractat de singulis, ut nomine non mutato, de singulis quasi de uno contrarias sententias videatur proferre. Quia igitur Moab in reprobis nihil proficit, ululans et claman`s adversus sanam doctrinam, sed sicut arenarum tumuli, vento vanitatis vel uniti sunt, vel dispersi, conventer dicitur de Moab : Usque ad Gallim ululatus ejus. Et usque ad puteum Elim clamor ejus. Sequitur :
    Quia aquae Dibon repletae sunt sanguine. Dibon interpretatur fluens, illos significans, qui dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt et in vana quaecoque, et turpia defluxerunt. Quorum aquae, id est doctrina repleta est sanguine, illo nimirum de quo Prophet a se posobtat liberari, dicens : Libera ma de sanguinibus Deus (Psal. L) ; et de quo iste ipse Isaias. Manus, inquit, eorum sanguine plenae sunt (Isa. 1). Eia, fratres, quotquot philosophi suste se-ctas associaverunt, tot impietatis gladio perculerunt : Veloces enim pedes eorum ad effundendum sanguinem, quoniam lingua[s] suis dolose agebant, terrenum asf?um sub labiis corum (Psal. xIII). Sic igitur lelandum est. Nemo mirater quod plerimique philo- sophorum puteum Elim, arenarum tumulis prefer- tulerunt, doctrinam scilicet apostolicam sapientiae saeculari, quia aquae Dibon repletae sunt sanguine. Perversa enim doctrina, non eorum, quos decipit, animas vivificat, sed mortificat; nec eas a sordibus mundat, sed peccati sanguine fedat. Et addidit propheta : Ponam enim super Dibon aditamenta; his qui fugerint de Moab leoem, et reliquis terrce. Jam manifeste a peculum repositum alii. Aliis, inquit, qui fugerint de Moab leocem, id est ab eorurn utilitatem, ad eorum profectum, ponam super Dibon aditamenta. Addam enim plagas plagis corrum, dolores doloribus corum, anxietates anxietatibus, timores timoribus; quoniam et hic in fluxu suo: quod interpretatur Dibon, complurescent, et a! extremum poenis perpetuis cruciandi ad inferna descendend. Et hoc proudebit his qui fugerint de Moab, et fugiendo leonem evaserint, qui circum quasc|uem devoret (I Petr. v). Nec solum illis, qui fug- gerint de Moab leonem, sed etiam reliquis terrae, qui scilicet leonem fugerint, id est diabolum, terrena quaque via descendentes, et virtutibus studios- tes, eorum promeriti poena, qui inter perditos Moa- bitas perseverantes, pro fluxu rerum temporalium accipient aditamenta poenarum. Potest legi et sic : Ponam super Dibon aditamenta. Et quasi quire- res' quam diceret Dibon, exponens subjunct:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com separação em duas colunas. A, B, C, D foram tratados como bloco próprio de nota marginal, conforme instrução. A imagem apresenta numeração/título corrente no topo e marca d'água “Digitized by Google” no rodapé.</notas>
</pagina>