497

mirum, qui instar muri ad vocem przedicatorum ob-
duruit. Ideo, inquit, viscera mea sonabunt ad murum
cocti lateris.

Habet preterea ventrem sanctus quilibet spiri-
tualem ; sicut ait Jeremias : Ventrem meum, veutrem
meum doleo : sensus cordis mei couturbati sunt (Jer.
1*). Sicut ea quz ventris clauduntur ergastulo, ab
omnium oculis scientiaque celantur ; sic nemo scit
quid agatur in homine, nisi conscientía ipsius ho-
minis, qui in ipso est. Felix anima, in qua instar
€hordarum citharz omnia composita sunt. et ordi-
mata ubi virtutes virtutibus conveniunt, et exterio-
vibus interiora respondent. Sunt autem virtutes
quasi chord: spirituales, quz inter duo ligna, su-
perius scilicet et inferius extenss», crucis mysterium
przfigurant. Prima omnium chorda est temperan-
tia, per quam homo mortificans incinbra sua quie
suat super terram, omnia Christo confgit. Hec
chorda profundo crucis infixa est, ut inchoans a
Vimore gravem sonum confessionis et compunctio-
nis emiltat. Secunda justitia a parte superiori cru-
cem iangit, ut reddens unicuique quod suum est,
in acutissimam charitatis vocem erumpat. Et chor-
da prudentim e traverso ligno crucis inter alas
duas consistens, unius subtilitatem ct alterius gra-
vitatem discretionis suavi souo contemperat, Porro
chorda quarta, quz dicitur fortitudo, longitudinem
crucis amplectitur, czteris subsistendi prestans
virtutem, et gratum patientize sonum emittens, Ve-
rum singulas has plures e latere virtutum chordae
comitantur, et in multarum chordarum diversitati-
bus, certis spiritualium numerorum rationibus unam
harmoniam componunt. Moab igitur, qui interpre-
tatur de paire, sicut jam szpe diximus, naturalem,
que membris nostris inserta est, secundum leges
tropologicas, corruptionem, vel eos qui secundum
eam vivunt, significat, Tunc proinde ad Moab ven-
ter prophete iustar citharz sonat, quando aliquis
perfectus lubrico cuilibet virtutum concordiam sua-
det, et discordiam vitiorum, opponens frugalitatem
luxurie, patientiam irz, pudicitiam libidini, chari-
tatem cupidini. Sed ei unusquisque nostrum cum
in se viderit Moab nefandum extollere caput, et
membra omnia naturalis corruptelx: lege concute-
re, tangat. citharam, et stimulos ejus meditatione
vel imitatione Domini passionis obtundat, et lateri--
titm murum vitiorum, qui in usum consuetudinis
obduruit, crucis virtute prosternat. Huic profecto
vox ista convenienter aptatur. Venter meus ad
Moub, quasi cithara sonabit, et viscera mea ad mu-
rum cocti lateris. Wc est cithara David, cujus &an-
ctissimus sonus fugat dzemones, iram mitigat, ex-
stünguit libidinem. Felix, felix, qui omnia interiora
$a quasi ventris viscera cruci dedicat, et adversus
carnis concupiscentias intonans dicit cum Propheta :
Benedic, anima mea, Domino, et omnia interiora
mea nomen sanctum ejus ! (Psal. cu.) Sequitur.

Et erit, cum. apparuerit, quod laboravit Moab in

. SERMONES DE ONERIBUS.
videtur exposuisse de quo Moab loeutus sit, illo ni- A excelsis suis. Turc cette apparuit quam frustra la-

498

boravit Moab, quando debellatus a viris ecclesiasti-
cis hujus s:zculi sapientibus, aliis conversis, totus
inanis et vacuus apparuit, impleto hoc quod scri-

ptum est : Ubi sapiens, ubi scriba, wbi conquisitor

hujus seculi? Nonne Deus stuliam fecit sapientiam
hujus mundi? (I Cor. 1.) Unde et przemisit : Perdam
sapientiam sapientium, el prudentiam prudentium re-
probabo, Et pulchre satis im excelsis suis, inquit.
Semper enim philosophi se et sublimia loqui et
agere perfecta gloriantur. .Qua profecto vanitas
non parvum eis laborem indixit, cum contra evan-
gelicam apostolicamque doctrinam totis viribus ni-
terentur. Sed hujus laboris quis finis ? Et erit, in-
quit, cum apparuerit Moab, quod laboravit in excel-

B sis suis, id est cum viderent. sapientes niundi se

frustra adversus Ecclesiam desudasse, et. excellen-
tiam dogmatum suorum simplicitate fidei corrnisse,
ad preces se lacrymasque converterunt, quia dzemo-
num, quos deos putabant, exspectabant suffra-
gium ; quorum sancta venerabantur. Ait ergo : In-
gredietur ad sancta sua, ut. obsecret ; et non valebit.
Deficientibus quippe argumentis, et. oinni scientia
extollente se adversus scientiam Dei, destructa, ten -
tant obsecrationibus et przstigiis, exsecrabilibus-
que mysleriis dzemoniorum, resistere Spiritui san-
eto, divinum labefactare propositum. Sed nihil pro-
ficit hzc illorum male cauta prudentia, quia jam in
omnem terram exivit sonus eorum, et in. fines orbis
terre. verba. eorum (Psal, xvin), Sed et hi, qui .
Moabitice corruptioni se dederunt, cum explendis
voluptatibus meltum operz et mulium temporis in-
sumpserint, finis omnium indicat quam frustra, ut
inique agerent, laboraverunt. Seil, cum fatus. vir-
gines, qui in excelsis suis, superbia scilicet et ma-
gnitudine cordis, sine oleo lampades portarent, cum
exstinctis omnibus ab olei venditoribus nihil sola-
tii recepissent, quasi revertentes ad sancta, preces
porrigunt, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis
(Matth, xxv). Sed quam nihil hac obsecratioue pro-
fecerunt, terribilis illa responsio declarat : Amen,
dico volís, nescio vos (ibid.), Exbinc propheta oneri
finem ponens, Hoc verbum, inquit, quod locutus eit
Dominus ez tunc ad Moab. Totum illud quod de

D Moab, vel ad Moab declaraverat verbum appellat

sermo divinus. Respondet autem finis principio ;
sic quippe cepit : Onus Moab. Ex tunc ergo, id est
a tempore quo ccepit loqui de Moab, omuia bxc
locutus est. Ostendit propheta, firmum et veruin
esse quod dixerat, nec erronco spiritu sicut Mon-

. tanus delirat, quid loqueretur ignorasse, sed Dei

repletum Spiritu intellecta vaticinasse. Qua senteu-
tia non inconvenienter inserta, ea qua de onere
Moab prophetaverat, quibus fuerant complenda
temporibus mystico sermone declarat, dicens : Et
nunc locutus esó& Dominus, dicens: [n tribus annis
qnasi anni mercenarii auferetur. gloria Moab super
populo multo. .

Tria tempora Ecclesi describit sermo propheti-

Digitized by Google
