519

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA,

530

qus facit, quie voluerit deputat honori, qua vo- A circuitu, esto quasi vas perditum, quatenus a te-

luerit exponit contumeliz ; nec quisquam est qui
eausetur injustum, tu calumniaris, si Deus ex. va-
$i$, omnibus quidem justissimz contumelig ex-
positis . quze voluerit , Sssumat; qua voluerit,
relinquat ; qu: voluerit, in pristinum reformet bo-
norem ; quibus voluerit, debitam inferat damna-
tionem ? Si, inquam, figulus in vasis, quz de eodem
luto compingit discernendis, ipsa ejus voluntas
justitia est. quomodo non multo magis in omnibus,
que ex nibilo creavit Omnipotens, discernendis,
ordinandis , sumendis , discernendis , salvandis ,
damnandis, ipsa ejus voluntas summa justitia sit ?
Ergo miseretur cui voluerit; et misericordiam
prestat, in quem sibi placuerit; et quem vult ob-
durat, justissime deserendo ; et quem vult ezmol-
lit, piissime misereudo; et quidquid vult facit,
vec injostum aliquid faeit, quandequidem inter
justum et injostum sola ejus discernit voluntas,
qus non est aliud quam ipsa sequitas, nec ejus vo-
luntas ex alia pendet lege juatitie, sed lex justitie
ex ejus utique voluntate. Hzc diximus, ne injusta
videatur damnatio parvulorum. Itaque, o homo, noli
altum sapere; sed time. Si enim ramis cum qui-
bus est vqua conditio, par meritum , non parcit
Deus, ne forte nec tibi parcat. Vide ergo severita-
tei et bonitatem Dei. In his quidem qui deserun-
tur, severitatem ; in te autem bonitatem, si ta-
men permanseris in bouitate. Alioquin et tu re-

linqueris. Porro ut non relinquaris , sed a relictis (c

potius discernaris, uoli de te praesumere , noli de
Dei bonitate desperare, noli esse negligens ad ope-
randum, noli esse segnis ad orandum cum Pro-
pheta, qui ait. : Discerne causam meam de gente
non sancta (Psal. xyvi). Verum, ut in. bonitate hac
perseveres, non tibi de tuis viribus blandiaris, sed
de illo presume , cui iiem clamat Propheta : Tw,
Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione
hac in eternum (Psal. x1). Illa scilicet generatione,
de qua statim subjecit : In circuitu. impii ambu-
lant. (ibid.). Hi sunt , qui instar Samson decisis
virtutum crinibus, defossisque scientiz rationis-
que luminibus, deputantur ad molam, ut deserentes
compendium charitatis , circuitum teneant. cupidi-
tatis.
CAPUT XVI.
Quod charitati nihil desit perfectionis.

Qvid tu, o anima mea, satisne es hoc intricata
circuitu? Caput, inquit, circuitus eorum, (abor
labiorsn ipsorum operiet eos (Psal. cxxxix). Quod,
quaso, bujus laboris emolumentum? Aliudne,
quam porcorum siliquze * Nec hinc quidem satie-
ias; si forte satietas, qualis? O quam suavior,
quam jücundior, quam denique gratior esuries
. charitatis, quam satietas cupiditatis! Ceterum de
beatitate nulia. comparatio. Quanto enim quisque
saginatior cupiditate, tanto veritate insnior, tanto
proinde et miscrior. Audiens quapropter, o anima
mea, vituperationem multorum commorantium in

metipsa deficiens, et tota in Deum transiens, ne-
scias tibi vivere, nec tibi mori ; sed ei qui pro te
mortuus est, et resurrexit. O quis dabit mihi hoe
salutari poculo debriari , hoc mentis stupore per-
fundi, hoc suavissime letbargo sopirit ut diligeng
Dominum Deum meum toto corde meo, et ex tota
anima mea, et ex omni virtute mea, ^unquam
quaeram quse mea sunt, sed que Jesu Christi;
ditigensque proximum tanquam meipsum , non
quaeram quod mihi utile est, sed quod alteri. O
verbum consummans et abbrevians in squitate !
verbum charitatis, verbum amoris, verbum dile-
ctionis , verbam lotius perfectionis! Verbum con-
summans , cui nihil potest deesse, verbum abbre-
vians, in quo pendet tota lex et prophete, O Ju-
dee, quid tantis opus est ? Hic circumcisio, bie
Sabbatum, hic hostize salutares, hic odoriferum sa-
crificium, hic totius suavitatis incensum. Tene clia-
ritatem, et nihil horum deerit; charitatem neglige,
et nihil horum prc4erit.

CAPUT XyII.

De spiritwali circumcisione, que in charitate
continetur.

Hic plane non carnalis unius membri amputa-
tio, sed potius interioris exteriorisque hominis
vera et perfecta cireumcisio, resecans voluptatem,
exstinguens libidinem, coercens gulam, cohibens
irscundiam, invidiam penitus evertens, omnium
vitiorum generatricem expugnans superbiam. liac
edaces Lristiti: stimulos spirituali quadam suavi--
(ote contemperans , sequacis acediz occurrit lan-
guori. H»c avarite pestem liberalitatig gratis-
simo mucrone confodiens , ab idololatrim vitio
animam liberat ac conservat. Quid, rogo, bac eir-
cumcisione perfectius, qua vitiorum membra re-
secantur, corpus peccati destruitur , protoplasto-
rum exuvies villosa deponitur, totaque antiqum
velustatis labes squalorque rejicitur ? Mentem
enim, quam dulcedo charitatis oppleverit , non
timor angustat, non libido commaculat , non ira
dilaniat , non superbia elevat; non canodoxis

D inanis fumus eventilat; non exagitat furor, non

siimulus ambitionis eviscerat; non avaritia coutra-
hit, non dejicit tristitia, nom invidia tabefacit.
Charitas quippe non emulatur ; non agit perperam ;
nox inflatur, mom est ambitiosa; non quarit que
sua sunt, non. irritatur, non. cogitat malum, non
gaudet super iniquitaie (1 Cor. xm). Vides hane
spiritualem circumcisionem omnium vitiorum esse
peremptoriam;; etiam omnes sensus corporis di-
vino quodam cultro puritieat, oculorum abscindens
petulantiam , aurium pruritum eradens, gustus
superfluas summitates propellens , lingum pro-
cacitatem  detrahens ,  meretricios odores exclu-
dens naribus, tactus perniciosam mollitiem cra-
dicens.

Digitized by Google
