í B. AELREDI ADBATIS RIEVALL. OPP. PARS. IJ. — ASCETICA.

532

wig mitt sum et humilis corde, et invenietis requiem A media offensione, nec linem carere posse damna-

animabus vestris. Ecce requies, ecce tranquillitas,
etce Sabbatum. Et invenietis: requiem. animabus
vestris. Jugum enim meum suave est, et. ontis meum
leve (Matth. x1). Prorsus jugum istud suave est, et
onus leve, ideo invenietis requiem animabus vestris.
Jugum istud non premit, sed unit; onus istud pen-
has habet, non pondtus. Jagum istud charitas est,
onus istud fraterna dilectio est. Hic requiescitur,
hic sabbatizatur, hic a servilibus operibus vacatur.
Denique charitas non agit perperam, et non cogitat
fatum (1 Cor. xin); et dilectio proximi malum non
operatur. Vides, Judze, ubi Sabbatum : in quo etsi
tontingat non quidem es charitate, sed ex infirmi-
tate aliqua peccati subreptío, quia tamen charitas
operit. multitudinem | peccatorum (1. Petr. ww), non
, perit. Sabbati feriatio. Et merito septimo die hzc
, vacatio dedicatur, quia charitas Dei diffusa est in
cordibus nostris, per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Rom, v). Porro septenario nwmero Spiritum

tar. ctum significari, jám superius diximus.

CAPUT XXVIII.
Exempium de seipso, et sug conversione.

Ecce, dulcis Domine, perambulovi mondum,
et ea qua in mundo sunt, quia quidquid in mundo
est (ait ille árcanórum tuorum conscius), aut con-
eupiscentia carnis est, aut concupiscentia oculorum,
aut superbia vitz. Qusivi in his requiem infelici
bnime mee; sed ubique labor et gemitus, dolor et
Afflictio spiritus, Clamasti, Domine, clamasti, vocasti,
terruisii, rupisti sufditalem meam ; pezcussisti, ver-
berasti, vicisti duritiam meam ; obdülceuist, sapuisti,
prodidisti amaritudinem meam. Audivi, sed heu ! sc-
ro, clamantem : Venitead me omues qui laboratis et
onerati estis (Matth. x1). Et ego t Operi, inquam,
mantium iuarum porriges dexteram (Job . xiv). Jace-
ham enim pollutas et obvolutus, ligatus et capti-
vatus, irretitus visco tenacis iniquitatis, oppressus
mole inveterata consuetudinis, Itaque intendi mei-
psum, quis essem, ubi essem, qualis essem. Ex-
horrui, Domiue, et expavi propriam effigiem meam;
terruii me tetra imago infelicis animz mez, Displi-
cebam ipse mihi, quia tu placeEas. Volebam fugere
a me, et fugere ad te, sed rctinebar in me. Reiitte-

tione, Mors suspecta terrebat, quia talem animam
post mortem certa. poma manebat. Et dicebant ho-
mines, attendentes qnadam circa, sed nescientes
quid ageretur in. me : O quam bene est illi! O quam
bene est illi! ignorabant enim, quia ibi milii male
erat, ubi solum poterat bene esse. Valde enhn intus
erat plaga mea, crücians, terrens, et. intolerabili
fetore omnia interiora mca corrumpens; et nisi
cito admovisses mawum, non tolerans meipsum,
forte pessimum desperationis remedium adbibuis«
sem. Capi ergo conjicere, quanturb inetxpertus po»
tui, imo quantum t6 dedisti, quanta in (6i dile»
ctione jucunditas, quanta cum jucunditate tran-
quillitas, quanta cum tranquillitate secu'itas. Nom
ejus qui te amat errat electio, quia te nihil melius;
won spes fallitur, quia nihil amatur fructaosius;
Ron modi excessus timetur, quia in tui dileotione
nullus modus przscribitur; non mundialis amicie
tie diremptri£ mors formidatur, quia vita non mo»
ritur. In tui dilectione won timetur offensio, quia
mulla est, nisi ipss deseratur dilectio; non inter-
venit ulla suspicio, quia judicas ipsius conscientise
testimonio. Hic jucunditas, quia timor excluditur;
hic tranquillitas, quia ira compescitur; hic securi-
"as, quia mundus contemnitur. Cepisti interim
paulatim sapere palato meo, quanquam minus sano,
et dicebtm : O si. sanarer! Et. rapiebar ad te; sed
iterum recidebam in me. Et tenebant me quasi

€ compeditum ea, quz? per carnem delectabiliter sen-

tiebam, vi quadam consuetudinis; sed magis pla-
cebant ea, qux animus conjiciebat - vi rationis. Et
dicebam szpe in atiribus etiam aliorum. Ubi, rogo,
modo sunt omncs deliciz nostre, omnes volupta-
tes, omnes jucunditates, quibus usque in hanc ho-
rám usi sumus? Jam nunc hoc momento temporis,
quid inde sentimus? Quidquid jucandum fuit, hoc
abiit : hoc soluma de his omnibus superest, quod
couscientiam pungat, quod timorem mortis ineu-
tiat, quod nos zternze damnationi addicat. Com-
paretur, quasso, omnibus divitiis nostris, omnibus
delieiis, omnibus honoribus, id unum famulorum
Christi, quod mortem non timent. Vilui ipse mibi
in his verbis, szpe, et flebam aliquando amarissima

bant me, ut ait quidam (20), nug& migarum, et vu- D contentione. anima. Viluit mihi quidquid aipicie-

nitas vanitatum antique amice mee ; vinculabat me
catena pessima consuctudinis mee, vinciebat àmor
sanguinis mei, striugebant vincula socialis giatize,
inaxime nodus cujusdam awicitie, dulcis mihi su-
per omnes duleedines illius vitz. mem. Sapiebant
ista, placebant ista, sed tu iagis. Áttendens enim
mngula ista, vidi aiaris dulcia, ketis tristia, ad-
versa prosperis esse permista Placebat amicitize
grata connetzio, sed semper timebatur offensio, et
certa erat futura quandoque divisio. Consideravi
jucunditatum illarum initia, attendi- processus, fi-
hem prospexi. Vidi nec initia reprehensione, nec

(80) Avcust., vini, Confes., c. AM.

bam, sed carnalis delectationis consuetudo preme-
bat. Sed qui audis gemitus compeditorum, et solvis
ilios interemptorum, dirupisti vincula mea ; et qui
meretricibus, et publicanis offers paradisum tuum,
me omnium peccatorum primum convertisti ad te.
Et ecce respiro sub jugo tuo, et repauso sub onere
iuo, quia jugum tuum suave est, et onus leve
est,

- CAPUT XXIX.

Quanium errent, qui de Dominici jugi asperitate eate
sautur, cum, quidquid laboris sentitur, es reliqxito

Digitized by Google
