509
bus lis, que perstriuximus, vocab:lis praefert tri-
nitatem, Unde Psalmista: Verumtamen in imagine
pertransit homo, sed. et frustra conturbatur (Psal.
xxxvit). Breviter quidem, sed expresse satis his
verbis sanctus David utrumque insinuat animae
non deesse bumanz, et ex natura imaginem, et ex
peccato corruptionem. Nam et memoriam corrum-
pit oblivio; scientiam error obnubilat, amorem
cupiditas coangustat.

CAPUT V.

Quod post Salvatoris adventum Dei in homine reno-
vetur imago ; et quod non hic sed in. futuro spe-
randa ait tpsius renovationis perfectio. -

Porro jam per Mediatorem Dei et hominum ho-
minem Cliristum Jesum soluto dubito, cui obnoxia
tenebatur bumana natura, deleto. chirographo,
cujus cautone astrictos nos tenebat antiqui hostis
dira superbia ; exspoliatis principibus et potestati-
bus, quibus nos addixerat divina justitia , pacato
denique Deo Patre illa singulari in cruce hostia,
reparatur tandem memoria per sacrz Scripturz
documentum, intellectus per fidei sacramentum ,
amor per charitatis quotidianum incrementum.
Perfecta imaginis reformatio, si memoriam oblivio
non interpolet, scientiam nullus error obnubilet ,
amorem nulla cupiditas interpellet. Sed ubi istud,
et quando istud ? Hac pax, hec tranquillitas, hzc
in patria speretur felicitas, ubi nullus locus obli-
vioni viventibus in zternitate : nulla- erroris sub-

reptio fruentibus veritate; nulla cupiditatis impulsio C Si quid horum abnuas :

divina absorptis charitate. O :terna et vera cha-
ritas, o0 vera et cara zeternitas : o aerna, et vera,
et cara Trinitas! Hic hic requies, hic pax, hic felix
tranquillitas , hie tranquilla felicitas, hic felix. et
tranquilla jucunditas. Quid agis, o anima humaua,
quid agis ? Quid per diversa raptaris? Porro unu
est necessarium. Ut quid multa? Quidquid appetis
in multis, in uno est. Si excellere, si scire, si de-
lectari, si abundare; totum hic et perfecte hic, et
nusquam nisi bic, Nunquid enim in hoc lacu mise-
rie et luto fcis vera excellentia ? Nunquid in hac
regione umbrze mortis perfecta scientia ? Nunquid
in lioc loco horroris et vaste solitudinis vera de-
lectatio, inter 10t zerumnas vera abundantia? Porro
que in mundo excellentia, quam timor non dejicit?
quanta hominis scientia, qui nec seipsum capit?
Denique, si deleclaris in carne, hoc et equus et mu-
lus, quibus non est intellectus. Si in gloria, si in
divitiis; cum iulericris, non sumes omnia, neque
descendet tecum gloria tua. Ibi ergo vera. excellen-
tia, ubi nibil superius quod ambiatur : ibi vera
scientia, ubi nihil ignoratur : illa vera delectatio,
que fastidio non ininuitur : illa vera abundantia,
quse nunquam exlauritur. Ve nobis, quia reces-
simus a te, Doinine! Heu mihi, quia incolatus meus
prolongatus. est ! (Psal. cix.) Quando veniam, et ap-
parebo ante (aciem. tuam? (Psal. xui.) Quis. dabit
mihi pennas, sicut. columbae; et. volabo , et requie-
scam ? (Psal. 1iv.) Plumescat interim, Domine Jesu,

SPECULUM CHARITATIS. -- LIB. I.

5:0

À plumescat, quzso, anima mea ia nido disciplinz

tuz ; pauset in foraminibus petrz, in caverna ma-
cerise. Amplectatur te interim crucifizum ; sumat
iui dulcissimi sanguinis haustum. Occupet interim
memoriam meam hac suavis meditatio, ne ex. toto
eam oblivio obscuret; judicem me interim nihil
scire, nisi Dominum, et hunc orucifixum, ne scien-
tiam meam a soliditate fldei vanus error abducat :
vendicet sibi totum amorem meum bzctua mira di-
lectio, ne illum cupiditas mundialis absorbeat. Quid
ergo? Mihi soli id optaverim? impleatur, Domine,
quaeso : impleatur illud propheticum : Reminiscen-
fur et convertentur ad. Dominum universi fines terra
(Psal. xxi). Reminiscentur, inquit. Absconditam
ergo, non sepultam omnino, in mente rationali, Dei
intellexit memoriam, ut non tam novum aliquid
insertum quam illud antiquum sentias reparatum.
Nisi enim naturaliter quodammodo in ipsam Dei
memoriam vel modicum ratio scintillaret humana,
puto non esset, unde vel insipiens diceret i in corde
suo : Non est Deus (Psal. xui).

CAPUT VI.

Disputatio contra insipientem, qui dizit in corde suo:
« Non est Deus (Dial. xmi). »

Dic inquam, quicunque es adeo insipiens, ut
dixeris in corde tuo ; Non est Deus, aliquemne
putas sapientem ? Forte teipsum. lta sit : ltaue. ta-
men sapiens, ut fleri non possis et insipiens? Aut
si insipiens, eo usque, ut nou possis fleri et sapiens?
jam non te desipere , sed
potius non vivere dixerim. Ergo, si tu desipueris,
perire zstimas sapientiam? Sed fleri potest et sa»
piens. Aliunde, quaeso, quam a sapientia ? Erit ergo,
et te desipieute, sapientia : Erit, inquis, sed in ho-
mine sapiente. Sed quis est homo, qui non possit
desipere? Si ergo omnes homines desipiant, erit
nihilominus sapientia ; alioquin non possent denuo
sapere. Sed in angelis, inquis. Sed et ipsos posse
natura duntaxat desipere, indicat illa insipientium
angelurum tanta multitudo » quibus quidem cum
Cwteris par nalura, sed impar gratia. Nulla ergo
creatura ex se sapiens. Unde ergo, uisi a sapientia ?
Et illam ubi invenit insipiens , ut denuo sapiat ? Si
eam invenit, est utique sapientia, qui inveniatur
ab insipiente, ut sit sapiens, alioquin. quomodo
invenitur, quod non est, nisi prius coeperit esse?
Non, inquis, cam ita invenio; sed meditando, et
exercendo facio meipsum sapientem. Ergo facis sa-
pientiam tuam ? Quare non fecerim? Ego te pro-
posueram insipientem, et ecce adeo factus es sa-
piens, ut et sufficias facere sapientiam. An hoc est
parum sapere, sapientem facere? Sed, et si quis dicat
stultum facere posse sàpientem, quis audiens non
ridebit ? Unde ergo sapientia stulto? forte a quoli-
bet homine sapiente. Et ipse unde sapiens? Án ipse
se fecit sapientem? Sed antequam se faceret sa-
pientem, quid erat nisi insipiens ?* Predicta igitur
sequetur abusio, ut insipiens fecerit. sapientem. S
et angelum dixeris posse facere sapientem : et ips/

Digitized by Google
