p ei SERMONES DE ONERIBUS. 459

charitas ipsa, qux esm hioc celesti somno sopivit, A
excitare voluerit, stans ad ostium et pulsans.: Aperi
wihi, soror mea sponsa (Cant, v). Audiens deinde
illa caput amici plenum rore, et cincinnos ejus
guttis noctium ; evigilat, surgit, aperit ostium, re-
lictisque deliciis quibus fovebatur, ad capillos ejus,
id est, qui fide illi adhzrent, qui ex. nocte igno-
rantim aliquid aquilonaris frigoris contraxerunt, .
erudiendos, charitate suggerente, pertransit. Hinc
beatiss.smus Paulus optabat anathema a Christo esse
pro fratribus, salutem multorum propriis, licet
summis, preponens deliciis, Eia, fratres, omnes
reges gentium, sive illi qui populis przesunt in Eccle-
sia, sive illi qui cogitationes suas, sensus $U08, mo-
tus etiam sive irascibiles, sive concupiscihiles quasi

diversas gentes salutari regunt disciplina, in gloria n

dormiunt, velin morte recipientes coronam vitze, vel
extracti a corporalibus, requiescentes in contempla-
tione, Regibus itaquesic dormientibus, quid erit deeo,
quo concussi sunt? Quid. erit? Tw autem, inquit,
projectus es de sepulcro tuo, sicut. stirps. inutilis.
Ipsius Antichristi, omniumque reproborum sepul-
cra eorum sunt corpora, in quibus anima eorum-
putredine vitiorum corrumpitur, et omnium im-
munditiarum sanie fedatur. De quibus sepulcris
tunc ejiciuntur, quando anjmg a corporibus ex-
tracte projiciuntur in tenebras: exteriores. Proji-
ciuntur autem quasi stirps inutilis, cui nihil aliud
debetur, quam ignis. Sequ:tur :

Quasi cadaver putridum, non habebis consortium, C
neque cum eis in sepultura, Hec est sepultura divi-
tis purpurati, de qua dicitur in Evangelio : Mor-
tuus est ei dives, el sepultus est in inferno(Luc. xvi).
Hzc sepultura cum omnium sit reproborum, in ea
tamen non omnes zqualiter tarquebuutur, sed sic-
ut de zizaniis scriptum est : Ligate ea ín fascicu-
los ad comburendum (Matth, xui), ut qui hic fuerint
pares in culpa, zquales quoque efficiantur in pae»
nà. At Antichristus, vel princeps ejus diabolus,
$icut nullus est, quem non superet in malitia; ita
nullus est, cum quo consortium habest in sepul-
tura, Qui nimirum cadaveri putrido comparatur, ut
ejus alhjectio, fetor atque confusio designetur.
Deinde causam, pro qua talia passurus sit, subjun-
gens, ait : Tu enim terram tuam disperdidisti, tw D
populum. tuum interfecisti. Terram Antichristi car-
nem ejus vocat, quam ipse vitiorum passionibus
disperdet, vel bestiis spiritualibus disperdendam
Committet. Populum quoque ejus ipsos intellige,
qui se ei regendos committent. Sequitur «

Nonvocabitur in eternum semen pessimorum. Haec
est illa vocatio, de qua dicit Apostolus : Scimus,
quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in
bonum, his qui secundum propositum vocati sunt
sancti (Rom. 11). Hac vocatione non. vocabitur in
?iernum semen impiorum, illud nimirum semen,
quod tritico boni patrisfamilias inimicus superse-
minavit homo. Quam parabolam ipse Christus
exponens : Bonum, inquit, semen hi suni filii regni,

et sisania. filii nequam. Preparate filios vestros. oc-
cisioni, in. iniquitate patrum suorum (Matth. xin).
Quibus loquitue? Semini nimirum pessimo, id est
impiorum multitudini, qui ab Antichristo vel dia- ^
bolo non creati, sed per orbem dispersi, quasi se-
minati, sicut ipsi pessimi sunt, ita sibi doctrina
el exemplo pessimos generant. Quos alloquens
propheta : Prerparate, inquit, filios, vestros. occi-
sioni, in iniquitate patrum suorum. Ac si diceret :
Sicut vos ab impiis generati, zternis estis suppli ,
ciis destinati, ita profecto filios, quos vobis ve--
stris erroribus generastis, eidem occisioni, id eat
damnationi przeparatis. Non consurgent, nec hare-
ditabunt. terram. neque implebunt. (aciem orbis. ci-
vitatum, Ad reprobos arbitror hzc referenda, qui
a pessimis doctgribus internecioni parati, ulterius
non consurgent, sed in carnis sus slerquilinio
putrescentes, ad illius terrz possessionem non po-
terunt. pervenire, de qua ait Psalmista : Portio mea,
Domine, sit in terra viventium (Psal. 1). Unde Do-
minus in Evangelio? Beati mites, quoniam ipsi pos-
sidebunt. terram (Matth. v). Neque. implebunt fa-
ciem orbis civitatum, id est non implebunt faciem
Civitatum, quz» sunt in orbe. Per orbem signifi-
eari Ecclesiam superius diximus, cujus civitates
sunt conventicula fidelium, in u.a societate viven-
tium : quarum facies est ipsa species sanctitatis,
que in habitu, vultu, victu, czterisque, hujus-
modi coram hominibus lucet, Itaque, eum fuerit
princeps tenebrarum cum toto suo corpore in in-
fernum sepultus, filii nequam ex patribus ncquis-
simis generati, et jam occisioni, id est. extremam
damnationi parati, nec per posmnitentiam consur-
gent, nec ad speciem sauctitatis, quam oculis tan-
tum hominum exhibebant, ulterius aspirabunt.
Putabam me hoc sermone absolvendum ; sed, quia
jam hora praeteriit, modicum id quod restat, se-
quentis diei gaudio reservemus, orantes ut sic in
hac vita a Babylonis operibus liberemur, ut cum
ea in futurum «ternis suppliciis non oneremur,
per Jesum Salvatorem nostrum, qui vivit et. re-
gnat per omnia szcula seculorum. — Amen.
SERMO XX.
De eo quod scriptum est : « Et consurgam super. €os

. (Isai. xvi). »

De eo quod scriptum est : Quomodo cecidisti ae
celo, Lucifer, qui mane oriebaris, licet vobis s*f-
ficere vuleantur que dicta. sunt, alius tamen. sen-
sus mihi occurrit ad exponendum brevior, et fa-
cilior ad intelligendum : quem opere pretium est,
antequam ad alia transeamus, proferre in medium
ut unusquisque eligat quod vult, cum ea sit hu-
mans mentis, natura, ut eam sententiam semper
sslimet veriorem, quam sue capacitati audierit
aptiorem. Itaque a verbis beatissimi Pauli suma-
mus hujus expositionis exordium, qui de lege pec-
cati et mortis salutare texens oraculum. Regna-
vit, inquit, mors ab Adam wsque ad. Moysen, etiam
in. eos qui nom. peccaverunt in. similitudinem prava-

Digitized by Google

