<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,40,840,90">
    B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,402,500,438">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,660,495,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="456,800,496,842">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,95,485,958">
    ascendere non valentes, ea vero qua de humanitate A flecti, superbice originis turrem; iiares querebant,
    ejus asscruntur, quasi vile aliquid et terrenum do- qui de molli leto. compesiti in igne durabant, haben-
    dignantes, in venoso hoc aere inter caelum et ler- tes quidem lapidum similitudinem, sed virtutem
    ram, soci! draconum, penedere?! Quid illis su- ignorantes. Talia sunt latera carnalium, qui
    perbius, qui dicentes se sapientes esse, veram sa- peccandi consuetudine et mentis obstinatione di-
    pientiam contempserunt, elati, inflati, vultu irre- tantur, repellentes sagittas acutas, quibus ad
    ligiosi, cultu superstitosi? Superbia ejs, et arro- debellandas urbes Moabiticas Christi militie ar-
    gantia ejus, et indignatio ejus plus quam fortitudo mantur. De hujusmodi lateribus Pharao urbe con-
    ejus. Tria quædam proposuit, superbiam, arrogan- struit, et filios Israel, quos in servitutem redegerat,
    tiam, indignationem. Superbia in corde, arrogantia in solo et paleis desudare compellit (Exod. III).
    in sermone, in indignatione in actu notatur. Superbia De talibus etiam lateribus sapientiæ boni securi
    arrogantiam parit; arrogantia indignationem. Et et perversorum dogmatum auctores, contra Christi
    superbia processit contemptus Christi, ex arragon- Ecclesiam murum creverunt, creando sibi disci-
    tia blasphemia in Christum, ex indignatione dispu- pulos, qui et errorem defenderent obstinatius, et
    sitio contra sitlum. In his autem nihil profession- ea quæ objiciebuntur subtilius proponeret. Super
    ibus philosophis, dentibus suis frendebant et la- itaque coti lateris murum latantur ipbi qui eri-
    bescebant, el ad invicem detrahebant et murmu- gunt: quibus optimum est ut sancti prædicatores
    rabant. Et boc est quod sequitur : Ideirco uìulabib ipsius muri ruinas plagasque loquantur, ut timore
    Moab ad Moab, universus ululabit. Do hoc ululatu corrigantur, qui seculares nimis prædications.
    latius disputavimus, super loco, ubi scriptum est : Aiit ergo propheta : His qui latantur super muros
    Propter hoc expediti Moab ululabunt, anima ejus coci latens loquimini plagas ejus, quoniam sub-
    ululabit sibi. Universus Moab ululat ad universum; rumor audebit deserta eret, et vice Sabbatæ.
    contra bonum pessimum, contra conversionem advers- Hicsebone interpretatur cogitationes. Convenienter
    us, contra humilem superbus. Potest præterea pes- autem dicitur vice Sabbatæ, quod interpretatur
    huiic ululatum dolor ille significari, quem illos in allolens altitudinem : insabilem illam scientiam
    eternum esse passuros non dubitamus. Unde pro- exprimitur, de qua dicit Apostolus : Scientia inflat
    pheta sanctos prædicatores alloquitur dicens : Hi (I Cor. VIII). Sequitur : Errabunt in deserto. De
    qui latantur super muros coci lateris, loquimini flagellis vitse hoc dictum puto, errorum scilicet
    plagas ejus. O prædicatores mei, loquimini plagas discipulis, qui videntur ubique sapientiam deser-
    Moab, si forte videant el intelligant, et conver- ticularem, per diversas philosophorum sectas con-
    tantur, et sanem eos. Loquimini autem his maxime cillatione et aulmo discurrentes, quasi per devia
    qui latantur super muros coci lateris. Filii Adam quascque errantes, quam fugerent, quam tenerent;
    quondam descendentes ab Oriente in campo Sen- quam disciplinam nescirent. Sed domini gentium,
    naar turrem inchoarunt, cujus altitudo ad ccelum sicut sidereis utuntur: ostenditur, transeuntes mare,
    usque pertingeret; diluvii, si forte iterum do- qui non solum ad mundi hujus sapientes, sed
    meruisse! arceret periculum. Halanebam autem la- etiam ad omnes gentes, que maris nomine figu-
    teres pro lapidibus, et pro cementis bitumen rantur, transierunt; Christi eas jugo et doctrina
    (Gen. XI). Pharao quoque filios Israel, quos dura evangelica subdiderunt. Ipsi quippe descendentes
    servitute premebat, lateritis muris urbes ædificare mare in navibus, et facientes operationes in aquis
    coegit (Exod. I). Al Salomon ex politis lapidibus mullis (Psab. CV), id est miracula in gentium po-
    templum extruxit, sic quadratis, sic sibi invicem pulis, viderunt opera Domini, qualis videlicet in
    conformatis, ut, cum parietibus insererentur, nee gentium conversione mutatio fuit dextræ Ex-
    auditus sit in templo aut malleus tundens, aut so- celsi, et mirabilis ejus in profundo, quibus tene-
    ceris incidens (III Reg. VI). brosis hominibus cordibus, ipsis foris plantantibus
    Revocate nunc oculos vestros, charissimi, ad la- et rigantibus, interius incrementum præstitit
    pides illos vivos, quos cœmentarii Salomonis no- gratia Christi.
    stri, scilicet doctores et pastores Ecclesiæ, in hoc
    atrio illius Jerusalem ccelestis, et correptionibus
    tundunt, et verberibus incidunt, et doctrna com-
    plauant, et moribus sibi ac fide conformant, et
    virtutibus quadrat, ut, ade minis ad superiorem urbis
    latil, illius templi sacris particibus inserantur, de
    quo cecinit sanctus David : Sanctus est templum
    tuum, mirabilis in æquitate (Psal. XLV). Hi structurae
    in cornu, quos celo prospexerint inserendos, pluri-
    mum delectantur profectu. Porro eorum magistri [dis-
    cipu] a vero recedentes oriente in campo Srnnaar (Gen. XI), quod interponitur lateri eorum, quasi in-
    las via, illa que ducit ad mortem, in que luxuria
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,94,910,960">
    qui de molli leto compesiti in igne durabant, haben-
    tes quidem lapidum similitudinem, sed virtutem
    ignorantes. Talia sunt latera carnaliam, qui
    peccandi consuetudine et mentis obstinatione di-
    tantur, repellentes sagittas acutas, quibus ad
    debellandas urbes Moabiticas Christi milites ar-
    mantur. De hujusmodi lateribus Pharao urbe con-
    struit, et filios Israel, quos in servitutem redegerat,
    in solo et paleis desudare compellit (Exod. III).
    De talibus etiam lateribus sapientiæ boni securi
    et perversorum dogmatum auctores, contra Christi
    Ecclesiam murum creverunt, creando sibi disci-
    pulos, qui et errorem defenderent obstinatius, et
    ea quæ objiciebantur subtilius proposeret. Super
    ita que coti lateris murum latantur ipsi qui eri-
    gunt : quibus optimum est ut sancti prædicatores
    ipsius muri ruinas plagasque loquantur, ut timore
    corrigantur, qui seculares nimis prædicationes.
    Aiit ergo propheta : His qui latantur super muros
    coci latens loquimini plagas ejus, quoniam sub-
    rumor audebit deserta erat, et vice Sabbatæ.
    Hicsebone interpretatur cogitationes. Convenienter
    autem dicitur vice Sabbatæ, quod interpretatur
    allolens altitudinem : insabilem illam scientiam
    exprimitur, de qua dicit Apostolus : Scientia inflat
    (I Cor. VIII). Sequitur : Errabunt in deserto. De
    flagellis vitse hoc dictum puto, errorum scilicet
    discipulis, qui videntur ubique sapientiam deser-
    ticularem, per diversas philosophorum sectas con-
    cillatione et aulmo discurrentes, quasi per devia
    quascque errantes, quam fugerent, quam tenerent;
    quam disciplinam nescirent. Sed domini gentium,
    sicut sidereis utuntur : ostenditur, transeuntes mare,
    qui non solum ad mundi hujus sapientes, sed
    etiam ad omnes gentes, que maris nomine figu-
    rantur, transierunt; Christi eas jugo et doctrina
    evangelica subdederunt. Ipsi quippe descendentes
    mare in navibus, et facientes operationes in aquis
    mullis (Psab. CV), id est miracula in gentium po-
    pulis, viderunt opera Domini, qualis videlicet in
    gentium conversione mutatio fuit dextræ Ex-
    celsi, et mirabilis ejus in profundo, quibus tene-
    brosis hominibus cordibus, ipsis foris plantantibus
    et rigantibus, interius incrementum præstitit
    gratia Christi.
    Eia, fratres charissimi, quam multi sanctorum
    cernentes tantam ingenii subtilitatem, tantam in
    terris humanis sensus varietatem perdiditm iri,
    quse pieta commoti sunt, qua compassione soli,
    quot pro se fuderunt lacrymas misericordise af-
    fecit? Vestrum hanc affectionem operari in eis Spi-
    ritum sanctorum quis dubitet? Hoc est quod per
    sanctum Isaiam ipse prosequitur, dicens : Su-
    per hoc plorabunt in cineri Iaceris vinem Sabam.
    — Quid orem, ait Paulus, sicut oportet, nescimus;
    sed ipse Spiritus pro nobis interpellat gemitibus in-
    enarrabilibus (Rom. VIII). Dicitur itaque plorans
    Spiritus sanctus Jazer, id est vi e et foritudime.
  </bloco>

  <notas>
    Identificadas marcas de seção A/B/C/D como notas marginais separadas do texto principal.
    Leitura paleográfica com trechos parcialmente ilegíveis/ambíguos preservados literalmente quando possível.
  </notas>
</pagina>