hi7

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA. t^g

quam vel ipsa desinant, ut homines ; alia, ut nec A dulcedinis amor. In bis tribus ad imaginem Trini-

simul incipiant, et esse quandoque desinant, ut ir-
rationabilia. Porro, ne de modo quemadmodum
quaque creatura. subsistat, quam congruentem sibi
100dum sortiantur omnia, tacuisse videamur, quid
rationali creature magis congruum, quam beati-
tudo, si justa est? quid ei magis convenit quam
miseria, si iniqua? Denique irrationali, itemque
insensibili creatur? quis modus aptior, quam quod,
cum ipsa nec beata, nec misera esse possit, illo-
rum saluti subserviat; horum infelicitatem accu-

mulet? Verissime quidem a quodam sapiente dici-

tur * Aqua, ignis et. ferrum; lac, et panis, et mel;
botrus uve, oleum, et vestimentum : hec omnia san-
ctis in bona; sic impiis et peccatoribus in mala con-
.vertentur (Eccli, xxxix). Nec causetur homo, quod
jam commune: locum sortjatur. cum belluis, qui
in honore positus non intellexit : et ideo compara-
tus est jumentis, et similis factus est illis, nec loco
solum. Quis enim facile dixerit, abolita iu mente
rationali, etsi non imagine, divina tamen $imilitu-
dine, quante irrationabilium jumentorum similitudo
succreverit? Sed hinc alias. Nune animadvertenda
simul et pradicanda Creatoris sapientia : qui cum
non sit malorum Creator aut incentor, est. tamen
ipsorum malorum prudentissimus ordinator. Cur
ergo non sineret dulcissimus simul et omnipoten-
tissimus Dominus meus malum esse, quod nequiret
vel modice :eternum suum labefactare propositum ;
quo insuper manifestior appareret ipsa ejus omni-
potentia, sapientia mirabilior, suavior misericordia,
cui de malis bona faceret omnipotenter ; inordi-
nata ordiparet sapienter, miseris conferret bestitu-
dinem misericorditer ?

CAPUT iil.

Quod homo ad imaginem sui Creatoris conditus, et
; beatitudinis capax sit. '

Homini ergo in ipsa universitatis creatione dedit
non solum esse, nec, ut ceteris, bonum tantum
esse : nec solum pulchrum aut ordinatum quid
esse, sed insuper beatum quid esse. Sed, quemad-
modum nulla creatura nec a seipsa est, nec a se-
ipsa pulchra, aut bona est ; sed ab ipso qui summe

est, qui summe bonus et pulcher est : et ideo boni-

tatis conditus homo, Deum quem memoria retine-
bat sine oblivione, scientia agnoscebat sine errore;
amore complectebatur siue alterius rei cupidilate.
Hinc beatus.

CAPUT IV.

Quod amore, in quo plenius. ipsius erat beatitudinis

ustus, a Deo recesserit homo; et sic miser effectus

ei in se imaginem corruperit, nec tamen abule-
verit.

Yerum, licet in his tribus, vel his tribus ipsa per-
ficiatur beatitudo : in hoc tamen tertio proprie est
ipsius beatitudinis gustus. Quanquain enim in pes-
simis delectari miserrimum sit : ubi tamen nulla
delectatio, nec ulla beatitudo. Porro, ubi amor nul-
lus, nulla delectatio. Denique ipsius summi boni
quanto major dilectio, tanto major delectatio, tanto
major et heatitudo. Pariat licet multa memoria, ca-
piat licet profunda scientia, nulla tamen delectatio,
$i non ad parta vel nota ipsius fiat voluntatis con-
versio. At primus parens noster libero muneratus
arbitrio, poterat quidem, Dei tamen adjutus gratia,
ipsum Deum perpetuo amando in ejus memoria no-
titiaque delectari, perpetuoque beatus existere : po-
tuit et ipsum amorem suum ad aliquid minus refle-
ctere; sicque ab ejus amore recedendo frigescere,
seseque miseris addicere. Sicut enim rationalis
creaturz nulla alia est beatitudo, quam Deo adhz-
rere, ita hoc ejus miseria, a Deo recedere. Verum

€ ille in honore positus non intellexit. Quid? Fortas-

sis id quod quidam ingrediens sancluarium Dei, et
intelligens non modo in' presentia, sed etiam in
novissima, quoniam ecce, inquit, qui elongant se a
te, peribunt : perdidisti omnes qii fornicantur abs te
(Psal. 1xxu). Non intellexit quia qui fornicantur a
Deo per superbiam, devolvuntur in insipientiam :
et qui per rapinam Del usurpat similitudinem, me-
rito jaumentorum induit similitudinem. Libero ergo
male usus arbitrio, amorem suum 23b illo incou-
mutabili bono deflexit, et ad id quod minus erat,
propria cupiditate czcatus reflexit, sicque a vero
bono recedens, et ad id quod ex se bonum non
erat deficiens , ubi aucupabatur profectum, invenit
defectum ; perverseque diligendo seipsum , et se

tas bonorum omnium, pulchritudo pulchrorum om- D perdidit et Deum. Sicque justissime actum est, ut

nium, causa omnium existentium : ita nec a seipsa
beata est; sed ab ipso qui summe beatus est, ac per
hoc beatitudo beatorum omnium. Hujus heatitudi-
nis sola rationalis crestura capax est. lpsa quippe
ad imaginem sui Creatoris condita, idonea est illi
adhzrere, cujus est imago : quod solum rationalis
creature bonum est, ut ait sanctus. David : Mihi
autem adherere Deo bonum est (Psal. .xxi.. Adhae-
sio plane ista non carnis, sed mentis est, in qua
tria quidam naturarum. auctor inseruit, qoibus di-
ving sernitatis compos efficitur, particeps sapien-
tie, deleedinis degustator, Tria htec memoriam di-
€0, scientiam, amorem, sive voluntatem. JEternita-
fis quippe capax est memoria, sapientie scientia,

qui contra Deum Dei appetebat similitudinem : quo
voluit fieri curiositate similior, cupiditate fleret et
dissimilior. Corrupta est itaque in homine Dei
imago , non abolita penitus. Proinde habet memo-
riam, sed obnoxiam oblivioni ; scientiam quoque,
sed subditam errori, nihilominus et amorem, sed
pronum cupiditati, Perseverat adhuc in anima ra-
tionali in hac trínitate, etsi misera, ipsius beate
Trinitatis impressio, quz ad ipsam animse relicta
substantiam, qu: et-sui reminiscitur; se novit, se
diligit : qux ipsam sui memoriam diligit, novit, re-
miniscitur, ipsam sui scientiam reminiscitur, novit,
et diligit : item ipsam sui dilectionem diligit, remi-
uiscitur, novit : et ip substantia unitatem, et in tri-

Digitized by Google
