499

P. AELREDI ABBATIS IHEVAEL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

$ud

«us, vocationis, probationis, consolationis, Vocata À inolitum minuatur, et novum insoBtum augeatur.

est apostolorum pradicatioue, probata est mar-
fyrmn persecotione, consolata principum  con-
versione. Ín his tribus temporibus, quasi in tri-
bus annis, ablata est gloria Moab super ommi
populo multo. Tempore quippe vocationis glo-
riosi adhue philosophi videbantur, quando vix
perversiesíma eorum doctrina a viris catholicis
faerat attentata. At tempore, quo sanctorum pa-
tientía multis tentationibus probabatur; tanto vide-
Datur eorum gloría major, quanto ides Christi vide-
baiur expressior, At, ubi reges s:eculi, salutari fide
suscep(a, Ecclesiam Christi altius extulerunt, ablata
est gloria eorum desuper omni populo multo, illo
scilicet, qui eorum errore fuerat deceptus. Dicun-
tur autem hi anni mercenarii, quio sicut mercenarius
preestolatur finem anni, ac mercedis desiderio omne
tempus longum existimat ;.ita sapientes hujus mundi
his :ribus temporibus, quasi tribus annis, de die in
diem destructum iri doctrinam. catbolicam. exspe-
ctabant. Unde immundorum spirituum oraculis
falsi, certum numerum annorum, quem. excedere
fidem Christi non posse mentiebantur, construere
presumpserunt, Sequitur : Et relinquetur in eo sicut
vacemns parvus et modicus, nequaquam multus. Cum
fuerit inita vindemia, sicut rarus in vinea reperi-
fur racemus, ita multis ab illa sapientia seculari
ecclesiastiea falce succisis, viz quisquam, qui eam
profiteatur, his jam temporibus reperitur.

Habet et in hoc anno aliquam gloriam Mosb, quo-
niam licet non possit pugnantem expugnare, vulne-
ret tamen aliquando, necesse est, etiam optime re-
pugnantem. In hoc anno mens spiritualibus exercitiis
purgata, ad celestem eontemplationem, et ad Scri-
pturarum transit meditationem. Tunc ei incipit
virtus dulcescere vilescere vitium, et.ex quadam
dilectionis infusione gustat quam dulcis est Domi-
nus. Tunc auferetur gloria Moab super omni po-
pulo multo, cum quidquid dilectionis immundz in
affectionibusnostris, cogitationibusque resedit, novae
dulcedinis experientia evacuatur. Relinquitur tamen
sicut racemus parvus et modicus, lex scilicet illa
in membris nostris, repugnans legi mentis nostra.
Sicut enim vastata vinea, rarus in ea reperitur ra-
cemus,. ita vitiorum multitudine debilitata, ille ne-
cesse est inevitabilis motus resideat, quem plerum-
que et infantes sustinent, ct senes vitare noB pos-
sunt, Porro hecessarii dicuntur bi anni ; quia, sicut.
mercenarius ad mercedem suspirat, sic et. quilibet:
converli desiderans, quandiu impossibilitatem su-
stinuerit continendi, miro :stuat desiderio, ipsam
castitatis possibilitatem, quaei hujus laboris sui
fructum, exspectans. Sed et purgationis sua solli-
citus, quandiu vitiis impugnatur, miro modo a.
tentationibus absolvi gestiens, requiem illa promer-
cede copiosissima przstolatur, Postremo, etiam
ipsam naturalem corruptionem fastidiens, rore pu-

Sed, ut ad nos, fratres charissimi, redeamus, . dicitis: ex omni parte perfundi, omniumque virtu-

eonsideremus illum qui in nobis insertusest Moab,
illam scilicet quam ex patre contraximus corruptio -
' meni, ipsiusque auctorem et incentorem diabclutu.
Est autem ín unoquoque cogitationum, affectionum
:et delectationum populus multus; qnibus se Moab
dominarí, quandiu suggestíonibus ejus mens illecta
tonsenserif, gloriatur. Sed in tribus annis, quasi
anni mercenarii, auferetur gloria Moab super omni
populo multo. Habemus enim quasi tres annos, tres
profectuum status, conversionis, purgationis, con-
templationis. Primus in dolore, secundusin timore,
Aertius in dilectione. uitium igitur nostre conver-
sionis, quasi primi anni exordium est, ut voluntas
mutetur ; deinde ut consuetudo pessima superetur,

tum suavitate impinguari, sstuanti pectore affectat...
Possunt etiam per Moab hypocritze designari : quos
in occultis Moabitica corruptio polluit, in manifesto
ficia quzdam bonestas extollit. Horum anni mer-
cenarii anni sunt, quia omnia faciunt, ut videantur
ab hominibus ; audituri a Domino : Quia receperunt
mercedem suam (Matth. v1). Sed, cum tres anni trans-
ierint, quorum primus est in bac vita, secundus
post mortem, tertius vero post resurrectionem, tunc
profecto auferetur omnis gloria. eorum :quando de-
ficiente oleo, et a vendentibus non impetrato, au-
dient a sponso : Amen dico vobis, nescio vos (Matth.
xxv). His igitur, fratres, de tribus oneribus Baby- ;
lonis, Philistbiin, Moab, utcunque digestis, stylum

et sic quod malum est deseratar, et quod bonum est D suspendo; volens ea, quz dicta vel scripta sunt,

appetatur. Et hic aunus primus, in quo non parum
adbuc Moab gloriatur, cumejus suggestione plerum-
que et voluntas tepescat, consuetudo pravaleat, et
malum, quod contra propositum ingeritur, obrepat,
et bonum, quod appetit mens, perlicere non inve-
niat. Minuitur sane gloria ejus, cum liomo perfecte
conversus ad Dominum, ini£ cum vitiis singulare
certamen, secundum ingrediens annum , satagit
quantum potest ot Moabitica corrup:io, quasi vetus

ad ejus referre examen, quem in verborum meorum
judicem correptoremque delegi ; sanctum dico G.
Lundoniensem episcopum : pro cujus arbitrio vel
hac ipsa delere, vel hic subsistere, vel ultra progredi
proposui. Interim aliquid meditabimur, quod utile
erit et jucundum, ad vestram sedificationem et alio-
rum : quod nobis praestare dignetur, qui vivit et
gloriatur per omnia szcula seculorum. Amen..

ANIMADVERSIO AD PR/ECEDENTES DE ONERIBUS SERMONES.

Adverie, lector, Patrem Gibbonum, qui olim hos sermones De. oneribus, edidit, duo exemplaria nactum
fuisse, quozum uuum, quod erat Ecclesie Cameracensis, multis in locis quedam habebct, qua alteri exem-

Digitized by Google
