Ly

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. QPP. PARS. I. — ASCETICA:

c€3

qd [ugerint de Moab. Quoniam enim et Dibon A triarchz nostri Abrabx opus mesorabile, quo uu-

sufficiens moror interpretatur, illos significot, qui
eo modo, quo superius diximus, flentes et moren»
tes fugerunt de Moab, inüidelium socielatem dese-
xentes, et Christiano populo adhaerentes. Super
quorum augustiam, quam  babuerunt in peniten-
tia, posuit Dominus persecutionum additamenta; quia,
fllis datum est, nou solum ut crederent. in Chri-
atum, sed etiam ut paterentur pro Christo (PAilip.
V). Exponens quippe, qu: additamenta füerat posi«
turus : Leonem, inquit, persecutionem exprimens ,
quam eo ille rugiens fidelibus suscitavit, non so-
Jum de sapientia seculari conversis, sed, sicul su-
perius diximus, reliquiis terr, Quod. si reliquiis
terrze legendum est, sicut in Moab gentes, ita et in
reliquiis terrz, Judzeos intellige, de quibus Aposto-
lus : ficliquie, inquit, secundum electionem. gratie
salve facte sunt (Rom. vi). Tam enim geutes quam
Iudzos, qui fidem Christi susceperunt, hizec leonis
pessecutio fatigavit. Eia, fratres, obscurissimum
prophetae locuni, propter propriorum noiinum co-
piam, idcirco breviter et continuatim, sicut. potui-
fuus, enodavimus, ut el facilius iptelligeretur, et a
memoría difficilius laberetur, et moralis expositio,
qua sequi debet, gratius audiretur : quam volo vos
in erastinum differre, ne vcl satiatos cibo, vel fa-
tigatos labore videat onerare. Vestris autem ora-
onibus munitus, quidquid ille Spiritus, qui reve-
lat mysteria, suggesserit, ad vestram zdificat:onem
cras in medium proferemus, ad laudem et gloriam
Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et eodem
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per. omnia szx-
cula seculorum. Amen.
: SERMO XXVII.
De ecdem capitulo moraliter exposito.,

Adestote nunc, fratres charissimi, et ut. in-
tente. audiatis, c& ul mente oretis, quatenus ea
que hesterno die secundum propheticam expla-
nationem percurrimus, tropologice ad morum zdifi-
«ationem exponere valeamus. Profunda quippe sunt
nimis, et propriorum nominum obtecta velamine,
ei idcirco uterque, tam auditor quam expositor,
non parva egent intentione. Satis meminit charitas
vestra, per quod. Moab, qui interpietatur. de patre,
secundum legem moralem dixerimus ügurari ca
v ia,qus ex carsali generatione de patre proce-

dunt in filium, sicut sunt. incentiva libidinum, ct.

ire stimuli, et cetera. hujusmodi. Se4 et eos qui
ipsa vitia deserentes adversus ea spiritualem iniere
eonflictum; quandiu hujusmodi tentationibus fati-
gantur, secundum aliquid, Moab possumus appellare.
Quorum alii, qui minas expediti sunt, superantur :
in quibus impletur quod ait: Clamabit Hesebon, et
Ele:e, et cetera ; alii, quia expediti concertant, cla-
mant ad Dominum cum tribulantur (Psal. cxix),
et de necessitatibus eorum eripit cos. (Psal. €v1) ;
de quibus subjungit : Super hoc expediti Moab ulu-
labunt ; anima ejus ulülabit sibi. Dicendum primo
viJetur, qui. sifit expediti Moab. Occuzrit hic pa-

meratis trecentis decem et octo. vernaculis expedi-
tis, hostem invasit, fugavit, prostravit ; onineqm in-
super, quam de Sodomis tulerant, prazdam poten-
ter eripuit (Gen. xiv). In. quo fere numero scitis
quia Gedeon Madianitarum fudit exercitum, lumine,
lampadarum, et tubarum sono perterritum (Judic,
vin). Quos. ego similiter dixerim expeditos; omnibua
nimirum, quos aliquod impedimentum iubabiles bello.
reddiderat, non minus prudenter quam audaeter ex«
clusis. Nam [quos] timor pavidos, et amor fecerat dis-
solutos : quos cupiditas enervaverat, xel absorbuerat,
voluptas, divino edoctus oraculo, dux sagacissimus
jusserat a belio díscedere, Mox quidam prostrati
toto ore aquas hauriunt; quidam paululum incli-
B nati. necessitati consulunt, supersedent superfui-
tati, Videtis igitur quod non solum vilia, sed et su-
perftua queque impedimento sunt proficientibus,
pugnantibus oneri. Multi igitur, qui uawralibus in^
centivis illecti in turpia quique prolapsi sunt, is
ipsis in quibus peccaverunt diviüis et deliciis, mundi,
quoque occupationibus, et peenitere pro proteritis,
et continere a futuris proponunt, et quamdam mo-
rum conversionem arripiunt; sed ad lioc ne modico
quidem tempore sufficiunt. Non euim sunt. expediti
Moab. Tandiu enim in illis clamat, Hesebon, id est
iniqua cogitatio, ct Eleaie, id cst ments clatio,
donec usque 31 Jasa vox eorum audiatur, et cogi-
tationem pessimam opus pessimum  consequalur,
Volens proinde dux noster ad bel'um hoc spiri-
tuale suos milites reddere expeditos : Qui. non, in-
quit, renuntiaverit omnibus que possidet, non potest
esse meus. discipulus. (Luc. yiv). Et iterum : Qui,
nom odit patrem, aut matrem, e uxorem, et (ilios ,,
adhuc autem el animam suam, non. potest meus esse.
discipulus (ibid.). Jtaque expediti Moab ili dicun-
tir, qui ut vitiis Moabiticis, in. quibus deciderant,
securius possint resistere, ab omnibus mundi hujus
negotiis et divitiis, ab omnibus affectibus, et pro-
priis suis voluntatibus sese expediunt, et nudum
Christum nudi sequuntur. ili cum se senserint aut
naturalibus incenlivis, aut demonum  auggestioni-
bus, aut. certe propriis cogitatronibus infestari,
veliementem cordis ululatum, ct miserabilem vocis
D ejulatum cum lacrymis, et suspiriis emittunt ad
Dominum, dicentes cum Propheta : Affictus sum
et humiliatus sum nimis; rugiebam a gemitu cordis
mei (Psal. xxxvi). Huc. ipsum est, quod fsaias :
Super loc expeditt Moab ululabunt, Quod vero. se-
quitur : Anima ejus ululabit sibi, occultam cordis
exprimit contritionem, qu:& oculos hominua re-
spuit, divinum aspectum requirit. Sequitur :

Cor meum ad Moab ululabit. Gratias tibi, Jesu
bone; vere miserationes tuz super omnia opera
tua. Si ibi, intus, ubi Deus videt, ad Deum cor
liominis convertitur ct conteritur ; mox cor Dei a!
ipsum convertitur. Per cor Dei affectus. pietatis et
compassionis ejus exprimitur. Cor menm. ad Moab
elamabit. Moab ululat in penitentia; Christus efa-

Digitized by Google .
