$13 SPECULUM CHARITATIS. - - LIB. 1. 514
anima rationalis, ipsius sapientie ac beatitudini A non sine judicio rationis consentit ; non hujus aut

participari posse cognoscitur. Animam itaque no-
stram ad id ad quod focia est, charitas suble-
vat ; ad id vero, ad quod illa sponte defluxit, premit
cupiditas. .

CAPUT 1X.

Quod amor noster adversum se ex. charitate el cupi-
ditate contrario appetitw dividatur.

Verum, quia charitatis sive etjam cupiditatis ea
sola anim: nostra portio capax est, quz usitatius
amor nuncupatur, ipse est, qui ex nova infusione
charitatis, et ex reliquiis velust:e cupiditatis, quasi
quodam contrario appetitu adversus semetipsum
constat esse divisus. De quo et Apostolus : Non
quod velo ago (Rom. vii). Et iterum : Care. concu-
piscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem.
Hcc sibi invicem adversantur, wt. non quecunque
vultis , illa faciatis (Gal. v). Intelligendum sane
Apostolum spiritus carnisque nomine nequaquam
duas contrarias iu homine uno, ut impuri somniant
Manichzi, descripsisse naturas ; sed spiritus appel-
latione mentis ex charitatis infusione exprimens
novitatem , charitas, quippe Dei diffusa est in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum qui datus est. no-
bis (Rom. v); carnis quoque vocabulo ex reliquiis
velustatis. miseram anim: insinuans servitutem ,
inter vetus nostrum inolitum , novumque insoli-
tum , contipuum una mente asserit oboriri cop-
flictum.

CAPUT X.

Quod liberum arbitrium in. anima locum medium
teneat. : nec. tamen ad. bonum. et malum. eque
sufficiat. :

Inter hec duo, concupiscentiam scilicet. quam
carnis esse dicit Apostolus (Gal. v), non quod omnis
concupiscentia mala ex carne sit, quippe cum ea
nequaquam damones careant, qui carne carent ;
sed quod non ex Deo, sed ex homine sit, quem
carnem in Scripturis appellari non ambiguum est.
luter hane. ergo. concupiscentiam qus cupiditas
congruentissime appellatur, et illam spiritus quam
charitatem non immerito dicemus, qux utique spi-
ritus est, non nostri, sed Dei : charitas enim Dei
diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis (Rom. v) : lnter hzc, inquam,
duo, id quod in homine liberum dicitur arbitrium,
medium quodammodo locum tenet, ut ad. quodlibet
eorum se verterit anima, libero nimirum fiat arbi-

trio. Nemo sane ita desipiat, ut sequalem homini et

td bonum et ad malum, ex libero arbitrio ascri-
bere audeat facultatem, cum non sinus sufficientes
cogitare aliquid ex nobis, quasi exnobis, cum Deus
sit, qui operatur in nobis et velle et perficere, pro
bona voluntate; cum denique neque volentis, ne-
que currentis, sed miserentis sit Dei. Quid ergo?
llis omnibus liberum in homine negatur, inesse
arbitrium? Absit, Est quippe liberum arbitrium
eà anim:e vis, sive nature, vel si quid aliud con-
gruentius dici potest, id hominis, quo cuilibet rei

illius rei, boni malive consensus, sed id quo con-
sentitur. Sicut enim aliud est. visus, aliud. visio,
nam visus quidem sensus est corporis unus de
quinque, visio autem ipsius sensus actus; ita aliud
dicimus ipsum consensum, aliud id quo consenti-
tur. Nam consensus quidem quadam animz actio
est; liberum arbitrium quaedam anims vis atque
natura, qua consentit, habens judicium sibi insi-
tum, quo eligit cui rei consentiat. Sed, quia con-
sensus fit voluntate, judicium ratione, hiec duo vo-
luntas et ratio liberum constituunt. arbitrium. Ra-
iio bona vel mala, justa et. injusta, sive ea. qua
media sunt, quasi proponit; voluntas consentit,
cuicunque autem rei consentiat, non nisi voluntate,

B Ubi autein voluntas, ibi et libertas quzdam. Ex

his ergo duobus, ut diximus, liberum videtur con-
stare arbitrium, ex libertate seilicet voluntatis et
arbitrio rationis. Vides igitur quam non libero pre-
scribat arbitrio, undecunque homini bona oriatur
voluntas, quandoquidem nec in bona nec in inala
voluntate amittit voluntatem : acper boc nec liber-
tatem, sed nec rationem, ideo nec judicium. Quid
enim? Quia Deus est qui operatur in nobis velle,
ideo amisimus velle ? Aut quia Dei est quia ratione
bene utimur; ideo ratione non utimur? Vel quia
ex Deo nobis est, quidquid boni perficimus, ideo
bonum non perficimus? Aut quia non sumus sufti-

' eientes cogitare aliquid ex nobis, quoniam ex Deo
€ est nostra sufficientia, ideo non est sufficientia? Hac

omnia, licet ex Dei gratia est quod agimus, tamen
agimus, nec sine voluntate, nec sine ratione agi-
mus; ac per hoc non sine libero arbitrio agi-
mus.
CAPUT XI.
Quod gratia liberum non tollat arbitrium.

Nam qui et voluntate carent ac. ratione ac per
hoclibero arbitrio, uihil hujusmodi Deus in eis
operatur, ut sunt pecora, ac per hoc, ac ipsi aliquid
hujusmodi operantur. Quidquid autem boni Deus
per nos, vel de nobis, sine nostra operatur volun-
tate, tantum Dei cst, uon etiam nostri; quidquid
autem cum nostra voluntate, et illius est, et no-
swum. Si ehim volens id facio, ait. Apostolus, mer-
cedem accipio; si. auem invitus, dispensatio mihi
eredita est. (1 Cor. ix). Quocirca ut opus quod. ín
nobis, sive per nos operatur, etiam nostrum sit,
inclinat voluntatem ut consentiamus ; sicque ex ejus
gratia, merces sit nostra. Si enim volens id facio,
mercedem accipio ; ut autem sim volens in bono
opere, Deus est qui operatur et velle. fpsam deinde
voluntatem excitans ad petendum, ad querendum,
ad pulsandum, dat gratiam pro gratia, perficera
scilicet pro bona voluntate. Postremo quia vita:

sterna bonorum operum merces est, ipsam dans.

coronat dona sua, quz voluit esse merita nostra.
Vide hoctotum in Paulo : Qui (ni, inqnit, blasphe-
mus, et persecutor, et contumeliosus (1. Tim. 1). Wie
voluntas, sed mala : merita, sed. pessima. Sed mi-

Digitized by Google
