sel

CAPUT XVIII,
Quod verum Sabbatum ac spirituale án. cha-
N . ritate.
'. Jam quale hoc sabbajum, advertat Judzus ; si
lamen vilis homuncio gemens sub sarcina pecca-
1orum, vinculatus retibus passionum, qui certe ni-
hil, aut perparum hujus dulcedinis degustavit, hinc
aliquid loqui potuerit. O, si daretur mibi vel
modica requies ab exactotibus Pharaonis, ut lice-

ret animam meam dimidia saltemn hora in hujus .

éilentio Sabbati repausare, profecto in pace in
idipsum dormiens silerem, et somno meo requies-
cerem cum regibus et consulibus, qui zedificang
sibi solitudines, et replent domos suas argento!
Sed unde misero tanta spes? Qusram, queram
sabbatum illud ; si forte desiderium pauperis au-
dias, Domine ; et eductum aliquando de lacu mi-
seri: et luto fcis, dones vel stillule alicujus expe-
rientia discere, quam magna multitudo dulcedinis
fud , quam abscondisti timentibus te (Psal. xxx),
quia non revelas, nisi diligentibus te. Qui enim di»
ligunt te, requiescunt in te ; et ibi vera requies,
vera tranquillitas, vcra pax, verum mentis sabba-
tum. Tibi autem, Judze, unde sabbatum? Quia
requievit, inquis, Deus dieseptimo ab omnibus ope-
ribus suis (Gen. 1). Quid ergo? in precedentibus
sex nou requievit? 1mo, inquis, sex diebus fec.t
Deus ccelum et terram, septimo requievit. Hinc ergo
pricipitur tibi vacare, vacare, inquaia, non sal-
tare. O, si scires vacare, et videre quoniam Jesus
ipse est Deus, subjato certe mox infidelitatis ob-
5curo, revelata facie in charitate perfectum cerne-
res sabbatismum, nec magnopere jam caruales
carualis tui sabbati epulas affectares, qui ingressus
locum tabernaculi admirabilis usque ad. domum
Dei, in voce exsultationis et confessionis sonys
epulantis , in illud canticum gratulabundus erum-
peres : Exsultabimus et 'letabimur in] te, memores
uberum fuorum. super vinum (Cant. 1). ,Sed et illud
Habacue in cumuJum tuz jucunditatis assumeus :
Ego autem in Domino. gaudebo; et ezsultabo in Deo
Jesu meo (Habac, 1).

CAPUT XIX,

Quantum dies septimus ceteris preferatur ; et quod
in.eo Dei charitas commendetur.

Sed jam septimi diei przrogativam paucis adyer-
tamus. Et quidem magnus dies ille, in quo, decus-
sis tenebris, lux Deo jubente resplenduit : magnus
et ilje, quo aquas inferiores et superiores, iuter-

jecto üirmamento vox divina discreyit. Pretiosus :

nihilominus ille quo, hquis Dei verbo in unum coit-
gregatis, terra arida vestitur herbis, venustatur
arboribus, decoratur floribus, fructibus fuecunda-
iur. Nec ille inferior, in quo celum luminibus
adornatur, quibus dierum successus temporum vi-
ces, anni cursus, signorum ordines disponuntur.
iftius quoque qux eminentia, quo aqua diversorum
animantium genus emittens, pertem suis mersit
gürgitibus , partem. transmisit in aera! Nec vacat

ParRoL. CXCY.

SPECULUM CIIAMTATIS. — LIB. 1,

$21.
A admiratione dies sextus, quo quadrupedla et sers
pentia producuntur e terra, quo. demum homo
formatus e limo, divino flatu animatur. At nullus
horum diei septimo videtur comparandus, in quo
nulla quidem nature creatio, sed ipsius Dei re-
quies omniumque creaturarum commendatur por-
fectio. Sic enim habes : Complevitque Deus die se«
piimo opus suum, quod fecerat, et requievit ab
tutiverso opere quod patrarat (Gen. 1). Magnus hia
dies, magna requies, magnum sabbatum. O si in»
telligas! Ni fallor, dies iste non hujus visibilis 50-
lis cursu. peragitur, non ejus inchoatur exortu,
nec terminatur. occasp ; denique non habet mate,
non vespere. Porro de dic primo, si tamen primus
dicendus est ; non enim eum scripura primum
»ppellat, sed unum. Sed quomodo, inquis, se-
quens dicitur secundus , si non iste primus? Vide
ne forte secundo dicatur dies unus, dicatur et
tertio; uf uno die sexies repetito, senarius nobis
numerus commendetur. Verum quoquo nodo se
habeat ista obscuritas : factum est, inquit, vespere
el mane dies unus (Gen. 1). Et infra : Factum est.
respere et. mane dies. secundus (ibid.). ld ipsum et
de reliquis. Puto hjs verbis ommium creaiu-
rarum mutabilitatem esse signatam, defectum et
profectum , initium et flnem. De die septimo
nihil tale. Non ei sscribitur vespere, non mane;
non finis, non initium. Ergo dies requietionis
Dei nou temporalis, sed zeternus. Tu paulo aute
Deum. finxeras. temporaliier làborantem, quasi
fatigatum temporaliter quiescentem. Hoc non erat
Deum cogitare, sed idolum fairicare. Cavenduia
tibi est ne, non habens idolum in templo Jerosoly;
mátano, habeas illud in corde tuo, Non aliquid
laborans fecit; quia dixit, et, factum est. Non fa(i--
gatus uno aliquo tantum die requievit; quia dies
requietionis ejus ziernus est. Ergo requies ejus,
&iernitas ejus. Putaveras eum tibi similem , ideo
quasi indigeutem aliquid creasse , quo oblectaretur
aspiciendo, velin quo requiesceret (ruendo : idcirco
nou in zliqua creatura requies ejus describitur, ug
scias nullius indigentem , sed sibi in o.nribug
sufficientem ; nec creasse aliquid, ut suz consu-.
leret egestali, sed ut satisfaceret sux plenissima

D charitati. Porro creavit ut essent omnia; sustentat,

ul maneant, quz? manent omnia; jpse ad debitos
fiues perducit universa. Nec id agit ulla. necessi-
tate, sed sola sua suavissima voluntate. Denique.
agfingit a fine usque ad finem fortiter, prasentis-
sima et omnipotentissima majestate; sed disponit
omuia suaviter, quietus semper et quiescens iy sug
placidissima charitate. ]psa incommutabilis et eterna
requies ejus, zeerua eL incommutabilis tranquillitas
ejus; vternum . et. incommultabile Sabbatum ej.is,
]psa soja causa cur creavit ereanda, regit regenda,
administrat administranda , movet movenda, pro -
movet promovenda, perficit perficienda. Meo apis:
sime, ubi ejus requies commemoratur, ibi ompiup
rerum perfectio demonstratur. Charitas enim ^j"

1

Aot

Digitized by Google
