485

instar lapidis in terram dejecte, Israelitarum. gue
desiderata satietate sotisfecerunt. (Num. xi). Wc
sunt. vitia carnis, voluptatisque corporec, qux in
vanam quamdam Lelitiam extollunt. animam ; sed
expleta libidine, conscientiam in ima detrudant,
Mac in nido concupiscentia nutriuntur ; sed. vola-
tum celestem nullo modo sortiuntur, Sunt et alie
aves, quas nidi suavitas in tantum delectat, ut vix
eliam parentum morsibus appellantur. Tales sunt
animi pigra et inertes, quae infelici quadam quiete
adeo dissolvuntur, ut ad nulla. virtutum opera vel
.correptee quidem accingantur. Non sie columba,
,non sic pellicanus, non sic nycticoraz, non Sic pus-
ser. Non sic anima quz se ad nidum contulit disci-
plinz, utin eo sub patre spirituali a mature gratia
cibis salutaribus past» plumesceret, et sic alis inno-
ceniie el simplicitatis elata, de tenebris vitiorum
ad spleudorezm conscenderet virtutum, de publico ad
solitudinem, per soktud:inem ad scientiam, per
-seienliam ad sapientiam.

Praterea cogitationes nosirze avibus comparantur,
qiie huc atque illuc atque mira celeritate feruntur
et volitant, nunc sublimia, nuuc Bumilia, nunc mun-
da, nunc sordida quzque petentes. Nam sunt aves,
qua circa cadavera et carnes pulrescentes occiipatae
cuenum celo przferunt. Tales sunt cogitationes sor-
dium scetatrices, amatrices libidinum, fetentis car-
nis voluptates delectationibus anime. praferentes.
Ha tota die in immunditia versantes, de turpibus
ad turpia volitant, et per diversas libidinum eL fia-
gilorum imagines discurrentes, perniciosissimis et
contaminatissimis viliorum epulis se reficiunt. He
in nido concupiscentia miserabiliter enutrite, p.n-
nas non quibus ad alta velautur, sed quibus depri-

mantur ad ima, i.felici auspicio sortiuntur, Sunt.

eLalim aves, quis ila vag sunt et. instabiles, ut
fere semper in motu sint, per ventosa hujus aeris
yolitantes, nunc pendenies, non aliunde quam ex
ipso inani viventes. Comparautur his volucribus
cogitationes vana quaeque somniantes, ad honores
et mundi hujus gloriam aspirantes, et se hujusmodi
imaginatioue et elalione-quasi vento pascentes. ]n-
felix, qui his avibus nidum in suo pectore parat, ut
Christi vestigiis, etiamsi velle videaurr, adhzrere
non possit, reprobante eum Domino ac dicente :
Vulpes foveas habent, et. volucres cali nidos ; Filius
autem hominis non habet ubi. caput reclinet (Mouth.
vni). Beatus pre his omnibus ille, qui in nido sa-
pienti: suas cogitationes enutrit, ut, instar aquile
volantis, in ipsum culum empyreum pennis contem-
plationis subvectus, ad ipsius solis splendorem co-

ininus intuendum | irreverberatos aperiat oculos.

Waque filie Moab, id est cordis «ogitationes, quae
naturali illa corruptione ad vitia illec:e meechatae
fuerant cum amatoribus multis, cum de caruali
anrore ad spiritualem, quasi de tenebris ad lucem,
transcendere nituntur, avi fugienti, et pullis de nido
volantibus comparantur; quia primum necesse, est
v4 et vitia, cL ipsas materias vitiorunt fugiant : et

D. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

isi
À sic in nido discipline, et posimodum sap;eitkt plu-
mescentes, de inferioribus: ad altiora, de lutnunis
ad divina, de terrenis ad celestia transcendant. Jam
vero quia mul'os de Moabitica vanitate el voluptate .
conversos non solum regulari disciplina, sed etiam
in contemplatione divina perfectos, multorum vidit
.saluti profecturos, ipsos alloquitur sermo divinus :
Ini consilium ; coge consilium ; pone sicut moctem
umbram tuam in nteridiem. Ac si dicezet : O Moab
jam conversus in Isracl, qui hactenus in nido disci-
plinz pristina vitia et errores deposuisti, et in nico
sapientie inter virtutes ac Scripturarum delic'as
quasi in abscondito vultus mei latuisti, surge, egre-
dere, discuire ut qui hactenus audisti, deinceps
dicas: Veni. Sed quia adbuc in. bis exterioribus
minus cs exercitatus, ini consilium, id est discretio-
nis disce virtutem, et sic coge consiliunr, multos
videlicet colligens ad saletem, ad multorum profe-
etum : qui cum Elio, sub umbra juniperi, angelico
delectaris colloquio (111 Reg. xix), ubi omnia ope:a
iua quasi in nocte celebrantur. Educ quasi lumen
justitiam tiam, et. judicium. ttum tanquam meri-
diem (Psal. xxxvi), ut luceat lux tua coram homi-
Dibus : et videant opera tua bona, et glorificent Pa-
trem tuum, qui ia coelis est (Matth, v). Eia, fratres
mei, diligenter attendite, quibus gradibus ad curam
ascendendum est pastoralem, uL facilius humani
generis pestem, dominandi scilicet libidinem cavea -
tis, magisque tuti velitis, ut dicitur, consistere in
imo, quam pericktari in summo. Ac primum nolite
semulari in malignantibus, qui, cumsint fornicatores,
adulteri, molics, niagculorum concubitorcs, impu-
denter et irreverenter ascendunt cubile patris sui,
et maculant siratum ejus, thalamum Christi verten-
tes in prostibulum, et sauguinem ejus adeo concul-
cantes, ut pretium ejus non solum in vána et noxia,
sed, quod horribile dictu est, etiam in mercedem
turpitudinis, deposito pudore, profli;ent. Nolite emu-
lari in talibus, licet prosperentur in viis suis, quo-
niam tanquam fenum velociter arescent, et quomad-
modum olera herbarum cito decident (Psal, xxxvi).
Qui eniin inutilem servum jubet projici in tenebras
exteriores, quid faciet de indigno, de impudenti,
de pestilenti, de se in cathedra tutpit:; ingerenti
D Sed his omissis, notate víam, quam nobis sermo
propheticus describit. Primum est, ut homo fugiens
wundum, et vitia cuncta. declinans, a sxeuli acti-
bus se faciat alieuum. Deinde omni obedientia se
subdat majori, et quidquid se meminerit deliquisse,
in fame et siti; in vigiliis et laboribus, in. pauper-
tate et nuditate, purget et puniat ; et sic consuetu-
dini, pessimae videlicet, optima succedente, in nido
discipline virtutum alas obüneat; quia nunquam
bene potest praeesse, qui prius subesse non didi-
cerit. - Sic igitur purgatus a vitiis, ornatusque vir-
tutibus, ad indagationem transeat Scriptucarum, ut -
sicut est informatus ad vitam, ita quoque illumine-
tur ad scientiam: cumque didicerit in Scripturis
omne quod vivit et sapit ad Dei dilectionem referre

Digitized by Google
