<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
523   B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPR. PARS I. — ASCETICA.   521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Ipsa est voluntas ejus; ipsa est et bonitas ejus: A Creator et rector permane quoddam et ineffabile
; ec hoc totum aliud quam esse ejus. Hoc est enim Sabbatum sabbatizat.
ei in sua dulcissima charitate, in sua placidissima
voluntate, in sua abundantissima bonitate, semp. r
quiescere, quod semper est esse. Quodcirca, sicut
diebus sibi succedentibus, et quasi vices suas mane
ac vespere variantibus, in quibus creatae narrantur
omnia, creaturae mutabilibus designantur; sc: de
hoc, die cui nihil advenit, nihil praeterit, nihil suc-
cedit, qui nec initio angustatur, nec fine conclu-
ditur, ipsa ejus aeterinitas non immerito commen-
datur: in qua ejus requies aptissime describitur,
ne indigeis aut laborans aliquid creasse putetur.
Sed cur ibi senarius numerus, hic septenarius? Et
hinc accipe, quale possumus, documentum.

CAPUT XX.

Cur senarius numerus in Dei opere, septenarius in
ejus ?equie commendetur.

Senarius sane numerus perfectionem maximam
continere videtur. Ex omnibus quippe suis partibus
constat, nec eas excedit. Partes ejus sunt unum,
duo, tria. Nam si quaeras, unum quota pars sit
senarii, respondetur sexta; quota duo, responderi
poest tertia; quota tria, responderetur media. Jam
in senario nullus alius est numerus: de quo posset
responderi, quota sit ejus. Omnes igitur partes se-
narii, unum, duo, tria. Hac coniunge, nec plus
nec minus invenies quam sex. Is ergo numerus
in mundi creatione servatus est, ut in universalite
creaturae nihil superfluum, nihil aestimes imper-
fectum. Porro septenarius numerus in Dei requie
dedicatur. Requiem Dei ejus divimus charitatem.
Nec immeritio. Pater, inquit, diligit Filium; et
omnia monstrat ei quae ipse facit (Joan. v). Et ite-
rum: Sicut ego Patris mei mandata servavi, et
maneo in ejus dilectione (Joan. xv). Et ipse Pater:
Hic est, inquit, Filius meus dilectus, in quo mihi
complacui (Matth. III). Haec mutua Patris Filiique
dilectio amor suavissimus, gratis complexus,
charitas beatissima, qua Pater in Filio, Filius
repausat in Patre: haec plane, haec utriusque im-
perturbabilis requies, sincera pax, aeterna tran-
quillitas, incomparabilis bonitas, charitas indivi-
sibilis: hoc utriusque unum, imo in quo uterque
unum, dulce, suave, jucundum, sanctum dicimus
Spiritum; qui et ideo creditur hoc sibi voca-
bulum proprie assumpsisse, quod esse constat
utriusque commune. Nam cum Pater et Filius
uterque sit Spiritus, uterque sanctus, hic tamen
qui utriusque est, charitas scilicet et unitas con-
/substantialis amborum, proprie dicitur Spiritus
sanctus. Qui licet sit unus, et cum Patre et Filio
unum, propter septiformem tamen gratiam, quae ex
illius fontis plenitudine ( creditur emarare, in
Scripturis septenario numero designatur. Unde et
in lapide uno, juxta Zachariam, septem cernuntur
oculi (Zach. iii) : et secundum Apocalypsin, sep-
tem sunt spiritus ante thronum Dei (Apoc. v). Vides
ergo, quanta praestantia charitatis, in qua omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
CAPUT XXI.

Quod in omnibus creaturis quoddam vestigium di-
vine charitatis appareat: et ideo quasi ad Sab-
batum, id est ad requiem, omnia tendant.

Porro si omnem creaturam a prima usque ad
novissimam, a summa usque ad imam, a summo
angelo usque ad minimum vermiculum subtilius
contempleris, cernes profecto divinam bonitatem,
quam non aliud dicimus, quam ejus charitatem;
non locali infusione, non spatio sa diffusione, non
mobili discursione; sed substantialis prae se:tiæ
stabili et incomprehensibili in se permanente simpl-
ciate omnia continentem, omnia ambientem,
omnia penetrantem, ima superis conjungentem,
contraria contrariis, frigida calidis, siccis humida,
lenibus aspera, duris mollia, concordi quadam pace
foederante; ut in ipsa creaturae universitate nihil
adversum, nihil possit esse contrarium ; nihil quod
edeceat, nihil quod perturbet, nihil sit quod
ipsam universalitas pulchritudinem decoloret, sed
in ipsius ordinis tranquillitate, quem ipsi univer-
sitati praefixit, cuncta quasi tranquillissima quadam
pace quiescant. Uide id quod tumescens foras
ordinem excedit divinae bonitatis, excipitur mox
ab ordine ejus invictissimae potestatis, ut quan-
quam in se inquietum sit et inordinatum, tran-
quillitati tamen ipsius universalis non modo non
obsit, sed etiam prosit plurimum, dum compara-
tione ejus, quae pulchra sunt pulchriora; quae bona
sunt judicantur esse meliora. Hinc est, quod sin-
gula quaecque ad suum ordinem tendunt, sua loca
petunt, extra ordinem suum inquieta sunt, ordinata
quiescunt. Nam si lapidem libres in aera, nonne
mox quasi vim passus proprio pondere se deponit
ad solida, ibi tantum requiem labiturus, ubi nec
deflectet in latera, nec in ima solidi alicujus oppo-
sitione labatur? At si oleum ceteris suffundas
liquoribus, continuo suae deiectionis impeti sens
penetrat ad superiora, nec alias deponit conatum,
quam ceteris supereminens ordinis sui quiete po-
sitiarum. Quid uero, quid arbusta? Nonne quo fere-
rius uberiusque fluctuissent, haec solidiorum, haec
molliorum, haec pinguiorem, haec argillosiusm, haec
arenosam quasi appentunt terram? Quae cum fuerint
secundum naturae suae ordinem posita vel trans-
posita, plantata vel transplantata, nihil se ulterius
affectare, ipsius incrementi sui voce testantur.
Denique si singula quaecque corpora diligenter at-
tendas, cernes nimirum singula suis constare par-
tibus; partes partibus quasi unitas quodam vin-
culo colligari, ordinem suse servare naturae in eo
quasi quadam pace quiescere; ita ut si velis ab eo
modo, in quo quaeque res est, eam transferre, pax
partium quodammodo perturbetur, donec adducce
in eum quem velis eodem, quadam iterum assump-
ta tranquillitate quiescant. Porro animantibus irrati-
onalibus quis labor est tueri salutem, vitare pern-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas palavras apresentavam pequena dificuldade de leitura no original digitalizado: "repausat" (palavra impressa possivelmente "repausat" lida do contexto), "praestantia" e "suse" (possível impressão de "suae" ou "sive"). A letração marginal central (A B C D) foi transcrita como exibida verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>