<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,63,920,101">
    B. AELRDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,101,496,942">
    ricationis Ade (Rom. v). Gerebat itaque mortis A fortem et magnum, scianti te in comparatione Christi
    prepositus, id est diabolus, in homine principa- infirmum. Nunquid iste est vir, qui conturbavit ter-
    tum, ante Moysi legem, videlicet regnans sine ram, qui concussit regna; faciens gentes consur-
    contradictione; Lege autem subintrante et p-cato gere contra gentem, et regna adversus regna (Matth.
    divinis praeceptis resistente, tyrannidem exercens. xxii) : qui orbem fecit Dei cultoribus desertum,
    Ubi enim non erat lex, nec praevaricatio. Ideo qui tot destruxit urbes , tot vinctos inclusit ? Quae
    lex subintravit ut abundaret delictum (ib:d.). Ab omnia ejus suggestu ante Domini adventum facta,
    Adam igitur usque ad gratiam Christi domin a- nemo qui historias legit, ignorat. Et consurgam
    batur peccatum; et per peccatum prepositus pec- super eos, filios scilicet pessimos a pessimis patri-
    cati, jus sibi vindicans, non solum in reprobos, bus generatos, et perdam Babyloniis nomen, et reli-
    sed etiam in electos, nedum vocatos, nec dum ju- quias et germen et progeniem, dicit Dominus. Nomen
    stificatos, nedum Christi sanguine redemptos. Hinc Babyloniis est gloria mundi; reliquiae Babylonis
    a propheta coelum vocari posse, non inconvenien- amor mundi; germen Babylonis affectus peccandi;
    ter existimat, qui vim praedestinationis in qua facta progenies Babylonis cognitio consensusque peccati.
    sunt, quae futura sunt, non ignorat. Cernus itaque Nihil enim magis appetunt homines quam magnum
    prophetia, regnum diaboli mane, id est in ipso nomen, quod sibi Babylonici vel divitiis, vel stulta
    mundi eortum initio, totum fere mundum occu- virtute, vel scientia saeculari conquiritant. Quae cum
    passe; reges et principes et omne hominum genus, aequirice non poterunt, vel acquisita amiscrint,
    praeter paucissimos, idololatria pollussse; electos habent quandam animi horum in corde reliquias,
    etiam et praedestinatos invasisse, admiransque tan- ipsum videlicet mundi amorem, qui ex iniquo
    tam ejus potestatem Christi virtute prostratam : germino pessimis affectus processit. Quorum pro-
    Quomodo, inquit, cecidisti de coelo, Lucifer, qui mane genies pessimae sunt cogitationes, quasi parvuli
    oriebaris : Lucifer vocatur; quia lucem scientiae filii Babylonis, de quibus Psalmista ait : Filia Ba-
    ferre videbatur, cum diceret : Gustate , et eritis bylonis misera, beatus qui tenebit, et allidet paru-
    sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. iii). Cecidit los tuos ad petram ! (Psal. cxxxvi.) Quae omnia in
    de coelo, et in terram corruii, quando ab electis fine saeculi a Domino destruuntur, quando nominis
    ejectus, in solis reprobis quasi in carcere inclusus, Babylonii nulla erit gloria, nulla in ejus amor
    terram more serpentis comedit. Qui dicebas in corde delectatio, nullus peccandi affectus; quando, etiam
    tuo: In coelum ascendam. Videns diabolus, instante secundum Psalmistam, peribunt omnes cogitationes
    jam Christi adventu, totum humanum genus sibi eorum (Psal. cxlv). Sequitur :
    subjectum nihil nisi terram sapere; paucissimos
    tamen Judaeorum Deo fide et operibus adhaerentes
    coelestia meditari; elatus superbia etiam ipsis posse
    dominari confisus : In coelum, inquienS, conscendam.
    Unde et in B. Job legitur : Absorbebit fluvium, et
    non mirabitur; et habebit fiduciam, quod influat
    Jordanis in os ejus (Job xl). Super astra Dei exal-
    tabo solium meum, id est super sanctos, qui sunt
    in Judaea. Sedebo in monte testamenti, in lateribus
    aquilonis, ut, sicut in omnibus templis mundi sacri-
    ficatur, ita et in templo Jerosolymitano, de quo
    scriptum est : Latera aquilonis civitas regis magni
    (Psal. XLVII), mea majestas quasi divina colatur.
    Ascendam super altitudinem nubium, id est omnium
    prophetarum excellentiam et extimationem tran-
    scendam. Similis ero Altissimo, ut, cum mihi fuerit
    Judaea subjecia, tota terra mea sit sicut totum coe-
    lum Dei. Hinc est quod Dominum tentans, de mundi
    totius dominatu praesumpsit, dicens : Htec omnia
    tibi dabo, si cadens adoraveris me (Matth. iv). Op-
    time ait Scriptura : Ante ruinam exaltaiur cor (Prov.
    xvi). Eo quippe tempore, quo sibi majora promit-
    tebat, etiam amisit, quae possidebat. Unde dicitur :
    Vermenlam ad infernum detrahersis, in profundum
    lacr:. De hac ejus ruina Dominus in Evangelio :
    Nunc judicium est mundi; nunc princeps hujus mun-
    di ejicietur foras (Joan. xii). Qui te viderint oculis
    sic erectum, inclinabuntur humiliate, teque prospe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,102,908,941">
    Geret, ita que mortis A fortem et magnum, scianti te in comparatione Christi
    infirmum. Nunquid iste est vir, qui conturbavit ter-
    ram, qui concussit regna; faciens gentes consur-
    gere contra gentem, et regna adversus regna (Matth.
    xxii) : qui orbem fecit Dei cultoribus desertum,
    qui tot destruxit urbes , tot vinctos inclusit ? Quae
    omnia ejus suggestu ante Domini adventum facta,
    nemo qui historias legit, ignorat. Et consurgam
    super eos, filios scilicet pessimos a pessimis patri-
    bus generatos, et perdam Babyloniis nomen, et reli-
    quias et germen et progeniem, dicit Dominus. Nomen
    Babyloniis est gloria mundi; reliquiae Babylonis
    amor mundi; germen Babylonis affectus peccandi;
    progenies Babylonis cognitio consensusque peccati.
    Nihil enim magis appetunt homines quam magnum
    nomen, quod sibi Babylonici vel divitiis, vel stulta
    virtute, vel scientia saeculari conquiritant. Quae cum
    aequiorce non poterunt, vel acquisita amiscrint,
    habent quandam animi horum in corde reliquias,
    ipsum videlicet mundi amorem, qui ex iniquo
    germino pessimis affectus processit. Quorum pro-
    genies pessimae sunt cogitationes, quasi parvuli
    filii Babylonis, de quibus Psalmista ait : Filia Ba-
    bylonis misera, beatus qui tenebit, et allidet parvu-
    los tuos ad petram ! (Psal. cxxxvi.) Quae omnia in
    fine saeculi a Domino destruuntur, quando nominis
    Babylonii nulla erit gloria, nulla in ejus amor
    delectatio, nullus peccandi affectus; quando, etiam
    secundum Psalmistam, peribunt omnes cogitationes
    eorum (Psal. cxlv). Sequitur :
    Et ponam eam in possessionem ericii, et in pala-
    des aquarum, ut spina peccati semper conscientia
    pungatur; et libidine et voluptate, instar cce*osae
    paludis, fumum et fetorem exhalante, aceretur. Et
    scopabo eam in scopa terens , dicit Dominus exerci-
    tuam. Sicut domus scopis mundatur et evacuatur,
    ita omnem Babylonis gloriam, divitias et delecta-
    tiones disperdam, terens eam tormentis et doloribus
    conterens. Sed et nos, fratres charissimi, a quibus
    per adventum Domini diabolus ejectus est foras,
    praeparemus filios pessimi seminis occasione, ut gla-
    dius Domini devorans carnes, omnes carnales af-
    fectiones, illicitasque delectationes, cogitationes
    etiam perversas ex carnali affectu quasi de pessimo
    semine generatas occidat, ut nec consurgant ulte-
    rius, neque impleant faciem orbis civitatum. Civi-
    tates orbis memoriae nostrae meditationis intelligi-
    que uti memoria orbi comparatur; quia, quid-
    quid in orbe corporaliter haberi potest, totum a
    memoria imaginaliter comprehendi potest. Facies
    autem orbis vel civitatum, meditationum nostrarum
    intentio est; secundum quam omnia quae fiunt vel
    cogitantur a nobis, ab eo quem nihil latet judican-
    tur. Adesto ergo, Domine Jesu, et super filios Ba-
    bylonis miscricordia severitate consurge, ut in anima
    mea nomen pereat Babylonis, omnique confusione
    delela, Jerusalem nomine censeatur. Et ponam ,
    inquit, cus in possessionem ericii, et paludes aqua-
    rum. Fiat, Domine, cor meum ericius plenus spinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,394,507,426">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,574,507,606">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="466,785,505,818">
    D
  </bloco>
</pagina>