$5

SPECDLUM CHARITATIS. — Lib. 1,

TI

tiem, camalium appetituum quaerere sajietatem : A fervescat, nec sine adustjonis seetioulsve dolore

qua adepta, cum nihi] liabeant. ultra quod appe-

tant, conquiescant? Rationis quippe, scientizque

expertia, quod sensum carnis excedat, ne appetere
quidem possuat.
CAPUT XXII.

Quod rationalis creatura. nonnisi in. beatitudinis
adeptione quiescit, el quare cum beatitudinem optet,
viam tamen qua eam. oblineat , mira infelicitate
relinquat,

Tibi enim, o anima rationalis, pra ceteris ani-
mantibus bzc prerogativa servatur ; quo te sensibus

carnis emergens, ad altiora contendos : nec ali-

quando saties appetitum, donec ad jd quod est
summum, id quod est optimum, id quo nihil supe-
rius, nibil excelleutius, felici curiositate pervenias,

Ubicunque infra substiteris, tametsi altum, tametsi 8

magnum, tametsi jucundum judicetur, misera pro-
«ul dubio remanebis. Misera, quia indiga. Indiga ,
Quia restat quod petas; restat ad quod anheles ;
restat postremo ipsa beatitudo, ad quam appeten-
dam animam rationalem vis quaedam naturalis
impellit. Quocirca cum omnes homines beatos esse
velle singulorum testis sit conscienfia, cum hzc
voluntas uljomodo nequeat aboleri, patet rationalem
creaturam optatam omnibus requiem nounisi in
beatitudinis adeptjone sortiri, Proinde deploranda
salis est miseri bominis czxca perversitas ; qui cum
beatitudinem velilemeuter exoptet, non modo non
agit, quibus adipiscatur optata; verum prouiori

affectu ea comymittit, quibus miseriam magis accu- C

mulet suam. Quod, ut mca fert opinio, nequaquans
ageret, nisi hinc eum falsa quzdam felicitatis imago
éeluderet; hine vere mjseria similitudo terreret,
Nam pauperiem, Juctum , famen, sitim quis non
videat miserize fore non modicam portionem? Qui-
bus tamen plerumque vera miserie pr:ecavetur,
eterna beatijudo conquiritur. Beati enim pauperes,
Ail Jesus, quoniam vestrum est regnum celorum,
Beati qui lugetis , quoniam corsolabimini, Beati
gui esuritis punc, quia saturabimini ( Math. vi),
Pauperies ergo zternis divitiis muneratur; luctus
jelerna jucunditaje mulalur; esuvienii satietas
geterna servatur. Hec enim omnia, divitias scilicet,
jucunditatem, satietatem, beatitudini non deesse,

lentescat. Sic miser homo sic vel deceptus, dum
putat felicitatem esse, qu: non est, vel presentium
suavitate illectus, quie falsa est; et seipsum mi
seri: addicit, et beatifudinis appetitum non amiuit ;
sc perinde infelici circuitu laborans, nunquam
guiesci. Enimvero cum anima rationali solus sit
superior Deus, par angelus, czetera omnia inferiora
judicentur, quid dementie tam vicinum, quam
relicto superiore, in his quibus ipsa fit melior,
requiem aucupari ?
CAPUT XXIII.

De praerogativa rationalis creatura : et quod requies,
quam naturaliter appetit, nec in salute. corporis ,
' nec in mundi hujus sit quarenda divitiis.

O mirabilis creatura , solo Creatore inferior, quo
te dejicis? Mundum amas? Sed ipsa es mundo
superior. Solem miraris? Sed ipsa es sole lucidior,
De celi bujus volubilis situ philosopbaris? Sed tu
ccelo sublimior. Secretas creaturarum causas ri«
maris? Sed te nulla causa secretior. Dubitas, cum
tu de his omnibus judices; de te autem nihil ho-
rum ? Sed si velis judicare, noli tamen amare. Sed
nec ipsum judicare ama. Ipsum ama, qui his om«
nibus te praeposuit, non sQbmisit. Praposuit, non
ut ex his ju beatior, sed ut esset quo tu esses su»
perior, subjiciens tibi omnia ad cumulum honoris,
se tibi servans ad fructum beatitudinis. Quid ergq
sequeris fugitivas pulcbritudines, cum tua ipsius
pulchritudo nec senectute marcescat, nec paupertata
sordescat, nec palleat zgritudine, nec ipsa saltem
morte depereat? Quod quzris, quzre; sed noli ibi,
Quzris, ut voluntati tux nihjl desit, et sic re-
quiescas. Hoc ergo qusre. Dbi, inquis? Noli jn sajute
corporis : quze si sic ametur, ut in ea requies ista
quzratur, cerne, si desit, quanto Jabore acquiritur,
quam pcnali exitio ponalis plerumque morbus
expellitur, Porro $i adsit, quanta netesse est
cura servetur, quof ej insidiantur morbi, quot
febres, quot pestes, quot denique mortes. Quid
ergo ? Nuuquid in divitiis? Sed quis labor in aequis
reudis, quz sollicitudo in servandis; quis timor,
ne amittantur; quis dolor, si de:abantur? Auxisti
perunjam, et timorem nihilominus auxisti. Timetue

nemo qui dubitet. Verum, quia reprobum quemque D pojens, ne auferat; timetur latro, ne minuat; ti-

in qualicunque sue voluntatis affectu species qu:e-

metur servulus, ne perdat. Deinde quam crebro id

dam jucundilatie elndit, in desideriorum expletiong  « quoque eveniat, quod-quidam sapiens ait : Divitie

flelectatjo falsa dissolvit, ignorans miser quanta sif
electis et in pressuris consolatio, ej in spe gratu-
Jasio. Perhorrescit quidera cam, que in facie paret,
infelicitajis effigiem , sed sub felicitatis colore ve-
ram excipit infelicitatem, falsam jucunditatem,
qu: verum dolorem non effugit, ei miserie pra-
ferens , cui vera beatitudo succedil, Non secus
quam si ager quispiam salutem vehementer ex-
pptet, sed ob praesentem molestiam Fefugiat sec-
lionem, adustionem exhorreai ac presenti quadam
suavitate pellectus olei fomenta reguirat , quan-
quam mo:bus ejusmodi sit, ut hac magis lenitate

conservatgg in. malum domini sui (Eccle. v), quia
dixerit? Magis ergo requ.escit pauper. Vacuus
tnim vialor e£ nudus, ut quidam ait, nou timet
latronis insidias, Securus a. nocturnis furibus dor-
mit pauper, etsi clayswa. non muniaf. Inde eet ei
illad pocticum ;
Canlabit vacuus coram. (atrone viator.

fxterum mordaces divitum curas quidam sapiens
satis eleganter irridens ; Satwritas, inquit, divitis
non sinit eum dormire (ibid.). Quod licet ad literam
plerumque contingat, ut dives quispiam satyratug
a nauseam, dum przgravato stomacho 3e coluit

Digitized by Google
