<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="71,84,932,126">SERMONES DE ONERIBUS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,124,465,941">vestra charitate tractandum suscepimus, paucis A tentiam, satisfactionem abjurat. Impius, cum ve- quidem verbis propheta comprehendit; qui tamen nerit in profundum malorum contempti (Ps. suum profunditate malorum materiam mui- xviii). Blasphemus in Deum, iniquus in proximum, stravit. Itaque, fratres, de allegoricis montibus ad perniciosis saeviens in semetipsum : qui, quoniam plana tropologica descendentes, ad ipsius oneris de venia desperat, vitia vitiis cumulans, ipsi de- principia redeamus; dicamusque, per Philisthim spe creationi vehementiora fomenta ministrat. Per superbos quoque intelligi, qui confidunt in virtute volucrem animal pennatum, et celeri volatilu su- sua, et in multitudine gratiarum spiritualium glo- periora petentem, spes significatur; per quam terri- riantur (Psal. xlxiii). Hi sunt, qui cum Loth nis coelestia, aeterna temporalibus, humanis divina egressi de Sodomis (Gen. x.), et montem virtutis proponimus; per quam etiam jam nunc salvi faci- conscendentes, inebriantur a duobus sororibus, sumus, et Christo in coelestibus conregnamos. Iam superbia et vana gloria: et sic sensibiliter ad tur- itaque volucrem desperatione absorbent, quando avul- pia illecti, etiam in abominationes pessimas dila- sis pennis, quibus ad coelestia volatur, anima dc- buutur, ut merito dicantur Philisthiiim, id est ca- clinat ad infima, ut continentis futura, amplecta- dentes polio:e. Videat charitas vestra, fratres, tur terrestr:a, nihilque ultra desideret, quae nihil cum naturaliter, singulis expulsis vitiis, virtutes quod ultra sit spert. Sed et hoc quod dicitur : Na- B succedant, hac superbia vicinior virtutibus, quam tuleris Philisthaea omnis tu, ad ipsos congrue sa- vitiis, quanto magis quisque profecerit, tanto ad- tis dirigitur, qui minus grata divina flagella susci- versus eum acrius convalescit. Est autem multi- piunt; in prosperitate effusi, in adversitate queru- formis hac bestia, quae vicis caveri potest, exstingui losi; quos favor elavat, persectuio conturbat. Eia, autem in hac vita nullo modo potest; quippe cui fratres, ut ait Apostolus : Quis est filius, quem non mors sua vitae materia sit, indeque robustius sur- corripit pater? Flagellat quippe omnem filium quem gat, quo certius putatur exstincta. Intelligis quæ recipit (Hebr. xii). Potest itaque et ipse dici per- dico? Quando vivunt in te vitia, quorum incensor cussor, qui percutit et sanat, mortificat et vivificat, est Achaz, et colluctatio gravis est tibi cum carne deducit ad inferos et reducit (I Reg. ii). Ipse cerce et sanguine crebraque tibi, licet optime pugnantis, virgam virtutis suae emittit ex Sion (Psal. cix), ut vulnera infiguntur; non audet bestia illa caput eri- visitet in virga iniquitates nostras, et in verberi- gere; non audet adversus invidium ad pavidum in bus peccata nostra (Psal. lxxxviii). Magnum est, procinctu positum exitialem inire conflictum. At C fratres, divinae misericordiae indicium, quando non si, mortuo Achaz, quieverit incentiva libidinum, parcit in presenti; quando non miseretur, quando vox coluber tortuosis caput erigi virulentum, ac sepit vias nostras spinis, et eoccludit januas, ut veneni sui suggestionem animam inflans, primo vir- quaerentes morlem non inveniamus (Ose. ii); tutibus reddit inanem; deinde sub ipso timore vi- quando omnes dulcedines quibus inhiamus, multi- tiorum putredinem generans, in ea quae se evassisse moda aspergit amaritudine, ne inhaeremus. Quid gloriabatur, vitia prostravit. Igitur quasi in vir- tu, Philisthaea, calens potionare? Replevit te inebria- tum culmine positos, et jam non in Domino, sed vit te amaritudine Domini: poionavit te calice in se gloriari incipientes, alloquitur sermo prophe- irae ejus, et sagittae ejus infixae sunt tibi (Psal. ticus: Ne laeteris, inquit, Philisthaea, quae jam xxxvii): quarum indignatio ebibit spiritum tuum. potionaris calice superbiae, quae jam incipis ad in- Certe si irasceris, si murmur as, si indignaris, si feriora de superioribus ruere: ne laeteris, quia ccm- manum repellis medici, Philisthaeus es cadens po- minuta est virga percusssoris tui. Isste Achaz percuss- tione, inde ruinam incurrens, unde sperare poteras sor noster est, cui perlunique dat Dominus virgam ereptionem. Va tibi, si avertit zelum suum a te, in manu ut percutiat, ut flagellet; affigens tenta- ut ultra non irasci tibi; sicut ad quosdam loqui- tionibus et suggestionibus quatiens. Quae quidem tur per prophetam : Non visitabo super filias vestras, virga tunc cominuitur, quando ct tentandi pote- cum fuerint fornicatae; neque super uxores vestras, stas subtrahitur. Verumtamen, ne laeteris, o Philis- cum adulteraverint (Ose. iv). Infelices ergo sunt, thaea, quasi jam evascris; ne gloriaris, quasi de quibus conqueritur in Psalmis: Non audivit po- celebrem illam venenosum his viribus exstinsec- pulus meus legem meam; et Israel non intendit mihi ris. Cave proinde radicem colubri. Quia de radice (Psal. lxx). Non audivit docentem, non sustinuit colubri egredietur regius; de superbia Dei con- corripientem: illinc rebelles et increduli, hinc mur- temptus. Regulus rex est serpentium, et Dei con- tosi, utrimque ingrati. Qua igitur poena plecden- temptus omnium potentior vitiorum, quae tunc ma- tur; quibus pro his afflictentur tormentis? Audi gis damnabilia iudicantur, quando non ex ignoran- quod sequitur : Ei dimis it eos secundum desideria tia vel infirmitate, sed potius ex contemptu gene- cordis eorum (ibid.). Intelligat charitas vestra, fra- rantur. Nascitur autem contemptus ex superbia; tres mei. Multi pro peccatis suis corripiuntur a Do- quia nisi prius mens humana tumuerit, ad sui mino, affliguntur inopia, persecutionibus attenu- Creatoris injuriam non erumpit. Et semen ejus antur, debilitantur membris, divisis tormentorum absorbetur volucrem. Sic enim contemptus despera- generibus excruciantur. Qui si nihil correctionis tio est, quae confessionem excldit, irredet pani-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,123,929,941">nerit in profundum malorum contempti (Proo. xviii). Blasphemus in Deum, iniquus in proximum, perniciosis saeviens in semetipsum : qui, quoniam de venia desperat, vitia vitiis cumulans, ipsi de- sperationi vehementiora fomenta ministrat. Per volucrem animal pennatum, et celeri volatilu su- periora petentem, spes significatur; per quam terri- nis coelestia, aeterna temporalibus, humanis divina proponimus; per quam etiam jam nunc salvi faci- sumus, et Christo in coelestibus conregnamos. Iam itaque volucrem desperatione absorbent, quando avul- sis pennis, quibus ad coelestia volatur, anima dc- clinat ad infima, ut continentis futura, amplecta- tur terrestr:a, nihilque ultra desideret, quae nihil quod ultra sit spert. Sed et hoc quod dicitur : Na- tuleris Philisthaea omnis tu, ad ipsos congrue sa- tis dirigitur, qui minus grata divina flagella susci- piunt; in prosperitate effusi, in adversitate queru- losi; quos favor elavat, persectuio conturbat. Eia, fratres, ut ait Apostolus : Quis est filius, quem non corripit pater? Flagellat quippe omnem filium quem recipit (Hebr. xii). Potest itaque et ipse dici per- cussor, qui percutit et sanat, mortificat et vivificat, deducit ad inferos et reducit (I Reg. ii). Ipse cerce virgam virtutis suae emittit ex Sion (Psal. cix), ut visitet in virga iniquitates nostras, et in verberi- bus peccata nostra (Psal. lxxxviii). Magnum est, fratres, divinae misericordiae indicium, quando non parcit in presenti; quando non miseretur, quando sepit vias nostras spinis, et eoccludit januas, ut quaerentes morlem non inveniamus (Ose. ii); quando omnes dulcedines quibus inhiamus, multi- moda aspergit amaritudine, ne inhaeremus. Quid tu, Philisthaea, calens potionare? Replevit te inebria- vit te amaritudine Domini: poionavit te calice irae ejus, et sagittae ejus infixae sunt tibi (Psal. xxxvii): quarum indignatio ebibit spiritum tuum. Certe si irasceris, si murmur as, si indignaris, si manum repellis medici, Philisthaeus es cadens po- tione, inde ruinam incurrens, unde sperare poteras ereptionem. Va tibi, si avertit zelum suum a te, ut ultra non irasci tibi; sicut ad quosdam loqui- tur per prophetam : Non visitabo super filias vestras, cum fuerint fornicatae; neque super uxores vestras, cum adulteraverint (Ose. iv). Infelices ergo sunt, de quibus conqueritur in Psalmis: Non audivit po- pulus meus legem meam; et Israel non intendit mihi (Psal. lxx). Non audivit docentem, non sustinuit corripientem: illinc rebelles et increduli, hinc mur- tosi, utrimque ingrati. Qua igitur poena plecden- tur; quibus pro his afflictentur tormentis? Audi quod sequitur : Ei dimisi eos secundum desideria cordis eorum (ibid.). Intelligat charitas vestra, fra- tres mei. Multi pro peccatis suis corripiuntur a Do- mino, affliguntur inopia, persecutionibus attenu- antur, debilitantur membris, divisis tormentorum generibus excruciantur. Qui si nihil correctionis</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,350,495,375">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="471,566,495,590">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="471,774,495,799">D</bloco>
</pagina>