&L9

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

A(o

 ealigine ducet insomnem? Quando audiet jn An- A pontifex ex legitima, ct, ut ilo dicam, bercdüaria

nalibus suis , quanta bona ei fecerit noster Mardo-
cDzeus ? Quando animadvertet. quod ipsam reginam,
co prasente, ille. nequissimus nititur opprimere ?
Is'a est regina, non uxor Artaxerxis regis, sed
Christi, de qua Propheta: Astitit Regina a. dextris
tuis. (Psal. xii). Wc est, que. liodie. in infirmis
membris suis, ct minus scientibus legem, clamat
et dicit : Irdica mihi quem diligit «nima mea , ubi
puscas , ubi cubes in meridie (Cant, 1). Merito ter-
rendo, ei exprobrando respondet : Si ignoras te,
egredere (ibid.).: Quam. multi, fratres , hodie ne-
scientes Scripturas neque virtutem. Dei, egressi
surt de Ecclesia , et separantes se a vicario Chri-
$i, sequuntur preaumbulum Antichristi. Fratres,
nemo vos seducat inanibus verbis (Ephes. v). Nemo
vobis dicat ; Ecce hic Christus, vel ecce illic
(Matth. xxiv) , cum in. file. Pctri semper sit Chri-
stus , quam S. Romana Ecclesia $pzcialiter mutuavit
a Petro, et servat in petra, quae est. Christus. lee
igitur Ecclesia ubi coeperit, a quibus ceperit, quo
processerit, inspiciamus. Oportet, inquit, Dominus
praedicari koc Evangelium in. universo mundo, in-
cipientibus ab. Jeruselem. (Luc, xxiv). gitur in Jz-
rosolymis initia ejus. Ipsa erat, qux tunc parva
et quasi lactens, cum complerentur dies Pentece-
stes crat in eolem loco, quam Spiritus sanctus
in linguis igneis visitans (Act; i) , et illuminayit
sapientia, et dilectione ignivit. Ex liinc omnium

gentium voces face sunt in. Ecclesie ore comimu- C

nes, et quod pustea factum est in omnium gentium
conversione , praecessit in. linguasum omnium
unione. Fujus Ecclesi: primus princeps Petrus
fuit, cui diclum est: Super hanc. petram. edifi-
cabo Ecclesiam meam (Matth, xvi). Et iterum :
Pasce oves meas (Joan. xxi). Et : Tibi dabo. claves
regni. celorum, et quodcunque. ligaveris super. ter-
ram , erit ligatum. et in. colis (Mutth. xvi), ete.
Mec est Ecclesia, quam primilivorum sanctus vo-
cat Aposiolus , cujus plenitudo potestatis, in ipsius
priueipe, primo de Oriente tzausmigrans in. Occi-
dentem , agctoritate. Spirilus. sancti in. Romana
resedit Ecclesia. Ecclesiam sane Romanam non
parietes c& saxa, sed clerum a beatissimo Petro

successione, Petri obtinet prineipatum, ila cxtero-
rum apostolorum potestas in cardinales constat
esse transfusa. Hxc est Ecclesia Romana, cui qui
non communicat, bxreticus est. llljus interest con-
sulere omnibus, judicare de omnibus, omnibus
providere, ad. quam in Petro vox ista dirigitur :
Ei iu aliquando canversus. confirma | fratres tuos
(Luc. xxu). Quidquid ipsa statuerit, suscipio; ap.
probo quod approbaverit, et quod damnaverit dam-
no. Ipsius est eligere nobis pastorem, et episcopum
snimarum nostrarum (1 Petr. n). Quod enim fuit
in veteri Testamento, in constitutione pontificis,
carnalis generatio, boe est in novo regularis ele-
cio, que est quedam spiritualis generatio :
quasi euim generat qui eligit, quasi generater qui
eligitur. Haque, fratres, quod Aaron fuit filios pro-
creare, hoe fuit Chrisjo apostolos eligere. Ceteris —
filiis Aaron unus prefertur Eleszarus, czteris apo-
stolis unus preponitur Petras. Et Petras, cum. spi-
riualiter plures genuissct, Clementem pretali; e«e-
teris : qui cum et ipse filiis abundassel, ipsius
curie electione, quasi. spirituali quadam gepera-
tone, solus defuneto successit. Anacletus. Sicut
igitur illi legitimi semper fuerunt Pewi $uccesso-
res, quos Ecclesia ipsa elegit; sic et illi, quos sui
singulis temporibus sibi elegerunt adjutores , veri
exterorum apostolorum fuerunt successores. Ilaquo
a D. Silvestro et cardinalibus ejus, usque ad hujus
nostri temporis Adrianum et cardinales cjus, nulla
nobis est de legitima successione cunctatio. Ecce,
defuncto Adriano legitimo Petri successore, stat
iu cardinalibus cwterorum apostolorum legitima
&uccessio. Cogilate nunc constitutes in medio co-
rum Rolandum ct Octavianum, sic irterim nonmi-
nemus eos, quasi in utero matris su: Ecclesie
Momane jam laborantis in partu. Bogo, fratres
mei, Bonne partus iste sim lis est partui. Bebecose?
Ecce iufelix Esau rufyps et hispidus, quomodo ipsa
viscera materna contorquet, et simplicem illum Ja-
ccb, quem totus ille interancorum omni effectu
concentus complectilur, manibus furit;undie iuva-
dit? Audistis enim quomodo de collo sangiissimi
viri, infelix ille ina2ntum daemone plesus extraxit:

primo Rome ordinatum, remo sani capitis dubitat D' Et cum ei non pro voto cessisset, Cum suntino mae

appellandum ; sicut. igitur Petro Clemens, Anacle-
tus Clementi, Evaristus Auacleto successit, ita pro-
fecto cleri illius, quem ordinavit et instituit Petrus,
alius ab aliis. ordinatus, locum ct dignitatem obti«
nuit. Sic semper pro patribus nati sunt nobis (ilii

(Psal. x1iw) ; qui tandem, dante Constantino, cum -

Ecclesia quoque terrenum | suscepisset imperium,
etiam jure humano constituti sunt principes super
omnem terram (ibid.). Ex hinc ob specialem ex-
cellentiam ,ipsius Ecclesie episcopi, presbyteri,
diaconi, appellati sunt . cardinales, ab his vocabuli
hujus mutuaptes. bonorem, de quibus scriptum
est : Domini enim. sunt. cardines terre, et posuit
&uper eos orbem (E fieg. ni). Sicut. enim summus

tris dolore egressus ab utero , cupiditatis et ambi-
tionis sux pilis, summum cernentibus horrecem
incussit. Secuti sunt. eum duo, qui et ipsi alierati
sunt a vulva, erraverunt a venire (Psal, vn), ce-
teris omnibus Alexandrum eligentibus, Alexandro
adlsrentibus, Alexaodrum sequentibus, Cernite
nunc Joannein, nunc Vuidonem in parte uno, et
inter eos Octavianum; cornite et reliquam curiam
ex porle aera, et Alexandrum inter eos. Rogo,

' eujus vox ista-est : Exierunt a nobis, sed non fuerurt

ex nobis? Certe aut. in. illis tribus curia. Remana
est, aut in bis ommibus, aut periit de lerra, et ma-
niter fusa est-illa Salvatoris ora1io, de qua dicit z
Ego auicm. rogavi pro te , wt ton deficiat fides 1sa

Digitized by Google
