£5

SPECULUM CHARITATIS. — LIB. I.

558

facta spirituales capere fructus, qui piscibus maris A tendit, Absit autem ut fortitudo Catilinz inter vir-

et volatilibus coli Dei benedictionem legimus ac-
cessisse; quam tamen bestiis ac jumentis, sive
reptilibus terrz, divinam largitatem non cernimus
contulisse, quanquam et ipsa crescaut, et multipli-
ecntur, quod muneris et volatilibus przefata bene-
dictone Deus cernitur conressisse, Sic enim seri
ptm est : Benedixit illis Deus, cicens : Crescite, et
multiplicamini, et teplete aquas maris, avesque mul
tiplicentur super terram (Gen. 1). Bestiis et jumentis
nihi! horum. Nimirum virtutibus sanctisque affe-
tüibus, quos piscibus volatilibusque credimus com-
parandos, debetur benedictio, debetur multiplicatio,
debetur spirituali generatione successio. Verum,

' sicut homiti, ad Dei imaginem et similitudinem

ben

ercato, bestize et jumenta, Deo benedicente, subdun- B

tur; sic in ipsam imaginem et similitudinem justi-
tix: mcritis reparato, spirituales bestie de quibus
Psalmista : Ne tradas, inquit, bestiis animam coui-
fitcutem tibi (Psal. tixxi), quibus successio non
debetur, Dei imperio substernuntur. Bestat septi-
mus dies, id est Sabbatum, in quo omnia ista opera
consummantur, tn quo requies vera suscipitur, in
quo labori nostro terminus ac finis indicitur. Ipsa
«si charitas virlutum omnium consummatio, san-
etcrum animarum suavis refec&o, honesta morum
compositio. Ipsa radix, ex qua omnia: bena. opera
perficiuntur. Ipsa septimus dies divina nos gratia
reficit; ipsa septimus mensis, in quo post tentatio-
nuni d.luvium arca cordis suaviter requiescit. Huic
servit temperantia ; prudentia vigilat ; militat forti-
tudo ; justitia famuletur.

CAPUT XXXHh ——
Qod in hac vita celere virtutes charitati (amulen-

tur ; et post istam vitam in charitatis plenitudinem:

transfa«dende siut.

Cum enim sit temperantiz, ut illecebrosos car-
nis animive motus cohibeat ac retundat, ne sci-
Lcet noxim voluptatis dulcedinem germaise dile-
ctionis swavitati meas illecta. praponat, prudeu-

'Weque pervigil eura inter amanda et non amanda
' discernat, ne eor incautum charitatis colore cupi-

ditas palliaaa przven:at, roburque fortitudinis non
ob aliud se mundi hujus adversis opponat, nisi ut

tutes numeretur; quia, licet. omnia adversa incre-
dibili modo ferre sufficeret ; pro hac tamen fortitu-
dine nonnisi potentiz mnundialis, vel certe proprim
voluptatis pretium captans, semetipsum debito vir-
tuti. premio defraudavit. Proinde quantumcunque
sibi temperans popularis gloriz& cupidus videatur,
quantumlibet prudens pecuniosus quispiam et astu-
tus vulgi judicio zstimetur; quanquam etiam im-
fnani stupore durescens philosophus quis nullis ad-
versitatibus moveatur : quidquid de radice charita-
iis non pullulaverit, a virtutum fructibus seque-
strandum nostri. philosophi censuerunt; quidquid
sStructurze recta línea ad cubitum illum unum non
dirigitur, extra spiritualis arce fabricam metien-
dum subtiliter perviderunt, Agit ilaque vera iem
perantia, ne illecta vera prudentia, ne decepta verz
fortitudo, ne oppressa mens rationalis normam
charitatis excedat. Verum ut sui sectatores in re-
gnum suz tranquillitatis charitas perfecta transtu-
lerit, cunctis Jam carnis illecebris cum ipsa carnis
mortalitate consumptis, cunctis errorum tenebris
divin: lucis contemplatione decussis, certaque se-
curitate mundi hujus succedente molestiis, deposi-
Uis, ut ita dixerim, quibus hoe belli tempore utitur
armis, sola sui suavitate reflciet ipsa victores. lia

"enim tunc exter. virtutes in- charitatis plenitudi-

nem sese refundent, ut. im illa felicitate nibil aliud
temperantia, prudentia,- fortitudine putetur quam

C charitas ; tam costa, ut. nullis tentetur illecebris ;

tam lucida, ut. nullis interpoletur erroribus; tam
valida, ut nullis qmnino appetatur adversis, Cujus
tranquillitatis statum Dominus mystico nobis ser-
mone promittens, et auferam, inquit, malas bestias

-de terra, et dormire vos fariam fiducialiter. (Levit.
xxvi) Auroeissimis namque passionum bestiis a

terra nostra, carne scilicet, quam gestamus, abla-
tis, coelesti nos faciet somno soporari, cum immenso
illius divine claritatis pelago absorpti, ac ineffahi-
liter extra nosmetipsos elati, perfecte vocabiinus, ct

.videbimus, quoniam Dominus ipse est Deus, pe-

renne illud charitatis Sabbatum. celebrantes, quod.
S. Isaias propheta describit : Et erit, inquiens, me.
sis ex mense, et Sabbatum de Sabbato (Isai. vxvi);

rebus minus pro voto cedentibus, vel etiam asperis D cum scilicet ex hoc Sabbato, quo quedam charita-

quibusque conglobatim irruentibus, nequaquam le-
gem charitatis animus oppressus excedat, patet
profecto hzec tria virtutum vocabulo sic esse cen-
senda, si eorum usus ad charitatem obtinendam vel
conservandam omnimodis dírigatur. Alioqui nec

' virtus temperantia zestimatur ; que etsi carn's pru-

ritum contegat vel refrenet, dum tamen mens no-
mine castitatis in avaritiam turpis questus 'abu-
titur, tam perniciosam interioris hominis lasciviam
non coercet. Sed nec virtus ea est prudentia judi-
canda, qua quisque fallere doctus, non inter amanda
et non amanda, sed inter lucra temporalia damna-
que discernit, ac cbaritatis sine reliquo, aliorum
peroicie sibi commodi quidpiam eomparare con-

tis initia degustantes, quantum diei sinit malitia,
a negotiosis actibus feriamur, in illud perfectum
fuerimus intreducti, ubi nulla interpellente mole-
stia, nulla carnis prepediente miseria, diligemus
Dominum Deum nostrum ex tota anima nostra, et
ex tota. virtule nostra, et ex omnibus viribus no
siis, et proximos nostrus taBquam nosmetipsos
(Deut. v1). Porro justitiam, qua cuique quod suum
est tribuitur, secundum illud Apostoli : fieddite om^

. nibus debita; cui tributum, tributum; cui timore.n,

timorem ; cui honorem, honorem (Rom. xm), fra-
ierne dilectionis quoddam dixerim incentivum,
cujus quidem initium est, nulli nocere ; profectus,
sine querela se omnibus exhibere, Plurimum ec

Digitized by Google
