<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    443     B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.  —  ASCETICA.     444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    ea peregrinantes premit. Felix, qui quamvis prematur his, non tamen opprimatur. Veniet certe dies, quo Assyrius penitus conteretur in terra, et in montibus conculcabitur; non in qualibet terra, nec in quibuslibet montibus, sed sicut Dominus ait: Sicut cogitavi, sic ereniet, et conteram Assyrium in terra mea, et in montibus meis conculcem illum. Eia, fratres, contritus est Satanas Dominica passione; conculcatus est apostolica praedicatione. An non contritus et conculcatus videbatur, quando nec in porcos quidem per se habere potuit potestatem? Verum, fratres, non penitus contritus est, nec conculcatus, cui adhuc relicta est tendandi facultas, cui in Antichristo dabitur etiam saevendi et persequendi potestas. At tunc plene conleretur et conculcabitur, quando novissima inimica destruerit mors (1 Cor. xv), quando in terra Domini, carne scilicet nostra, jam aeterna resurrectio glorificata, nullum diabolicae potestatis remanebit vestigium, nec montibus Domini, spiritibus scilicet nostris in excellentia contemplationis divinae suspensis, ullus poterit esse tentationis accessus. Conteretur, inquam, tunc penitus, quando ei tota tentandi vel persequendi potestate sublata, in abyssum aeternis ignibus cruciandus detrudetur. Tunc certe jugum gravissimum infelicitatis, omoque ponderosissimum, quo! multis modis in hac v.t.a portamus, a nostris cervicibus vel humeris auferetur, quando, omni mortalitate omnigue infirmitate virtute resurrectionis absorpta, erumpemus in hanc vocem exsultationis: Ubi est mors, victoria tua? Ubi est mors, stimulus tuus? (Ibid.) Hic est certe onus, oneris finis, quo civitas confusionis, id est Babylon cum principe suo diabolo aeternis poenis onerando in infernum demergetur; et civitas pacis, id est Jerusalem, cum suo principe Christo, que onus Babylonis, quo onerata est, vel prudenter cavit, vel magna virtute sustinuit, vel potenter evasit, in caelum coronanda transferetur. Cavit quidem, ne vitiis ejus opprimeretur; sustinuit, cum ejus persecutionibus urgeretur; evasit, cum excedens e corpore a requie exciperetur. Ne quis vero existimet de una aliqua regione prophetam tam divinum oraculum texuisse, omnem hinc ambiguum Dominus ipse excludens subjecerit:
    
    Hoc consilium, quod cogitavi super omnem terram; et haec manus extensa super omnes gentes. Quid manifestius? Ostendit quippe ea quae dicta sunt in hoc onere, ad universum orbem omnesque gentes pertinere: quae, quoniam in electis et reprobis divisae sunt, ad illos consilium, ad istos manum extentam existimo pertinere. Profundum sane aliumque consilium quod, electi cum reprobis in eadem societate viventes, eodem onere miseriarum premuntur, et mirabiliter adjuvantur, ne opprimantur; quod plerumque eisdem peccatis et criminibus praegravati, conversione et emendationi conversatione ab ijs separantur; quod sive vitiis, sive doloribus, sive tentationibus onerentur, omnia eis in bonum cooperan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    tur (Rom.viii). At quam extensa manus Domini super reprobos, eorum non acceptans bona, nec mala diluens, quam extensa manus, qua omnia eis cooperantur in malum, cum et poenis onerentur, ut deliciis corrumpantur; superbiam in virtutibus, ne quid ex eis mercedis consequantur; in peccatis non humiliantur, ut veniam mereantur. Si malum deserunt, ad id denuo redeunt; si bonum incohant, non perseverant. Postremo reprobi aeternaliter condemnantur; electi in vita aeternae gaudiis coronantur. Post verba autem Domini ea quae dicta sunt confirmantis, ipse propheta ex propria persona subjungit: Dominus enim exercituum decrevit; et quis poterit infirmare? De electis hoc dictum inteligito: de quorum salute divini decreti consilii nullus poterit infirmare. Si enim Deus pro nobis, quis contra nos? (Ibid.) Audi et stabile aeternum, qua decretum, cui obviare nemo qui undeat, quod mutare nemo possit vel debeat. Firmum fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc. Novit Dominus qui sunt ejus (I Tim. ii). Quod autem sequitur, et manus ejus extensa, quis avertet eam, ad reprobos, ut superius diximus, arbitror referendum. Sicut enim certa et stabilis est de electorum salute misericordia, ita pro certo stabilis est et incommutabilis de reprobiorum damnatione justitia. Sed jam in fine hujus oneris sinem faciamus hujus sermonis, obsecantes Dominum et Deum nostrum ut onus quod in vicis est caveamus: quod in tentacionibus et miseris est, viriliter sustineamus, ut illud quod in poena erit aeterna, evadere mereamur, per Dominum nostrum Jesum Christum, cui honor et imperium per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    SERMO XXI.
    
    De principio oneris Philisthim.
    
    Onere Babylonis exposito, onus Philisthim exponendum suscepimus, vestris multo magis orationibus, quam nostris viribus freti. Propheta igitur nomine Babylonis generaliter mundum, qui in electis et reprobis dividitur, intelligens, quod fuerat onere vel premerendi vel opprimendi, mystico sermone descripsit, Domino attestante, qui ait: Hoc consilium, quod cogitavi super omnem terram; et haec manus extensa super omnes gentes (Isai. xiv). Nunc de genere ad speciem transiens, singularum gentium singula describit onera, ut quod paucis verbis de toto propileta verat, per partes enucleatius exsequatur. Et primum quidem contra Philisthim divini judicii pandit consilium: qui cadentes populo interpretantur. Per quos Judaeos arbitrio designari: qui legis luxeram quasi vino veteri defecit, a gratia excederunt. Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volentes consulere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Qui enim in lege justificari se arbitrabantur, a gratia exciderunt. Hoc est vinum illud vetus, quod defecit in nuptiis (Joan. ii); quoniam Dominus noster Jesus Christus procedens de utero Virginis, tanquam sponsus de thalamo suo (Psal. xviii) legalibus sacramentis quasi vino veteri finem dedit, et Evangelii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguido da direita. No centro, verticalmente, as letras marginais A, B, C, D foram registradas como nota_marginal. Algumas palavras e pontos de pontuação apresentavam leitura incerta na imagem (ex.: variantes ortográficas em passagens finais do bloco direito); mantive grafia tal como visível sem normalização. Hyphen no final da coluna esquerda ("cooperan-") continua no início da coluna direita ("tur").</notas>
</pagina>