<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
SERMONES DE ONERIBUS.
480                                                                                      490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
scientiae saecularis, et vineam Sabana, errantium Annīs Judæorum, sive
videlicet multitudinem, quia sanctos ob desiderium haereticorum, spiritualis Christianorum.
salutis eorum, vel ob perditionis illorum dolorem, unum membrum purgabatur; philosophus om-
gueuentes facit et spertes, quamuis ipse pro- nium sensum munditia gloriebat: Christian-
pheta vel in sua, vel in sanctorum personam hoc nus ab omni inquinamento carnis emundatur.
dixisse potuerit. Unde sequitur. Inebrabo te la- Ilaque philosophorum circumcisio monti compara-
cryma mea, Hesedon et Eleale. Lacryma dixit, id est tur, propter mentis dilationem: quorum mira abst-
lacrymis, singularam numerum ponens pro plurali, entia vel spectata continentia mundanæ vanitati
sicut illud est in Psalmo: Dixit et venit locusta et militabat. Omnia enim faciebant, ut viderentur ab
bruches (Psal. cvv.) Ilaque ploratu, fletu lacrymis- hominibus. Duplici autem gaudio in illâ sua conti-
que sanctorum illi inebriantur, qui lucum preci- nentia fruebantur, quia et interius sibi placentes, in
busque eorum ab errore vitiisque conversi, et seipsis non in Domino glorabantur, et foris laud-
salubri quadam sensus alienatione que rete sunt hominum aucupantes, in erram æstimatiione dele-
obliviscuntur, et se in ea quæ ante sunt exten- clabatur. Sed prædicantibus Christi discipulis,
dentes, desinunt ab eo, quod erant; et incipiunt lætitia et exsultatio ablatæ est a Carmelo, quia tota
esse quod non erant. Hæc ebrietas spiritualis in illa eremo superius coepit esse contemptus. Unus
cogitationibus fit, quibus mens de infimis ad supe- exterior lætitia non habens cui ininteretur, evanuit,
riora, ad virtutes de vitiis. quodam spiritus fer- et interior exsultatio desiderato fructu destituta
vore conscendit. Hæcqua quippe cogitationes, Eleale elanguit. Et in vineis non exsultabit neque jubilabit.
vero ascensio interpretatur; cogitationibus enim as- Eadem est repetita sententia, nisi quod expressum
cendimus et descendimus. Descendimus recordatione est, hanc eorum exsultationem, sive jubilum, in
in imaginationem, imaginatione in delectationem, vineis maxime personasse. In multitudine namque
delectatione in consensum, consensu in actum. Cui discipulorum positi, de contempu mundi, de volu-
cum se mens vitiosa consuetudine subdiderit, titul- platis dedecore, de corporis castigatione, magnifice
bat et moveatur ut ebrius, ejus omnis honestas devora- disputabant, et inter disputandum vanissime tume-
tur. Si vero primum cogitationes vestras sanctifica- bant, et mirabilibus laudantibusque auditoribus quæ
verit Spiritus, et sacra ejus inspiratio, mens quasi debebantur, et interiori jubilo et exteriori tympano
ex spiritali quadam seminis infusione, Bei timorem jucundabantur. Quæ omnia tuba evangelica perso-
conceperit, inde ascendēt ad pietatem, de pietate nante sublata sunt. Ai ergo de Moab: In vineis
ad scientiam, de scientia ad fortitudinem, inde ad non exsultabit, neque jubilabit. Et addidit: Et vineas
consilium, et sic ad intellectum, ut tandem ad in torculari non calcabit, qui calcare consueverat.
sapientiam perveniens, inebrietor ab uberitate do- Illi enim de Moab, qui in sapientia sua torculari-
mus Domini Dei, et torrente voluptatis ejus pe- bus ad hoc desudabant, ut ab auditoribus eorum
lectur. Unde ebrietas ista provererit, manifestat, exprimeretur vinum peridiæ, de quo scriptum est:
cum subjungit: Quoniam super vindemiam tuam, Fel draconum vineas eorum et venenum aspidium in-
et super messem tuam vos calcantumirrut. Vin- sanabile (Deut. xxxii), in illa vinea jam non ope-
demia et messis idem significant. Habes Dominum rantur; quam a pessimis creptam Paterfamilias
in Evangelio ad discipulos suos loquentem: Mes- optimis jam commisit agricolis ut reddant ei fru-
sijs quidam multæ, sed operarii pauci. Rogate ergo ctum temporibus suis. Vocem calcantium absolutis.
Dominum messis, ut mittat operarios suos in mes- Melaphoram prosequitur. Vindemiantes sive cal-
sem suum (Luc. x). Istorum operariorum vox su- cantes, sive etiam metientes, cum frugum, sive uva-
per vindemiam, et super messem Moab irruit, quia rum arriserit copia, solent cum magna alacritate
apostolica evangelicaque prædicatione multos de se- gestire, atque cantare, et interiorem lætitiam voce,
cularis sapientiæ sectatoribus discipulos collegit. plausu, saltu etiam, et diversa membrorum simula-
Hi sunt utra spirituales, quas torculari passionis tione exprimere. At ubi succus vel direpta ab ho-
promendas, vel fruges quasi in area persecutionis stibus, vel grandinata, vel incensa fulminibus fue-
tæren das, et a paleis corporum excundas, de agre rit vinea, aut ager depopulatus, rarus messor, vel
vel vinea Domini gentium, sancti videlicet apo- vindemiatorum appareret, et vix inveniens quod colli-
stoli collegerunt. Qui profecto calcantes dicuntur, gat, demisso capite, facie squalida morens et flens
ob illam specialem calcandi virtutem, de qua Do- incedit. Ita ergo errorum magistri, qui collectis
minius in Evangelio: Ecce, inquiât, dedi vobis po- undique discipulis in eorum multitudine, quasi in
testatem calcandi super serpentes et scorpiones (Luc. vinea, sterili gloriabantur, buccis crepitatibus et
x). Unde et cuilibet sancto dicit Propheta: Super multisifaria vanitate garrientibus, ab eis fidem dicto-
aspidem et basiliskum ambalabis, et conculcabis leo- rum exigebant, quam, et uvis prematoris vinum
nem et draconem (Psal. xc). Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,512,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,320,512,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,440,512,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,560,512,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
philosophorum, sensualis philosophorum, sive
videlicet multitudinem, quia sanctos ob desiderium haereticorum, spiritualis Christianorum.
unum membrum purgabar; philosophus omnium sensuum munditia gloriebat: Christianus
ab omni inquinamento carnis emundatur. Ilaque philosophorum circumcisio monti comparatur,
propter mentis dilationem: quorum mira abstinentia vel spectata continentia mundanæ vanitati
militabat. Omnia enim faciebant, ut viderentur ab hominibus. Duplici autem gaudio in illâ sua
continentia fruebantur, quia et interius sibi placentes, in seipsis non in Domino glorabantur, et foris laudēs
hominum aucupantes, in erram æstimatiione delectabantur. Sed prædicantibus Christi discipulis,
lætitia et exsultatio ablatæ est a Carmelo, quia tota illa eremo superius coepit esse contempta. Unus
exterior lætitia non habens cui ininteretur, evanuit, et interior exsultatio desiderato fructu destituta
elanguit. Et in vineis non exsultabit neque jubilabit. Eadem est repetita sententia, nisi quod expressum
est, hanc eorum exsultationem, sive jubilum, in vineis maxime personasse. In multitudine namque
discipulorum positi, de contempu mundi, de voluptatis dedecore, de corporis castigatione, magnifice
disputabant, et inter disputandum vanissime tume-bant, et mirabilibus laudantibusque auditoribus quæ
debe bantur, et interiori jubilo et exteriori tympano jucundabantur. Quæ omnia tuba evangelica personante
sublata sunt. Ai ergo de Moab: In vineis non exsultabit, neque jubilabit. Et addidit: Et vineas in
torculari non calcabit, qui calcare consueverat. Illi enim de Moab, qui in sapientia sua torcularibus
ad hoc desudabant, ut ab auditoribus eorum exprimeretur vinum perditiæ, de quo scriptum est:
Fel draconum vineas eorum et venenum aspidium insanabile (Deut. xxxii), in illa vinea jam non opere-
rantur; quam a pessimis creptam Paterfamilias optimis jam commisit agricolis ut reddant ei fructum
temporibus suis. Vocem calcantium absoluit. Melaphoram prosequitur. Vindemiantes sive calcantes,
sive etiam metientes, cum frugum, sive uvarum arriserit copia, solent cum magna alacritate gestire,
atque cantare, et interiorem lætitiam voce, plausu, saltu etiam, et diversa membrorum simulatione exprimere.
At ubi succus vel direpta ab hostibus, vel grandinata, vel incensa fulminibus fuerit vinea, aut ager
depopulatus, rarus messor, vel vindemiatorum appareret, et vix inveniens quod colligat, demisso capite,
facie squalida morens et flens incedit. Ita ergo errorum magistri, qui collectis undique discipulis in
eorum multitudine, quasi in vinea, sterili gloriabantur, buccis crepitatibus et multisifaria vanitate garrientibus,
ab eis fidem dictorum exigebant, quam, ex uvis prematoris vinum perditæ exprimantes, apostolis vero
apostolorumque successoribus Dei Evangelium prædicantibus, cum eis jam vel nullus vel rarus esset auditor,
et prædolore merecebantur et præ pudore lacerabant. Gratias agamus, fratres, Domino Deo nostro cui salutam feci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CXC V.
Digitized by Google                                                                          16
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica em latim. Foram mantidas quebras e ortografia da impressão; pequenas áreas com manchas ou pouca resolução interpretadas conforme contexto. Letras marginais A–D transcritas como sinais de parágrafo conforme disposição vertical entre colunas.</notas>
</pagina>