<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,180">
Quasi aliquid utile alius nunquam sine invidia scripserit; aut presumptionis possis argui, qui monachus abbati parueris. Praecipio itaque in nomine Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri, quatenus ea quae tibi diuturna meditatione nota sunt, de excellentia charitatis, de fructu ejus, de ordine ejus, stylo salutare non differas, ut et quid sit charitas, et quanta in ejus possessione habeatur dulcedo, quanta in cupiditate, quae ei contraria est, sentiatur oppressio; quam non ipsam dulcedinem charitatis minuat, ut quidam putant, sed potius augeat, hominis exterioris afflictio; postremo qualis in ejus exhibitione sit habenda discretio, in ipso opere tuo, quasi in quodam speculo agnoscamus. Verum, ut patri tuo parcatur, haec ipsa epistola in fronte operis praesigatur, ut quidquid in Speculo charitatis (hoc enim libro nomen imponimus), lectori displicuerit, non tibi, qui parueris, sed mihi, qui invitum coercerim, imputetur. Vale in Christo, dilecte frater.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,200,940,300">
PRAEFATIO BEATI AELREDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,300,940,880">
Vere sanctorum vera, et discreta humilitas virtus est: mea autem, et mei similium defectus virtutis, de qua Propheta: Vide humilitatem meam, et eripe me (Psal. cxviii). Neque enim a virtute aliqua se eripi postulabat, aut de humilitate extollebat, sed dejectioni suæ subvenionem implorabat. Quam miseram humilitatem meam, et utinam sicut humilitatem veram, sic quoque virtutem discere tam, ne aliqua inobedientiæ importunitate velare videar; tantæ indignationis petitioni, jussionis, attestationi, quia dignum est, minus digne licet, quod quidem mea interest, tamen pareo. Suscipio itaque opus impossibile, inexcusabile, dignum accusatione, ex meæ pusillanimitate impossibile, ex praeceptione vestra inexcussabile, accusationi subjaces et curiosis inspectione. Quis enim digne serat prima fronte, quatenus auctoritate apostolica, de excellentiori via charitatis scribere præmittente, non solum scribendi rudem, aut, sicut vobis placuit, illiteratum sed etiam elinguum, et lactis potum nondum idoneo fingentem? Aut qualiter rerum portio mea, aut certe nulla, de charitatis eminentia, incomposita, de ejus ordine, sterilis, de fructu disserat; infatuatus et insipidus, ejus dulcedinem elicitat, cupiditate victus, contra eam se eriget! Denique, qualiter carnis contritione charitas augeatur, et ejus discretam exhibitionem, quis ego qui explicem? Qui sensu ac vobis videtur, quod tamen pace vestra dico, de coquinis ad eremum veniens, locum non officium mutavit? Atqui dicitis: Excusare non debes. Scio, domine mi, scio. Sed, quia excusare non licet, illicet accusare, ut adveniens lector minus gravis non cogatur ulterius progredi, dum in ipso limine cernit, quo jure possit offendi. Illud tamen ad scribendum quantam fiduciam præstat, quod sanctissimum charitatis affectum, ad suscipiendas molestias, quæ mihi digne irrogari potuerint, incunctanter objectis; hæc spem perseverandi vi habens, de charitate quæ jussistis, illo seem nostro, cui allusius, ut Speculum perficeretur, ut potui, compegi; in hoc certissimum esse reperiens, quod, cum spes et cetera exciderint, semper maneat charitas. Præstitit autem gratiam, qui artem non tribuit. Et quidem in hoc charitatis speculo, nulli, nisi in dilectione paenitent[i] vultus re charitatis inspundet; sicut nec nisi in luce existenti, sua cuique in quovis speculo reddititur facies. Sane autem præsentis operis suscipiendi propositum, quædam ipse mecum meditandò, quædam vero quasi mecum, imo magis mecum, quia illa unanimi meo reverendissimo priori Hugoni, qui plus mecum, quam ego ipse mecum, communicanda epistolarum more sparsima dictaveram, ex quibus præsentii intentioni materiam sumens, sed et ipsa eadem ut congerere videbantur inserens, tribus incisionibus totum distinxi. Quarum licet de qualibet in singulis mentionem fecerim, specialiter tamen in prima parte charitatis excellentiam, tum ex ejus dignitate, tum ex adversæ ejus cupiditatis improbatione commendare; in secunda inepte quorumamque querimoniis obviare; in tertia quæritur exhibenda sit charitas, monstrare laborat intentio. Si quid igitur in hoc sudore nostro proposito congruens præcessit, gloria largitori, et vestræ orationi debetur; si quid vero aliter, mihi artem, aut usum non habenti donetur. Verum ne occupationem vestram ferreat operis hujus tanta prolixitas, capita, quæ subjecta sunt, primo percurrite, et eorum inspectione quid legendum, quid vero negligendum sit, discerne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Hyphenation and original punctuation preserved where visible. Several abbreviations and smaller typefaces (e.g., Psalmi reference, marginal ornaments) rendered as in the image; uncertain or partially-obscured short forms left as in visible print. No separate marginal nota_marginal blocks legible beyond typographic bullets; words with uncertain reading retained rather than normalized.</notas>
</pagina>