<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    157                               SERMONES DE ONERIBUS.                               158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    qui magistris errorum adhaerentes, eorum dogmata a multitudinis auctoritate tuebantur. Clualus igitur Moab super illos doctores plebsque describitur : quos a suo consortio recedentes, ad catholicam fidem converti sine gravi dolore, quod significat ululatus, videre non poterant. Unde subjungitur : In tunicis capitibus ejus caluitium. Capita Moab nominatissimos diuersarum sectarum intellige magistrros, Socratem, Platonem, Diogenem, et ceteros tales. Hi sunt profecto capita Moab, principes videlicet scientiæ seculares. Quis horum est, cujus per Christi gratiam capilli non sint rasi, discedentibus ab eorum secta discipulis, qui eis tanquam capitibus suis adhaerere consueuerant, et se ad Salvatoris nostri gratiam conferentibus? Certe ipsi jam uidemus philosophos decaruales : quorum sapientiaè piscatorum doctrina praeferuntur; quorum secûam nemo, qui profitetur, nemo qui sequatur. Leo convenienter propheta subjungit : Omnis barba radetur. Quandiu imberbis est homo, puer aestimatur; barbatus autem, vir nomen sortitur. Quasi barbari erant philosophi, cum eorum sapientia &amp; doctrina populi regerentur. Cum vero personante Christi Euangelio ubique, et eorum consu- lante errores, insipientes et vecordes ab omnibus credentur, quasi rasis barbis deformes et inho- nori, et velut in puerilem reducit stultitiam videbantur. Jam uidemus sequentia : In triviis ejus accincti sunt sacco; et super lecta ejus, et in plateis ejus omnis ululatus descendit in fletum. Tria hic proponuntur, tria, tecta, plateae. In triviis philosophorum diuertiicula, in tectis superbia, in plateis vita perdita figuratur. Biveretical- habeant in sophismatum deceptione, superbiā ex hominum aestimatione, vitam perdidam et carnis et mentis corruptione. Quorum multi conversi ad Dominum, in omnibus quæ peccauerunt puniti sunt. Nam pro dolis et fallaciis, quæ in triviis exprimuntur, amici sacco in signum poenitentiae perhibentur; et pro superbia, quæ buccas exponantibus sententias de diuinis et humanis quasi in lecto positi promulgare consueuerant, ululatum confessionis et contritionis emittere coeperunt; et pro ipsa illa via, qua tendebant ad mortem, humiliati, et suis lacrymis toti, ad vitam arctam et in angustam, quæ ducit ad vitam, regredi nuntiantur (Matth. vii) : Ait ergo : in triviis ejus, haud dubium quin Moab accincti sunt sacco; quas ad memoriam revocantes, quibus diuertiiculis et fallaciis humanæ simplicitatis illuserant, accincti sacco, id est poenitentiae asperitate afflicti, cum cui peccaverant, digna satisfactione placare curauerint. Et super lecta ejus, et in plateis ejus omnis ululatus descendit in fletum. At Dominus in Euangelio : Quod in aure audistis, praedicate super lecta (Matth. xx). In lecto siquidem altitudo quædam et manifestatio declaratur. Per plateas quoque, quæ latiudinem significant, latam perditionis viam accipere, per quam et ipsi incedebant, et aliis per eam perñ (sic) ...
    PATROL. CXC V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    gradientes exempla praebebant. Sed qui in certis ascendebant per elationem, humiliati descendebant per compunctionem; et qui errores suos publice quasi in plateis predicauerant, ululatum voce miserandæ in auribus omnium emittebant. Sequitur : Clamabit Hesebon, et Eleale, usque Iasa audita est vox eorum. Hesebon cogitationes, Eleale accentusio, Iasa factum sive mandatum interpretatur. Cernentes philosophi multa hominum millia quotidie ad Christi fidem et sacramenta concurrere, conturbabantur; nec facile dici potest, quantus fuerit iunc in eorum cogitatione tumultus, quomodo mirabantur, nunc indignabantur, nunc erecti in superbiam adversabantur: quæ omnia per clamorem Hesebon et Eleale, videlicet cogitationis et elationis exprimuntur. Nec iste clamor murmurque cessauerunt, donec de voce in opus procederent, vel manifeste persequendo, vel fidei et diuinis mandatis obedicendo. Ideo usque Iasa audita est vox eorum. Hæc fratres moraliter fuerant exponenda; sed timor et tremor renerunt super me, et contexerunt me tenebræ (Psal. lv.), insuper et zelus domus Dei comedit me (Psal. lxviii); urget indignatio, dolor impellit, erumpunt lacrymæ, quas tamen ita comprimunt, absorbet aemulatio. Tabescere, vine scolus meus (Psal. cxviii), et saevire jam gestit sermo meus, sed luctum mihi magis maris [ilegivel] Romanæ Ecclesiæ indicia, quæ utrasque manus extendens in cœlum, miserabili voce videtur clamare : Filii matris meæ pugnarunt contra me (Cant. i). Licet enim una sit illa columna Christi, formosa Christi, perfecta Christi, cui est unus Deus, una fides, unus baptisma (Ephes. iv); propter diversos tamen populos et nationes multa dicuntur Ecclesiæ, convenientes in una, subjectæ uni, uni obedientes. Ipsa est sancta Romana Ecclesia, cujus filii, sicut audistis, pugnaverunt contra eam. Alienati enim suum quidam a vulva erraverunt ab utero, locuti sunt falsa (Psal. lvii). Insuper iniquitatem in excelsio locuti sunt (Psal. lxv). Papiae quinque studuerunt reges terræ, et principes conuerunt in unum, adversus Dominum, et adversus Alexandrum Christum ejus (Psal. Iv). Ibi circumducerunt cum cunctis multis, concilium malignantium obsecridit cum (Psal. xxvi) ; ibi insurrexerunt in eum testes iniqui (Psal. xxvi), Joannes et Guido, sed mentita est iniquitas subiit (Ibid.). Infelices et miseri, qui descendentes ab Jerusalem in Jericho, inciderunt in latrones (Luc. x). Ipse est scelestissimus Octavianus, qui, insidias jacens, multo tempore in insidiis latitatis, papatum praedam, spolia Ecclesiam extimulavit. Infelix, qui ascendit cubile patris sui, et maculavit stratum ejus. Iste est superubissimus ille Aman, qui crucem paravit Mardochæo, qui regem compulit ferre sententiam mortis in Israel (Esther vi). O quando vigilabit rex, quando consurgit de regno suo, quando noctem istam tenebrosam et opertam mortis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita a partir de imagem impressa com tipografia antiga; palavras tipográficas parcialmente ilegíveis foram mantidas o mais fielmente possível.  
    - Onde o traçado é incerto ou cortado utilizei a marca [ilegivel] para palavra isolada.  
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).  
    - Letras A, B, C, D ao centro vertical são notas marginais de parágrafos e foram transcritas no bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>