<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    173                             SERMONES DE· ONEIMBUS.                                 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,930">
    mat in misericordia. Moab ululat timendo; Christus A clam at miserando. Moab ululat conflendo; Chri- stus clamat remittendo. Moab, videns ventum va- lidum venientem, timet, et ululat; Christus, manum porr'gens et clamans, titubantem et trepidantem increpat: Modicee fidei, quare dubitasti? (Matth. xiv.) Respondit illaque clamor ululatu, affectus affictrui; respondit misericordia misero, medicus egroto, laboranti et dolenti compassio. Vere, Do- mine, secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam (Psal. xxiiii). Clamas, Domine, clamas ibi intro in anima mea, quando desperatum in spem erig's; quando timenti et crementi, mira pietate et suavitate, blandiris; quando animo jam se cor- poreis caloribus inclinanti rorem refrigerii salutis infundis; quando mentem adversus iram, odia, et caetera hujusmodi laborantem interiori quadam tranquillitate componis. Sic quoties in his et pro his anima mea ululat sibi; toties cor Dei mei clamat, compatiendo mihi. Sic, mi Jesu, Lazarum susci- taturus, voce magna clamasti (Joan. xi); magno cla- more magnum tuze pietatis exprimens affectum. O Domine, quandiu adversum me istarum passio- num et tentationum molestia desaeivet? Quandiu, Moab, quem in ipso conversionis initio me causisse putaveram, rediviva contra me bella restarabit? Audi quod sequitur: Vectes ejus usque ad Segor vi- tulam conterranent. Segor interpretatur parvus; humiliatem utique significans, quae de diuite pau- perem, de magno parvum, de superbo facit humi- lem. Quae congrue vitula dicitur, quod genus ani- malis lactis abundat; quia superbis Deus resistit, humiliibus autem dat gratiam (Iac. iv). Dicitur au- tem vitula conterrans, id est tertium agens an- num: quae aetas in bobus et apta jugo, et ad seum habilis invenitur. Possunt etiam per vitulam con- ternament tres gradus, quibus humilitas profecta cognoscitur, exprimi, quae in triplici contemptus con- sistit.
    
    Primum igitur est ut homo seipsum contemnat, subducns se majori secundum Deum. Deinde addat nulum contemnere, nullum se inferiorem aestimare; et ita subditus sit omni creaturae propter Deum. Postea ab omnibus se contemni, vel libenter, vel certe patienter sustineat, et solum suspicet ad Deum. In his tribus consistit humilitas: ad quam quicumque Dei misericordiae fuerit provectus, ita omnia ei tranquilla erunt atque pacata, ut non sit in carne quod repugnet spiritui, nec in spiritu quod Dei obviet voluntati. Certi proinde estote, fratres charissimi, quia, quoties non concupsiscentia carnis urget ad vitia, aut superbia occulta arguuntur, aut manifestia confunditur; aut, ne pro virtutis cujuslibet conscientia nefandam erigat caput, praece- dentes titillatione vitii deprimuntur. Quocirca qui- cumque a carnalium passionum domitatu cupiunt liberari, circa humilitatis acquisitionem, vel con- servationem, summum studium et laborem impen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
    dant; in cujus perfectione, et castitatis, et tranquilli- tatis perfectio tota, consistit. Vectes quippe Moab, id est robur carnalium passionum, usque ad Segor vitulam conterranent pervenium; quia ubi lumi- nositas perfecta fuerit, tota illius vis fervorque le- pescit. Ut sciamus autem quia ad hanc valeamus conscendere perfectionem, audiamus quid prophetla subjungat: Per ascensum enim Luith sevs ascendit, et in via Oronain clamorem contritionis leuabant. Luith interpretatur gene, Oronain foramen macro- ris. Nonne lacrymae viduae, ait Scriptura, ad maxi- lam descendunt; et Dominus Deus non delectabitur u illis? (Eccli. xxxv.) Per genas quippe lacrymae descenduunt; sed ipsarum vis, et causa, pro qua funduntur, secreta, ad coelum conscendunt. Reco- gitans igitur homo pristinos annos suos in amari-itudine, animae suae, in lacrymas saepe, resolvitur, lavansque per singulas noctes lectum suum, et stratum lacrymis rigans, dicit cum Propheta: Exi- tus aquarum deducerunt oculi mei, quia non custo- dierunt legem tuam (Psal. cxvnii). Ila per Luith, id est genuarum lacrymas flens ascendit, donec ad foramen maeroris, id est Oronain perveniens, cla- morem lenit contritionis. Eia, fratres, non perfuncto- rie transeundum est, quod ait, in via Oronain. Vis ita quippe, quae dicit ad Oronain, id est fora- men maeroris. Quale hoc foramen? quis vidit? Quis cognovit? Quis exportus est? Habet moxer salu- taris ostium suum, habet fenestras, habet et foraz- men. Per ostium frequens est in quamlibet domum ingressus; per fenestram paulis est aspectus, soraa- men nihil corpulentum admittit, luci soli, et aeri pervium; præbens oculo explorandi libertatem, sed perscrutandi adimens facultatem. Per ostium igitur idem, spern per fenestram, per foramen intelligo speciem. Per ilidem secreta Dei rimamur; per specui odoramur; per speciem tangimus. Fides docet om- nia; spes promittit futura; species exhibet promissa. Est enim triplex mœror: primus timoris, secundus consolationis, tertius desiderii et delectationis. Cum enim fides sine operibus mortua, fides non sit; tunc literato homo transit ad fidem, quando salubri mo- rare compunctus, de pessima vita ad horum transit emendationem. Primum moreret homo, ut remissionem peccatorum consequi mereatur; deinde moreret, ut in spe divina premissionis consoleretur, et sic in hac via vocem lenet contritionis, ut moverenti fora- men ei, per quod quasi per speculum appareat ipse species, aperiatur. O mœror dulcis, et desiderata- bilis! per quem mortuus suscitatur, infirmus sana- tur, illuminatur cœcus, caeli janua aperitur. Non, sic hypocritarum mœror, de quo p opheta: Aqua- enim Nemnin desertae crueut. Nemnim pardus inter- pretatur. Est autem pardus animal maculosum et varium: quod vitae et moribus congruit hypocrita- rum, qui foris candidi, intus sunt obscuri; in qui- bus lucet pudicilia, festet luxuria, qui foris gloriant- tur in humilitate, intus pascuntur vanitate; in quo- rum mente cupiditas, in quorurn veste vilitas; in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foi mantida a grafia visível na imagem, incluindo abreviações e caracteres truncados. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente entre colunas foram transcritas como nota_marginal separada. Onde o traço ou corte visual dificultou continuidade de palavra, preservou-se a forma tal como aparece; não se introduziram palavras omitidas nem se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>