1

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I, — ASCETICA

433

ille arcliaugelus cunctis augelis lucidior fuisse pu- A gratia. conferret praemium, in aliis justitia irtoga-

tatur. Cui ait. propheta Ezechiel : Omnis lapis pre-
liosus operimeutum. (uum. (Ezech. xxvii). Deinde
novem lapidum subjnngil nomina ut, secundum
quasdam, novem ordinibus angelorum. probaretur
ornatus, clarior cxieris sapientia, et decore czeteris.
emineutior. Quod autem mane ortus. describitur,
hoc esse arbitror, quod in libro Job de diabolo
scriptum intelligimus: Zpse est. principium viarum
Dei (Job xi). Mane quod. est diei principium, ini-
tium omnis ereaturze. significat : dicitur ergo mane
ortus, vel viarum Dei initium; quia, sicut nalura
eateris dignior exstitit, ita creatione cunctos pra-
cessit. Hactenus cucurrimus, liberum habeutes in
expositione progressum. De his sane, qux sequun-

tur, quid dicam ? Qui dicebas in corde tuo : In ca- |

lum. couscendam, super. astra. Dei exaltabo solium
meum. Quarendum, primum quod istud coelum,
quz astra Dei liec, quis mous iste testamenti, quz
aquilonis latera, quz ista Dei similitudo. Cum enim
credatur ante casum in colo fuisse, aliter quippe de
ccelo non corruisset, in quod celum ascendere cu -
piebat. Sed, et si angeli per astra intelligi debent,
cum ille excellentior. prdicetu", quomodo super
«os solium suum exaltare desiderat ? Obscura sunt
hac, tangenda potius a nobis, quam exponenda.

Haque opinando, non affirmaudo procedamus.  Vi-.

dendi ergo primum omnem creaturam mutalilem
esse ercatam ; mens autem rationalis, quai omnibus
preeminet creaturis, si non esset facta mutabilis,
Creatoris sui non egeret auxilio; quippe qux» nec
proficere in melius, nec in deterius posset delicere.
Oportuit autem, ui ei sua motabilitas innotesceret,
ut ipsa experientia docerctur, se, sine sui Condito--
ris auxilio, nec in eo bono, in quo cenditus fuerat
tare, nec ad sublimius aliquid posse consceudere ;

sic intelligens quod scriptum est: Mihi autem ad--

herere Deo bonum est (Psal. vxxw), ut omne os ob-
strucretur, et fleret omuis creatura subdita Deo.
Itaque, ut angelo et homini natur:e suze mutabilitas
ostenderetur, necesse fuit ut uterque tentaretur;
tentatus probaretur ; probatus confirmaretur; qua-
tenus in eis, qui vincerent, commendaretur gratia ;
in his, qui propria iniquitate delinquerent, appare-

ret supplicium. Sicut societatem illam sanctam in
qua regnaturus erat Deus, ccelum vidit nominan-
dum, ita ipsos, in quitus ipse jam dominari affecta-
bat, suum coelum arroganter appellat. Quamvis in
ipsam sanctam societatem, quasi in ipsum Dei ce
lum, quam a reprobis vidit impugnandam, ipse in
eís, et per eos acrius impugnaturus, nitatur ascen-
dere. Super as?ru. Dei exaltabo solium meum. So-
lium suum dict reprobos quosque in lioc mundo
sublimes, in quibus maxime diabolus reguat : qui
in hoc mundo etiam super astra Dei, sanctos scili-
cel, accipiunt potestatem, ut tentent, ut. premant,
-ut persequa;.tur, ut puniant. Recol:te, fratres mei,
quam parvus erat sanctorum numerus, quam abje-
€tus, quam contemptibilis, quando omnis gloria
undi, reges et principes, et Romani super omnia
imperatores, contempto Deo, et contempti a Deo,
idolis sacrificabant : et pauces Dei cultores qui,
eraut in Judza, dura servitute premebant. Horum
itaque sublimitatem in spiritu intuens, et potesta-
tetn, sanctorum ctiam paucitatem et abjcctionem,
omne sublime videns, id est approbans, et abjecta
despiciens, a. illorum dominationem, istorom quo-
que oppiessionern anlelans : Super. astra. Dei, in-
quit, ezaltabo solium meum. Et quasi diceretur ei :
Quid ergo facies de Judzis, qui mons testamenti
dicuntur, qui tuis resistunt decretis? impia mox
cogitatione respondet : Sedebo in monte testamenti ;

ce si non omnibus, im lateribus, id est in partibus

aquilonis, illis videlicet, qui aquilonari frigore vi-
liorum in suis cordibus mihi sedem parabunt. Ibi
sublimes ille personz Annas et Caiphas, id est
Scribe et Phariszei, quibus ad effectum mez volun-
tatis abutar. intuens drinde Dominum nubes suas
ubique terrarym, ubi sibi resisterent, mittentem,
confidens iu virtute sua, et in. multitudine astutia-
rum suarum prasumens (Psal. 11) : Ascendam, in-
quit, super: altitudinem. nubium, id est praedicato-
rum, eos vel premens, vel fallens; eroque similis
Altissimo : ut, sicut Deus habet angelos suos, pro-
phetas suos, apostolus suos, per quos suis corsu-
laf, suos regat, et attrahat ; ita et ego babeo ange-
los meos, refugas scilicet spiritus, prophelas et

ret justitia; quia nimirum ad' gloriam rationalis p apostolos meos (quos nos pseudoprophetas et pseu-

spectabat creaturz, ut ad bestitudinis plenitudi-
nem, qus ei fuerat Creatoris sui beneficio confe-
renda, ex ipsius Domini sui.gratia, aliquod ejus
pracederet. meritum, ut feliciias ipsa et donum es-
set, et premium. Et tentationem hominis manifeste
sacra Scriptura declarat. Propositum est ei lignum

pulchrum visu, aspectuque delectabile, et ad ve-:

Scendum suave, et dictum est ei, ne tangeret (Gen.
m). Haec ei tentationis materia, ut si vinceret, ei
esset abundantioris glorix causa. Forte igitur sicut
homini lignum | illud pulchrum, et angelo aliud, in
quo et ipse tentaretur, constat esse propositum, ut

ipsi tentatione ei naturz mutabilitas probaretur, :

et libertas arbitrii. commendaretur, cum in aliis

doapostoles nominamus) ut meos mihi attrahant,
et mez subdant. per omnia voluntati. Hzc enim
« quasi verus propheta ventura pr:edicit, sed deceptus
superbia talem sibi dominatum vana cogitatione
promittit, Eapropter licet verum sit, boc eum di-
xisse, id est se ascensurum in celum, ei solium
suum super coli sidera positurum, et extera hu- ^
jusmotli, si sano intellectu non potest exsponi, quod
hoc evenerit : intelligendum est eum cupidum do-
minationis in eos, quos in Creatore viderat a Crea-
tore relictos, non predixisse ventura, sed verba
jactanti:e protulisse. Nau prefecto superbus in
ccelo stare non potuit: quod quidem aliquandiu
fecisset, si post conceptam ambitionem cum tempo- -

Digitized by Google
