4S5

quam s»pius experimur, consolationis. Illas sanc
engitationes, si lethali sommo sopitus prodide-
ris meretrici, id est vans glori abscindendas
tradideris , quasi impotens et infirmus Phili-
sthzis, nequam videlicet. spiritibus tradcris illu-
dendus. Quibus tamen exsultantibus dici po-
Vst : Ne leteris, Philisthea omnis tu; quia con-
trita est virga. Samson, eujus. iterum possunt cri-
nes crescere, per quos et radicem colubri, et partum
reguli potuerit declinare ; si tamen ut pauper in lo-
«o pascuz collocatus (Psal. xxu ), verbi Dei famem
vitare potuerit, et in spe divinz misericordiz fidu-
€ialiter requieverit. Fiet enim ex Dei gratia, ut ra-
' dix colubri, cum ei subtracta fuerit peccati materia,
quasi fame intereat, non habens unde vivat; et
sic extera vitia, quz ex pessima radice pullulave-
rant, moriente radice, marcescant. Sed jain tandem
sermoni huic dcmus finem, obsecrantes Dei mise-
ricordiam, ut. interius illo verbo pasci mereamur,
«qued non habel finem, quod est Christus, cui ho-
nor et gloria iu szcula seculorum. Amen.

SERMO XXII.

Ab eo quod ait : « Ulula, porta, » usque. ad finem
oneris Philisthiim (Isa. xiv).

Per Philisthaos, qui cadentes. potione vel poculo
$nterpretrantur, secundum typum futurorum, Ju.
daos diximus designari : qui ob necem Domini Sal-
votoris a lomanis depressi et oppressi, effusi sunt
et dispersi; quoniam Deus sprevit eos (Psal. Lu).

Unde propheta : Et interire, inquit, faciam fame c.

radicem iam : et reliquias tuas. interficiam, Adhuc
quoque calamitatem describens, subjungit : Ulula,
porta; clama, civitas; prostrata est. Philisthea om-
nís. Hoc est illa civitas et gentis illius desolatio,
9"aín et sanctus Ezechiel describit, loquente ad
eum Domino : Et tu, fili hominis, sume tibi gladium
«acutum ; et duces eum per capul tuum,et barbam, Et
assumes tibi stateram ponderis ; et divides eos. Ter-
tiam partem combures igni ; tertiam partem concides

gladio; tertiam vero partem disperges in omnem ven- ^

ium ; el gladium denudabis post eos (Ezech. v). Quse
omnia expositione non indigent, sed consideratione,
Verum, qua de causa passa sit. plebs illa, propheta
non tacet. Ab. aquilone enim. fumus veniet, et noa
est qui effugiat agmen. ejus. Fumus. venit. cum
agmine, quoniam mult: abominationes secutze sunt
ignorantiam, odia, maledicta, blasphemiz ; in qui-
bus miser ille populus quotidie crescit in paen's, ita
ut nullus sit. reproborum, qui fumi illius sgmen
eflugiat, Quid tu vides, ait Dominus ad Jeremiam,
quid tu vides? Et ille : Ollam succensam, et facies
ejus a facie. aquilonis (Jer. 1). Nostis quis ilie sit,
cui pars placuit aquilonaris; frigida scilicet, et a
Dei calore sliena corda mortalium : per quos ollam
tentationis ille qui eis sedet plerumque succendit ;
ex qua fumus egrediens multorum exczcat oculus,
eta veritatis lumine alienat. Dicit enim, quomodo
sit Pbilisthzea prostrata : qua etiam ratioue secu-
rus quis potest esse de venia, si digra praecesserit

SERMONES DE ONERIBUS,

A54
À poenitentia. Ait quippe Paulus in infidelitate prostra.
tus, fide erectus, persecutor in infidelitate, doctor .
in ide : Misericordiam consecutus sum; quia igno-
rans feci in incredulitate (I Tim. 1). ignorantia ipsa
quasi fumus erat : quz nimirum ab aquilone proce-
dens erroris tenebris mentem ejus obvolverat. deo
facilius veniam consequitur, quia secundum zmu-
lationem persecutus est Ecclesiam Dei, fumo igno-
rantie cxecatus, non malitia provocatus. Et tu quo-
que non desperes de venia; quia, etsi forte non te
tetigit fumus ignorantia, tetigit tamen fumus sug-
gestionis alien, tetigit fumus carnalis concupi-
scenti:e. Ille itaque qui cognoscit figmentum nostrum
(Psal. ci), tauto citius miseretur, quanto in nobis
ipsis portamus, quod oliz illius succensz fumo fa-
cilius obfuscatur. Ileo prosteraitur certe Philisthza,
id est anima quzlibet elata : quia ab aquilone, id
est diabolica tentatione, aut ignorantize, aut concu-
piscentize fumus procedens, aut. circumveuit incau-
tam, aut in(irmam illicit, Sed tu ulula cordis con-
tritione, clama confessione, ut flat quod in hoc inso
propheta seriptum est : Sume citharam ;. circui ci-
vitatem, merelriz oblivioni tradita (1sa. xxm). Bene
cane, frequenta canticum, ut memoria tui sit apud
misericordiam Relempltoris. Ipse enim scit, quia
non es!, qui fumi hujus pessimi agmen effog'at.
Quis enim est, cujus carnem vel mentem instar olls
ferventis hostis ille aquilonaris non aliquando suc-
cendat, ignitisque jaculis concupiscentie fumum
non excitet? Quid igitur respondebitur nuniiis gen-
tium ? Si placet, per nuntios gentium angelos con-
trarke fortitudinis intellige : qui, diversis tentatio-
nibus fatigatis, virtuts arduam viam opponunt;
carnis fragilitatem et corruptionem abjiciunt, ut,
quadam desperatione dejecti, viam salutis refugiant.
Expertis loquor. In initiis conversionis nostrae inter
graves tentationes carnjs et spiritus, cum nos ali-
quando spiritus forn:cationis ureret, nunc inflam -
maret ira, nunc gula desideriis agitaret, quasi im-
possibilis videbatur in his omnibus tolerantia,
maxime cum adolescentize lubricus status, tentato-
ris mulliplex astus, ex infirinitate facilis casus pro-
poneretur. Spiritibus itaque talia suggerentibus
quid respondebitur? Quze spes nostra, quod refu-
D gium? (Psal. xc.) Quia Dominus fundavit Sio:.
F. atres, fundamentum Dei firinum stat, habeus signa-
culum hoc; novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim. n).
O S:on, o auiima, que quasi in specula posita tui
Domini przstolaris adventum, non meiuas, non
conturbeiis; quoniam, si irruant venti et fluant flu-
mina, fatigari potes, sed subverti non potea : fun4
data enim es supra petram (Mattü.. vin). Dominus
enim fundavit Sion : qui. non permittet nos tentari
supra id quod possumus; sed faciet cum tentatione
provenium, ut possimus sustinere (I1 Cor. x). Haec
miserorum in hac vita consolatio; liac in tentatio-
nibus fortitudo; haec in. tribulatione securitas; hzc
constantia in adversia. Dominus certe fundavit
Son, animam Dei contemplatione sublimem, in

Digitized by Google
