SPECULUM CHARITATIS. — LIB. 1I.

s

sit. cupiditatis ; quidquid. requiei, ex infusione A nunquid hic labor meus de jugo Dominieo, et non

charitatis.

Errant, Domine, errant; falluntur, qui ignoran-
tes semetipsos, el quid in se agatur non adver-
tentes, de jugi. hujus asperitate ac oneris gravitate
causantur. Quid ergo, inquis, tu qui videris huic
jugo supposuisse cervices, ac oneri humeros sub-
jecisse, nunquam laboras? 1mo perszpe. Nam ho-
die quoque nonnihil laboravi. Cum enim paulo in-
cauiius mili verbum exsiliisset, ita illud amicissi-
mus quidam meus moleste aecepit, ut eliam offen-
sionem suam vultu proderet, et prostratum me ad
pedes ejus paulo tardius erigeret. Nec adhuc plene
exsudavit animus meus mwerorem illum : Domine,
&u scis; non ideo quia ego tarde erectus, sed quia
ille offensus, et ego incauto sermone praeventus.
Et forte ob singularem familiaritatem, qua ci ma-
gis nude loqui consuevi, hic mili facilius ser-
wo subrepsit, secundum id quod vulgo dicitur,
privatus. dominus stultum mancipium facit. Et
nunc, Domine, inspector infirmitatis mes, medi-
cus animz mea, unica spes salutis meze, tibi soli
peccavi, etiam. quod in ipsum peccavi. Non euim
ideo peccatum esi, quia illum offendi; sed quia
ne offenderem tu prohibuisti. Tibi, Domine,
tibi soli peccat, quicunque peccet; quia, cuim
p'ecatur, aut non fit quod jubes, aut fit quod
probibes, Homicidium, Domine, peccatum est ;
quia tu dixisti : Vos. occides (Exod. xx), Et idco

potius de morbo proprio? Semio profecto quidquid
mihi est tranquillitatis, quidquid pacis, quidquid
est jucunditatis, hoc totum mihi hoc suavissimum
jugum parturire; quidquid vero laboris, quidquid
fatigationis, quidquid denique gravitatis ex reli-
quiis mundialis concupiscentie provenire. Suh
jugo enim illo, quod infelicissimz cervici mex Ba-
bylonis, id est confusionis princeps imposuit, inflr- -
mala est virtus mea, contrita sunt ossa mea : et
quamvis ex aliqua parte sit soluta captivitas, re-
$tat tamen ex antiqua oppressione nonnulla ipfir-
mitas : ex qua plerumque turbatur jam aliquantu--
lum experte suavitatis serenitas, donec ille qui,
propitiatur omnibus iniguitatibus meis, sanet etiam
Omnes infirmitates meas, redimensque de interitu
vitam meam coronet me in pisericordia et mise-
rationibus (Psal. cu) : cum corruptibile hoc indu-
erit incorruptelam, et mortale hoc iuducrit immor -.
falitatem : et impleatur sermo qui scriptus est;
Absorpta est mors in victoria (I Cor. xv). luterim ex
jugi hujus suavitate non modica consolatio , et
contra inditam inürmitatem nonnulla conflicta-.
tio. — :
CAPUT XXX.
Quod hi, qui de Dominici oneris gravitate queruntur,
mundi potius onere comprimuntur.

Proinde qui de jugi hujus asperitate causantur,

forte gravissimum mundialis concupiscentizs ju-

eum tu aliquando diceres : Occíde, non selum pec- (; gum, aut non plene abjecerunt, aut abjectum cum

catum non fuit occidere, sed scelus maximum, te
jubente nolle occidere. Fraudem quoque Jamnat
tua lex; et tamen cum, te jubente, mutuatis vasis
et vestibus Hebraei spoliarent A&gyptuin (Exod. xv),
quoniam tibi paruerunt, non utique peccaverunt.
Dicis nihilominus : Non fornicaberis; et idcirco
forn:cari immanissimum scelus cst; nec tamen, te
jubente, dubitavit. Propheta tuus sumere sibi uxo-
rem fornicariam ut faceret filios fornicationis (Ose.
1) : quod utique non faceret, si cxorio vinculo sibi
eam copulasset. Quanquam dubitetur utrum ad lit-
teram sic factum sit. Tibi ergo soli peccavi (Psal. L).
Neque occurrit in Scripturis, hoc facile homini di-
ctum, tibi peccavi, quanquam dictum sit : In te
peccavi. Nescio quid magnum innuit, quod di-
clum est, tibi. Quid est ergo, tibi soli. peccmá,
hisi : tuo arbitrio :zstinrandum est peccatum meuin,
' tuo arbitrio judicandum, tuo arbitrio pnuiendum?
Tibi soli peccavi. Ut quid. parat lapidem Judaeus?
Tibi soli peccavi. Qui sine peccato est, inquit, ve-
strum, primo inillam lapidem mittat (Joan.vin). llli
ergo soli peccavi, eui congruit de peccato judi-
cium ; cujus judicii est, quod hoc constat esse pec-
catum. Tu ergo, Domine, tu ignosce quod pec-
cavi ; quia tibi soli peccavi. Quia tamen et in illum
peccavi, projiciam me adhuc ad pedes ejus ; tu au-
tem inspira ei, ut et ipse ignoscat, quod illud of-
fendi ; quanquam sieut tu scis, tunc eum offendere
non cogitavi, non volui. Sed ut redeam ad priora :

majori confusione resumpserunt ; ac a foris jugum
Dominicum przferentes, sed ab intus hemeros sz-
eularium negotiorum sarcinz supponentes, labores
et dolores, quibus semetipsos addicunt, gravitati
Dominici oneris imputant; sicque precepta Do-
mini, que sicut. dicit Joannes, gravia non. sunt,
fastidientes (1 Joan. v), et ut canes proprium vomi-
tum repascentes, sub habitu abstinentium, veu-
trem colunt : sub tunica. poenitentium, ad mundia -
les glorias et honores anhelant; sub sacro amieiu
conlinentium, carnis sordibus maculantur ; sub
agnino vellere, lupinum gerentes animum, ac in-
explebili avaritia sstuantes, domum ad domum,
agrum aro copulant, viduis non parcunt, orphanis

D non miserentur, patrimonia sibi pauperum vendi-

cant, pro his ad lites et contentioues proni, ad ju-
dicia parati, pro. his continuis-curis eviscerantur,
inflammantur odiis, anxii cogitationibus dissipan-
tur; quia jugum non Domini, sed mundi asperum
est, et onus mundi grave est. Porro jugum Domini
suave est, et onus Domini leve est.

CAPUT XXXI,

Quanta sit. iut charitate perfectio, ei quid a cateris
virtutibus distet.

Quid enim suavius, quid gloriosius quam mundi
contempiu mundo se cernere celsiorem, ac in booa
conscient: vertice consistentem, totum niundum
habere sub pedibus, nihil videre quod appetat
nullum. quem metuat, nullum cui invideat; nib

Digitized by Google
