4M

B. AELREDL ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS ]. — ASCEfICA,

45$

admiserint, scd, sicut in prosperis super(lui, ita in A cem suam inserit, ex qua regulus proczeatar, cojus

odverais inveniantur blasphemi, suspendit virgam ;
gladium mittit in vaginam, tradens eos| in desideria
cordis sui, ut eant inadinventiones su3s (Psal. Lxxx).
Tunc Letantur, cum male fecerint ( Prov. n). Tili-
bus ergo loquitur propheta, dicens : Ne lateris,
Philisihea omnis iu , quia conminula est virga per-
cussoris tui. Ne leteris, quod a percussione cessa-
vit, qui te erudivit, cujus virga caput serpentis exclu-
dit, reguli venena depulit, et semen ejus pessimum
arefecit. De radice enim colubri egredietur regulus ;
ex voluntate videlicet, corrupta delectatio iumunda,
cujus semen sunt opera pessima, quie totum quod
prius in anima nostra sapiebat, et instar volucris
pennatze desiderio et affectu superiora petebat , ob-
ruunt et absorbent. Sed Philistbzis, id est super-
bis tali onere depressis, quid pauperes facient, id
est humiles? Sequitur :

Et pascentur primogeniti pauperum; et. pauperes
fiducialiter requiesceni. Hi sunt pauperes quibus Do-
minus ait : Beati pauperes spiritu, quoniam vestram
est regnum celorum ( Matth,.v ). Paupertas ista se-
cundum aífectum sstimatur, nou secundum sensum :
cum abundans divitiis, regnoque sublimis, dicat :
Ego vero egenus et pauper sum (Psal. .xix). Sunt au-
tem quidam virtutes in quibus incipimus, quedam

.in quibus proficimus, quxdam in quibus perfici-
mur. Prima autem omnium fides, quam spes cor-
roborat, charitas remunerat. llla autem fides virtus
est, quz per dilectionem operatur, cum sine spe
remunerationis nemo bene operetur. Hi. sunt pri-
mogeniti pauperum, id est humilium, qui non in
se, sel in Domino gloriantur. Est quedam in bac
vila experientia, quz fidem probat, spem corroba-
rat, nutrit charitatem ; unctio scilicet illa spiritus,
que nos docet de omnibus : qui quasdam nobis
futurz beatitudinis infundit primitias, cor nostrum
simul illuminans et accendens, ut videat et amet,
gustet et intelligat; quando ipse spiritus testimo-
nium reddit spiritui nostro, quoniam sumus filii
Dei ( Rom. vin ). lle igitur virtutes si sic pascan-
tur, si sic nutriantur, in celeris facilius proflcimus,
que ab his introducuntur, cum fidei timor adhze-
reat, patientia spei, castitas charitati. Deinde timor

semen absorbet volucrem, de quibus adhuc pro-
pheta subjungit :.—

Et interire faciam radicem tuam fame, et reliquias
tuas. interficiam. Interfecta. radice , quidni rami
pariter moriautur, ut pereunte quod primum est,
etiam ultima queque deleantur? Fides radix, ezete -
rie virtutes reliquie; itaque ubi fides corrumpitur,
omnes pariter virtutes evanescunt , quia, omme
quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xv). Quid
igitur ? Nihil remedii, nihil spei superest Phil-
sthzis? Est, si quidem fecerint, quod subjungitur :
Ulula, porta; clama, civitas. Sed, quia hzc nondum
allegorice exposita sunt, moralem hanc expositio-
mem nunc interim differamus. Verum, quia onus

B Philistbiim non solun secundum hoc qnod pre-

mitur, sed secundum hoc quod premit, potest in-
telligi; dicamus Philisthaos immundos esse spir-
tus, qui inebriati superbia, a ecelesti illa mansione
corruerunt. Hi sunt qui nos suis fatigant sugge-
stiomibus, tentationibus premunt, onerant dolori-
bus. Adversus hos nobis est colluctatio, a quibus
nonnunquam vulneramur et percutimur, quos nos
vicissim et percutimus et vulneramus. Induite pro-
inde vos, fratres, armatura Dei, ut possitis stare
adversus insidias diaboli (Ephes. vi). Custedite
maximam fortitudinem vestram, quam instar Sam-
son, septem vohis crincs conservant. Instant Phi-
listhseei, dormientibus funes injieiunt; sed nisi
prius. radantur septem crines, nihil proficiunt. De
his funibus ait Propheta : Funes peccatorum circum-
plexi swt ma. (Psal. cxvim ). Sed, quia fecit Deus
quod sequitur : Et legem. tnam non sum oblitus
( Psal. ci ), in alio psalmo confidenter proclamat :
Dirupisii vincula mea ( Psal. cxv ). Sunt autem tres
fnnes quibus nos appetunt Philistbasi, concupiseen-
tia carnis oculorumque, ct superbia vit. Vide, o
Samson, ne dormias ; vide ne otio dissolvaris; videne
meretricis, vanze. videlicet glosjs, seducaris illecc-
bris. Otiositas inimica est anima : in desideriis
enim est omnis otiosus. Audiant boc, qui occasio-
nes querunt vagandi, quibus commune opus ma-
nuum oneri est, qui, fratribus necessariis operi-
bus intentis, otio vacant et. fabulis. Hi sunt quos

parit prudentiam, patientia fortitudinem, tempe- p spe cernimus Philisthinorum innexos funibus,

rantiam eastitas, charitas justitiam. Per has pos-
tremo asceriditur ad sapientiam, quasi per rivulos
ad fontem, fides transiit in spem, spes in posses-
sionem, charitas in plenitudinem. Tune profecto
fiet, quod sequitur : Et pauperes fiducialiter requia-
- scent. Cum enim humiles quique, qui nesciunt. in
suis meritis gloriari, quos pauperes vocat propheta,
2d virtutum. culmen. pervenerint, flducialiter re-
quiescent, quibus se non ingerit spes superbiz, et
ideo nec manu peccatoris moveri possunt, nce su-
perveniente turbine illidi. Ibi, enim, id est in su-
perbia, ceciderunt, qui operantur. iniquitatem; ex-
pulsi sunt, nec potueruni stare (Psal. xxxv). lbi sunt
Philisthzi cadentes potione, quibus coluber radi-

nunc carnis stimulis agitari, nunc stuliis oceupa-
tionibus infeliciter irretiri, nanc quasi quibusdam
furiis actos gyrevagando multis detractionibus ex»
poni : quos Philisthzei fune ca.nalis coneupiscen-
tig trabunt ad libidinem, fune concupiscenti ocu-
lorum ad vanitatem, fune superbi ad superstitio-
nem. Crines procedunt ex capite, cogitationes ex
corde. In septem itaque cogitationibus conservatur
fortitudo tua ; quarum du: sunt. de przeteritis, duse
de futuris, tres de presentibus. Ad praterita per-
tinet recordatio creationis et redemptionis; ad
futura horror damnationis, et contemplatio zeternae
remunerationis; ad presentia consideratio nostra
iufirmitotis, e: diving honitatis, cum memorie iilis,

Digitized by Google
