4m
'die dieta sunt,
.dulo nostro latius explicari, demus jam et huic
'sermoni terminum;  et' die- erastina, si Deus
voluerit, hec ipso capitulo repetilo, quod ipse
suggesserit proferemus in medium, ad laudem et
preconium Domini nostri Jesu Christi eui ho-
nor et imperium per oinnia secula szculorum.
Amen.
SERMO XXIX.
De eoaem capitulo moraliter ezposito.

Manifesta de Domino prophetia nec allegoricts
involucris obvolvenda, nec tropologicis est exte-
nuanda figurie : cum nibil mogis fldem nutriat, vel
mores :edificet, quam uf ea, quz cernimug eviden-

ter impleta, a sanctis prophetis legamus tanto ante,

pradicta. Quid .enith manifestius, quam Agnum,
quem a prepheta legimus esse venturum, in Evan-
gelio audiamus a beato Baptista monstratum, illo
dicente : Emitte Agnum, Domine, dominatorem terrae
(Jta. xvi) ; et isto clamante : Ecce Agnus. Dei, ecce
qui tollit peccata mundi ! (Joan. 1.) De quo alias idem
Baptista : Qui Aabet, inquit, sponsam Sponsus est
(Joan. m). Qua sponsa hzc? lila nimirum, quam
poter in psalmo alloquitur, dicens : Audi, filia, et
vide, et iuclina aurem. tuam, et obliviscere populum
tuum, et domum patris tui (Psal. xvi). lila. itaque
est, qux nunc habens patrem Deum, primo habuit
patrem diabolum, quz dicebat lapidi : Pofer meus
45 iu, ct ligno : Tu me-genuisti (Jer. i). Ecclesia
est hae de. gentibus congregata, quse primo Moab,
id est de patre diabolo genita, transivit i& adoptio-
nem filiorum Dei. Cujus' filias Sion, omnes anim
ChrisUanz, et ipse secundum naturam filie Moab,
ex gratia filie Dei. Vern quia moraliter per Moab
naturalem, quam ex patre contrahimus, corruptio-
nem diximus flgarari ; congrue illas animas filias
esse dicimus Moab, qua vel earnalibus vitiis impli-
cantur, vel corum suggestionibes desideriisque .fa-
tigantur. De his ergo dieitur : Sicut aris fugiens, ei
pulli de «ldo volantes, sie erunt filie Moab iu trans-
censu Arncsi, Arnon interpretatur ilieminatio eorim.
Ut igitur fllie Monh. Agne illi, qui emissus est. de
pewa deserti, et peccata abstulit mundi, salutaribus
nuptiis copulentor, necesse est dc- inferioribus ad

'SERMONES DE ONERIBUS.
moraliter 'ccperint pro mo- A meditata, Quis, inquit, dabit mihi pennas sicut co

481

Iumbes, et volabo, et requiescam ?. (ibid.) Ipse idem
nunc pellicano, nune nycticoraei, nune passeri, nunc

-aquile comparator. Animadverta(. charitas vestrá,

Evenit plerumque ut in multitudine constitutus,
vitiis peccaterum undique circumseptus, - virtutum

-concipiat aífectum, et desideret effectum. Conatur

ascendere, sed premitur consuetudine ; erigitur.
spiritus novitate, sed labitur peccati vicinitate ; in
virtutüm serenitate delectatur , sed exemplo malo-
rum jllectus, quasi invitus cogitur repetere quod
detestatur. Hire dolor si cediderit, timor si restite-

tit, tremor ne in his pereat, desiderium ut. fugiat.

Versantur tenebrz in conscientia, in corde tristitia,
angustia in cogitatione. Ita loquens in amaritudine
anime sut. Quis, inquit, dabit mihi pennas sicut
columbam, et volabo, et requiescom? Et. subjungit,
dicens : Ecce elongavi fugiens (ibid.). Acceperat quod

perierat ista' quondam filia Moab, e£ instar avis vo-

lans, et publicum fugiens, materiasque peccatorum
declinans, solitudinis secreta deligit, in qua morti-
ficans membra sua, quz sunt super terram, similis
fit pellicano solitudinis. Pellicanus pallidi fertur

. esse coloris; qui pullos, mox ut excluserit, rostró

occidit, rursumque gemitu miserabili, et sanguinis
sui effusione resuscitat. Felix anima, qux mutuons
sibi alas columbz, ad solitudinis seereta volavit :
in qua mortificans membra sua, qua sunt super
terram, opera sua priora, quasi: proprios pullos in-
terficit; deinde in movam vitam dolore ac sudore,
quasi sanguinis éffusione, gemi(ibusque inenarra-
bilibus, ac salutari compuhctione vivificst. Deinde
cibos sibi ccelestes mutuaus Scripturarum, nyetico»
rax efficitur spiritualis : in nocte zque et in die, in
adversis scilicet el iti prospéris, in Lzetis et im tristi-
bus, ip tentationibus et consolatiouibus exsultans et
volans, et de virtute in virtutem. próficiens, donec
mysticus passer effectus, et q tenebris hujus infe:
licitotis in illam jnaceessibilem lucem cvigiláns,
trauscat in locum. labernaculi adntirabills ique ad
doifitun Dei invoce exsultattohis et confessionis, sonus
epulantis (Psa!. x11). lgitur anima Moábnitis vitiis
implicata, de tencbris in Iucem, quasi in transeen-
sum Arnon, progrediens, avi comparatut fugieftl,

superiora eonscendant, et, relictis erroribus el igno- D pullisque dé nido volantibus, ut &á hic intelligatue

rantic tenebris, salutari lumine perfundantur, di-
eantque cum. Prepheta : Signatum esi super nos
lumen vultus tui, Domine (Psal. ww). Sic autem. as-
«endontes avi fugienti, pullisque de nido volautibus
comparantur : quia frustra jacitur rete ante oculos
pennatorum, Hac est fuga, quam nobis Jeremias
propheta suadet : - Fugite, inquiens, de medio Ba-
bylonis (Jer. 11). Sed sünt diversa genera. avium,
quarum sicut natura diversa est, ita earum multitu-
dinem, secundum diversam morum vel naturz qua»
Htatem, anima sortiuntur, Unde. sancta quedam
anima , temebrarum quas petiebatur impatiens;
cum pramisisset . Tímor ef tremor venerant super

sme, ei contexerunt. me- tenebrm (Psal. 115); fugam

fuga, qux ad abrenuntiattium spectat con veérsió-
nem ; et volatus, qui'ad perfectorum pertinet con--
templatjionem:*in nido quippe plumescent^ put

' avium residentes; a matré simul et patre pascuntttr,

Quibus cum plumz sucereverint, et alis penn:e fir-
mius inhzserint, liberas auras nido praeferunt, et
propria sibi industria victualia quzritantes, nune
sublimia eotli volatu petunt; nune pennis deitissiá
se in inferiora deponunt. Est autem hidus €oncu-
piscentiz ; nidus etiam diseiplins. Sunt vero volu-
eres, quz volare conantur, nec valent ;'et dum pete
nis videntur velle adniti, mox carnis pondere pres-
$2 ad infima delabuntur. Tales: fuero coturnices,
qua uno.tantum eubito a terra suspense, -sed mos.

Digitized by Google
