i9

' B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS ]. — ASCETICA.

480.

quz idcireo petra deserti dieitur, quia tanti tem- A subjungit : Finitus est enim pulvis, consumneatus eat

poris exsilio multjs in infidelitate pereuntibus, in
perfectioribus fldei (Irmitatem servavit. Ex bac: fuere ,
apostoli, qui Agnum illum, qui abstulit. peccata
mundi, ut dominaretur universo mundo, predíca-
tione suya ad gentium popules transtulerunt, ut de
Synagega nasceretur Ecclesia, quasi tüia 8ioa, cu- .
jus mos est altitudo fidei, soblimitas spel, via su-
perexcellentior cliaritatis. Unde Dominus in Evan-
gclio : Oportebat pati Christum, et resurgere a mor-
tuis die tertia, &t predicari in nomines ejus. poni- .
tentiam et remissionem peccalorum in omnes gentes,
incipientibus ab Jerosolymis (Luc. xxiv). Vel. certe
tünc em:ssus est Agnus, dominator terrz, de petra
deserli ad montem. filie Sion, quando Christus ah
umbra legis, ad veritatem transivit "Evaügelii ;
quando, de petra deserti, de qua bibebant filii Israel
sacramentum mnosire redemptionis, ad veritatem
.SUi sacrosancti eorporis et sanguinis transtulit;
quando amoto velamine litterz, spiritualis. iutelli-
genti, Novi Testamenti. przcconibus, reseravit ar-
canum, Et erit, Quid? Cum emissus fuerit Aznus
dominator terrz, de petra. deserti ad montem -tiliz -
Sion. Sicut avis, fugiens, et pulli de. nido volantes,
sic erunt lie Moab in iranscensu Arnon.-Filias Moab
carnales et infirmas intellige animás, Moabiticis
erroribus deceplas, Arnon interpretatur illuminatio
eerum, Habitabunt apüd te profugi mci Moab. lloc
in.Joco per Moal) sapientes intellige, quos superius
diximus tanto in divinis fuisse prudentiores, quaxto Cc
in sapientia illa. mondiali fuerant perspicac:ores.
Iste est Moab, cujus vectes pervenerunt. usque ad
Sogoc vitulam. contérnantem. .

' Talis fuit. beatissimus martyr Cyprianus, talis
Ambrosius, talis Augustinus, atque Hieronymus -
qui totum, quod dé -scientia hauserant. seculari,
nd firmamentum prefectumdüo Ecclesi transtule-
rünt. Tales. nimirum efficacius. hxreticos debella-
bant, tales inürmos queslibet ab infestatione pseu-
doapostelorum sua doctrina protegebant, sub quo-
rum cura, quasi sub maternis alis, né a daemonibus
séducerentur et raperentur, securius latitabant.,
liunc Moab, id est tales mundi hujes sapientes,
Christus aloquitur : Habitebunt, inquiens, apud te

miser. Doctrina. diaboli pulveri comparatur , qua
tunc quodammodo &uem accipit, qusude , coru-
scante Evangelio, salutarem dociriuam mundus $us-
cepit. Eleganter propheta diabolura miserum yocat, .
cui in futurum przporata est in eterno igne damna-
tio, cujus iniquum pectus cassa nunc urget sollici-
tudo, qui semper laborans et .nibil proficiena, qui
electorum animas semper sitiens, et nullum eorum
perpetuo sibi subdere valens, tanto miserior ab om-
nibus judicatur, quanto a terrenis et mortalibus,
spiritas ccelesus et immprtalis superatur. Vere mi-
ser, qui ab angelis premitur, cui nb. omnibus illu- -
ditur, quique a perfectis contemnitur , vincitur ab
inürmis. Ait ergo ; Finitus est pulris, comsumptaa
est miser. Unde et subditur: Defecit, qui conculenbat
terram, Npamus gratias, (raues chariesimi, Agno
ilii, qui, emigsts de petra. deserti ad montem. filia:
Sion, terram, ab initio, scilicet a. zabulo, concul-
catam, fyrapnidi ejus eripuit, imo ipsum qui con.
eulcaverat, ejus quem conculeaverat pedibus pre»
strasit, dans ei virtutem. calcandi super serpentes
et scorpiones, e omnem potestatem inimici (Luc.
x) Unde ad credentes loquitur Apostolus : Deus
conteret Satanam sub pedibus vestrie eclociter (Bom.
xvi). Terra quipp? dicitur omnium sanctorum san»

'€ia societas; terra profecto fertilis et fecunda, af-

ferens fructum. aliquando tricesimum, aliquamde .
sexagesimum, nonnunquam et centesimum (Matth.
xim). Hanc nimirum usque ad Salvatoris adventum
amtiquus hostis malitizt| suz pedibus conculcabat, ob
prime przvaricationis reatum, etiam in electos jus
inique damnationis exercens , donec chirographuim
eui innitebatur excedens, illum, qui nulla ei cau-
tione peccati tenebatur, impias manus injiceret,
addicens eum morti, in.quo pulla esusa mortis po-
terat inveniri Unde non immerito chirographi: pe-
ctique transgressor, quia. usurpavit indebitum, et
debitum pariter, dictante jastitia, senteeliam, ava-
rus nimis et. injustus exaetor, amisit, Idcirce de-
fecit, qui conculcabat terram. Dews quippe delens
chirographum, quod erat contraríums nobis, adi-
gensque illud cruci su:-, tfaduxit principatus et
potestates, palam triumphans eos im semetipso

profugi. mei Moab ; esto. latibulum eofum a facie ta- D (Colos. 11). Sic hoste devicto captivam duzit capti-

siatorum. Profugos suos illos appellat, quos à xa--
bvlo quondam seductes ét'abduetos , devicto hoste,
vietoris iterum jure receperab;: quos nimirum za-
bulus ipse sibi dolens ereptos, suscitavit hvreticos,
commovit philosophos, falsa dogmata sevi$, ut sic
simplices quosque declpiens, eorum perditione, il-
lait dispendii solaretut injüriatg. Sed donec tráns-
iret. iniquitas, : et. manifestaretur : veritas, in fide.
perfectorum imperfecti pendebaní, eta facie talium
vastatorum sapienter simplicibus doctrine. et pro-'
videntiz latibulum salutàre prxstabant.'Ait ergo :
Jlabitabunt apud te profugi mei Moab, csto latibulum
eórum a facie vastatorum. Quod ne zabuli potentiam
et asuifiam consjderanti videretur difficile, protinus

vitatem, accipiens dona in homiaibus (Ephes. ww).
Propter quod exaltavit ilium. Deus; et dedit. illi.
nomen, quod est super omne nemem. (Philipp. wu),
etc: Exinde jam cepit. impleri qued propheta sub-
jungit : Et preparabitur iw misericordie: solium : et
sedebit. super. illud. in veritate, in tabermacslo Da-
vid, judicans et querens. judicium ; et velocitez ved-
dens quod justum. est. — Misericordiam i judicium
cantabo. tibi, Domine (Psal. c). Avcedamus, fra-
tres, cum fiducia ad solium misericordie, quod in-
terius przeparavit i. tabernaculo David, ides in
Eccfesiz; quii, nunc tempus saiserendi, quad pro-.
fecto sequetur tempus jedicandi. Sed quia hee

latius tmctamda snnt, cum hae ipsa, que ho-

Digitized by Google
