te5 SPECULUM CHARITATIS. — LiB. I. 506

— —

SPECULUM CHARITATIS.

LIBER PRIMUS.

Charitatis excellentiam demonstrans.

. "APUT PRIMUM.
Quod. nihil dignius quam ut Creator a. sua ametur
creatura.

Extendisti, Domine, sicut pellem ccelum tuum;
ponens in eo stellas, ut luceant nobis iu bac nocte;
in qua pertranseunt bestize silvae, catuli leonum ru-
gientes ut rapiant, et quadrant nos escam sibi : qui
etiam tegis aquis superiora ejus, quibus per quas-
dam secretissimas cataractas compluas terram cor-
dis nostri; at multiplicetur a fructu frumenti, vini
et olei sui; et non casso sudore quaeramus panem

A

nostrum : sed quaerentes inveniamus, invenieptes -

'pascamur et gustemus quoniam tu dulcis es, Do-
mine. Ánima mea, anima arida, anima sterilis et
infructuosa, sitit bis suavissimis complui stillici-
diis, ut et illi appareat panis ille coelestis, qui ange-
los pascit, quem parvulus sugit; et sapiat interiori
palato meo omne oblectamentum, nec amplius su-
spirem ad ollas carnis, quas reliqui in Egypto; ubi
exiyente Pharaone, etiam ablatis paleis, lateres lu-
feos exsolvebam. Sonet ergo vox tua in auribus
meis, bone Jesu, ut discat quomodo te amet cor
meum, amet te mens mea, ament te ipsa viscera
anim mez:amplectatur te intima medulla cordis
mei, unum et solum verum bonum meum, dulce et
delectabile gaudium meum. Sed quid est amor, Deus
yneus ? mira, mi fallor, animi delectatio, eo dulcior
quo castior ; eo suavior quo sincerior, eo jucundior
quo latior : et est palatum cordis cui sapis, quiá
duicis es; oculus quo videris, quia bonus es;.et
est hic locus capax tui, qui summus es. Qui enim
amat te, capit te; el tantum capit, quantum amat,
quia ipse amor es, quia charitas es. Hac est illa
ubertas domus tue, qua iuebriabuntur dilecti tui,
deüicientes a se, ut transeant in te. Et quomodo,
Domine, nisi ainando te? Sed hoc ex toto se. De-
scendat, quaeso, Doiaine, in animam meam aliqua
portiuncula hujus tantse dulcedinis tuze, qua dulce-
scant ei panes amaritudinis su:e. Przgustet cujus-
dam sorbitiuneulze experientia, quid desideret, quid
conecupiscat, ad quid suspiret in hae peregrinatione
$ua. Prigustét esuriendo, bibat sitiendo. Qui enim
edunt te, adhuc esurient, et qui bibunt te, adhuc
sitient; satiabuutur autem, cum apparuerit. gloria
iua cum manifesta fueritilla magna multitudo dul-
eedifhs tux». quam abscondisti timentibus te, quam

non revelas, nisi diligentibus te. Interim, Domine,
quaeram te,et amando quaeram te; quis, qui proficit

amando te, utique, Domine, quaerit te : et qui per-

fecte amat te, ipse est, Domine, qui jam invenit te.
Et quid justius, quam ut creatura tua amet te; qui
hoc ipsum accepit a te, ut possit amare te? Non
enim irrationabilia, aut insensibilia possunt amare
te : non enim est iste modus eorum, Habent nempe
et ipsa modum suum, speciem suam, ordinem
suum; non quo beati sint, aut esse possint amando
te; sed quo pulchra, et bona, et bene ordinata ex
te, ad illorum gloriam proficiant qui possunt besti
€$8e, quia possunt amare te.

CAPUT ii,

De natura, specie, usu qua omnibus creaturis com-
muniter collata eunt.

Beus enim noster, cui est summum et incomnme-.
tabile esse; cui est semper idein esse, dicente"Da-
vid : Tu semper idem. ipse es (Psal. ci) : omnibus
creaturis suis communiter hae tria distribuit, na-
turam, speciem, usum. Naturam, qua boua sunt;
speciem, qua pulchra sunt ; usum, ut bene ordinata
alicui rei proticiant. Qui enim fecit ut essent, fecit
etiam ut bona essent, ut pulchra, ut bene ordinota.
Quoniam enim ab ipso sunt, qui summe et incom-
mutabiliter est, ideo sunt omnia ; quoniam ipse a
quo sunt, summe et incommulabiliter pulcher est,
pulchra sunt omnia ; ab ipso qui summe et incom-
mutabililer bonus est, bona sunt omnia; ab ip.o
qui summe et incommulabiliter sapiens est, beue
ordinata sunt omnia. Sunt ergo bona per naturam;
pulchra per speciem ; bene ordinata ad ipsius uni-
versitatis decorem, Vidit, inquit, Deus cuncta que
fecerat; et. erant. valde. bona (Gen. 1). ln. quantum
itaque sunt, bona sunt; in quantum unaqusque
pars toti suo congruit, pulchra sunt: in quantum
in ipeá* universitate unaquzeque res convenientem
sibi et locum, et tempus, et modum obtinet, optime
ordinata sunt. Locum quippe, qui sibi congruat,
quaque res habet, in qu» sit, verbi gratia, angelus
celum, irrationabilia solum ; homo medius medium
paradisum. Tempus itidem, quando, vel quandiu
sint, vel videlicet in ipsius universitatis pulchritu-
diue aliud quidem simul totum incipiat, sed nun-
quam desinat, ut natura angelica ; alia, ut simul
omnia nequaquam incipiant, coepta tamen nequa -

Digitized by Google

'

