<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    461                                  SERMONES DE ONERIBUS.                                  462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    :(Luc. xxii) : quod dementis est opinari: Quis enim ita despiciat, ut tot episcopis, presbyteris, diaconibus cardinalibus exclusis, Romanae vim curiae in his duobus adsimile resedisse? Sic nunc, fratres, sic loquar de istis, quasi adhuc in Ecclesia R. Petri, ubi electionem fecerant, constitutis, et ab invicem separatis. Certe Ecclesia Romana non persilit; certe, ceteris reprobatis, ut in illis tribus remanserit, nulla ratio, nullus sensus humanus admittit. Restat proinde ut in illa multitudine, quæ Alexandrum elegit, vim apostolicæ dignitatis reservaretur. Absit enim, ut dicamur, quinque cardinales episcopos, et quindecim, vel eo amplius cardinales presbyteros sive diaconos, a tribus illis exilisse, et non potius illos ab istis et quorum fama celeberior, vita sanctior, census profundior, multitudo numerosi or, auctoritas sublimior. Cum igitur constet Ecclesiam esse Romanam, quæ Alexandram elegit, de qua certum est illos exilisse, quicumque postea illis adhæsit, sive ipsissimus Ymarus, sive alius, non ad Christianos, sed ad hæreticos; non ad catholicos os, sed ad schismaticos; non ad Ecclesiam, sed ad Synagogam Satanæ, et ipse hæreticus schismaticusque accessit. Dicant inimici quidquid volunt, mentiuntur quantum volunt, ubi Ecclesia esse Romana oculis cernitur, ratione probatur, confirmatur auctoritate; ibi cor meum, ibi animus meus, ibi affectus meus. Ab ejus fide, quæ, Christo orante, non deficiet; ab ejus unitate, quam schismaticorum pravitas, Christo conservante, non dividet; ab ejus subjectone, cujus mili princeps cœlum aperiet, me neque mors, neque vita, neque alia creatura, Dei adjunctor gratia, separabit (Rom. viii). Hæc ad autelam vestram, fratres, propter labia iniqua et linguas dolosas, quibus hæc patria fervet, diuisse sufficit, ut deinceps, reparatis paululum per silentium viribus, ad delicias verbi Dei redeamus, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum, Amen.
    
    SERMO XXV.
    De eodem capitulo metallicer expositio.
    
    Sicut meminit charitas vestra, principia oneris Moab secundum prophetiam, sicut potuimus, heri exposuimus; moralem vero expositionem, quam tunc exsequi umor interveniens prohibuit, in diem hodiernum distulimus. Primum igitur secundum leges tropologicas, quis sit iste Moab inquisieramus, ut manifestius quomodo vel oner et, vel oneretur, persecuturi valeamus. Interpreta autem Moab: de patre, significans nimirum aliquid, quod de Patre procedit in filium; vel ipsos, qui secundum hoc vivunt, quod ex patre suo naturale mutaverunt. Multis sane modis in sacra Scriptura patrem nomimus appellari, videlicet secundum naturam, secundum creationem, secundum adoptionem, secundum imitationem, secundum ætatem, secundum dignitatem. Secundum naturam, quando homo illius hominis, qui ab eo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    carnaliter genitus est, pater nuncupatur, sicut Abraham pater Isaac, et Isaac pater Jacob, et Jacob pater dicitur duodecim patriarcharum. Vel certe quando unus aliquis omnium, qui de ejus stirpe geniti sunt, pater appellatur. Unde Dominus ad Judæos: Ne gloriamini quia patrem habetis Abraham. Secundum creationem, sicut Deus omnis creaturae suæ Pater pronunciatur, a quo minimum omnis paternitas in cœlo, et in terra nominatur. Secundum adoptionem, sicut omnes electi filii Dei vocantur, dicente Apostolo: Acceptis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba (Pater) (Rom. viii). Omnes enim, qui de hac adoptione gloriantur, constanter clamant ad Deum: Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi). Secundum imitationem, sicut perfidos Judæos diaboli filios ipse Christus appellat: Vos, iniqui, ex patre diabolo estis (Joan. viii): quo pro imitatione dictum sententia illa declarat: ait enim: Et opera patris vestri vultis facere (ibid.). Hinc etiam imitandi idem Abrahæ, filii dicuntur Abrahæ, quos nimirum de lapidibus Dominus suscitavit, secundum ætatem, sicut Paulus loquitur ad Timotheum: Si seniores ne increpaveris, sed obsecra ut patrem (I Tim. v). Secundum dignitatem, sicut servi Naaman, cum indigneretur adversus Eliseum, quod non visu, oratione et lactu, sed mandato, lepra, quam patiebatur, mederi videretur, recedenti tamen cum indignatione dicunt: Pater, etsi grandem rem tibi dixisset propheta, utique facere deberas quanto magis cum dixit tibi: Lavare, et mundaberis? (IV Reg. v). Itaque Patri omnium qui nos creavit, debemus quod sumus; Patri qui nos adoptavit in filios, debemus quod boni sumus; patri qui nos in carne genuit debetur quod mortales, quod corruptibiles, quod diversis passionibus obnoxii sumus. De patre itaque carnali, id est de naturâ corruptibili, nobis insunt incentiva libidinum, metus concupiscentiarum, iræ impetus, tristitiæ languor, metus inordinatus, superbia tumor. Hæc est gens illi nimirum contraria, quam bonus pater, qui nos adoptavit, non genuuit, nobis benignus infundit, quæ est charitas, gaudium, pax, patientia, humilitas, castitas, et cetera. Ila ligitur Moab, ista Israel mystice nuncupatur. Contra hunc Moab initur nobis pugna, qui etiam congrue aqua paterna interpretatur, quia hæ corruptiones nobis ex flexu paterni seminis insurgunt. Adsit nobis Dominus Jesus et hujus Moab tale onus importet, ut quamvis ex toto destru i non possit in nobis, sic tamen deprimatur, ut regnare non possit in nobis. Audiamus igitur onus hujus Moab. Quia nocte vastata est Ar, Moab conticuit. Quia nocte vastatus est murus, Moab conticuit. Nox vero, ut scitis, tribulationem significat. Interpretatur autem Ar adversarius, et erat civitas Moabitarum. Gens illa naturalium passionum in anima nostra construunt civitatem, quando originalia erumpunt in actualia, dum prae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página apresentando duas colunas principais (esquerda e direita) e quatro marcas marginais verticais identificadas por A, B, C, D. Algumas palavras e terminações na parte inferior das colunas estão parcialmente cortadas/no limite da imagem; marcase com reticências quando a leitura direto do corte impossibilita transcrição completa. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; onde legibilidade incerta foi evitada a adição de [ilegivel] (nenhum uso necessário visível).
  </notas>
</pagina>