4&1
Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita. (Gen.
xtX). Sicut. igitur exiit. virga de radice Jesse, et
flos de radice ejus ascendit, id est Christus, ita ni-
mirum de radice Dan, qui dictus est coluber, egre-
dietur regulus, id cst. Autichristus. Regulus, qui et
basiUscus, rex serpentium dicitur, afflatu suo atque
conspectu homines perimens. Comparatur autem
s'rpens iste Antichristo, qui ejus virtute el malitia
plenus erit, et rex est serpentium, id est princeps
dz:moniorum ; cujus afflatus nequitia, et illumina-
tus scientia, plures a fide veritatis. occidet. Quos
enim fallit astutia, aspectu ejus pula esse percus-
803; quos autem malitia cogit, ejus afflatu. scias
esse occisos. Et semen, iiquit, ejus absorbens volu-
erem, Singularem numerum pouit pro plurali. Sic -
ut bonum semen verbum Dei, ita profecto semen
pessimum verbum Antichristi. Verbum itaque ejus,
praedicatio ejus, doctrina ejus, quasi semen ejus
absorbebit Judeos; non omnes tamen, sed illos,
qui superbia tumidi, nec ad caelum possunt ascen-
dere, nec iu terram per humilitatem volunt descen-
dere, sed, sicut voluercs in hoc inani inter celum
pendentes el terram, eorum merentur consortium,
qui projecti de celo, in hoc aere caliginoso sortiti
: sunt locum. Deradice enim colubri, id est ex sugge-
siione diaboli egressus est regulus, superbia, odium,
indignatio Romanorum, quorum tuncimperator pes-
simus Nero , regulo venenoso non inmerito compa-
ratur ; cujus semen, id est voluntas, quam ex. co-
lubri afffatu concepit, Vespasianum misit in Ju-
d:eam, qui cum lilio suo Tito omnem potentiam, el
superbiam, et gloriam Jud:eorum absoibuit. Et pa-
sceniur primogeniti pauperum. Improperat sermo
propheticus infelici populo odium, quod non solum
in Christum, verum etiam in ejus discipulos exer-
cebant, Quandiu eorum durabat imperium, non
cessabat a discipulis Christi persecutio Judaeorum :
a quibus alii occisi, ali lapidati, alii suis fugati
sunt sedibus, alii flagellis attriti. Cernens itaque
propheta iu spiritu, post hzec omnia Judaeos multis
malis affectos, Christi vero d:scipulos post eorum
persecutionem, imo et in ipsa eorum persecutione,
bong conscientize conüJentia alacres. Et pascentur.
inquit, primogeni.i pauperum. Pauperes sunt, de
quibus Dominus in Evangelio : Beati pauperes spi-
ritu, quoniam ipsorum esi regnum celorum (Matth.
vi). Isti sunt pauperes, qui abrenuntiantes mundo,
et omnibus divitiis ejus, valefacientes etiam patri
et matri, fratribus et sororibus, agris et possessio-
bus, nudi nudum Christum sequuntur. Quorum
omnium primogeniti sancti. fuerunt apostoli, et di-
scipuli Cbristi qui hanc primo doctrinam ex ejus ore
audientes, secura conscientia dicebant : Ecce nos
reliquimus omnia, et seculi sumus te. Quid ergo erit
nobis ?* (Matth. xix.) Vere fiducialiter in Christo re-
quievit Petrus, quando, przcipientibus sacerdoti-
bus, ne loquerentur in nomine Jesu, respondit :
Obedire oportet Dco magis quam hominibus (Act. x).
Quanta ctiain fiducia quiescebat Paulus, quando in

B. AELREDI ADBATIS RIEVALL. OPP. PARS I, -— ASCETICA.

48

A conspectu judicis stans, tam fortia de Christo ejus-
que preceptis disseruit, ul tonitruum verborum
ejus Festus non sustinens : Insanis, inquit, Paule,
littere multe te ad. insaniam provocant (Act. xxvi).
Ssne quies ista. tranquillitatem mentis significat,
qua nec suis persecutoribus irascebatur ; qua nullo,
adversus odientes se, odio movebatur; qua pro ini-
micis orare, malefacientibus benefacere, pro eorum
vita, qui eortm vitam sitiebant, didicerat laborare.
Hinc est, quod Stephanus pro lapidantibus inter-
cedit (Act. vi1), Petrus verberantibus verbum salu- '
tis nen subtrahit, Paulus pro eis, qui semel eum la-
pidaverant, quinquies verberaverant, tristitiam ma-
gnam habet, et continuum dolorem cordis. Sed illis
fiducialiter agentibus, et in charitatis suavitate
quiescentibus, quid Philisthzeis factum est a quibus.
nostro Samsoni illusum est? Audi quod scqui- -
tur :

Et interire faciam. fame. radicem. tuam; et rc-
liquias. interficiam. Interiit fame radix ejus,
quando , incenso templo, civitas pariter ruit,
et tota. illa nobilitas aut fame aut. gladio periit.
Possunt pontifices et sacerdotes radix gentis ap--
pellari; quoniam, sicut vitalis succus a radice:
procedens per totum arboris corpus ramosque
diffunditur, ita per legis doctrinam a sacerdo-
tibus ministratam relique plebi salutis remedia pa-
rabantur. Qui quoniam verbum Christi repulerunt ,
et indignos se judicabant regno Dei, ipsis fame per-

C euntibus, eorum reliquiz, id est cetera multitudo;
vitam quz Christus est deserentes, sterna morte
punitze sunt, Hiec secundum futurorum pranuntia-
tonem dicta, moraliter sunt repetenda, ut fidem-
quam prophetiz veritas confirmat, ornent mores,
v.ta commendet, finis cotonet. Et hoc quidem onus.
Philisthiim non secundum id solum intelligendum
est, quo premitur Philisthiim vel opprimitur; sed.
etiam secundum hoc, quod vel premit, vel opprimit.
Caveamus proinde, fratres charissimi, a Philistha-ie,
opprimi; quoniam, ut non premamur, cavere nen-
possumus. Simus ergo sicut Samson Nazarei , id
est Domino consecrati, et, crescente eapitis nostri-
€zsarie, sancti efficiamur. Crines nostri in quibus
est nostra maxima fortitudo, non prodantur merc-

D trici ; et sic nec vinculis constringi, nec gladiis ter-
reri, nec includi carcere, nec a multitudine poteri-
mus superari. Et si forte exsultert Philisthzei, et
si aliquando capti videamur, eorum jam vinculis.
mancipandi, audient a propheta : Ne lirteris, Phi-
listhea omnis tu , quoniam comminuta est. virga-
percussoris (ui, Sed, quia hz latius et manifestius
prosequenda sunt: reparemus silentio vires, sen-
sum oratione : et ad liec indaganda mysteria cra-
stino conveniamus ad laudem et gloriam Domini
nostri Jesu Christi, eui honor et gloria in sscula-
Szculorum. Amen.

SERMO XXI.
De eodem capitulo moraliter exposito.
O.:us Philisthiim, quod post onus Babylonis cum

Digitized by Google
