<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    559 SPECULUM CHARITATIS. — LIB. I. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    quidquid denique virile est obruat pariter et ever-
    tat? Et quidem cum cætera vitia plerumque se qui-
    Lurdam virtutum tegumentis obpalliant, ac prinde
    rou mo to ad humanos non erubescant, imo et in-
    tunecant aspectus: hæc sola in prima fronte tan-
    tum sui præfert horrorem, ut ea maxime hora, qua
    etiam carnem perstringit ac sibi vindicat, oculos
    vehementer refugiat. Nempe et ipsis membris hu-
    mano corpori a sapientissimo Creatore honeste in-
    sertis, ob sui obscœnitatem tantum turpitudinis in-
    gressit, ut is qui ea maluit cernere quam reverenter
    ol tegere, æterna patris maledictione mulctetur: qui-
    bus autem horum nuditas verecundiæ notam incus-
    sit, benedictionis perpetuæ gratia munerentur. Nec
    mirandum, jam triumphante ac ubique coruscante
    illa mollitiei debellatrice cruce Jesu, hujus passio-
    nis colluviem proditam ac nudatam, cum in illa
    dæmonicola plebe, in qua callidissima dæmonum
    factione falsorum deorum flagitia pro sacris cole-
    bantur, pro eorum quasi reverentia in theatris sal-
    tabatur, nec saltem sub spurcissimo Jove spurcus
    quisquam notam aliquando confusionis exuerit.
    Nam et ab ipsis adulterorum deorum cultoribus et
    adulterium púniebatur, et castitas plurimum lauda-
    batur. Quid ergo his agendum qui Virginis filium
    virginitatis colunt auctorem? Cavendum profecto
    ne cuiquam id eveniat, quod de quibusdam ait pro-
    pheta : Computruerunt jumenta in stercore suo
    (Joel 1). Quibus verbis proprie satis finem modum-
    que hujus spurcissimæ passionis expressit : eum
    quem luxuriæ Charybdis absorbuit, carnis suæ
    colluvione quasi proprii stercoris egestione asse-
    rens esse corruptum, ut eum non modo exstinctum
    æstimes, vel absorptum; sed instar sepulti cadave-
    ris immunilissimi pruritus sanie profluente putre-
    scentem sentias et fœtentem. Necesse est ergo men-
    tem, cui nequam hic spiritus insederit, quibusdam
    feriis agitari, et ignitis luxuriæ stimulis impetitam,
    a i quæque flagitia ebriam et vagabundam, soluto
    freno totius honestatis, impelli, restinctoque semel
    conceptæ passionis incendio, in aliud nihilominus
    æstu vehementiore succendi. Perabsurdum est ergo
    in hujusmodi voluptate rationalis mentis requiem
    aucupari; præsertim cum a divina justitia nunquam
    majorem pœnam in præsenti vita legamus irrogari,
    quam cum propriis desideriis quilibet traditur ma-
    culandus, dicente Scriptura : Et non audivit popu-
    lus meus vocem meam; et Israel non intendit mihi :
    et dimisi eos secundum desideria cordis eorum (Psal.
    LXXX). Et Apostolus manifestius de his, qui com-
    mutaverunt gloriam Dei in idola : Propter quod,
    inquit, tradidit illos Deus in desideria cordis eorum
    in immunditiam, ut contumeliis afficiant corpora sua
    in semetipsis (Rom. 1). Non quod eos Deus quasi
    malorum incentor ad hæc prohra compulerit; sed
    quod ab eo justissime derelicti hæc facinora vitare
    nequiverint. Supprimo multa silentio, quæ mihi
    contra hanc immundissimam luem animo sugge-
    runtur, verens nimirum pudicissimos oculos tuos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    mi amantissime ac desideratissime, cui præsens
    opusculum destinavi. Videor enim mihi quasi cer-
    nere pudoratam faciem tuam, ad hæc quæ scripta
    sunt, honestæ verecundiæ nota perfundi, ac sua-
    vissimo oculorum nutu mihi silentium imperare.
    Novi enim illud castissimum pectus tanta charitatis
    suavitate perfusum, ac suave olentis pudicitiæ re-
    fertum floribus tam cœlestem ac divinum spirare
    odorem, ut hujus colluvionis fœtorem saltem audire
    onerosum sit. Proinde ad alia transeuntes, de au-
    rium, oculorumve ac cæterorum sensuum voluptate,
    de dominatu ac potentia, ille rex ditissimus, poten-
    tissimus, delicatissimus, sed sapientissimus, Salo-
    mon videlicet consulatur; imo in ipso ipsa sapien-
    tia intentissime audiatur. Primo igitur ex sua, sive
    aliorum persona pronuntians : Dixi, inquit, in corde
    meo: Vadam et affluam deliciis, et fruar bonis (Eccle.
    II). Et infra : Ædificavi domos; plantavi vineas; feci
    hortos et pomaria : et consevi cuncti generis arbori-
    bus. Multaque hujusmodi addens, adjecit : Possedi
    servos et ancillas, et familiam multam nimis. Coa-
    cervavi mihi argentum et aurum; substantias regum
    et provinciarum. Et cum de voluptate aurium addi-
    disset : Feci mihi cantores et cantatrices; post pauca
    subjunxit : Quidquid desideraverunt oculi mei, non
    negavi eis; nec prohibui cor meum, quin omni volu-
    ptate frueretur; et oblectaret se in his quæ paraveram.
    Quid, rogo, delicius? Quid suavius? Quid secun-
    dum hanc vitam jucundius? Sed audi, quia nihil
    vanius. Cumque convertissem me, inquit, ad cuncta
    opera mea et labores meos, in quibus frustra sudaveram, vidi in omnibus vanitatem et afflictionem spi-
    ritus; et nihil permanere sub sole. Ideoque genera-
    lem sententiam præmiserat, dicens : Vidi cuncta
    quæ fiunt sub sole : et ecce omnia vanitas et afflictio
    spiritus (ibid.). Addamus et illam Salvatoris nostri
    sententiam : Omnis qui facit peccatum, servus est
    peccati (Joan. VIII). Conjungantur ergo hæc tria,
    Vanitas, servitus, et afflictio spiritus. Ubi igitur re-
    quies, ubi Sabbatum; maximeque cum lex dicat :
    Nullum opus servile facietis in eo? (Levit. XXIII.)
    Certe omnis qui facit peccatum, servus est peccati.
    Ubi ergo ab hoc servili opere certa vacatio; ubi
    cavetur hujus servitutis contagio, ubi fit vera et
    perfecta sabbatizatio? Denique non est justus super
    terram, qui non peccet (Eccle. VII). Porro in ini-
    quitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit
    me mater mea, ait sanctus David (Psal. L).

    CAPUT XXVII.
    Quod charitas sit illud jugum suave, sub quo vera
    requies, quasi verum Sabbatum invenitur.
    Audiamus quapropter eum qui ait : Si vos filius
    liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. VIII). Ipsum
    inquam, audiamus vocantem, clamantem, et ad re-
    quiem, et ad Sabbatum laborantes invitaniem, Venite,
    inquit, ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
    et ego vos reficiam (Matth. XI). Ecce refectio, quasi
    Sabbathi præparatio. Jam ipsum Sabbatum audia-
    mus : Tollite jugum meum super vos, et discite a me,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (559-560) com layout de duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    Texto em latim.
    "Lurdam" na linha 3 da coluna esquerda parece ser erro de OCR ou impressão antiga por "Lurdam" (contexto sugere "quidam" ou similar, mas transcrevi literalmente "Lurdam" conforme visível, embora possa ser "Lurdam" com L inicial decorada ou erro). Revisando: "se qui- Lurdam virtutum". Provavelmente "quidam". A imagem mostra "Lurdam". Manterei literal.
    "rou mo to" na linha 4 esquerda parece fragmentado.
    "ol tegere" na linha 10 esquerda.
    "a i quæque" na coluna esquerda, perto do final.
    "prohra" na coluna esquerda, perto do final.
    "invitaniem" na coluna direita, final.
  </notas>
</pagina>