su

7 SPECULUM CHARITATIS, — LIB. i.

518

dicendum est opus bonum, nisi sit eL voluntarium. A fertur et gratia : et quo major impugnat infirmitas,

CAPUT XII,
Ruiio, car non ad bonum ci ad malum liberum arbi-
4rium eque sufficiat.

Sed dicet aliquis : Asseiitio jam, et quidem satis
probatum est, Dei gratiam ita posse omnia in om-
nibus operari, ut nibil arbitrii prejudicet liber-
tati. Sed utrum ita si, quis novit? Qua ratio, ut
cum nullius adminiculo ad malum egeat, ad bonum
sibi non sufficiat? Et quis est, cui satis non sit, quod
hoic assertioni consentiat fides catholica, probet
quotidiana uniuscujusque bene proficientis expe-
rientia, affirment insuper prophetica, simul et apo-
8tolica testimonia, et quod his majus est, illa illius
veridici oris sententia qua dicit : Sine me nihil po-

*estis facere (Joan. xv). Porro oculis hac. fide pur- B

gatis ratio deesse non poterit, aderit intelligentia,
lumen 8e ingeret veritatis. Videal ergo qui potest,
credat qui videre non potest. Qui videt, gaudeat,
sed humiliter ; qui non videt, credat, sed perseve-
ranter, quia nisi crederitis, uon intelligetis (Isa. vn).

Videat, inquam, quia cum omnis creatura. de ni-

hilo sit facta, et mutabilis facta, paturali quodam
sue mulabilitaüs impulsu, semper ad id, de quo
facta est, id est ad nihilum vergit. Et revera perfa-
cile est videre omne quod natura mutabile est, quo-
dam incemmutabili indigere, ut uon mutetur, Nullum
siquidem mutabile in se habet incommutabilitatem,
alioquín ne mutabile quidem esset; quanto minus

alteri confert ? Si vero ruliius fulcita prsidio crea- C
ra mutetur, quis non lacile videat eain. natura-

lius, ut ita dicam, et expressius ad id, de quo facta

est, impetu quodam necessario .commutari? Qua-

propter ut in inferiora sua mutabilitate non defluat,
ut in eo quod est, suam mutabilitatem cohibea!, ut

zd altiora auspicio feliciori se subrigat, semper il-

lius eget gratia eujus est creata potentia.

CAPUT XIV.

Quid sit inter gratiam, quam primi homines ín para-
diso, et illam quam habent predestinats in mundo,
et qued juste imputetur homini mala voluntas, li-
cel ad bonam obtinendam liberi arbitrii non. suffi-
cut (aeultas. *

Unde et in ccelis angelo, et homini in paradiso,
licet nulla eos coarctaret infirmitas, quibus nulla
dominabatur iniquitas, quia tamen uterque mutabi-
Ws maturo, utrique hzc gratia mecessaria ; qui
utique si collata non esset, excusabiliter uterque
peccasset. At, quia ex creante gratia, bona eis erat

collata voluntas; ex adjuvante gratia, si ipsi vel-

lent, in. ea perseverandi facultas : nulla. superest

de mutabili natura. causatio : cui sustentandz, ac —

promovende non deesset divina bonitas, si eam
prepria illorum non deseruisset iniquitas. Utrura
autem reprobis aliquando etiam nunc talis gratia
eonferatur, uLet bonaeis inspiretur voluntas ; adda-
tur gratia, qua, non desit, si tamen ipsi velint,
perseverandi facultas, non audeo precipitare sen-
lentiam. Sane electis, quia major quam primis in
paradiso hominibus, incumbit miseria, major con-

eo uberior praestatur resistendi facultas. Illis enim,
ut. dictum est, datum novimus posse perseverare,
si vellent; istis insuper, ut perseverent. Sed quod,
inquiens, hominis vitium,* si bonam non habuerit
voluntatem, quam nec propriis viribus scquirere,
nec adeptam suis poterit. viribus retentare? At qui
benz voluntatis conditus, cujus est vitio pejoratus?
Cur non justissime ipsa ei impotentia imputetur,
quam non ei Creator imposuit, sed cui ipse se
sponte submisit? Et si forte sequum non videtur,
ut hínc culpetur, si nunc. bonam non habeat vo-
luntatem, quam. quidem babere non poterit si non
acceperit ; injustumne, ut imputetur ei, quod acce-
ptam amisit; injustum, ut imputentur mala, qua
nullo cogente deliquit? '
CAPUT XV.

Quod justissima sit. etiam. parvulorum. damnatio.:

Ád hzc, inquis, ratio justissime illos condem-
nat, qui rationis capaces, nec judicio eligendi, neo
voluntate carent. consentiendi : czeterum parvulos
qu: ratio addicit damnationi, quos nec creatio
malos, nec propria voluntas fecit injustos ? Quid
enim? Injustum zstimas, ut lignum inutile ct in-
fructuosum ignis depascat? Coyita, queso, toium
humanum genus quasi ligoum aridum , lignum
infructuosum , lignum in ipsa radice vitiatum ,
utpote veneno antiqui serpentis inliciatum, justis-
sime addictum flammis, igni destinatum, adjudi-
catum. damnationi. Quid ergo? ingratum te pra
bes, o lignum inutile, quod quidam ramusculi a
(ua premortua precisi radice, eripiuntur incene
dio, quatenus stipiti cuidam fructuoso inserti, pri-
slinze venustati donentur ! Vide lignum illud viri-
de, lignum vitze, lignum cujus non defluunt folia,
cujus omnia facta prosperanter, in ipso suo dul-
cissimo latere, quod idcirco voluit in cruce aperiri,
ramis, ab illa dainnata radice, sola sua miserat'one
discretis, dedisse locum ; ut sibi inserti et com-
plantati, e& unum cum eo effecti, non sua virtute,
qu» nulla est, sed, illius spiritus participatione,
reviviscant et virescant, susceptaque pluvia illa -
voluntaria, quam segregat Deus hwreditati sum,
sole quoque divinz charitatis incalescente, resum- .

D pto novo coelestis gratie. succo, fructus. afferant

spirituales, supernis nimirum horreis recondendos.
Sed relictis sum ego, ait ramus ille inutilis. Re-
lictus plane. Quid causaris ? Án oculus tuus nequam
est, quia ego bonus sum? Multis quidem dedi ,
quod nuili debui; et tu hine nequam, hinc invi-
dus, hinc opponis, hinc calumniam struis? Sel,
cum utrosque, inquis, parvulos, par teneat involu-
tos damnatio, cur ilie eligitur, iste respuitur ? Au ;i
quare. Quia Jacob, inquit, dilexi : Esau autem
odio habui (Rom. ix). Injustum clamas. Nunquid
dicit figmentum ei, qui se finxit : quid me [fecisti
sic ? An non habe potestatem figulus [uti ex ea-
dem massa facere aliud quidem vas. im honorem ;

aliud in contumeliam (ibid.). Si ergo liomo ez vasis

Digitized by Google
