<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    428          SERMONES DE ONERIBUS.          429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Moyse : De vinea Sodomorum vinea eorum, etc. A (Deut. xxxi). Sed et vinum compunctionis Psalmista commemorat, Ostendisti, inquis, populo tuo dura; potasti nos vino compunctionis (Psal. LXIX). Est postremo vinum doctrinae evangelicae et apostolicae, vinum profecto novum, quod ab apotheca caelesti in apostolorum corda descendens, per universum orbem germinat virgines, et corda fidelium desiderio perfectionis inebriat. 

    Itaque superbus quis vel arrogans, ad vineam Scripturarum accedens, et inde diversarum sententiarum transferens plantas, in agro cordis sui collocat; et multis meditationibus solens, vineam sibi creat ingratilis cujusdam scientiae, ex qua sibi vinum exprimens, quaereti cui proferat spiritum suum, et ostendat sapientiam suam. Unde non immerito vinea haec vinea dicitur Salama, id est extollens altitudeinem. Quidquid enim alium sapit qui ejusmodi est, non quiescit spiritus ejus, donec efferatur in publicum; ita ut modo quodam loquendi, et typho, quisubique oculorum proclamare videatur. En tenser meos, quasi mussum absque spiraculo, quod lagunculas novae dirumpsit (Job XXXII). Sed vinea haec deserit, quando superbus fructu, quem de sua sperabat scientia, destitutus, et opera fastidit, et studium neglegit: et ita tota ejus scientia marcet. Sequitur : Domini gentium exciderun flagella ejus. Principes gentium adversarias legimus fortitudines : Unde in Daniele, principem regni Persarum, principem regni Graecorum. Sicut illi igitur spiritus nequam gentibus illis, ob quaedam forte visa, quibus eas suis suggestionibus maculari maxime delectantur, eorum domini et principes esse scribuntur (Dan. x), ita forte etiam alii spiritus aliarum gentium, antequam Domini Salvatoris fidem susceperint, verbi gratia Graecorum, Gallorum, Germanorum se dominos ac principes gloriantur. Hujusmodi gentium principes vel domini exciderunt flagella vineae Salama, id est ramos, ex quibus botri procedunt, quando nequam spiritus meditationes, quibus ex vinea scientiae Scripturarum vinum doctrinae arrogans quibet exprimere consuevit, falso suggestionum, innuendarumque cogitationum, ab anima superbientis excidit. Quia vero bonis affectionibus vel cogitationibus pessimis quibusque succedentibus, aliquando etiam illes turbatur, in quo omnium virtutum fortitudo consistit, recte subungitur : Usque ad Jazer pervenerunt. Jazer enim fortitudo eorum interpretatur. Cum enim nequam spiritus animam possederit captivam, primum omnes virtutes excludit, et sic inserens vitia, etiam ejus fidem labefactare contendit. Sequitur. 

    Erraverunt in deserto, ubi erat urbs et suburbana, ubi vinea, ubi Jazer, ubi desertum, locus scilicet omni virtute vacuus, omni humore caritatis arefactus. Et sicut transiens per desertum, nec vineis, nec segetibus, nec domibus, nec muiris impedientibus, liberis gressibus huc illucque vagatur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ita erronei spiritus animam, in qua fuerit vinea spiritualis excisa, et exclusis virtutibus fides conturbata, quasi desertum locum nullo existente securi perambulant, et in quolibet errore ebriari et vagabundam praecipitant. De principibus ergo vel Dominis gentium, qui vineae flagella succidunt, et usque ad Jazer pervenerunt, recte dicitur: Erraverunt in deserto. Et subjungitur: Propagines ejus relictae sunt. Metaphoram vineae prosequens, non solum eam in solitudinem asserit esse redactam, sed et propagines ejus, quae alias transferi vossent et transplantari, asserit derelictas. Transierunt mare. Mare amaritudinem signat poenitentiae. Evenit autem ut post speciem sanctitatis, lapsus quis in barathrum turpitudinis primum contristetur, ploret, expavescat, judicet semetipsum, et damnet; erigat se super se, juret et statuat custodire judicia justitiae Dei, nunquam se repetiturum talia deliberet ac protestetur. Deinde, cum vel illectus concupiscentia, vel praeventura errore, vel vi diabolicae tentationis oppressus, nequitum iterans vires dederit voluptati, minuetur affectus boni, materiaeque adjectione crescit ignis malitiae, donec victus consuetudine, desperationis incurrit abyssum; et sic preceps fertur in mortem, ut nec timore compungi, nec pudore confundi, nec aliqua mensis amaritudine a flagitiorum suorum possit turpitudine revocari. De hujusmodi hominis affectibus et cogitationibus recte dicitur : Transierunt mare. Et adjecit propheta : Super hoc plorabo in fletu Jazer, vineam Sabana. Vox Christi est loquens in Isaia. Ipse est qui videns civitatem Jerusalem, elevit super eam dicens : Quis si cognoverit te tu, quia pepiens dies in te, et conquisitabunt te undique, et ad terram prostraentur te, etc. (Luc. XIX.) Conventi evangelistae propheta. Videt quippe Christus civitatem polletem honoribus, abundantem divitiis, deliciis luxuriantem extolli superbia, solvi laetitia. Futuram ejus calamitatem prospiciens, plorat ridentem, plangit exsultantem, quaeque sibi ventura fuerant nesciencem. Videt et propheta animam suis in se virtutibus extollentem, et quanta sit in eis ruina postmodo futura prospiciens, tam in sua quam aliorum sanctorum persona, quibus haec ipsa saepe a Dei spiritu revelantur, plorat compatiens : et cum prius ipsas virtutum plagas quae eis fuerant infligendae, dimanessisset, Super hoc, inquit, plorabo in fletu Jazer vineam Sabaana. Plorat duo propheta : Jazer et vineam Sabana. Plorat Jazer, id est tantam fortitudinem, qua prius mundo, sibi daemonique resistens anima, hominum judicio ceteris eminentior apparebat, uno superbia vitio deperisse. Plorat et vineam Salama, Salama, id est doctrinam, quae multis poterat prodessse, si sub humilitatis umbrraculo servaretur, jaclantia sacrulo decessam, et redactam in solitudinum aruisse. Sequitur :

    Inebriabo te lacryma mea, inquit, Hesehon et Emele. Dolor vehementis multiplicat lacrymas, nec quidquam plangendum illamentatum reliquit. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; mantida ortografia e hifenizações visíveis quando possível. Letras verticais A–D no espaço do entremeio foram transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e referências (numerais romanos e siglas) foram mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>