11 ECKBERTI ABBATIS SCIIONAUGIENSIS 19

De obitu sororis sua» lib. 1. Virginibus Deo sacratis,

Meditationes lib. 4. Verbum miht est ad te.

Sermones per annum lib, 2. Erunt signa, etc., adventus.

Laudes Salvatoris lib. 4.

Epistolarum ad diversos lib. 1.

Alia quoque nongulla edidit, que ad notitium meam non venerunt. Fuit enim declamator egregius, doctus
et eloquens, adeo ut quemdam hareticum, quem. nemo coycludere poterat, unica disptuatione superaret. Cla-
ruit in cenobio prefato Suncti Fiorini, quod Schonaugia dicitur, in dieceái Trevirensi, sub Frederico impe-
' ratore primo, anno Domini 1160 et pone religionem et doctrinam in pretio habebatur. Hzc. Trithemius

de Vita et Scriptis Eckberti, ex quibus Liber adversum hareses, id est, Sermones xin adversus Catharos,

prodiere Coloniz an. 4350, in-8, posteaque inserti sunt tomo XII Bibliothec Patrum editionis Colo-
niensis. Liber de obitu sororis suc exstat apud. Bollandianos ad diem xvin Junii, fuitque jam anno 4500
"Parisiis ab Henrico Stephano, Roberti patre, una cum /levelationibus S. Elisabetha, ac anno 1628, Colo-
niz vulgatus, teste Casimiro Oudino tom. II. De scriptozibus ecclesiasticis, col. 1549. Qui tamen insigniter
fallitur, dum ibidem Eckberto abbati Schonaugiens! Vitam B. Heimeradi presb. et confessoris, a leibnitio
inter- acriptores rerum Brunswicensium publicatam attribuit. Neque enim Egbertus, S. IHleimeradi biogra-
phus, Schonaugiensis upquam abbas aut monachus, sed flersfeldensis fuit, ut vel ex inscriptione vii
S. Heineradi perspicuum est. Joannes Mabillonius in recentissima Operum S. Bernardi editione. volum, Il,
col. 687, Sermonem panegyricum ad. B. virginem  deiparam, S. Bernardo Claravallensi, sub cujus nomine
in recentioribus editionibus comparet, abjudicat, et in. Contentis tomi V Éckeberto nostro restituit.
Nec plura scio, qui sub Eckeberti abbatis nomine typis bactenus comunissa fuerint. At iis tria deinceps
Opuscula addere licebit. mM N

Primum est depromptum ex membraneo codice in-fol. min. ;inclyti monasterii, Windbergensis Ord.
ean. regularis Preunonstratensium, quihgentis circiter abhinc annis exarato, in quo nullus alius quam
liic Opusculo titulus prefixus est ; Laus crucis, verba Eckeberti. Quz inscriptio, quin nostrum Eckebertum
spectet, vix quisquam merito dubitaverit, Est lizec scriptiuncula non. minus sobria quam pia, cujus nu-
.mero 5, paucis et perspicuis verbis exponitur, quidaui fere a recentioribus theologis scholasticis de cau-
sis et modis Dominicam crucem adorandi per plura capita disputatur.

Alterum Eckeberti Opusculum, nunc primum, ni fallor, in lucem productum et excusum est ejusdem
Soliloquium, seu, ut Trithemius supra inseribit, Meditajiones. Exstat id in novem codicibus Bibliothec:e,
Mellicensis, quorum tamen nullus szculun xv, zlate superat. Codex ebartaceus signatus Litt. B. num. 29,
id Richardo a S. Victore tribuit his ad calcem verbis : Explicit Soliloquium Richardi de speciali commen-
datione Jesu. Verum non Richardi, sed Eckeberti abbatis Schonaugieusis esse discimus preter alia ex

aulo ante laudato Trithemio, qui Meditationes ab his verbis : Verbum mihi est. ad te incipientes, Exke-

rio. diserte attribuit. lllud ut ad pium leciorem emendatius pervenerit, ad fidem diversorum codicum
castigavimus , variantesque lectiones ad calcem paginarum adjecimus.

Teríium, quod nuuc primum sub nomine Eckeberti publicis Juris facio Opusculum, est ejusdem
Stimulus amoris, qui hactenus inter Opera S. Bernardi Claravallensis locum sortitus fuit. Libellum bunc
seu sermonem eliam recudit inter ejusdem Opera, recentissime edita, Mabillonius tomo V, col. 649, qui
tamen erudite ibidem observat, eum sancto Anselmo tribui a Trithemio, Bellarmino et aliis sub titulo Sti-
snuli amoris. Certe. Bernardi, inquit, stylum. non sapit, nec reperitur in antiquis màs. nec in prima editione
Lugdunensi sub nomine Bernardi. lta recte vir eruditissimus, Sed hanc pietate ac spiritu plenam lucubra-
tiunculam nec Auselii esse docet nos optime 5otze codex Windbergensis paulo supra citatus, qui przeter
Laudem crucis eliam .sub expresso nomine Eckeberti eamdem hoc titulo continet ; Stimulus dilectionis
Eckeberti. Codici Windbergensi consentiunt duo Sanct-letrenses Salisburgi , ebartaceus alter, altcr
membranaceus, ambo s:culo xv exarati, quorum prior vocat. Librum domini Eckeberti, qui intitulatur
Stimulus charitatis : alter ait esse Eckeberti abbatis. Vero mihi perquam simile est, hunc Siimulum amoris
non esse diversum a Laudibus Salvatoris, quas 'Tritheius Eckebertum. seripsisse supra commemorat.
Quid enim in illo aliud agit auctor, quam ut gloriemur in nomine Filii: Redemptoris, et demus honorem
Salvatori "nostro. qui magna fecit. in nobis, etc. Porro variz lectiones, quas ad. linem paginarum adject,
mihi enatze sunt ex collatione editionis Mabillonian: et codicis Mellicensts E. 42, qui ad bonae note excim-
plum exaratus videtur.

ECKBERTI SCHONAUGIENSIS
SERMONES

Adversus pestiferos foedissimosque Catharorum, qui Manicheorum heresim innovarunt,
damnatos errores ac haereses. — Accedit breve ex Augustino de Manichais Excerptum
per eumdem Eckbertum.

Opus quantivis pretii et revera cedro dignum, nec unquam satís commendandum studiosis re-
rum theologicarum, cum propter orationis evidentiam, tum propter ordinatissimam ar-

gumentorum methodum ac eim. .
(GarLAmb., Vet. Patr. Biblioth., XiV, AT.)

ECKBERT! PRAEFATIO

AD REGINOLDUM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Mlustrissimo rectori pontificalis cathedrze in Colonia domino RecixoLpo, frater EckpEn Us Schonaugiensis

eenuobii monachus, hoc munusculum ex meditationibus suis. . n u
Jn vestra dicecesi frequenter contigit deprehendi quosdam bureticos, qui diebus istis plurimum  tota-

Digitized by Google
