<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
13                            SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. I.                           14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
biles sunt in erroribus suis. Hi sunt quos vulgo Catharos vocant : gens perniciosa nimis Catholicae fidei, quam velut tinea: delonulunt et corrumpunt, ambulantes in astutia multa. Muniti sunt verhis sacrae Scripturae, quae aliquo modo sectis eorum concordare videntur, et ex eis sciunt defendere errores suos, et oblatrare Catholicae veritati : rectae autem intelligentiae, quæ in sacris verbis latet, et non sine magna discretione agnoscitur, nimis expertes sunt. Ego itaque operae pretium duxi errores eorum describere, et adnotare auctoritates Scripturarum, ex quibus se defendent, ac demonstrare quomodo sane intelligi debeant : simulque eas partes fidei nostrae, quibus se opponunt, proponere ; et quibus Scripturae auctori- talibus, quibus vexationibus defendi possint, cum supremo adjutorio demonstrare, ut qui ista legerint et in memoria habere curaverint, aliquanto promptiores sint ad disceptandum cum illis, si quando, ut assolet, in populo fuerint deprehensi. Valde enim linguosi sunt, ac semper in promptu illis est quod adversum nos dicere possint. Et est non parva verecundia nostris, qui litteras sciunt, ut sint mutui et clinguces in conspectu illorum. Cum essem canonicus in ecclesia Bunnensi, saepe ego et unanimis meus Bertolphus, cum talibus allectari sumus, et diligenter attendi errores eorum ac defensioncs. Multa quoque de illis inmouuerunt, per eos qui exierant de convenciulis eorum, et respicerant a laqueis diaboli. Propterea et abundantias ea quae de illis sunt, et quae contra illos dici possunt, in hunc librum cum abbatis mei domi- ni Hildelini exhortatione congessi vestraeque celsitudini antiquae familiaritatis causa transmisi : quatenus si forte coram vobis tales examinar] colligerint, munita sit ex his sermonibus prudentia vestra, ad obstruenda ora loquentium iniqua, et ad confirmandum vacillantes animos seducibilium hominum, qui dolosis sermonibus illorum decepti, ambulare eos secundum veritatem existimant. Rogo autem, ut si ra- tionabiliam forte judicaveritis hujus libri compositionem, et in aliquo utilem Christianae religionis force praeperitis, in commune cum venire faciatls, ut sit in scandalum generationi illi pessimae cunctis diebus.
---
SERMO PRIMUS.
De haeresibus adversus quas disceptatio assumitur.
I. Unam pretiosam margaritam a sponso suo Christo Jesu in dotem accepit virgo Ecclesia, fidem Catholicam; et haec, quod dolendum est, insidiatores multos patitur his diebus, qui moliuntur conterere eam. Pericula novissimorum temporum, ut aestimo, venire coeperunt, de quibus in Evangelio Salvator prophetavit, quando de signis quae diem judicii essent praecessura, loquens ad discipulos, sicut scribit Matthæus, haec inter caetera dicebat : Tunc si quis vobis dixerit, ecce hic Christus, aut illic, nolite credere : surgent enim pseudochristi et pseudoprophetae, et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem decantur, si fieri potest, etiam electi. Ecce praedixi vobis. Si ergo dixerint vobis, ecce hic est in deserto, nolite exire : ecce in penetrabilibus est, nolite credere (Matth. xxiv). Et quidem si tam insanae mentis adhuc quispiam venerit, qui se dicat esse Christum, nondum audivimus; sed de pseudoprophestis, qui dicunt esse in penetrabilibus Christum, jam multa percipimus. Ecce enim quidam latibulosi homines perversi et perversores, qui per multa tempora latuerunt, et occulte fidem Christianam in multis stultae simplicitatis hominibus corrupuerunt, ita per omnes terras multiplicati sunt, ut grande periculum patiatur Ecclesia Dei a veneno pessimo, quod undique adversus eam effundunt; nam sermo eorum serp[et] ut cancer, et quasi lepra volatilis longe lateque discurrit, pretiosa membra Christi contaminans: Hos nostra Germania, Catharos, Flandria, Piphles; Gallia, Texeran, ab usu lexendi appellat, Sicut de eis praedixit Dominus, dicunt in penetrabilibus esse Christum, quia veram fidem Christi, et verum cultum Christi, non alibi esse dicunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,525,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
dicunt in penetrabilibus esse Christum, quia veram fidem Christi, et verum cultum Christi, non alibi esse dicunt. A nisi in conventiculis suis, quæ habent in cellariis et in textrinis, et in hujusmodi subterraneis domibus. Apostolorum vitam agere se dicunt; sed contrariæ sunt fidei sanctæ et sanæ doctrinæ, quæ a sanctis apostolis, et ab ipso Domino Salvatore nobis tradita est. Ipsi etenim sunt de quibus apostolus Paulus epistola ad Timotheum ita locutus est : Spiritus autem manifeste dicit quia in novissimis diebus discedet quidam a fide, attendentes spiritibus erroris et doctrinis dæmoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium et prohibentium nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione (1 Tim. iv).
De conjugio. Haeresis prima.
II. Et quidem vere hi sunt ad quos pertinet hic sermo, quoniam nuptias reprobant et condemnant, ita quod non aliud quam æternam damnationem promittunt eis, qui in conjugali vita permanent usque in finem. Approbare quidem se dicunt quidam ex eis, illorum conjugium, qui virgines conveniunt, sed nec illos salvai posse dicunt, nisi ante finem vitæ suæ ab invicem separentur; ac per hoc tale quoque conjugium prohibent.
Secunda, de usu carnium vivendo.
Carnem omnem vivant, qui perfecte sectam illorum ingressi sunt : non a causa qua non a causa qua monachi, aut alii spiritualiter viventes ab ea abstinent, sed ideo viando esse esse carnis dicunt, quia de concubitu nata sit omnis caro : et ex hoc immun- dum esse arbitrantur.
Tertia, de creatione carnium.
Et hanc quidem ratione manifestius dicunt; sed in occultis suis, quod pejus est dicunt, videlicet omnem carnem facturam diaboli esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente ao impresso visível; preservadas grafias e possíveis erros tipográficos/OCR do original digitalizado. Letras verticais centrais (A, B, C, D) assinaladas como nota_marginal de identificação dos parágrafos.</notas>
</pagina>