45 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS 44
Sed, quaeso, respondete mibi de simili littera, qua: in A ei cireamcisionis preceptum dabat, dicens : Infaus

sancta Scriptura invenitur. Jacobus apostolus in
Epistola eanonica scribit, dicens : (Qui non peccat in
lingua, hic perfectus est vir (Jac. n1). Nunquid hoc
perünet ad omnes communiter, qui Ron peccant in
lingua? Certe, si omnes qui peccatum lingue non
committunt, perfecte sunt sanctitatis, omues. in-
fantes, et omnes muti, sancti el perfecti judicandi
sunt : quod falsum esse nulli dubium est. Itaque
quod diclum est : Qui non peccat in lingua, hie vir
geríecius est; ita intelligi necesse est, ut. dicatur,
esse perfecias qui cum possit et sciat peccare in
Lngua, abstinet per Dei timorem, ut non peccet in
ea. Tale est et illud quod Apostolus ait : (Qui non
laborat, non manducet (11 Thess. ni). Nam universa-

octo dierum circumcidetur in. vobis. Omne masculi-
num in generationibus vestris, tam vernaculus quam
emptitius circumcidetur. Mascuius cujus preputii caro
circumcisa mon [uerit , delebitur. anima illius de po-
pulo auo (Gen. xvii). Ecce in iac comm'natione evi-
denter cognosci potest, quod propter conservationem
animarum eorum, ipsos jussit circumcidi. Et hoc
animadvertite, quod non dixit exspectandum esse
Usque dum pervenisset bomo ad annos discretionis,
et tunc esse circumcidendum, cum per se ipsum po»
stulare posset circumcisionem ; sed die octavo jussit
€ircumcidi infantem, quia sciebat fragilitatem cor-
poris humani, et quod levi infortunio contingere po-
test, ut exatinguatur homo, antequam ad annos ma-

liter pronuntiari videtur de omnibus non laboranti- B turitatis. perveniat, Quia ergo ita festiuari voluit

bus, sed non est ita. Nam, si de ilia sententia nullus
qui non laborat excipiendus est, tunc neque pueri,
neque senes, neque infirmi mauducare debent, qui
nou laborant. Ad eos ergo pertiuet verbum hoc, qui
eum possint laborare, nou laborant, sed otío vacant.
Simile est et illud : Qui vero male egerunt, in resur-
vectionem judicii (Joan, v). Hoc quoque generaliter
dici videtur de omnibus qui mule agunt, ed exci-
piuntur ab hac sententia qui mala agunt et postea
peouitent, etin bono perseverant. Multa in Scriptu-
vis sanctis similiter dicta inveniuntur, sed non esl
necesse plura ad presens negotium exempla induci,
'Et nuuc si aliam habetis defensionem erroris vestri,
preferite eam; quoniam hiec de qua nunc locuti su-
sus, non proderit vobis.

JN. Popule stulte et insipiens! nuaquid non co-
gnoscitis tempus? An nescitis quoniam Scripture
sancim vocant tempus gratie omne boc tempus,
quod a Christi nativitate usque ad finem szculi de-
currit? Idcirco autem grati: tempus vocalur, quia
in eo dilatata est misericordia Domini super genus
humanum , et apertus est sinus Dei ad suscipieridas
animas hominum, raagis quam in omnibus saeculis,
qux fuerunt ante Christi adventum. At, sí ita est, ut
predicat impietas vestra , videlicet quod omnes qui
ante annos discretionis moriuntur, condemnantur,
«t nullum eis remedium constitutum est a Deo, quo
possiat adjuvari ab Ecclesia Dei , ut oporteat eos ex
necessitate effluere in perditionem zternam ; durus
certe. et immisericors est Deus magis quam fuisset
iu temporibus, quie adventum Christi praecesserunt,
et minus curans de hominum salute. À tempore enim
Abrahe usque ad Christum, constitutum erat a Deo
in populo Judaíco, qui erat ex Abraham , ut omnis
iufans masculus die octava a nativitate sua circum-
cideretur in carne sua ad generationem pertinente ,
ut sic liberaretur a peccato originali, cum quo na-
scitur omnis homo, et pro quo damnatur omuis
anima, qu: non fuerit aliquo remedio ab co pur-
gata.

V. Quia autem pro animarum salvatione datum
fuerit illud mandatum , aperte cognosci polesl ex
verbis Domini, qux ad Abraham locutus est, quando

circumcisionem , idcirco fecit, ut salva fierent ani-
mz, et non inciderent in damnationem zternam per
maculam originalis peccati , quod a primis parenti-
bus contraximus omnes. Potuit etiam nimirum ea-
dem circumcisio fieri ante diem octavum, si pericu-
lum mortis parvulis imminere videbatur. Sicut. et
nos pro eadem eausa aute tempus nonnubquam par-
vulos baptizamus, cum tamen sit constitutum ab
aposiolicis Patribus, ut vel in Pascha, vel in Pente-
coste baptizenmus. Sicut autem parvuli masculini
sexus ab originali culpa, per circumcisionem expia-
bantur, ita ei feminei sexus infantes per legales
obiationes ab ea purgabantur, ut et ipsarum anima
non perirent à populo suo.

Vl. Ante tempus autem cireumcisionis ab Adaih
usque ad Abrabam, qui primus suscepit circumci-
sionis mandatum , fleri solebant oblationes Deo, ab
his qui Dei cultum babebant, per quas deleri potuit
originale peccatum , atque alia peccata fragilitatis
liumauz in electis Dei tam pusillis quam maguis, ut
salvze fierent animz corum, quoniam nunquam mi-»
sericordia Dei bumanum genus omuine dereliquit.
Ecce talis erat Dco de infantibus cura prioribus sse-
culis ut conservarentur anima eorum a perditione ;
et nunquid zstimatis , impia gens, quod oblitus sit
ejusdeus misericordie suz Deus in tempore isto,
quod gratiz tempus et annus beniguitatis vocatur?
Àn putatis quoniam minus amet filios et filias Chri-
stianorum , quam infantes Judieorum , quibus con-
stituit circumcisionem, uL non perirent auiu eorum
a populo suo?

Vil. Jussit autem. cessare circumcisionem post
ascensionem Chrislj per doctrinam apostolorum ,'
quorum unus dicebat : Si circumcidamini Christus
nihil vebis prodest (Gal, v). Circumcisionis autem
loco esse voluit baptismum aquz, ut eo purificare-
iur a peccatis omuis liomo tam pusillus quam ma-
gnus, quicunque fuisset mersus eo in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti. Et quidem si est, ut vos
dicitis, videlicet quod tantum adultis et non etia
parvulis prosit baptismus ad salutem; non habet
tantam virtutem. baptismus nunc , quantam babuit
circumcisio in lenipore suo observata. Super noc

Digitized by Google

