25

et cam Dei adjutorio converterunt eam, ad. fidem
Chriatl, e baptizaverunt omnem populum ia ftn-
minae civitatis quod dicitur Olevia. Primus eorum
episcopus urbis erat Eucharius, quo defuncto Vale-
rius jn episcopatum successit, quo etiam defuncto
Maternus, qui de. n:orte per baculum Petri suscita-

tus fuerat, episcopus factus est, non. solum in Tre-

veri, sed et. itt. Colonia quie antiquitus Aggrippina
vocabatur, simulque in civitate Tuogerensi que
ljuiorum persecutione delata est. Ipsa est ergo fides
beati Petri, quam hi sancti predicaverunt Ecclesiis
«quas ipsi gubernaverunt, ipsorumque successores
tenuerunt et predicaverunt usque in hodiernum
diem. Tandem quoque fidem pr:edicavit in. civitate
Moguntia: Crescens discipulus Paul: apostoli, Beatus
quoque Bonifacius, vir eximi sanctitatis, qui pri-
mus in ea archiepiscopus fuit, et martyriun pro
Christo suscepit, et successores ejus usque in ho-
diernum diem Lanc fidem tenuerunt et. docuerunt
in Ecclesia Moguntinensi, et ipsa in omnibus Eccle-
kis ei subditis usque nunc tenetur et praedicatur.

V. Ecclesi: Metensi primus episcopus fuit san-
ctus Patiena, discipulus sancti Joannis evangeliste,
et ipse in ea fidem nostram docuit et firmavit, el
permanet iu ea usque in presentem diem, Sanctus
Clemens, successor apostoli Petri, beatum Dionysium.
virum clarissise sanctitatis, qui priedicatione apo-
$toli Pauli Athenis conversus fuerat, in. Galliam
misit predicare verbum Dei, et cum eo tres. illu-
stres viros, Marcellum, Saturninum et Lucianum.
Qui cum ad. portum Arelati pervenissent, beatus
Dionysius sanctum Marcellum in Hispaniam dire-
xit, sanctum Saturninum in Aquitaniam, sanctum
vero Lucianum ad Belvacensem civitatem , quo-
rum singuli regiones et civitates sibi destinatas re-
pleverunt. doctrinis fidei qu» usque in praesens
tempus ibidem tenetur et praedicatur. Ipse vero
sanctus Dionysius cum duobus sociis, Rustico et
Eleutherio, Parisios adiit, ibique fidem quam per
beatum Paulum didicerat prodicavit, et per tetam
Franciam dispersit, et pro eadem flde martyrium
, pertulit, simulque socii ejus, Rusticus et Eleu-
therius, cum eo. Martyrium vero ipsius singulari
et inaudito miraculo Deus honoravit, in eo quod
post decollationem suam ipse propriis manibus
caput suum a loco martyrii per spatium milliorii
usque ad locum in quo humatum est corpus ejus,
deportavit. Testimonium hoc grande erat perfectis-
sima sanctitatis ejus el rectze fidei, ac sánctz reli-
gionis quam ibi docuerat atque fandaverat.

VI. Ipsam fldem quam beatus Dionysius in Gallia
reliquit, sanctus [lilarius Pictaviensis episcopus ,
egregius doctor et nobilissima lucerna Ecclesize Dei,
icuuit et. docuit verbis ct scriptis et exemplis. Ita
five.n tenuit et docuit, et omnibus modis promovit

.leutus Martigus Turonensis episcopus, cujus sancti-
ias per omnes flues mundi usque in presentem

diem clarissime splendet, et in summa venvratione
labetur, Cujus fidei et doctrine testimonium perhi- —

ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENS;S

?1

A buit divina virtus, in trium mortuorum suscitatione,
aliorumque valde mirabilium operum exhibitione.
Eamdem quoque fldem beatus Remigius Remensis
civitatis archiepiscopus tenuit et docuit, et insigui-
bus miraculis confirmavit. Hic Clodoveum inclytum
regem Francis, et cum eo copiosam multitudiuem
gentis Francorum convertit ad fidem Christi, et
baptizavit in Remensi civitate, misso ei chrisinate
de celo, Ex illo ergo tempore reges Francorum, et
principes Gallis ceperunt esse Chrisuani, et coepit
comnmniter per totam Franciam publice coli religio
Christiana, et.per omnes civitates in veneratione
baberi fides Christiana, eademque usque in prz-
seutem diem in tota Gallicana Ecclesia praedicatur.
VII. De genese Clodovei processit Carolus Magnus,
qui inter Francorum reges summus atque gloriosis-
simus erat. llic in eadem fide baptizatus est, quara
a beato Remigio rex Clodoveus acceperat, et quom
cmteri reges tenuerunt, qui à Clodoveo processe-
runt, Hic a. beato Leone. popa Romam vocatus cst,
et consecratus in imperatorem, et factus est advo-
catua Romans Ecclesi, et fidelissimus defensor to-
tius Christiani populi, et vehementer per eum aucta
religio Christiana, et dilatata est atque confortata, et
per ipsius diligentiam. fldes Romane Ecclesice
per multas terras, qua ignorabant Dominum,
dispersa esi, Ipsau fidem quen professus est Caro-
lus imperator Romanus, tenuerunt et confessi sunt
omnes imperalores , sive reges Romani, et. omues
reges Francorum qui fuerunt post eum, et prin-
cipes eorum usque in prasens lempus Frederiei
imperatoris. Romani et Ludovici regis Francorum.
ipsam ergo fldem, quam primo beatus l'etrus
Rom» plantavit, tt quam 1enuerunt successores
ejus in Romana urbe, et quam docuerunt. in omni-
bus terris sancü episcopi aliique sancti Patres qui
obedientes erant Romanz Ecclesie, et quam ab
illis. acceperunt imperatores, et reges et principes
terrarum, cum populis sibi subjectis, tenemus atque
coufitemur : nos videlicet clerici, et. monachi, et
laici, qui in. Ecclesia Christi baptizati sumus, et. in
Ecclesiis Deo sacratis convenimus ad orandum et
laudandum Deum, et ad communicandum corpori
et sanguini Domini nostri Jesu Christi cum fide
p nou ficta, et. spe salutis animarum | nostrarum. In
eo autem certi sumus nos habere eamdem | fidem,
quam "habuerunt sancti Patres ante nos-, quontagi
eadem Evangelia Christi, eamdem Scripturam apo-
slolicam, quam et illi habuerunt, et publice in Ec-
elésia docuerunt, babemus, et nes credimus eis.
Ipsorum quoque sancta scripta habemus, in. quibus
declaraverunt qualis esset fides eorum, el qualem
intellectum haberent in libris veteris legis et pro-
phetarum, et. in Evangeliis et in apostolis scriptis,
et in eadem intelligentia sequimur eos. Manifestum
est itaque ex his quie dicia sunt, quoniam fidei nv
strie fundamentum est doctrina Petri, qui fuit Chri-
sti, qui fuit Dei, iino et. Deus. Vestri autóm erro;is
fundamentum doctrina Mapicpxj, qui non fuit Dei,

Digitized by Google
