x ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS . $6
Chrysostomi, qus in expositione Matthei scribit A gines convenerunt. Unde hoc habetis ? Qui vobis

dicens : Secundam. quidem. uxorem accipere, secun-
dum .consilium Apostoli esi : secundum veritatis
ralionem, vera formicatio est. Si secundum permita
tentem. Deum publice et licenter committitur, ho-
nesta fornicatio est: et ego yobis dico, si creden-
dum est docirinz Joannis Chrysostomi, certe cre-
dendum est et. doctrine sancit Augustini et Hiero-
nymi, et aliorum sanctorum Patrum, quorum vita
sancta erat, et quorum doctrina cum sanctis Evan-
geliis et scriptis apostolorum concordabat, et in
Romana Ecclesia, ad quam religionis Christians
respectum babemus, auctoritatem firmissimam ha-
bet. Audite quid et isti de secundis nuptiis dicant.
Augustinus iu libro De viduitate scribit boc modo :

Secundas. nuptias omnino licitas concedit Apostolus. b

De ltertiis autem, de quartis, et de ultra. pluribus
nuptiis, solent homines mavere quregtionem. Sed quis
audeat diffinire, quod nec Apostguui audio difinisse?
Ait enim ;-« Si dormierit vir ejus, cui vult nubat, tan-
fum. in Domino (I Cor. vii).» Non dicit primus, non
secundus, vel tertius, vel quotuslibet ; nec nobis defi-
niendum est. Unde, ui breviter respondeam : nec ullas
nuptias debeo. damnare, nec eis verecundiam nume-
rosiatis auferre. Idem et Hieronymus testatur di-
ceng ; Ego nunc libera voce exclamo, nec damnari in
Ecclesia digamiam, imo nec trigamiom ; et sta licere
quinto et sexto, quemadmodum secundo marito nu-
bere. Sufficiant nuuc testimonia istorum duorum,

qui affirmant secundas nuptias licitas esse, quod C

certe nequaquam facerent, si scirent in eis turpi-
tudinem fornicationis. Et quia isii in verbis qux in-
ducta sunt concordant cüm verbis apostolice du-

etrinze magis quam illa/Chrysostomi Graci doctoris,

ista quidem recipiuntur, illa vero non approbantur,
neque recipiuntur in auctoritate. Ipsi animadvertite.
Nunquid vobis rationabile videtur, quod' dicit se-
cundum conjugium ,esse foruicationem, et ipsum
esse secundum consilium Apostoli? Certe omnem
fornicationem díssuadet Apostolus, et absterret ho-
mines ab eo, cum dicit : Fornicatores et adulteros
judicabit Dominus (Hebr. x11).

XH). Quomodo ergo convenit ut dicatur aliqua
foruicgtio esse secundum consilium ejus ? baudamus

scriptura hoc determinavit? Nonne ex verbis Apo-
$toli, que nunc induxi, patet, quoniam non solos
monogamos, sed etiam bigamos licet plures (ilios
procreare ; et debent, ut dicitis statim ab invicem
separari postquam unam habuerint prolem ? [ntez-
rogo quare ? Si ut dicitis, hoc conjugium $ustum est
solum, quare solvendum est? aut si solvi necesse

est, ut salutem consequi possint homines illi, quo-

modo justum est conjugium eorum? $i ergo omne
conjugium, ut dicitis, solvi debet, qui sunt qui
debent observare illud mandatum Apostoli : Alli-
gatus es uxori ? noli querere aolutionem (4 Cor.«wii).
Q insensati cathari! quis vos fascinavit non credere
veritati toI testimoniorum divini eloquii, ut destruere
velitis omnia legilima conjugia, quz a principio
mundi usque in hodiernum diem in honore fuerunt
per universum mundum, in omni genere liominum,
et fidelium et infidelium? Puto quod ex amore casji-
tatis hzc omnia dictis. Puto quod ex amore castitatis
banc consuetudinem inter vos habetis, uL in cenven-
ticulis vestris, sicut abuno hzresiarcha vestroaudivi,
pariter dormiant duo viri in lecto uno : itemque
dux molieres in lecto uno, quatenus se vicissim
eustadiant, et unusquisque testimonia sux castitatis
ab alio habeat, Magnse religioni deputabat coneue -
tudinem hane qui narrabat boc mihi. Sed indubi-
tanter a consilio maligni est religio haec, et non adeo
frenatum est 05$ ineum pudore, ut loqui non possim
ea qu» de vestra misera castitate dicuntur ab els
qui experti sunt eam. Vos conjugalem copulam re-
probatis quam instituit Deus, et qux cum lege na-
ture concordat; attendite vobis ne forte ob hane
temeritatem justo Dei judicio traditi sitis in igno-
miniam, qus a lege naturg discordat. Hactenus de
conjugio nos disputasse suflicial, nunc autem de ea
sancütate vestra colloquimur, qua ab esu carnium
abstinetis.
SERMO VI.
Contra secundam. ha'resim de esu carnium.

J. Vobis loquor quos, sicut dixi, non homines, sed
dzmoues Apostolus vocat, cum dicit : Auendentes
doctrinis demoniorum, loquentium in hypocrisi men-
dacium, prohibentium nubere (I Tim. 1v) : et subau-

egrie Chrysostomum illum et aureum os ejus, sed D ditur, docentium abstinere a cibis, quos Deus creavit

non in his veibis eum laudamus. JEstimo tamen
«quod non in verbis illis haeresim sapiebat Joannes,
quam vos tenetis, ut videlicel secunda conjugia
omnino illicita esse judicaret, quemadmodum forni-
caüonem. Sed ob hoc fortasse dicebat hoc quod
nebis objicitis, quoniam in secundis nuptiis disce-
ditur à sacramento unitatis, qux debet esse inter
Deum et animain bominis, cujus significatio in mo-
nogamia est ; et forte ob boc quoque quod secunda
conjugia magis extra pudicitiam sunt quam prima,
et nimis vehementer hane pessuadese Qupiebat eis
quibus pxedicabat.

34V. Ad hoc iterum redeo, quod dicitis, unam
tantum prolem debere generare conjuges, qui vir-

ad percipiendum cum gratiarum actione. fidelibus, et
his qui noverunt veritatem : quia omnis creatura Dei
bona , et. nihil. rejiciendum, quod cum gratiarum
actione-percipitur. Sanctificatur enim per verbum Dei
el orationem (ibid.). Dicite mihi de quo genere ci-
borum locutus est'Apostolus hoc loco ? Si ignoratis,
dicam vobis. Carnes significavit, et de vobis locutus
est, qui in hypocrisi loquimini mendacium , vide-
licet non esse licitum liominibus ut nübánt, et ut
carnes manducent, Hoc in bypocrisi loquimini,
quia in hoc casii et sancti. coram bominibus vultis
apparere sed est mendax hzc vestra doctrina. Nam
et nubere licet, sicut Apostolus in boc ipso demon-
strat, quod eos abominatur' et daemones vocat qui

Digitized by Google

