<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,55,951,95">29 SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. V. 30</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,98,495,920">simul et continentiam observare. Unde non illos, A nibus hoc nomen indulgentia poni solet. Nam signi-
sed vos in hac quoque parte fallaciae pessimae argu- ficat absolutionem, qua peccatori debita poena re-
endos esse noveritis. Illud mihi forte objicis, o Ca- laxatur; et secundum hoc veniae nomen ei adplica-
thare, quod Apostolus ait: Bonum est homini mu- tur. Significat et concessionem qua minoria conce-
lierem non tangere (1 Cor. VII). Concedo quod bo- duntur bona, his qui exsequi majora non possunt, et
num est homini mulierem non tangere: non tamen secundum hoc ad ea non pertinet veniae nomen. Si
idcirco necesse est me concedere, quoniam malum significat et permissionem, qua minora fieri sinuntur,
est et illicitum homini mulierem tangere. Nam si- ut majora fieri vitentur, et secundum hoc quoque
militer propter cavendas tentationes, bonum est ho- venia dici potest. De majoribus bonis est continentia,
mini mulierem non videre: numquid ergo necessa- quae cum qua omnia servare non possunt, conce-
rium constituendum est, quoniam malum est homini ditur quod minus bonum est, videlicet conjugium.
mulierem videre? Si concedis quod malum est tan- Conceditur, inquam, non praeceptis: quia si prae-
gere mulierem, pro eo quod bonum est mulierem petitur, transgressor habebitur quisquis in conjugo-
non tangere; concede etiam quia malum est mu- gio non esse. De majoribus malis est homicidium,
lierem videre, pro eo quod bonum est mulierem non quod ut evitaretur, permissum est olim Judaeis mi-
videre. El si concedis quoniam malum est mu- nus malum, videlicet redhibio talionis et repudiatio
lierem videre, erue oculos tuos, ut numquam videas mulierum, ut ab homicidio se flagitio temperarent.
mulierem. Hypocrita! licitum est homini tangere Nunc et opus conjugale nobis distinguendum est, ut
mulierem suam, quia licitum est ut uxorisque evidentius fiat ad quem concubitum qualis indul-
habeat suam secundum verba ejusdem Apostoli. Et gentia pertineat. Conjugalis concubitus, qui fit sim-
quia licitum est, malum non est. Bonum autem ma- pliciter intentione generandae ac Deo educandae
gis homini est, et magis expedit ad saltem mu- prolis, per se peccatum non est, quia ut peccatum
lierem omnino non habere, nec tangere. non sit, defendunt nuptialia bona, quae sunt spes
IV. Ad illud etiam fortasse confugies, quod ibidem prolis, et fides, et sacramentum. Et est de minoribus
Apostolus ait: Tempus breve est, reliquum est, ut qui bonis, quae indulgentiam habent, quae concessio di-
habent uxores, tamquam non habentes sint (1 Cor. vii). citur. Quod autem potest fieri sine peccato, intelligi
Ecce, inquis, dicit, ut el si maneant simul, absti- potest ex eo quod Apostolus ait: Et si nupserit virgo
neant tamen ab opere conjugali. Et ego dico quod non peccat (I Cor. VII). Per se dixi, peccatum non
si hoc facere possunt, bonum est illis: non tamen est; quia accidere potest nonnunquam propter bo-
hoc quisquam sensatus eis praecipit, sed suadet. nam illam intentionem aliquid peccati suboritur
Potest tamen fieri ut vircum uxore habeat, et opus excedente rationabilem modum carnali delectatione,
cujusque operetur, si ut sit quasi non habens uxo- quae tunc quidem peccatum est, sed leve, et excu-
rem. Hoc sit et sobrii et temperanter cum illa est, sallow  per praedicta bona conjugi. Quod si ob hujus-
et per omnia Dei reverentiam in ipsa custodi. Quod modi peccatum fugendum evadere deberet officium
qualiter fieri debeat, sensati homines sciunt; si au- conjugii, sicut vos susurrure soletis, tunc ob cau-
tem opus conjugale ad damnationem esse omnibus dem causam et officium concedendi achibendii om-
conjugatis, nequaquam Apostolus dixisset: Uxori nino _vitari deberet, in quo sinile peccatum ali-
vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Nu- quando etia m sapientibus subrepere solet. Ille vero
tieri autem sui corporis potestatem non habet, sed vir; conjugalis concubitus, qui fit non cum intentione
similiter autem et vir sui corporis potestatem non ha- generandae prolis, sed tantum causa explendae libidi-
bet, sed mulier. Nolite fraudare invicem, nisi forte nis, per se quidem peccatum est, sed veniale, quia
ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi: et iterum per cetera bona conjugii excusatur, et habet indul-
revertimini in idipsum, ut non tentet vos Satanas gentiam quae permissio dicitur, quandoa permittit-
propter incontinenti am vestram. Hoc autem dico se- titur hoc malum ut evitetur majus malum, id est
cundum indulgentiam, non secundum imperium (ibid.). fornication. De tali igitur concubitu intelligatur di-
Scio autem quoniam et in hoc verbo haeres quod ditum illud Apostoli: Hoc autem dico secundum indul-
dicit: Hoc autem dico secundum indulgentiam. Di- gentiam, non secundum imperium (I Cor. vii, 29).
cis enim si indulgentia, id est venia, pertinet ad hoc VI. Scio unum ex susurris vestris, novi verbum
quod sibi invicem debitum reddant; ergo opus con- occultae sapientiae vestrae, quod est fundamentum
jugale malum est. Si enim non esset malum, non haeres istrae, quam de conjugio habetis. Innuiti
illi venia necessaria esset. Si sic dicis, jam in hoc autem mihi per quosdam viros, qui exeruerunt de so-
ipso aliquid lucratus sum, quod opere conjugali ve- cietate vestra, et respexerunt a verbis mendacii
niam ab Apostolo non detorseris. Nam si veniam ei per verbum Dei, et per ministerium servi ejus.
dedit Apostolus, veniale est, et si veniale est, non pro Dicitis enim quod fructus ille de quo praccipit Deus
eo damnantur omnes qui in conjugio permanent, sicut primo homini in paradiso ne gustaret ex eo, nihil
vos praedicatis. Distinguendum tamen considerandum aliud fuit nisi mulier quam creaverat. De ipsa dixit
est, quod dicit Apostolus: Hoc autem dico secun- t s. Adc praecepit Dominus ut non concupisceretur
dum indulgentiam, non secundum imperium. c, et commissum est ei contra praeceptum Domini,
V. Et sciendum est quoniam in tribus significatio- quod erat gustare de vetito ligno. Ex hoc ergo pro-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,98,944,920">licat absolutionem, qua peccatori debita poena re-
laxatur; et secundum hoc veniae nomen ei adplica-
tur. Significat et concessionem qua minora conce-
duntur bona, his qui exsequi majora non possunt, et
secundum hoc ad ea non pertinet veniae nomen. Si
significat et permissionem, qua minora fieri sinuntur,
ut majora fieri vitentur, et secundum hoc quoque
venia dici potest. De majoribus bonis est continentia,
quia cum qua omnia servare non possunt, conce-
ditur quod minus bonum est, videlicet conjugium.
Conceditur, inquam, non praeceptis: quia si prae-
petitur, transgressor habebitur quisquis in conju-
gio non esse. De majoribus malis est homicidium,
quod ut evitaretur, permissum est olim Judaeis mi-
nus malum, videlicet redhibio talionis et repudiatio
mulierum, ut ab homicidio se flagitio temperarent.
Nunc et opus conjugale nobis distinguendum est, ut
evidentius fiat ad quem concubitum qualis indul-
gentia pertineat. Conjugalis concubitus, qui fit sim-
pliciter intentione generandae ac Deo educandae
prolis, per se peccatum non est, quia ut peccatum
non sit, defendunt nuptialia bona, quae sunt spes
prolis, et fides, et sacramentum. Et est de minoribus
bonis, quae indulgentiam habent, quae concessio di-
citur. Quod autem potest fieri sine peccato, intelligi
potest ex eo quod Apostolus ait: Et si nupserit virgo
non peccat (I Cor. VII). Per se dixi, peccatum non
est; quia accidere potest nonnunquam propter bo-
nam illam intentionem aliquid peccati suboritur
excedente rationaliilem modum carnali delectatione,
quae tunc quidem peccatum est, sed leve, et excu-
satur per praedicta bona conjugi. Quod si ob hujus-
modi peccatum fugendum evadere deberet officium
conjugii, sicut vos susurrure soletis, tunc ob cau-
dem causam et officium concedendi achibendii om-
nino istari deberet, in quo simile peccatum ali-
quando etiam sapientibus subrepere solet. Ille vero
conjugalis concubitus, qui fit non cum intentione
generandae prolis, sed tantum causa explendae libidi-
nis, per se quidem peccatum est, sed veniale, quia
per cetera bona conjugii excusatur, et habet indul-
gentiam quae permissio dicitur, quandoa permittit-
tur hoc malum ut evitetur majus malum, id est
fornicatio. De tali igitur concubitu intelligatur di-
ctum illud Apostoli: Hoc autem dico secundum indul-
gentiam, non secundum imperium (I Cor. vii, 29).
VI. Scio unum ex susurris vestris, novi verbum
occultae sapientiae vestrae, quod est fundamentum
haeresis vestrae, quam de conjugio habetis. Innuit
autem mihi per quosdam viros, qui exierunt de so-
cietate vestra, et respexerunt a verbis mendacii
per verbum Dei, et per ministerium servi ejus.
Dicitis enim quod fructus ille de quo praecepit Deus
primo homini in paradiso ne gustaret ex eo, nihil
aliud fuit nisi mulier quam creaverat. De ipsa dixit
t s. Adc praecipit Dominus ut non concupisceretur
ci, et commissum est ei contra praceptum Domini,
quod erat gustare de vetito ligno. Ex hoc ergo pro-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,408,518,428">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="491,586,516,607">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,627,515,648">D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="208,86,228,107">A</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="406,950,599,986">Digitized by Google</bloco>
</pagina>