" 07 SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. Il. 18
'Bic aütem inssnus erat, uL dicerét seipsum. Spiri- A vocant; et. ipsi originem habuerunt 2 quibusdam

ium sanctum, et se missum fuisse a Cbristo in
mundum , sicut promiserat cum ascensurus esset in
eclum. Ideoque et Christi se apostolum dicebat,
quasi missum ab ipso. Unde et discipuli ejus ex hoc
gloriabantur, quod in magistro ipsorum completa
esset promissio Christi de Spiritu paracleto. Ex
numéro discipulorum suorum duodecim elegit, quos
quasi apostolos suos habebat, ut in hoc haberet
formam Christi, qui ex discipulis suis duodecim
sibi elegit apostolos : quem numerum initatores
ejus et hodierna die observant, quia ex electis suis
habent duodecim quos appellant magistros , et ter-
tium decimum principem ipsorum : episcopos autem
septuaginta duos qui ordinantur a magistris, et pre-

discipulis Manichzi, qui olim Cathariste diceban-
tur. Nam Manicbzus ille de quo totus hic error ,
processit, . multos quidem discipulos habebat et sub

: una secta erant, dum adbuc viveret ; mortuo autem
eo, dissenserunt ab invicem et -divisi sunt in tres

partes, et vocati. sunt quidam eorum Mautharii,
quidam vero Cathariste, quidam autem singulariter

'Manichzei dicebantur, quia singularius cxteris ma-

gistrum snum seculi stnt; omnes tamen commune
habebant hoc nomen, ut dicerehtur Manichzi, quia
omnium error a Manichwo originem habuit, Ipsi
vero qui Catharistze dicebantur omnibus ceteris tur-
piores babebantur, propter. quasdam secretas spur-
citias quas specialiter ipsi exercebant. Quorum

sbyteros et diaconos qui ab episcopis ordinantur, B doctrinam et vitam indubitanter sectantur isti , de

et bi electi inter eos vocantur. Mittuntur autem ex
omnibus qui idonei videntur ad eorum errorem,
vel ubi est, sustentandum et augendum, vel ubi non
est, seminandum. Mani-hzi doctrina et. sequacium
cjus Christian:e fidei in ipsa radice sua se opponit,
sicut nünc demonstrabo.

"IV. Credimus enim et confitemur unum solum
esse Deum, qui fecit coelum et terram et omnia que
jn eis sunt, et hec radix fidei nostra. llli vero
duos creatores esse docent : unum lonum et alte-
rum malum, videlicet Deum et quemdam immanem
principem tenebrarum , quem nescio quomodo
rectius vocare possumus diabolum. Duas naturas
fuisse dicunt ab :terno contrarias sibi invicem,
unam bonam et alieram malam, et ex eis dicunt
creata esse. universa. Animas hominum , et vitalem
spiritum quorumlibet animantium, et virtutem qua
vivificat arbores et herbas et. quilibet semina , a
Deo originem habere dicunt, et condita ex illa bona
natura : imo et quamdam partem Dei , unumquod-
que talium esse volunt. Carnem vero omnium quao
vivunt super terrz, tam hominum quam aliorum
animantium , ab illo immani principe tenebrarum,
$d est diabolo, originem dicunt h»bere , et condita
ex mala natura; et ob hoc, ut supra dictum est,
esum carnium vitant. Horrendus est sermo et om-
mino alienus ab humano sensu, quem de talibus
rcbus filii diaboli confinxerant ad perditionem om-

nium eorum qui illis credunt, eta casta veritate D

«uz est in Scripturis sanctis, mentem avertunt.,

V. lloc quoque manifestum inter errores Mani-
chai et discipulorum ejus legitur : quod dicebant
Filium Dei nunquam vere humanum corpus susce-
pisse in Virgine, sed similitudinem tantum buinaut
corporis habuisse: et nunquam vere passum aut
mortuum fuisse, aut resurrexisse, sed tantum in
his omnibus fefellisse humanos sensus, ita ut homi-
nibus vera viderentur cuncta qux dicuntur de liu-
mauitate eJus , et qued nulla tamen veritas fuisset
in his omnibus, Mipsum autem ante Manichzxum
in Persia docuerant duo magi, Zaroc et Arphaxat,
Ei sicut diximus, hzc omnia nobis veraciter com-
perta sunt. de omnibus istis quos nuuc Catharos

quibus nunc sermo est nobis. Unde autem Catha-
rise, id est purgatores, primo vocati sint, alio loco

- dicere statui; ne principium libri hujus aliquis abo

minetur, si statim omnes pravitates eorum narra-
rem. Nam qui de Manichwis a beato Augustino
conscripta sunt, summatim et breviter collegi ex
tribus libris ejus, videlicet ex' eo qui inscribitur
contra Manichicos, et eo qui intitulatur De moribus
Manichaorum, et ex libro De hieresibus; eteamdem
collectionem in fine libri hujus adnectere dispono,
ut qui legerint, possint quasi a. fundamento totam
hanc haeresim plenius agnoscere, et intelligant quo-
niam hec hxresis omnium hzresum sentiria est.
Produnt autem semetipsos quod sint de errore
Manichzi, in eo quod dicere solent, et quod beatus
Augustinus prodideril secreta eorum : et constat
quod ipse aute perceptionem baptismi disciplina -
Manicbazorum aliqnaudiu interfuit, et postea erro-
res eorum etsecreta manifeste in libris quos. no-
minavi, descripsit et confutavit.

SERMO 1f.

De eo quod doctrina Christiana. occultanaa
non sit.

I. Ad vos ergo nunc. mihi sermo est, o Cathari
plebs angulosa, qui non alibi nisi in vestris pene-
tralibus Christum esse quazrendum  zstimatis.
Dicite mibi, quando iniit hoc. consilium Dominus ,
vellet esse absconditus in. angulis vestris ? Dicitis
(quoniam veritas Christiane fidei vobis solis sit
nota, et apud vos solos abscondita. -Sed scimus
quoniam Doroinus Salvator ipse eam non abscondit,
ut patet in verbis ipsius, que imminente sua pas-
sione coram pontifice Judzorum locutus est , di-
cens : Ego palam locutus. sum. mundo, ego semycr
docui in synagogis , ubi omnes. Judei conveniunt ,
el in occulto locutus. sum nihil (Joan. xvi). Non
enim ita aliquid locutus est, ut hoc vellet occultum
permanere, Nam etsi aliquando discipulis seorsum,
a turbis aliqua. loquebatur, qu:e. non illo tempore
conveniebat fleri ianifesta, dicebat tamen illis :
Quod dico in tenebris, dicite in^ [umine, ei quod. in
aure auditis , predicate super tecta ( Matth. x).
Quibus e! post resurrectionem suam praxepit di-

Digitized by Google
