6; ' ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

68

liter damnati sunt, neque eis qui salvati suut ; ne- A.— XXIII. Si. praeoccupatus fuerit homo graviorivus

cesse est ut dicamus aliquibus remitti peccato in alio A

sseculo, qui neque sint in zelerna damnatione, neque
in zterna beatitudine collocati. Nulli autem medii
sunt inter atternam beatitudinem, et inter aeternam
damnationem, nisi illi de quibus dicimus, quod in
purgatoriis poenis sint.

XXL. Videte nunc quali inodo eis peccata remitti
dicamus, Remittit Deus peccatori homini peccata
duobus modis in hac vita : videlieet, duritiam cor-
dis ejus per interiorem graliam ad conversionem
emolliendo, et conversum ad »e a debito gehennalis
pana, que ei pro peccatis debebatur, absolutum
faciendo. Quibus autem in hae vita his modis pec-
cats remittit, si ita transeunt de hac vita, quod de

peccatis sui» non ad plenum satisfaciunt Deo, per- B

mittit eos ad tempus puniri in quibusdam penis,
«quas constituit ad hoc, ut. elecii sui. in his purifi.
centur. Quando autem eis illas poenas. reinitlit, et
eos ad refriyerium educit, tunc eis peccata reuit-
tere dicitur, quia et peenz peccatorum peceata vo-
cantur, secundum illud Apostoli : Christus peccata
nostra pertulit in.corpore suo super lignum (1 Petr. 1),
Non autem aliter peccata. nostra ipse portavit, nisi
quod ponas que nobis debebantur pro reatibus no-
stris, ipse sustinuit. Ünum adliuc satis evidens te-
&tümoniuimn ad confirinationem partis nostr inducere
possumus, ex historia Machabzoruu, cujus talis est
auctoritas in Ecclesia, ut publice in divino servitio
lectitetur. Scriptum est in libro secundo ejusdem
historie, quod Juda Machabzo dimicante adversus
Gorgiam/przpositum ldumzsze, contigit paucos Judzeo-
rum ruere. Fugato autem Gorgia, per Dei auxilium,
Judas collecto exercitu veuit in civitatein Odolta,
et cum septimus dies superveniret, secundum cou-
suetudinem in eodem loco Sabbiütum egerunt, ct
sequenti die venit Judas eum suis, ut corpora pro-
stratorum tollere ac. sepelire. invenerent. autem
sub tunicis inwríectorum de donariis idolorum, qux
spud Jamniam fuerunt, a quibus lex prohibebat
Judzos. Oinuibus ergo manifestum faetum est, ob
hanc causam eos corruisse,.atque ita ad preces
conversi, rogaverunt Deum, ut id delictum ob!i-
vioui traderetur. Post hzc prosequitur Scriptura it&

peccatis, et conversus fuerit ab iniquitate sua, et
penituerit ex corde de perpetratis nalis; nunquid
indiget, ut prxter illam interiorem paaitentiaun
cordis, aliquam exteriorem satisfactionem de pec-
catis suis Deo exhibeat, videlicet eleemosynas
dando, jejunando, et aliis imodis corpus suum pro-
pter Deum aflligendo? Si ita est, ut per quosdam
comperi, quibus noli erant sermones vestri, dicitis
quia postquam ex corde penituerit homo de pecca-
tis suis, et cessaverit ab iniquitate, non opus est ei
illa exteriore satisfactione, de qua dixi: eo quod
jam omne peccatum ei sit remissum in poenitentia
cordis. Sed hoc non ita esse evidentibus Seripturze
sancte testimoniis declaratur. Dicit enim Domiuus
per prophetam Joel : Convertimini ad me ín toto
corde vestro, in jejunio et fletu et planctu, ei scindste
corda vestra, et non vestimenta vestra (Joel. 1).
Ecce evidenter preter interiorem conversionem core
dis, eiteriorem quoque satisfactionem exposcit.
Joannes quoque Baptista, ut in Evangelio legimus,
ad utrumque hortatus est dicens :  Puwnitentiaen
agite (Mutth, ww). Et post pauca subjungit : Facite
ergo fructus dignos. penitentie (Luc. 1i). Fructus
autem penitentie sunt. opera bona, quibus Deus
placatur pro peccatis, et varize castigationes cartis.
Que qualem cffeetum babeant ad placandum Deum
paletex historia, quz narrat poenitentiam Ninivita-
rum; etex Scriptura qui dicil, quoniodo Achab
rex Israel cum argueretur per Eliam de occisione
Naboth, scidit vestem suam, et operuit cilicio car-
nem suam, jejunavitque et dormivit in sacco, et
ambulavit deinisso capite. Factusque est sermo Do-
mini ad Eliam dicens : Nonne vidisti humiliatum
Achab coram me? Quia igitur humiliatus est mei
causa, nom inducam malum in diebus ejus, sed in
diebus filii ejus inferam malum domui ejus (111 Reg.
xxt). Ex his ergo palam est, Deum non solum inter-
nam cordis compunctionem, sed etiam exteriorem
satisfactionem peccatis congruentem exigere, eaque
exhibita placari, neglecta autem ad vindictani com-
taoveri.

XXIV. Si ergo conceditis lioc ita esse, quid dice-
tisde ilio qui in omni gencre criminum consenuit,

dicens : Et facta collatione Judas, duodecim millia D et primum in ipso articulo mortis compungitur, et

dragmas argenti misit. Hierosolymam, offerri ea pro
peccatis. mortuorum, juste et. religiose de resurre-
ctione cogitans (11. Mach. xu), et zetera, Et ad ul.i-
mum ita. conclusit, diceus : Sancta ergo et salubris
est cogitatio pro defunctis exorure, ut a peccatis sol-
tantur (ibid.).

XXII. Quid nunc ad hzc dicitis, o Piphles? Evan-
gelica Scriptura, uL auditis, pro uobis est, et quis
contra nos? Apostolica Scriptura in defeusione no-
Gir paris est, et quis est. qui condemnet nos?
Exemplum Machabzi Dominici bellitoris in acie
nostra est, et quis dimicabit adversus nos ? Adhuc
pauca de presenti negotio habeo conferre volzs-
cum.

convertitur ad. justitiam? Nunquid. debitor alicujus
satisfactionis est Deo pro peccatis suis? Utpote de-
bitor quidem est ; sed, quia propter brevitatem tem-
poris non potest eam implere, dimittitur ei satisfa-
ctio simul eum peccatis, stotim post mortem roapi-
tur ad atermam beatitudinem. Dicitis ita? Bona est
sententia ista, et ad multorum proficit correctio-
nem. Qualem) correctionem? Quod si hoc verbum
publice coram. vanis et pravis hominibus pr:edice-
tur, differet unusquisque conversionem suam quante
diutius poterit, dicens apud se : Faciam omnem
voluntatem cordis niei, et in fine vitze mex convere
lar et penitebo, el statim sine omni labore ad re-
guam celorum trausibo Videtis ne quomodo sen-

Digitized by Google

