<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
ECH: BERTI ABBATIS SCHONAVGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
est ex itinere, dormivit, favit, tristatus est, sicut evangelistæ testantur, quos, ut puto, non audetis dicere fuisse mentitos. Quod si vere non fuit in eo substantia carnis, sed umbratillis quaedam similitudo corporis humani, nullo modo ista vera potuerunt esse de eo.

II. Dicitis forte, quod quia assimiliavit se esurire, sitire, et cætera omnia quæ diximus, ideo evangelistæ ita de eo locuti sunt, ut illos gestus simulationis ejus talibus exprimerent verbis. Filii Belial! quæ vos audacia imponitis simplici agno simulationis duplicitatem, veritati, quæ Deus est, falsitatem? Ipse verum corpus et animam se habuisse testatus est: et qua temeritate vos dicitis neurum in ipso fuisse, et magis credendum in hoc arbitramini fallaci Manichæo, quam veraci Deo? Verum corpus habere se testabatur, quando ad discipulos suos dicebat: Videte manus meas, et pedes meos, quia ego sum; palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes (Luc. xxiv). Et post hæc cum obtulissent ei ad manducandum partem piscis assi et favum, mellis, manducavit coram illis. Animam quoque se habere ostendit in eo, 'quod imminente sibi passione sua dicebat: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Similiter et in eo quod dicebat: Possentem hubero ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). Quid ergo dubitas, infelix Cathare, veram humanitatem eum habuisse, quem ex verbis ipsius intelligere potes rerum corpus humanum et animam habuisse? Si dubitas cum de virginis utero corpus assumpsisse, curre, miser, ad Evangelium Lucæ, in quo leguntur verba angeli ad Mariam loquentis hoc modo: Ecce concipies in utero, et paries filium (Luc. i). In utero, inquit, concipies, ut intelligas de ipsa carne virginalis uteri, et non aliunde eum carnem assumpsisse. Item id ipsum intelligere potes ex verbis angeli, quæ ut Matthæus scribit, ad Joseph locutus est hoc modo: Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam: quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. i). In ea, inquit, natum est, ne putares innaturale aliquid, et non veram carnem eum eduxisse de utero matris, vel aliunde quam ab ipsa, corpus eum assumpsisse, ut infelix Valentinianus dicebat, Christum de cœlo corpus attulisse in uterum matris, ac per eam quasi per fistulam eum transisse in hunc mundum, vel sicut Apelles hæreticus dicebat, non de cœlo, sed ex ære eum corpus assumpsisse, quod produxit se virgine. Item ad hoc ipsum pertinet quod Apostolus dicit: Misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv). Factum, inquit, ex muliere, ut intelligas substantiam corporis ejus de substantia virginæ carnis fabricatam fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
II. Cum vera carne natum fuisse Christum, ex prædictis testimoniis, si quid sanæ mentis habes, intelligere potes: et in vera carne eum fuisse passum et mortuum, ex multis Scripturarum testimoniis, sicut evidentissimum est, et nunc uno pro multis indicium sufficiat ex Joannis Evangelio, qui in fine passionis Dominicæ ita ait: Unus militum lancea latus ejus perforavit, et continuo exivit sanguis et aqua: et qui vidit, testimonium perhibuit, et verum est testimonium ejus, et scit ille quia dicit vera, ut et vos credatis. Facta sunt enim hæc ut Scriptura impleretur: Os non comminuetis ex eo. Et iterum alia Scriptura dicit: Videbunt in quem transfixerunt (Joan. xix). Attende quid ait, quia exivit sanguis et aqua: et quod hoc se vidisse testatur, et scire se rei veritatem dicere, diligenter affirmat, ut nullo modo dubitetur, veritatem carneæ substantiae in Christo fuisse. Nam si phantasticum corpus habuisset, ita ut non fuisset in eo vera caro, sed inanis et umbratilis quædam carnis similitudo, ut mentitus est vester Manichæus, non magis de corpore ejus lancea perforatio, quam de vento percussio potuisset profondere sanguis et aqua. Quod vero in eadem carne, in qua natus est, et passus etiam resurrexit, ex verbis quæ supra induxi, patet, qua post resurrectionem suam dixit, ostendens discipulis suis manus suas et pedes: et ex eis quæ dixit Thomas dubitanti. Si sufficere possunt hæc quæ dixi ad comprobandum vobis veritatem humanæ naturæ, quæ in Christo Jesu, sufficiant; sin autem, maneat infelix Catharus cum suo Mane in mendaciis suis: Et qui in cordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii), et perseat in perditionem loquentium mendacium.

SERMO XI.

Contra hæresin decimam de humanis animabus.

I. De hæresi quam supra inter cæteras decimo loco ordinavi, nescio an sit generalis hominibus sectæ hujus, quia in plerisque rebus dissident a se ipsis, ita ut quod a quibusdam eorum asseritur, ab aliis negetur. De ea hæresi loquor, qua dicunt nihil aliud esse animas humanas, nisi illos apostatas spiritus, qui in principio mundi ceciderunt a regno Dei; et hos posse in corporibus humanis promersi saluti: non autem nisi inter eos qui sunt de secta eorum. Hoc autem non legitur inter errores Manichéci, sed alia non minor de animabus ibi invenitur, idcirco dubium mihi est, ut dixi, utrum hi homines huic errorem generaliter fereant, an non. Quod si sive sit, sive non, quamvis ad magnan clementiam pertineat hic sermo, et juste non ab aliis argumentis compescere debet, nisi virga et baculo; rationabile tamen responsa dare nos decet etiam insanis. Est autem hic error ita abominabilis, et humanæ rationi contrarius, ut non sit mihi grandis metus de simpliciori populo quod facile in eum posset induci: propterea non multum laboris in hac parte assumere propono, sed breve contradictionem adversus insanatos adduco.

II. Ex antiquo hoc in communi fide est, et sacra scripta attestantur, quod ad hoc creavit Deus humanum genus, ut ex eo restauraret cœlestis curiæ numerum angelorum, qui ex ea ceciderunt in exordio mundi. Postquam autem per invidiam diaboli etiam [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com notas marginais (letras A–D) entre colunas. Script predominante: latino. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde a leitura estava incerta.</notas>
</pagina>