e3 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS 64
Deus. Pro penitentia autem sua, quam in fine ha- A fundamentum zdificamus, quando hoc fidei recte

buerunt, et pro fide catbolica iu qua usque ad mor-
icm permanserunt, ac pro cwieris bonis, que in
liac vita fecerunt, hanc mercedem recipient, ut eis
dctur vita eterpa. in novissimo die, et in anima et
in corpore. Plurimi vero istorum eiiam hoc in mer-
cede recipient, ut aute novissimum diem liberentut
a ponis suis per bora opera viventium (delium,
quae supra memorata sunt : alii quidem citius, alii
eutem tardius, secundam quod merita eornm majora
vel minora fuerunt in hoc mundo. De his itaque
vere dicere possumus utrumque, ct quod cas suum
poriebunt, quia sustinent penam pro peccatis suis
secundum tcmpus quod constituit illis Deus : et
quod ipsis retribnitur secuudum bopa opera ipso-

adjiciimus ut bonís moribus simus ornati, videlicet
humanitate, patientia, temperanua, jastitia, mise-
ricordia, et czeteris lrujusmodi moribus, quos virtutes
animi vocamus. Quotieseunque etiam opera facimms,
que ex hujusmodi virtutibus procedunt, lapides
pretiosos fundameuto superzdificamus. Lapidibus
autem pretiosis 1alia digne comparantur, quia, sicat
lapides pretiosi aurum et alias res, que in se pul-
elire sunt, ornare solent, ita virtutes et bona opera
decorem magnum pr:estant anima rationali, quae
secundum Deum formata est, et est pretiosior omni
auro. Decor autem iste noa polest in ania dis-
solvi, etiam si in ignem purgatorium pro aliquibns
levioribus culpis fuerit wissa : sicut et lapides pre-

rum, quibus meruerunt, ut. possit eis subveniri ab B &osi liquefieri non possunt, si in ignem mittantur.

Ecclesia. Dei. Possibile quidem esset Deo sine ali-
eujus interventu quorumlibet hominum animas libe-
rare a ponis suis, Vult autem hoc ordine eas libe-
rari, ut a vivis ei serviatur pro eis, quatenus in boc
ipso :agis commoneantur vivi Deum revereri,' el
offeusam ejus cavere, pariterque augeantur et merita
eorum per opera pietatis, qua faciunt pro dilectione
proximorum. In nullo ergo nobis couirarie suut
Scripture qui supra memorate sunt, sed potius
wobiscum sunt. Si verba divina vobis, o insulsi
sapientes, cum diligenti consideratione decoxissent
hi qui ea tam cruda in ore vestro posuerunt, magis
salubriter vos pavissent, et non tanta. ventositate
superbie cerda vestra inaniter disvendíssent.

XVI. Equidem objectionibus vestris quibus zna-
xime fiZebatis, satis, ut zestimo, responsi est, et
complos;e su..L quasi vesiczs turgentes, et nihil in-
ventum est veritatis in eis. Nune autem inquiramus
Scripturas que nobiscum sunt pro parte veritatis,
ad cujus defensionem accincti sumus. Et, ut a Paulo
incipiamus, intueamur. prinum verba quie ad Co-
rintbios scripsit, diceus : Si quis autem «dificut super
fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides preiio-
s05, lignum, fenum, stipulam, wniuscujusque opus
manifestum. erit : dies enim. Domini declarabü, et
wniuscujusque opus quae ait, ijnis probabit. Si cujus
opus arseril, detrimentum patietur ; ipse aulem saluus
erit, sic tamen. quasi per. ignem (1 Cor. in)... Non
propter nostros quidem, quibus sanctorum nota
sunt scr.pta. Patrum, sed vestri erroris occasione,
necesse est nunc me sermonia hujus sensum ape-
rire. Fundamentum spiritunjis sedificii quod intus
in anuma consiruimus, fides Christi est; quam qui
vere bab«t, Christum in mente gerit, qui est initium

€t consummatio omnis boni in eleetia suis ideoque '

etipse fundamentum vocatur. Fundamentum nó-
strum dicitur fides, quia a üdebonam vitam inchos-
mus. Nam, si nou sit iu nobis recta fides, nihil in
DJbis pciest Doo placituss esse, quidquid faciamus
Sive bonum sive sualum. Ex quo autem in nobis
esse cayperit fides, placere incipimus Deo, jamque
secure posqttinus operari bona opera, quia óe czlero

in2rcedem suam accipient..Lapides pretiosos super.

Argentum quoque fundamento superzdificont, quibus
hoc studium est ut divinas Scripturas intelligant, et
sermonibus sapientie alios instruant, Argento au-
iem quod habet dulcem et acutam sonoritatem com-
parari solet Scriptura sacra, ut. ibi : Eloguia Do-
mini eloquia casta, argentum igne examinatum (Psal.
xi). Quid enim dulcius sonat quam sacra Scriptura,
in qua vitz torna: gaudia promittuntur ? Quid acu-
tus divino sermone, qui est penetrabilior omni
gladio ancipiti et perlingente usque ad divisionem
anime et spiritus? Item et aurum in zdificio suo
collocat, qui tam perfect» contemplationi cor suum
tradit, ut possit jugiter de Deo meditari, et trahere
de occultis sapientiam, qua gustatur suavitas ejus,
ipsumque sine intermissione orare, ipsum incessabili
charitatis ardore circuire. Talis contemplatio recte
auro comparatur, quia cunctis virtutibus excellen-
tior est, sicul ceteris metallis pretiosius est aurum ;
estque effectrix. operum summz perfectionis, quse
et ipsa quasi aurum sunt in zedilicio anime compa-
rata cxteris operibus bonis, Facit enim abstinere
propter Deum etiam ah bis quorum usus lieitus est :
facit contemnere mundum et omnem gloriam ejus,
castitatem immaculatam custodire, animam pro Dco
et fratribus ponere, ac e:etera hujusmodi.

XVM. Ligna vero, fenum et stipulam super fun-
damentum suum coacervant, qui eum rectam fidem
habeant, nimis occupant corda eua curis et. cogita-

D tionibus, quz pernent in hunc-mundum, quique

majorem quam oportet amorem liabent ad ea, quz
prohibita ipsis non sunt, velut uxores, filios et (ilias,
szculares amicos, donios el possessiones, et digni-
tates, et hujusmodi. Hi, inquam, in anima sua zdi-
ficare dicuntur super fundamentum ligna, fenum et
stipulam, quia talibus rebus imentem occupant, que
cremabiles sunt, sicut ligna, fenum et stipula. Nam
hae, quae. dieta sunt, obscuram et, gravem faeiunt
animam, ne possit libere cogitare ea quae Dei sunt,
ipsumque amare sicut oportet. Sed omnis ia obscus
ritas el gravitae in purgatorio igne exurenda est,
ita ut ipsum fundamentum nihil destructionis patía-
tut, Si tamen inter hzc omnia prz cunctis rebus
habeatur Dcus, ita ut si necesse sit, potius ista

Digitized by Google

