S3

"

SERMONES CONTRA CATIIAROS, SERM. V.' $4

spititus creaverat simul, ita ut nüllus angelus ex A post illos duxerunt uxores, et fllios genuerunt, et

alio nasceretur. llumanum vero genus ita creare dig-
ponebat, uL sibi invicem suecederent homines, et '
nascerentur alii ab aliis, quatenus causa consangui-
nitatis firmior imer eos esset connexio charitatis.
Omnes autem unum caput, et unam originem babere
voluit primum hominem, ut videlicet ab ípso omne
genus lumanum propagaretut, essetque ei in. hoc
«quedam similitudo cum Deo, qui est caput et prin-
cipium omnis creatur:e,

1X. Non autem. talem fecerat Adam, ut. ab. ipso
$0lo posset generatio humana provenire : non enim
ei dederat Deus aptitudinem talem, ut posset parere
aut lactare, Fecit itaque ei mulierem, ut ex ea la-
beret adjutorium augendi ei mulüplicandi geuus

ideo perdidi eos. Vos autem nolite facere malum
hoc, neque misceamini uxoribus vestris, ut similiter
non deleam vos, Nihil autem tale dixit ad eos, sed
ait : Crescite et multiplicamini, et replete terram.
Quod qualiter fleri posset nescio, nisi cum uxo-
ribus suis miscerentur. Aut si vos scitis quomodo
, aliter possent crescere et multiplicari, et replere
* terram, dicite nobis.

X. ltem et hoc. miror quomodo Deus, si ita abo-
minaiur conjugium, ut dicitis, potuerit, se tam fa-
miliarem exhibere sanctis patriarchis, videlicct
Abrabam et 1522€ et Jacob, ut. ipse loqueretur cum
eis, et mitteret ad eos sanctos angelos, et tanta,eis
promitteret. in futurum de propagatione gener.s

humanum, ut videlicet ipse generaret ex ea filios ut D eorum, qualiter illud vollet multiplicare et dilatare,

poter, ipsa ei pareret et lactaret (ilios ut mater.
Adhuc mihi dicite, popule stulte et insipiens, si,
sicut docti estis, viro probibuit Deus muliere, et
mulieri virun , quomodo-(leri potuit illud quod dixit
ad eos : Crescite et multiplicamini, et replete terram ?
(Gen. 1.) Quid debuerant aut potuerunt facere, ut
erescerent et multiplicarentur, sí debebant omnino
ub invicem abstinere? Si voluit Deus, ut Adam filios
ex Eva generaret, et sic per eos multiplicaretur
genus eorum, et replerent. terram, et juxta hoc ei
prohibuit tangere mulierem ; conirarius erat sibl
ipsi in sua voluntate et in praeceptis suis, et argui
potuit insipieutiz, quod dicere nefas est. Si ego
agricole meo omnino interdicerem officium semi-
nan«li, et tamen ei dicerem: Vide ut bene fructificet
ager meus, et per te multas fruges habeam; nonne
soihi ipsi contrarius essem, et ins;pientize argui pos-
sem ? Utique possem. Item de Noe, qui tempore di-
luvii per arcain. salvatus est, similia dicere possum.
Si ita, ut. vos dicitis, Deus abominatur conjugium
et opus conjugale, quare, cuin vellet salvare Noe et
filios ejus, ne perirent in diluvio, simul cum ipsis
salvavit et uxores eorum ? Nam cum pracepisset
Noe ut faceret arcam, dixit ad eum : Ingredieris
arcam tu, et filii tui, et uzor tua, et uxores filiorum
iuoruui (Gen. vi). Et rursum cum condidisset arcam
dixit ei : /ngredere iu et domus tua ; te. enim vidi

justum coram me in generatione ista (Gen. vi). Eccé

et benedictionibus replere. Scimngs ex Seriptura,
quod primus illorum erat trigamus, secundus mono-
gamus, tertius tetragamus , et tamen Deus non hoc
abominatus est in. eis, sed servos suos dilectos eos
frequentissime appellavit, et propter merita eorum
multas ac magnas benedictiones contulit gexerationi
eorum, et imitatoribus fidei sancte quam liaberent
ad Dominum. |

Xl. Veniam et ad illud quod mussitant quidam
vestrum, videlicet sequaces. Hartuvini : quod iliud
conjugium solum justum est, in quo virgines con-
junguntur, et quod unam tantum prolem gignere
debent, et postea statim ab invicem discedere, nec
unquam deinceps ad conjugalem thorum conveni-
ré. Per omnia stultos et indiscretos vos esso vi»
deo, tam quia error vester non sibi ipsi concor-
dat, tum quia id quod dicitis nec ratione, nec aliqua

"auctoritate sanctze Scripturz potestis confirmsre, Non

sibi ipsi concordat error vere (leg. vester], quia si
primo homin: mulierem, ut dicitis, interdixit et
adhuc eadem interdictio manet, tunc nee conjugium
virginum, nec eorum qui post violatam virginitatem
cenjuncti sunt, licitum aut justum est, Item ex eo
vos stultos judico, quia manifestis Scripturae sanc:ae
testimoniis contraitis, Nam Paulus apostolus ait :
Que sub viro est mulier, vivente viro, alligata eat tegi.
Si autem moriuus fuerit. vir ejus, soluta est a lege.
viri (I Cor. vii). Igitur vivente viro vocabitur adul-

testimonium perbibet Deus viro habenti. uxorem, et p tera, si fuerit cum alio viro. Si autem mortuus fuerit

fihos tres, quoniam justus sit coram eo. Et qua
audacia condemnatis omnes viros habentes uxores !
Et quare, ut dixi, servavit pariter cum viris eliam
uxores eorum? Si molestum erat Deo omne conju-

gium, melius solos viros salvasset, et omnes mulie--

re$ in aqua submersisset, aut solas mulieres servase
set, eL omnes viros perdidisset, Et si erat. contra
voluntatem Dei ut viri miscerentur uxoribus suis,
quare hoc celavit a Noe quem diligebat, et a filiis
ejus, cum eos eduxisset de arca ?. Quare si eos dili-
&cbat, non dixit : Peccavit in me Adam, in eo quod
€oncubuit eum muliere quam interdixeram ei; pec-
kavit in ine filius ejus Seth, quia habuit uxorem et
gconit lios ct ilius ; peccaverunt in me omnes qui

vir ejus, libera est a lege viri, ut jam non sit adul-
tera, 'sj fuerit cum alio viro. Cui vult, inquit, nubat,
tantum in Domino, Beatiur autem erit, si sic perman-
serit, secundum. consilium meum  (ibid.). ltem ait :
Volo adolescentulas viduas filies procreare, matres[a-
milias esse (1 Tim. v). Quod de mulieribus ait, idem
el de viris intelligendum est. Si ergo licitum est, ut
Apostolus ait, ut mulieres viduata viris iterum aliis
nubant, et viti viduati uxores alias ducaut; constat
plane, quoniam non solum conjugia virginum licita
et justa sunt, sed eorum quoque, qui ante conjugium
suum virgines non fuerunt.
Xii. Scio autem quoniam et in hac parte nobis

contraitis, et objicitis nobis quadam verba Joanuis

Digitized by Google
