61t-
non veniet, sed (ransiet a morte ad vilam. Nomen ju-
dicii tales significationes in Scriptura sancta habere
diguoscitur. Significat enim flagellationem, qua ho-
snines flogellanter a Domino : signi(icat ultimam
diserimipationem bonorum et malorum, qui fit in
novissimo die ; signiflcat etiam damnationem, quae
specialiter ad reprobos pertinet, Quia autem afllictio-
nem significet ex eo intelligi potest, quod Apostolus
ait : Dum judicamur autem,a Domino corripimur id est
«lum flagellamur, a Domino corripimur, ut non cum
hoc mundo damnemur (I Cor. xi). Quz autem siut
ista flagella determinat ubi ait : /deo inter vos mutti
infirmi et imbecilles, et. dormiunt multi (ibid.). Quod
si secundum banc significationem dicitis accipien-
dum judicii nomen, cum dicitur, quod qui credit non
veniet in judicium, non potest stare sermo; quia et
credentes flagellautur sepe a Domino, sicut non
credentes : Flagellat enim. Deus omnem filium quem
recipit (Hebr. xi). Ac si. dicitis, ita debere accipi,
quod credentes non sint venturi post mortem ad
4liam castigationem, prater eam, quam in ista vita
patiuntur; injuriam facitis litterz, que hoc non
dicit, sed simpliciter dicit, quod qui credit, in judi-
cium non veniet. Uliimam vero discriminationem
bonorum et malorum significat nomen judicii, nbi
Salvator de se ipso dicit : Et potestatem dedit ei j«-
dicium facere, quia Filius hominis est (Joan. v). Se-
cundum lianc quoque sigiifieationem non potest ac-
€ipi hoc loco, quia tam boni quaw mali, ad judi-
cium venient, secundum illud : Omnes nos oportet
manifesiari ante tribunal Dei, ut referat unusquisque
propria corporis, prout gessit in. corpore, sive bonum
sive malum (11 Cor. v). Significat autem. damnatio-
nem judicii nomen, ut statim in sequentibus-eum
dicitur : Qui vero mala egerunt, in. resurrectionem
judicii (Joan. v). Et in Apostolo ubi ait : Qui man-
ducat corpus Domini indigne, judicium sibi mandu-
cat et bibit, non dijudicans corpus Domini (1 Cor. x1).
Iloc autem modo indubitanter accipi debet judicium
in prasenii sermone, ubi a Domino dicitur : Qui
audit verbum. meum, et credit. ei qui mifit me, habet
vitam clernam, et in judicium non veniet (Joan, v),
id est, in damnationem. Sequitur : Sed tramsiet a
morte in vitam (ibid.), ab ea videlicet morte, qua ei
damnationis causa exslilerat, et per quam ad. per-
ditionem transiisset, si in ipsa permansisset, Qua-
nam fuit. mors illa? sine dubio mors anim, quam

in ea effecerat infidelitas. ln quali morte. exstiterant.

illi, de quibus Petrus in Epistola ait : Propter quod
mortuis evangelizatum. est (!. Petr. ww). Similiter et
illi quibus Paulus scripsit dicens : Consepulti estis
cum Christo in. buptismo, in quo resurrezistis per fi-
dem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis.
Et vos cum essetis mortui in delictis contivificatit cum
illo, donans vobis omnia delicta (Rom. vi).

Xill. Palam ergo est, quoniam per fidem trans-
itur ad vitam, ut non ad judicium, id est, damna-
"ionem veniatur. ld autem duobus modis fit : uno
enim modo (uisque ad vitam anime per fidem a

SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. IX

(2

À morte transit, quando qui infidelis fuerat, per fidem
justificatur in anima. Ad boc enim pertinet sermo
quo dicitur : Justus autem ex fide vivit (Rom. 1). Hanc
vero vitam in tempore hujus mortalitatis eleeti Dei
adipiscuutur. Alio antem modo per fldem ad vitam
electis transeundum est, quando propler meritum
fldei el earum virtutum, qux ex flde originem ba-
beut, vita x:terna eis pariter in corpore et in anima
tribuenda est : quod erit in die novissimze resurre-
etionis, eum ab omni potestate mortis liberabuntur,
et ad beatam immortalitatem transferentur, Hos
autem duos modos transeundi a morte ad vitam in
electis suis futuros Dominus demonstravit, continuo
post verba de quibus nunc tractatum est. Primuin
enim modum transcundi ad vitam pronuntiavit eum

B
quanco mortui audient vocem Filii Dei, et qui audi-
erint, vivent (Joan. v). Secundum vero modum trans-
eundi ad vitam, pronuntiavit, cuim postea subdidit
dicens : Nolite mirari hoc, quia omnes qui in monu-
mentis sunt, audient vocem ejus, et procedent. qui
bona fecerunt in resurrectionem vite : qui vero mala
egerunt, in resurrectionem judicii (ibid.). Jam, ei quid
incorrupte intelligenti: est vobia, satis directe me

dixit : Amen dico vobis, quia veniel hora et nunc est, —

ad veritatem vos duxisse percipitis, Quia si sine in- .

telleetu estis, frustra asinis canit lyra.

XIV. Unam adhuc objectiouem vestram in medium
adducam, qua nobis obviare soletis. Scriptum est :
Quoniam unusquisque propriam. mercedem | accipiet
secundum suum laborem (Apoc. n). ltem : Unusquis-
que onus suum portabit (Gal. v). lem : Unumquemque
secundum vias suas judicabo, dicit Dominus (Ezech.
xvii): hoc est, unicuique retribuam secundum opera
&ua boua vel mala. Ex his ergo sumitis occasionem,
ut dicatis non posse fieri, quod per bona opera
vivorum adjuventur anima defunctorum, ut a poenis
suis liberentur, et ad requiem transferautur. Dicitis
enim quod si Deus illis miseretur propter bona opera
quz alii pro aliis fecerunt, tunc eis non retribuitur
secundum opera sua, sed secundum opera aliorum,
et non ipsi onus suum portant, id est poerram quam
ipsi meruerunt peccatis suis, si pro laboribus alio-
rum ab oneribus suis liberantur. Ad liec ita respon-
demus.

p XV. Si fideles pro defunctis suis orant, jejunant,
eleemosynas largiuntur, missas celebrant, aut cele-
brari faciunt, bona opera eperantur, et ipsimet in
tempore suo mercedem pro istis recipient secundum
sunm labore. illi vero pro quibus ista faciunt, si
in. criminalibus peccatis in vita sua fuerunt, et de
ipsis nec poenituerunt, nec confessionem suam fa-
cere curaverunt, nibil illis bona opera hxc prodesse
poterunt ad salutem. Si vero in peccata aliqua lapsi
fuerunt in vita sua, et de his ante (inem paenitue-
runt, el in fide catholica de hoc szculo migraverunt,
et morte prieventi, non potuerunt. omnei satisfa-
ctionem implere, quam pro peccatis suis debebant ;
dicimus quia onus suum portabunt; id est. poenam
pro peccatis suis susünebunt quandiu permiserit

c

Digitized by Google

"
