9c

EXCERPTUM EX $. AUGUSTINO DE MANICIELEIS.

humspum genus lapsum est in peecatum, et de pa- A sunt animi, quam illi spiritus qui. ceciderunt, ne-

radiso expulsum est in primis parentibus ; Filius Dei
in his novissimis temporibus. factus est homo, ut
humanum genus a peccatis suis , et a potestate
diaboli liberaret, quatenus adbue in eo perficeret
quod proposuerat, videlicet utes. eo colestem cu-
riam restauraret, et impleret numerum angelorum
suorum, qui fuerat imminutus per ruinam illorum,
qui projecti fuerant de ccelo propter superbiam suam,
Creditis hoc vos qui ex paradiso estis? Si non cre-
ditis, ecce inducam vobis verba apostoli Pauli, ex
quibus intelligere potestis ita esse ut dixi. Hic in
epistola quam scripsit ad Ephesios de Deo Patre
dicit quodam loco sic : Gratificavit nos in dilecto Filio
suo, inquo habemus redemptionem per sanguinem ejus,
'et remissionem peccatorum, secundum divitias gratia:
sue, que superabundavit in nobis, in omni sapientia
et prudentia, ut notum nobis. faceret sacramentum
voluntatis sue secundum bonum placitum ejus, quod
proposuit ineo, in dispensatione plenitudinis temporum
instaurare omnia in. Christo, qua in celis, et que in
. ferris sunt in ipso (Ephes. 1). Hoc ergo animadvertite
in hoc sermone, quod dicit proposuisse Deum Pa-
trem instaurare in Christo omnia qua in calis el qua
in terris sunt. Omnia qua in terris sunt iu ipso, id est
in predestinatione et electione ipsius, id est omnes
electos homines, proposuit Deus instaurare in Chri-
sto, id est per Christum. ltem omnia que in celis
sunt, id est tolum numerum angelorum, qui fuerat

cessario concedendum est, quod et omnes angeli qui
ceciderunt,et omncs bemines ealvandt sint. Qui erunt
ergo angeli quibus Dominus in nowissimo dicturus
est, e& qui erunt bomines quibus dicturus est : Jte,
maledicti, in ignem. arternum, qui praparetug est dia-
bola et angelis ejus ? (Matth; xxv.) Nunquid non co-
gnoscitis bic quoque vos esse mendaces?

ill. Intelligite nune insipientes insipientiam ve-
stram, et siulii. aliquando sapite (Psal. xcu), et
agnoscite quod non descendit Filius Dei de caelo, ut
redimeret a morte szterna demones, sed homines
qui non sunt .damones, sed quibus est colluctatio
contra spiritualia nequiti» ih celestibus, id est ad-
versus malignos spiritus, qui non regunt, ut dicitis
corpora nostra, eed potius destruere nos et in eor-
pore, et in anima | incessabiliter student, Non venit
salvare malignos, spiritus, sed torquere eos, situs
ipsi confessi sunt quando ex obsessis hominure
corporibus clamabant ad eum, dicentes : Qwid nobis
et tibi, Fili Dei ? venisti anie tempus. torquera-mes
(Matth. vim). -

1V. llactenus me de his disputosse sufücial : et &i
qui. minus sufficienter dixi, addas ed hac prudens
defensor veritatis quecunque ei competentia viden
tr, ad munimentum Catbolicze fidei, ut aPcesntier
a vinea Domini vulpeculz pessimm, quae demoliuntut
eain, Si quid ctiam simpliciter et quodapamodo grosse
videbor dixisse, non ex hioc me despiciet lector, quia

imminutus per ruinam lapsorum spirituum, prope- (t e3 consideratione feci, ut ubique esset sermo intere

suit instaurare per Christum, ita ut redimeretur -

humanum genus per ipsum, et loco angelorum col-
locaretur electorum hominum numerus, atque ccele-
slis curia ita aJ integritatem plenitudinis su: rediret,
in quo primo condita fuerat, Nam si ille numerus
ministrorum Dei, quem in principio ad laudem no-
winis sui creavit, per Christum redintegratus non
fuerit, non omnia in caelis per Christum | instaurau-
(ur; si vero per ipsum impletus fuerit ille numerus,
ita ut 10t homines salventur, quod angeli ceciderunt,
aut plures, sicui asserunt quidam; etsi nibil aliud

pretabilis simplici populo, cujus edifleationi prae-
cipue intendi ista scribendo ad laudem el bopoRegr.
lesu Christi Dei et Domini nostri, cui est gloria e$
potestas in ccelo et in terra permanens in. ssecula
seculorum. Apicn,

Quicunque ad mupimenipm Catbolicge 8dei hunc
liUrum transcripserit, e& scriptam diligenter €orre-
xerit, scribat nomen ejus Deus in libro vite. Roge
scriptorem ut hzc quoque verba ascribat textui $0,
et excerptum. quod sequitur, non negligat in fipe
libri sui apponere.

EXCERPTUM DE MANICILEIS

EX S. AUGUSTINO.

Y. Manes, qui et Manichizeus a discipulis suis vo- D tertium. decimum principem ipsorum ; episcopos

€atug est, ut vilaretur nomen insaniz, natione
Persa, veniens in partes Gracie, Spirilum Para-
eletum se esse affirmavit, quem Dominus Jesus
apostolis se missurum promiserat. Hic ex discipulis
suis duodecim elegil, eosque apostolos nominavit,
ad imitationem Domini Jesu. Quem. numerum Ma-
wiebzi adbuc hodie custodiunt. Nam ex electis
89is habent duodecim, quos appellant magistros et

autem septuaginta duos, qui ordinaptur 3 ma-
gistris : el presbyteros qui ordinantur ab episec-
pis: habent diaconos suos, ei hi omnes elec
vocantur inter eos. Ceteri vero qui nondum ad hos
gradus ascenderupt, axditores tantum. Mittuptur
autem ex omnibus qui videntur idonei ad eorum
errorem, vel uhi est, sustentandum et qugendum ,
vel ubi non est, seminandum.

Digitized by Google

