-

24 SERMONES CONTRA CATHAROS, . SERM. Il. .93

sed jam runc incipinus palam loqui mundo, ct A rogavi. pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. xxn),

erit adbuc tempus. quando Deus Ecclesiam. suam,
iJ eat nos exaltet, et impleatur in nobis illud quod
Dominus dicit de Ecclesia sua : Non potest abscou-
di civitas supra moniem posita ( Matth. v ). Sed
dicite mihi; si semper supra montem, id est
Christum, posita fuit civitas ista , lioc est. societas
vestra, quomodo potuit fieri, ut tanto tempore cs-
set abscondita ? Jàm enim a tempore Dominic
ascensionis (transierunt mille et centum anni et
amplius, et nunquam sublimala est religio ve-
stra ; aut si sublimata est, dicite si scitis, in quibus
temporibus et sub quibus regibus terr factum
est hoc, ut ubique in mundo audiretur przdi-
cari fides Catharorum ? Quando factum est hoc,
ut omnes principes et domini terrarum, qui non
essent vel pagani vel Judei, essent Cathari oct
gubernarent subditos suos secundum legem Catlia-
rorum ? Certe si lioc. nobis demofistroré posselis ,
erederemus vobis, quod aliquando civitas vestra
posita fuisset in manifesto; sed hoc gratia Dei
nunquam factum est.
SERMO Iii.
De incremento et manifestatione catholice fidei.

I. Audite nune de fide et gratia, quam prolitemur -

et quam in masifesto przedicamus, quomodo per-
venerit in. nos et quomodo Ecclesia Dei, cujus nos
per ipsius gratiam membra sumus, exaltata est et

posita in manifesto. Fidem beati Peiri apostoliquam -

ipse habuit et predicavit, suscepit post ascensionem
Domiui civitas magna Antiochia ; et ipse erat in ea
docens annis septem non occulte, non in subterra-
neis domibus , sed episcopus erat totius civitatis,
et ipsiuis eausa regalis aula, qux erat in civitate,
per dewotienem papuli commutata est in ecclesiam,
in qua. communiter populum docuit, e missas cele-
bravit, et ordinabat ea. quie ad Christianam  reli-
.gionem pertinebant. Ibi primum eis qui fidem Christi
susceperunt impositum est nomen hoc ut vocaren-
tur Christiani. Cum autem ibi firmasset fidem Chri-
stanam et le;em divinam Leatus Petrus ordinavit
in suo loco episcopum civitati beatum Evodium,
cujus et successor fuit Ignatius clarissimus martyr,

hoe est, fides Ecclesi» quam tbi commisi. Beatus
autem Petrus cum sciret appropinquare sibi passio-
nem suam, sanctum Clementem, quem ad [fidem
converterat et baptizaverat, ordinavit. in cpiscopum,
ejusque gubernotioni sedem suam et Ecclesiam,
quam ipse rexerat, commisit. Et ita successor beati
Petri factus est. in. sede illa, et ad ultimum ipse
quoque pro testimonio fidei Christiane martyrium
passus est, Nam quod Linus et Cletus successores
Petri fuisse leguntur, ita intelligendum est, quod
adhue ipso vivente, coadjutores ejus exstiterunt in
gubernando populum Dei Romz, et ad hoc ab ipso
er:ni in episcopoS ordinati, ut scribit quidam apo-

B stolicorum Patrum episcopis Germani: el Gallia.

Qualem autem fidem a beato Petro Clemens susce-
perat , talem et successores ejus babuerunt, et
przdicaverunt in Romana urbe, et eam praedicari
fecerunt in aliis terrís per eos-quos ad pradiean-
dum miserunt ; et paulatim quidem erevit Ecclesia
in ca fide, et magis de die in diem promovebatur
quamvis mulli reges et principes gravibus eam per-
secutionibus opprimere niterentur usque ad tempts
beati Silvestri papz, sub quo pax magna, et libertas
dala est Ecclesie , el exaltari capit, et ad summos
honores promoveri fides et religio Christiana.

Hl. Ipse etenim sicut antiqua -nobis scripta come
memorant, praedicatione verbi Dei, ct magnorum
ostensione miraculorum Constantinum imperatorom.

C filium Helens reginze (quz? crueem Dominicam in-

venit) convertit ad (idem : ita ut imperator de regoli
solio suo descendens in eo collocaret beatum Sil-
vestrem, et ad pedes cjus se humiliaret. pse quoque
in equo suo consedere eum feci, et ad modum
servi ei. ministravit pedester incedens anle eum,
et freno eum deducens, el consignans ei dominium
urbis. Insuper et regale palatium illic ei construzit,
et omuem regium honorem et potestatem quam
habebat Koma et. in partibus occidentis ipsi ac suc-
cessoribus cjus concessi, et totius senatus l'onorem
clero qui cum ipso erat tradidit, ct ipse cum se-
natoribus omnibus de urbe egrediens, Byzantium
transmigravit, ^t urbem nominis sui Constantino-

discipulus saucti Joanuis evangeliste , et ipse inde p polim zedificavit : solum autem nomen imperatoris

profectus est Romam, itemque in ea fidem Christia-
nam docuit, ac maximam partem civitatis ad Chri-
stum convertit, et per xxv annos Ecclesiam Christi
ibi gubernavit. lbi manifeste confessus est coram
' Nerone imperatore fidem Christi, et uxorem ejus
Libyam, et uxorem Agrippz praefecti Agrippinam,
ad fidem convertit, et ob ejusdem fidei przxdicatio-
nem, Nero eum crucifigi prz:ecepit, et Paulum simul
cum ipso ibidem przdicantem gladio necari jussit.
Il. Ex illo igitur tempore semper fides Christiana
crevit in urbe Roma, nec unquam defecit in ,Ro-
mana Ecclesia fides quam habuerat et quam pre-
dicaverat Petrus, sicut el ei promiserat Dominus,
quan-io imminente passione sua dixil ad eum : Ego

Sibi àc successoribus suis retinuit, In bunc modum
crevit, et confortata est, et usque ad summos ho-
nores promota est in Romana potestate Ecclesia
Dei, et fides quam beatus Petrus. docuit et quam
successores ejus ab eo tenuerunt, et usque ad ista
tempora perduxerunt.

IV. Simili modo et per alios apostolus in aliis
regnis per totum muudum (ides Christ dilatata et
sublimata est, Ad has autem Cisalpinas partes hoc
ordine pervenit. Beatus Petrus, dum Ecclesiam Dei
Rom: gubernaret, misit tres ex discipulis suis, vi-
delicet Eucharium, Valerium et Maternum predi-
care Teutonice genti Evangelium Christi. Qui ve-
nientes in civitate Treverim , predicaverunt in ea,

Digitized by Google
