e

Lt

as

SERMONES CONTRA CATIIAROS,— SERM. VII.

16

ergo mihi respondete : Quando constituit Dominus A stituit baptismi gratiam, non uni genti, ut ciicume

ut baptismus fleret ín Ecclesia , et cessaret circum-
cisio; tunc vel voluit et non potuit dare baptismo
eam virtutem, quam babuerat circumcisio, videlicet
ut per ipsam conservarentar aninz infantium ; vel
potuit hoc et noluit, vel nec voluit hoc nec potuit,
Si voluit et non potuit, non erat tanlze potenti ,
quaniz fuerat olim, quando constituit Geri circum-
cisionem, et per eam animas parvulorum conserva-
vit a damuatioue. Quomodo ergo verum erit quad
dicit Seriptura : Omnia quecunque voluit Dominus ,
fecit. in. colo et. in terra? (Psal. cxxxiv.) Si autem
potuit et noluit; non est in hoc tempore gratiz tain
large benignus, neque tam fiéelis erga populum
Christianum , ut fuerat erga populum Judaicum , ct

cisionem Judzis, sed omni generi hominum; ita ut
quicunque baptizatus fuerit in nomiue ejus, slve
Juikeus , sive Graecus , sive Latinus, sive barbarus, .
pusillus aut magnus , mas sive femina, servus sive
liher, remissionem omnium peccatorum in eo conse-
quatur tam plenarie, ut si mox per baptismum de
hac migret vita , aperta sit ei janua regni cablestis.
Tantam vero virtatem salvationis non babebat cir-
cumcisio in veteri populo. Nemini quippe pusillo et
t(agno quantumcunque innocens aut sanctus esset ,
introitus regni Dei aperiebatur per circumcisionem,
aut per aliquas observationes legis antiqux. Sed
quicunque electi erant ad regnum Dei in populo
illo, detinebantur aninie eorum in locis sibi desti-

in eo quod abstulit circumcisionem, in qua poterant B natis a Deo, exspectantes donec per virtutem Chri-

conservari anima infantium, et uihil in loco ejus
fieri ordinavit per quod possent adjuvari. Si autem
nec voluit nec potuit Deus facere per baptismum
eam misericordiam parvulis, quam fecerat per cit-
cumcisionem ; consequens est, ut neque tam potens
seque tam benignus sit in tempore hoc, ut fuerat in
diebus antiquis. Quod quidem tam alienum est a
veritate, quam Catlarus a. salute, EL si verus est
sermo vester, melius certe atque lelicius fuisset
mundo, ut Judaica lex qui odjuvare potuit tam
pusillos quam magnos in statu suo permansisset, et
uit ad eam omnes gentes confluxissent, quam ut lex
Christiana mundum intrasset, qus, ut susurratis ,
prodesse non potest, nisi his qui ad annos discre-
tionis perveniunt, Vix certe inedia pars hominum
vivendo pervenit ad dies suos, in quibus scire pos-
sint quid credere debeant, aut quid. non. Si ergo
omnes tales necesse est perire, merito debet intole-
rabilis esse tristitia toti Ecclesiz, pro ea inutatione,
quam in ea fecit Deus, in hoc quod interdixit cir-
cumcisionem, et pro ea bapüsmuimn coustituit, et
tauta millia animarum in perditionem ire permiuit,
quibus putatur prodesse baptismus , el non eis pro-
desi, ut docet bxresis vestra,

W1U. Quid ergo aliud faciet. Rachel, nisi ut sine
intermissione ploret fllios suos, et non velit conso-
lari, quia non sunt? (Matth. 11.) Quomodo ergo tem-
pus istud recte dici potest tempus gratie, et non
magis tempus ir? 1mo, o fili ire, o Cathari semema
nequam , filii scelerati; nunc est tempus gratie, et
non ir : Nunc tempus acceptabile, nunc dies salutis
(11 Cor. vi); quia, sicul przedixi, dilatata est miseri-
cordia Dei super bunc mundum inagis quam in prio-
ribus &culis. Nam ante Salvatoris adventum regua-
vit mors et perditio in bumano genere, et premebat
ira Dei totum mundum, et paucissima anima in
illo tempore salve febant a morte aiterna. Ownes
enim gentes Creatorem suum ignorabant, et idolo-
Iurie deserviebsnt, prater Judaicam gentem, in
qua notus erat Deus, et qux legibus et obsequiis
veri Dei erat mancipata. In loc autem tempore os-
tendit Deus misericordiam suam in universo mundo,
el notus fieri voluit ir cunctis finibus terre, et con-

sii patefieret eis accessus. ad perfecte beatitudinis
gloriam,
IX. Propter hzc ergo qux nunc dixi, merito hoc
tempus Christianitatis, tempus. gratiz, et tempus
acceptabile dicitur, et dies salutis dies isti vocantur,
qui magis dies perditionis dici possent, si ita esset,
sicut vos impie susurratis. Non autein id me dicere
v»timeti3, quod omnes qui iu Ecclesia secunduin
quod constitutum est a Domino bapuzantur, ita re«
missionem peccatorum suscipiant, ut qualitercunque
postea vixerint , tamen. ad regnum Dei perveniant.
Sed boc dico, et fides nostra inconcusse hoc tenet :

* Quicunque parvuli, sive a bono liomine, sive a malo,

D

elsi sit hereticus , in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancli baptizantur, et morte praveniuntur an-
tequam maturescant , salvantur per. baptismum et
per fidem sancta Trinitatis, quam babet Ecclesia
Cadholica, quz invocat nomen Dornini pro salute
eorum, qui boptizantur in ea , sicut olím salvaban-
lur per circumcisionem et per fidem patrum. Qui
vero ad annos maturitatis perveniunt, si gratis in
baptismo acceptz, vita eorum cousors fuerit ; lios
et baptismus, et fldes Catholica, et operum rectitudo
perducunt ad salutem. Qui vero pravis operibus. vie
tam suam cemmaculan!, et contra mandata Dei
pompis diaboli deserviuut ; hi profecto gratiam Spi-
ritus sancti in baptisino acceptam, in seipsis exstin-
guunt, et. nibil his prodest baptismus ad salutem ,
sicut et circumcisio multis Judaeorum perverse gra»
dientibus , nibil profuit ad salutem consequendam,
llec est uostra catholica fldes, de his qui bapti-
zantur, qux& palam in Ecclesia Dei semper predi-
€ata est teinporibus apostolorum et sanctorum Pa«
trum, qui eis in Romana Ecclesia, aliisque Ecclesiis,
usque ad hzc tempora nostra successerunt , et qui
leguntur predicasse in manifesto et baptizasse in
Christo , senes et juvenes, mulieres et parvulos.
X. Ad illud vero redeo quod dixl , salvari parvu-
los per baptisma, et per fidem sancte Trinitatis,
quam babet Ecclesia, quie invocat nomen Domini
pro salute eorum qui baptizantur in ea. lloc vobis
iucredibile esse dicitis quod alicui homini prodesse
possit alterius fides apud Deum. Et quore vobis est

Digitized by Google
