<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    91									     ECKBERTI ABBATIS SCHONAUIGENSIS									    92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    et coquendus aut assandus, et sic manducandus, ut in vita aeterna habeatur? Non hoc certe praecepit Deus in lege sua, qui dixit : Non occides (Exod. xx).
    Etiamsi sine peccato occidi possit homo et manducari, non habet tamen tantam vim humana caro, ut suo gustu possit alicui praestare vitam aeternam. Ex hoc ergo sciote, quod Dominus singulariter de suo corpore, quod divinitati erat unitum, loquebatur cum dicebat : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, etc. Filium hominis se solebat appellare Salvator, nec nusquam in Evangelijs hac appellatione significatus est alius aliquis, praeter ipsum. Hinc scimus quoniam et hoc loco ubi dixit de carne Filii hominis, se singulariter significavit.
    
    XII. Ut autem certius fieret, de quo alio hominis hic loqueretur, et qualem vitam promitteret his, qui manducarant carnem ipsius, et sanguinem biberent, postea et alio loco ait : Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam. Vera quidem caro est caro Christi, sed in multis ab omni alia carne singularis est, et tali modo manducatur, quo nullus alius cibus manducatur, sicut et supra ostensum est. Unita est divinitati, et ea hanc habet virtutem, ut qui eam digne manducat, vitam aeternam in ea manducet, quia sanctificatur per virtutem deifici Spiritus, qui carni adiunctus est. Qui vero indignae manducat; huic ipse caro non proest aliquid, sicut et Ipse Dominus testatus est dicens : Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quidquam (Joan. vi). Non solum autem non prodest caro illa indigne manducanti, sed et nocet, quia judicium sibi manducat in ea. Disperdit enim illum Deus inhabitans carnem sanctam, et ulciscitur injuriam habitaculi sui. Sicut autem singularis est illa caro ab omni alia carne, ita et de ea ordinavit Deus, ut singulariter manducetur, et aliter, quam aliquis alius cibus. Nam sub specie panis in altari nobis virtute divina praesentatur, et videtur et tangitur : in sapore panis gustatur et manducatur, sicut et sanguis Dominicus in specie vini nobis praesentatur, et in sapore vini gustatur et hauritur. Fractio ibi videtur, sed ea in sacramento est tantum, id est forma visibilis panis. Communio partium in manducando sentit ur, sed item in solo sacramento est : ipsa autem substantia Dominici corporis, quae in sacramento latet, integra manet et incorrupta. Manducatur hic cibus, sed non consumitur ut alius cibus : ad animam transit, animam confortat et illuminat, eamque conducit ad vitam aeternam. Singularitas ista in illa sancta carne est, quam de virginis utero Filius Dei assumpsit, sibique eam segregavit ex omni carne quae sub celo est, ut haec mirabilia operetur in ipsa ad salutem electorum suorum. Propterea non vobis durum videatur credere specialiter de hac carne dictum esse illud, quod supra ex Evangelio inductum est : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,490,940">
    (5) Hermelstein e regione Confluentae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    a biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis; et illud : Caro mea vera est cibus, et sanguis meus vere est potus (ibid.) ; aliaque similia his.
    
    XIII. Quidam discipulorum Christi qui alia ipsum dicentem audierant, murmurarabant dicentes : Quomodo poterit hic nobis carnem suam dare ad manducandum? Durnus est hic sermo, quis potest eum audire? Et conversi retro discesserunt ab eo (ibid.), et ultra non ambulaverunt cum ipso. Aestimabant enim quod dicret eis se manducandum ab eis in ea specie qua apparebat inter eos, ita ut per frusta concideretur, et dentibus eorum diminuaretur : et ut sanguis ejus specie sanguinis lauriretur ab eis. Ipse vero non hunc modum manducandi eis significabat, sed illum manducationis modum, quo vere quicum caro Christi manducatur, ita tamen ut manducanti videatur non se manducare carnem, sed panem : et ut biberit sanguinem ejus videatur non se sanguinem potare, sed vinum. Hoc vere idcirco ita fieri ordinavit Deus, ut tanto majus sit meritum ejus, qui cum tali fide utrumque sumit, ut credat potentiam Dei tantam esse ut hoc facere possit : et longitatem ejus tantam esse, ut hoc dignetur facere pro hominis dilectione. Item et propter hoc voluit Dominus carnem suam manducari, et sanguinem suum potari in alia specie quam est, ne nimium exasperesceret quisquam manducare carnem illam et sanguinem illum potare, si videret utrumque in propria specie; et ut tanto minorem occasionem haberent Judei sive pagani irridendi Christianos, ac dicendi quod manducarent Dominum suum, et biberent sanguinem hominis occisi.
    
    XIV. Vir quidam nostri temporis qui inflammatus erat, quod de Cathara vestra gustasset, cum interrogaretur in extremis suis, an vellet dari sibi corpus Domini, dixisse memorantur : Si esset illud corpus Domini tante quantitatis, ut est petra Eremberti (5), jamdudum esset consummptum, ex quo primum coepit manducari. Verbum irrisionis erat hoc, et ex infidelitate processit, in qua, ut dicunt, et vos estis absorpti : unde et vos eodem verbo convenitio. Nunquid creditis verum esse quod Dominus Jesus Christus de quinque panibus quinque millia hominum satiavit, et quod saturate superfuerunt duodecim cophini fragmentorum? Negare hoc non potestis, nisi evangelis contradicere velitis, in quibus manifeste hoc legitur. Et nunquid non creditis, quin et per eamdem virtutem qua hoc miraculum fecit, potuisset et alios plures illis quinque millibus saturare ex eisdem panibus? Dubium non est qui potuisset. Plus enim panis erat in duodecim cophinis fragmentorum, quae superaverant manducantibus, quam fuisset primo in illis quinque panibus antequam eos distribuere coepisset in turbas. Nam forte in uno duodecim cophinorum aut duobus potuisissent fuisse contenti panes illi, qui ab uno puerco illic bajulabantur. Ideo autem plus superesse voluit Dominus, quam distributum fuisset, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página em duas colunas; bloco central vertical com letras A, B, C, D (nota_marginal) corresponde às marcas marginais visíveis entre as colunas. Pequena incerteza em algumas palavras compostas e na fragmentação de linhas no fim das colunas devido à dobra/impressão; mantive a ortografia e a divisão de linhas tal como visíveis na imagem, sem normalização. O rodapé com (5) foi transcrito como aparece.
  </notas>
</pagina>