<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
(1 Reg. xviii). Beneficium irascentis Dei susceperant illi de quibus Apostolus ait: Qui cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificarentur, sed evacuaverunt (Rom. i), etc., et illi de quibus Psalmista ait: Verumtamen propter dolos posuisti eis, dejecisti eos dum allegarentur (Psal. lxxiv). Ex parte, inquam, est beneficium miserentis Dei, quia ad usum Ecclesiae suæ eis præstat eam spiritualem gratiam, qua utuntur in officiis suis, ne occasione illorum pereant sacramenta Ecclesiæ, quibus carere ipsa non potest.

XIX. Verumtamen inter peccatum istorum, et peccatum Simonis videtur differentia esse. Non ille videbat apostolos per illam potestatem, quam a Deo habebant et quam ipse desiderabat habere, consecutos fuisse aliquas divitias, aut aliquod sæculare dominum, et ideo non eis obtulit pecuniam, quatenus ad talia consequenda eum adjuvarent; sed principaliter ad ipsum spirituale donum Dei, quod eos videbat habere, intendit venire, ut videlicet cuicunque imponeret manum, reciperet Spiritum sanctum cum aliquo visibili miraculo, ita quod loqueretur variis linguis, vel aliquid tale in eo contingeret, in quo manifeste notari posset Spiritus sanctus, et in eo affectabatur similis fieri sanctis apostolis, quibus invidelat, quod in tam excellenti dono ei præferuntur. Quæ invidentia ejus significata est, nimirum in eo verbo, quod dixit Petrus ad eum: In sella amaritudinis video te esse (Act. viii). Adipisci autem hoc volebat, non ut in bonum eo uteretur, sed in malum, videlicet ad gloriam sibi coram hominibus comparandam, sicut Judæi Christum emeurunt, non ut eo fruerentur in bonum, sed ut suam pravam voluntatem in eo perferrerent. Et cum non esset cor ejus rectum coram Deo, nihil de reconcilianda sibi gratia ejus tractabat, quatenus adipisci donum ejus posset; sed quasi eo invito hoc obtinere posset, irreverenter et manifeste sibi venumari postulabat impraestabilem gratiam ab hominibus, quam solus dare poterat Deus. Talis ergo erat temeritas ejus, quasi si servus alicujus potentis despectus, odibilis domino suo, et nullam habens curam adipisci gratiam ejus, manifeste offerat pecuniam consiliariis domini sui, quæ juncta: faciant cum habere filiam ejus, ut fornicare eam ablatur. Nunc vero si quis ita salutis suæ obliviosus efficiatur, ut non secundum Deum honorem celebrande appeat: primum considerat divitias et honores, et hujusmodi temporalia commoda, quæ concupiscibilia sunt, adjuncta esse prælationi illi, et ea principaliter concupiscit, et secum de adipscendis illis tractat. Juxta hæc autem considerat spiritualia, sine quibus illa possidere non potest, videlicet officium sacerdotale, quod exigit ut divinæ contemplationi insistat orando pro aliis, et meditandi quæ Dei sunt, ut sit doctus, et alios doceat, ut sit castus, sobrius et modestus et gravis, in moribus omnino irreprehensibilis: et hæc cogitans permitiscit, et indignum se reputat dignitate ad quam aspirat. Positus itaque inter concupiscentiam et timorem, vincitur tum a concupiscentia: incipit nego-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
tiari precibus et muneribus, et promissis, tum per se, tum per amicos, modo occulte, modo manifeste negotium tractans. Et quidem omnia facit principaliter pro sæcularibus, quæ concupiscit; secundario autem pro spiritualibus, non quia amet ea, aut eis dignum se esse arbitretur; sed quia scit sine his sæcularia illa se non posse obtinere: perficit negotium, dat quod exigitur, suscipit sub manu ecclesiastici patris, a quo ordinatur, spiritualem potestatem pertinentem ad dignitatem, ad quam ordinatur. Hanc vero illi conferit Deus, non quia amet eum, aut quia dignus sit ea, sed, ut supra dixi, ex parte, propter misericordiam suam, ut electis Dei, qui in populo peribunt, ad regnum ejus, non desint propter peccatum illius sacramenta ecclesiastica pertinentia ad salutem animarum eorum. Ex parte etiam in ira sua hanc illi præstat, ut tanto majorem occasionem habeat ad innandi eum in futuro, si non pœniteat, qui per pecuniam se ingessit ad fruendum secundum voluntatem eleemosynis fidelium, quæ illi ad honorem Christi, et ad usus pauperum ejus ecclesiis contulerunt. Ex parte etiam tales hoc modo sinit Deus habere ecclesiasticas dignitates, propter peccata quorumdam qui sunt in populo, et non sunt digni habere bonos prælatos, ut testatur Scriptura quæ dicit: Propter peccata populi permittit Deus regnare hypocritam.

XX. Sæpe autem qui sic in Ecclesia negotiantur, quoniam in mente non habent principalem intentionem ad emenda spiritualia, sed ad temporalia, quæ magis amant, et de eis totus sermo est, apud vendentes et ementes, dicunt se non emere spiritualia, sed temporalia. Sed hoc dicendo semetipsos fallunt. Hoc eis quasi pro emptione reputatur, quod ad ea accedunt mediante pecunia, quam propter concupiscentiam temporalium dant pro eis quæ sunt, ut simul cum illis spiritualibus possideantur. De hujusmodi negotiatoribus papa dicit hoc modo: Si aliquis objecerit se non consecrationes emere, sed res ipsas quæ ex consecratione proveniunt, penitus desipere probantur. Nam quisquis horum alterum vendit, sive qua alterum non habetur, neutrum vendere omittit. Similitudinem autem hujus negocii considero in eo quod dicam: Si tutor pupilli fraudulen- ter vendat molentem, quæ sit hæreditas illius, viro conscio fraudis suæ; iniquus est emptor, sicut et venditor. Et quamvis nullam in conventione sua fecerit mentionem de aqua alvei pertinente ad molentem, eadem nihilominus emptione possiderit illam dicitur: et tamen solus Deus, ut poté gubernator naturæ, hanc administrat molentem, tum ut satisfaciat necessitati utentium ea, tum etiam ut iniquum possessorem ejus tanto amplius culpabilem habeat, quanto largius fruatur beneficiis ejus ad quæ accessit injuste. Dicuntur autem hi, de quibus supra dictum est, Simoniaci, quia in eo quod per pecuniam negociantur de prælationibus ecclesiasticis, quæ simul jungunt habent spiritualia Dei dona cum temporalibus bonis, imitatores sunt Simonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina in duas columnas; letras A–D verticales centrais marcant notas marginales de paragrafo. Hifenationes e divisão de linhas foram mantidas conforme o original; pequenas lacunae/abbreviações possíveis devido à qualidade de digitalização.</notas>
</pagina>