$1 SERMONES CONTRA
hizec prohibent, Et carnes edere licet eis qui votum
non babent abstinendi ab eis. Ratio vestra est, quare
edenda: non sint carnes, quia de coitu nascitur om-
nis caro, et ideo immunda est et coinquinat mandu-
cantem.

W. Miror si Dominus creator omnium rerum,
quando hominibus concessit ut ederent carnes, igno-
rabat hane vestram sanctam rationem, videlicet
immundos fleri omnes qui ederent carnes, pro eo
quod omnis caro ex concubitu nasceretur. ffeu! quod
non habebat catharum unum, qui ei hanc sapientiam
in aurem susurrasset, in illa hora quando dedit po-
festatem edendi carnes Noe et filiis ejus dicens :
Crescile et multiplicamini, el terror vester ac tremor
sit super cuncta animalia terre, et super omnes vo-
fucres coli, cum. wniversis qui moventur in. terra,
O mnes pisces maris manui vestra traditi. sunt, et
omne quod movetur et vivit erit vobis in cibum; quasi
olera virentia  tradiia vobis omnia , excepto quód
carnem cum sanguine non comedetis (Gen. 1). Nonne
ecce patet ex his verbis, quod Deus fecit homini
licitum manducare carnes? Et qua fronte, qua
audacia vos dicitis esse illicitum ?* Certe si sciebat
omnem carnem ita pollutam, ut non posset quis-
quam ex ea gustare quin pollueretur, non satis
fidelis erat Deus, quando concessit homini talem
cibum, quem sjne pollutione sua non potuit mandu-
care. Si vero hzc Deus nesciebat, et vos scitis :
puto vos sapientiores esse Deo, et magnos amatores
munditiz. Sed quam falsum hoc sit vos ipsi scitis.
Nunquid et sapientiores et sanctiores estis san-
ctis patriarchis, qui licitum zestimabant esum car-
nium, et ipsi ex eis vescebantur? Sanctus patriar-
€ha Abrahàm qui dignus habitus est ut familiariter
loqueretur cum Deo, legitur suscepisse hospitio an-
gelos Dei, in forma trium virorum, quibus et pran-
dium fecil, et vitulum tenerrimum et optimum,
quem coxerat, eis apposuit ad manducandum. Quod
utique non fecisset vir sanctus et sapientissimus,
$i sciret in tali cibo immunditiam esse. Sed et filius
ejus Isaac pulmentum de veratione, a filio suo Esau
petiit, el edulium de hzedis oblatum a Jacob man-
ducavit. Sacerdotes quoque populi Israel, et omnes
qui de genere sacerdotum erant, carnes legalium

CATHAROS. SERM. . VI. $8

A animalium, que coinquinei mmdaeantem, eadem
et tunc erat, quia ejusdem creationis et conditionis
erant tunc, cujus sunt et nunc. ltem si licitus non
est esus carnium , ostendite nobis aliqua mandata
evangelicze aut apostolicze Scripture, aut aliquorum
orthodoxorum Patrum traditiones, in quibus gene-
raliter prx:ceptum sit ut abstineatur ab eis, et cre-
demus vobis. Dominus Salvator quando ad pradi-
candum discipalos suos misit, (ter cztera dicebat
hec ad cos: In quamcunque domum  intraveritis,
primum dicite, paz huic domui : ei si ibi [nerit filius
pacis, requiescel super illum pax vestra. In. eadem
autem. domo manete. edenies et. bibentes que apud
illos sunt. Dignus est enim, operarius mercede. aua
(Luc. x). Videtis quod non exclusit a cibis eorum

B usum carnium, ita ut diceret : Quod si vobis appo-
$uerint carues, nolite manducare. Quod utique
dixisset, si esum carnium sanciitlati eorum pericu-
losum fore existimasset. Dicite mihi : Si immunda
est omnis caro, et coinquinat manducantem, quo-
modo verum erit quod Salvator. dixit : Non quod
intrat. ín os colnquinat. hominem, sed quod procedit
de ore éoinquinat hominem, De corde, iuquit, exeunt :
cogitationes male, homicidia, adujteria, fornicationes,
furta, falsa testimonia, blasphemie. Hec sunt qut
coinquinant. hominem (Matth. xv). Ergo, o cathari,
non carnes vos coinquinant, si mandueaverilis eas,
sed mendacia vestra, quibus creaturam Dei bonam
dicitis esse immundam.

IV. Non tamen hoc dico, quasi mihi sit cura, ut
unquam aliquid boni manducetis aut bibatis, qui
populo Dei tam perverse doctrine mortiferum po-
culum ubique propinatis. Audite nunc quid Aposto-
lus noster szribens ad Corinthios dicat : Omne quod
in macello. venit, manducate, nihil interrogantes pro-
pter conscientiam. Domini enim est lerra et plenitudo
ejus. An nescitis quod in macello. carnes venundari
solent ? (1 Cor. x.) Si ergo omne quod in macello
venit, id est venundatur, manducari licet, tunc
secundum Apostoli verbum, et carnes manducari
possunt a. Christianis. Quod autem adjunxit : Ni-
hil. interrogantes propter. conscientiam. (ibid.), ideo
dixit, quia in tempore illo, etiam carnes imiolatze
idolis, vendebantur in macello, et nolebat Apostolus

hostiarum in loco sancto manducare a Domino jussi D ut Christiani eas ementes interrogarent, utrum im-

sunt. Quia si ita immunda esset omniscaro, ut vosar-
bitramini, nunquam tot sacrificia de carnibus anima-
lium Deus sibi super altare suuin offerri prcepisset,
Nunquam in sancta lege sua de comestione earum
sacerdotibus suis aliquid mandasset, neque per eas
sanctitatem, eorum pollui perimisisset.

lll. Ad hzec forsitan. respondetis, quoniam multa
in tempore veteris legis licita erant, quze licita non
sunt in tempore hoc evangelice legis, et majorem
munditiem exigit Deus a populo novi testamenti quam
& populo qui erat sub priore testamento. Et idcirco
istis vitand:ze sunt. carnes, quamvis illi ab eis non
abstinerent. Ego vero ad hoc dico, quoniam sí, ut
dicitis, aliqua naturalis immunditia est in carnibus

molatze fuissent idolis, an non : ne forte alius Chri-
stianus adhuc infirmus in flde, sciens eos scienter
manducare idolotliyta, putaret eos manducare ea
sub veneratione idoli cui fuissent immolata; et sic
ipse quoque inciperet idola venerari, Simile est et
illud quod subjungit : Si quis vocat vos. infidelium
ad cenam, et valiis ire, omne quod vobis apponit&r
manducate, nihil interrogantes propter conscientiam.
Si quis autem. dixerit, hoc immolatitium est, nolite
manducare propter illum qui indicavit, et propter cón-
scieniiam, Conscientiam. autem dico non tuam, sed
alterius. (ibid.), subaudi infirmi, sicut predictum
est. Si ergo carnes ill», qux fuerant. d:emenibus
immolatz, non poterant contaninare manducantem

. Digitized by Google

