.E& SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. Vf. Lil
Ohristi baptismum vocamus, quia ipse frincipa- A passionis, neque üdes sine aqua ad regenerationem

liter in eo, ut supra. diximus, baptízat, dans re-
missionem peccatorum per Spiritum sanctum. Et
quia, uL dietum est, exemplo suo eum nobis initia-
vit, et quoniam in. verbis sancte. doctrine su ob-
servari eum constituit, determinans in qua materia,
et secundum quam formam deri deberet, In qua ma-
teria bapüzandum esset delerminavit, quando in
aua hominem regenerari debere monstravit dieens :
Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest
videre regnum Dei (Joan. qw). Propter. duas sub-
slantias qu:e sunt.in omni homine, videlicel corpus
et animan, dixit duo pertinere ad baptismum no-
strum, videlicet aquam et Spiritum sanctum ; et nos
indubitanter credimus ex verbis ipsius, quod ea hora
qua visibile corpus nostrum lavatur in aqua visibilis,
Unc ct invisibilis substantia nostra, quz est anima,
lavatur invisibiJi lavacro, videlicet in Spiritu sancto,
ei emundatur ab omni delicto. In quali etiam forma
verborum baptizari uos vellet, determinavit, cum
dixit ad discipulos suos : Euntes, docele omnes gen-
tes, baptisantes eos in nomine Patris et F'ilii et Syiri-
tus sancti (Matih, xxvn).

V. Hec ergo verba sunt. Dominica, ex quibus
Eeciesia Dei testimonium habet ejus baptismi, qui
pervenit esque in nos. Habet. et testimonium abeo
signo, quod accidit in passione Salvatoris quando
ex latere ipsius jam mortui simul profluxerunt san-
guis et »qua. lta enim scribit Joannes Dominice

sufficiens est,

VI. Dupliciter itaque illud beatum "Christi latus
Ecclesiam Dei zediflcavit, et preuum redemptionis
effundendo, et formam regenerationis nobis osten-
dendo: Propter quod Apostolus ad Romanos scribens
dixit : Quoniam vetus Adam erat forma [uturi Adie
(Rom. v), id est Christi. Nam sicut ex illius dormientis
latere fabricata est Eva, ita ex latere istius in morte
sopiti, zdificata est sponsa ejus Ecclesia. Quod si
non in hac re; die nobis, o Cathare, in qua re ille
antiquus Adam exstiterit forma futuri ?* Velim $su-
per lioc audire occultam sapientiam (uan. Puto quod
ad solitum (inem deveuiet responsio tua, ut dicas, -
nescio. Si nescis, sede, sile, age opus consuetudinis
tu ; face discurrere panuliam cum trama per. me-
dium staminis, et sine illog tractare de mysteriis
Dei, quibus divina ordinatio doctrinam Scripturae
rui sanctarum commisit.

VII. Sicut predictum est, ad baptismum aque
Dominus Jesus Christus et vivus et mortuus nos in
vitavit. Quod ergo aliud baptisma requiris, o infi-
delis Cathare ? Si uno Deo potes esse contentus,
unum quoque tibi baptisma sufficiat, cam scriptum
Sit : Unus Dominus, una fides, unum baptisma (Ephes.
jv). Tale tibi baptisma sufficiat , quale sancti apo-
stoli administraverunt his qui baptizati sunt ab eis.
Si ignoras quali baptisinate baptizaverint, lege seri-
pturam Luc evangeliste, quae intitulat t Actus

passioni s testis: fidelissimus de crucifxoribus ejus C apostolorum, cui non minus creditur quam Evange-

dicens ; Venerunt ergo milites, et primi quidem fre-
gexunt crura, et alierius qui cum eo crucifixus est. Ad
Jesum amem cum venitsent, ut viderunt eum jam mor-
tium, non fregerunt ejus crura, sed unus militum lan-
eea laiwg ejus aperuit et continuo exivit sangwis el
eoua (Joan. xix). Quod si non ad magnam pertineret
admirationem, si non magna rei esset sacramentum,
non ita diligenter hoc affirmasset. evangelista, eum
subjunxit dicens : Et qui vidit testimonium perhibuit

et verum est. testimonium ejus, et. scit. ille, quia dicit
vera, ut ei vos eredqtia (ibid.). Prudenter itaque hic
animadvertendum est, videlicet et quod ante exitum
mortis in cruce Dominus purum sanguinem sine
aqua de vulneribus. suis emisit , eL quod post emis-
sionem spiritus, misim aqua cruorem de latere suo
produxit. In quibus rebus aptam et rationabilem no-
bis significatonem dedit, videlicerquod sanguine suo
redimeret, non solum illos, qui ante mortein ipsius
per multa szecula gratism redemptionis ejus fideliter
exspectaverant, et sjne aqua baptismi, qui nondum
fuerat constitutus, ab hac vita decesserant ; sed eos
quoque, quos per aquam baptismi volebat regene-
rari, et usque in finem seculi mádrtem ejus erant
devote adoraturi. llla ergo sanguinis et. aqua mi-
stura de latere Ghristi producta nobis erst et.pre-
fium redemptionis, et sacra significatio nostra re-
generationis, qua per aquam ct fidem Dominici san-
£viwis renascimur. Neque cnim aqua sine file

Jio quod scriptum est ab eo. Lege, inquam, it eo
loco, ubi de conversione Cornelii et amicorum ejus
Scribit hoc modo : Adhuc loquente Petro, cecidit
Spiritus sanctus super omnes. qui audiebant verbum,
el obstupuerunt qui erant ex circumcisione fideles, qui-
venerant cum Petro, quia et. in nationes gratiu Spiri-
tus sancti diffusa est. Audiebant enim illos loquentes
linguis. et magnificautes Deum. Tunc respondit. Pe-
tris : Num quis prohibere potest quo minus.aqua ba-
ptisentur hi qui Spiritum sanctum acceperunt, sicut
el nos ? Et jussit eos in nomine Jesu. Christi baptisari
(Act. x). Audi, insensate, quoniam Princeps aposto-
lorum non ignem, sed aquam ad baptizandum ho-
mines illos fecit exhiberi, ltem refert eadem Scri-
ptura de Philippo, qui erat unus ex discipulis Christi,
quoniam cum evangelizaret Jesum eunucho Cauda.
cis reginz 'JEthiopum, sedens cum illo in curru,
sicut ordinaverat angelus Domini, venerunt ad quam-
dam aquam, et ait eunucbus : Ecce aqua, quis pro-
hibet me baptizari ? Dixit auiem Philippus : Si credis
ex toto corde, lieet, Et respondens. dixit : Credo Dei
Filium esse Jesum, Et jussit stare currum, et descen-
derunt. uterque in aquam. Philippus et eunuchus, et
baptizavit eum. Cum | autem. ascendissent de. aqua;,,
Spiritus Domini rapuit. Philippum , et amplius non
vidit eum eunuchus (Act. vin). De hoc quoque. quid
tii videtur ? Puto et. Philippus erravit, quando iu
»qua hominem baptizavit, Certe, si tuam habuisscs

Digitized by Google
