ANNO DOMINI MCLXV-MCLI VIII

ECKBERTUS SEU PGDERTUS -

ABBAS SCHONAUGIENSIS

ET

SANCTA ELISABETH

SOROR EJUS GERMANA

—Q

NOTITIA HISTORICA IN ECKBERTUM

(Fasaic., Biblioth. med. et inf. Latinit., Wl, 78)

Eckhertus, alias Egbertus, presbyter ct canonicus Bunnensis, Coloniensis dioces., ac denique mona-
chius et post Hildelinum, abbas Schonaugiensis (1) S. Florini in di«ecesi Trevirensi, ordinis Renedict. circa
Annum 1160. Opusculum De laude crucis, et Soliloguium, sive. Meditationes et Stimulus amoris in cele-
berrimi Bernardi Pezii Bibliotheca ascetica, tom. VII, pag. 12, 21, 57, Ratisbonz 1725, 8». De obitu so-
roris sue gerisanme S. Elisabeth, virginis alibatisse Schonaugiensis, defunctze a. 1165, ad cognatas suas ,

rodiit in. Actis sanctorum tomo lll Junii, 18, pag. 607, cum hujus Elisabeth:e Visionum libris v, ut prius
Tucem viderat edente Jacobo Fabro, Síapulensi, Parisiis 1500, ct deinde Coloniz 1628, eic, Sermones xm
adversus hereses Cotharorum, liievesim Manichoeorum renovantes (cum excerpto de Manicheis ex Augu-
stino) ad Reginoldum, archiepiscopum Coloniensem , Colonix 1530, 8: (2), et tomo XII Colon. atque
tomo XXII Bibliothec:e Patrim edit. Lugd., pag. 601. Cartera quie huie Ecberto tribuuntur apud Tritlie-
mium cap. 403, De S. E. et illustr. Benedictin. ll, 121, sunt : In principium. Evangelii Joannis; Super
Magnificat; Super Missus est angelus; Meditationes , Sermones per annum, Laudes Salvatoris, et Epi-
stolas ad diversos.

NOTITIA ALTERA.

(R. P. D. Bernardus Pezws, Bibliotlieca ascetica antiquo-nova, t. VII, Praf., n.9) -

Eckeberti numen apud plerosque scriptorum ecclesiasticorum nomenclatores exstat. Eum insigni elo-
gio celebrat Jo, Trithemius tum in Annalibus Chronico llirsaugiensi, editionis Sanct.-Gallensis 4om. 1f,
pag. 450, tum in libro de scriptoribus eccl. cap. 405, ubi hxc ejus verba sunt Eckeberius (in Chron. Hir-
saug. Kgbertus) secundus abbas monasterii Sancti-Florini, Ordinis divi DP. Benedicti , Trevirensis diccesis,
natione Teutonicus, vir in divinis Scripturis studiosus et ergditus, et non minus conversatione scientia vene-
rabilis, frater beate. Elisabeth virginis, abbatissa Schonaugiensis fuit. Hic ante. Bunnensis (seu Bonnensis)
Ecclesie canonicus [uit a sancta sorore ad Schonaugiam vocalus, primo monachus, ac deinde abbas (actua

' est, Scripsit non contemnenda leciionis Opuscula, quibus nomen. suum ad posteriimis. notitiam. transmisit.
K quibus subjecta reperi : . ]

Adversum hzreses lib. 4. Prophetarum dudum temp. . .— -

]n principium Evangelii Joannis lib. $. Mysteria divini ser.

Super Maguificat lib, 4. Spiritus Domini super te Ma.

Super Missus est angelus lib. 4. Sermo evangelicus omni.

(4) Abbatiam Schonaugiensem ab abbatia S. Florini preter rem, diversam faciunt Vossius pag. 450,
Oudinus, 1. Hl, pog. 1548, aliique.
' (3) Hermanni ab Hardt autographa, tomo Ill, p. 195.

ParsoL. CXCV, 1

Digitized by Google
