. 89

SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. XI.

90

indiyue sunrit curpus et sanguinem Domini, judicium A dictionem ; bic si propter aliquam simulationem ac-

sibi manducat et'bibit. Hzc cum dixissem, conti-
cuit, et neque irnctedulitatem, quam in eo redargue-
ban, negavit, neque veritati, qua con*victus erat,
consensit.

IX. Et nune de eadem Scriptura alloquor et. vos
adversarios meos : Si hon est ita at credimus, quod
sacerdotes Ecclesi- consecrent corpus étsanguinem
Domini, et si non potest fieri ut ab aliqno bomine
sumator, nunquid potestis dicere nobis, quis sit ille
panis aut calix Domini, in quo sibi judicium man-
ducat et bibit qui. indigne illud manducat et. bibit,

et ex quo multos etiam contigit corporaliter infir-

my, et mori dum indigne communicant * Quod est
illud corpus Domini quod dijudicandum esse Apo-

cedit ad sanctam communionem, edít indigne cor-
pus Domini, et non discernit illud ab aliis cibis
per fidem Catholicam, et manducat ac bibit sibi
judicium, id est damnationem, Hoc tu, infelix Ca-
thare, facis, qui in occulto negas verum corpus
Christi esse in altari : et omnia quz a sacerdotibus
nostris in ecelesia aguntur, in textrina tua irrides,
et nihilominus adveniente paschali die, cum populo
ad ecclesiam properas, barbam reverenter compla-
nás, et multo humilius cxteris genua tua ad altare
incurvas, atque hiantius buctam aperis ad aecipien-
dum sanctam communionem, videlicel tuam zeter-
n^m jJamnationem , quatenus videaris bominibus
bene Catholicus ac religiosus, et ut bi quos per

-stolis demonstrat ; et quid est dijudicare corpus B pecaniam conducitis ad tuendum vos, dieere pos-

Domini ?* Omnia certe hzec saperflue et vane dicun-
tur, si ipsum verum corpus Christi communicabile
hominibus non est. Ege vóbis sensum Scripture,
de qua nunc sermo est, explanabo, licet indignos
vos esse cognoscam, sed lioc magis facio propter
nostros simplices populos. Panem et calicem Do-
misi appellat Apostolus corpus ei sanguinem Do-
mini, quia eub specie panis et vini ista sunt in altati ;

et quamvis ibi non sit vera substantia panis et vini,

pestquam consecratio facta est, tamen est ibi sapor,
et color, et Torma panis et vini. Et quidem si. non
esset in illo sacrificio alia substantia nisi ipse panis
et vinum, non in illo eibo aliquis manducaret Judi-
ciun, id est damnationem suam, magis quam ín
sliquo alio cibo : neque propter illam manducatio-
nem contingeret aliquos infirmari aut 1nori, cum
non eit periculosus cibus, simplex panis et vinum.
Forsitan quia panis est benedietus, et vinum est
benedicium; ideo qui indigne mandueat- panem
illum, et vinum illud bibit, judicium sibi manducat
et bibit : et forte infirmatur aut moritur, quia be-
nediclionem sanctam non bene honoravit, Si hoc
dicitis, interrogo quare dixit : Reus. erit corporis et
sanguinis Domini qui indigne manducat panem illum,
et calicem bibit? (1 Cor. x1.) Si non est ibi nisisimplex
panis benedictus, et simplex vinum benedictum,
rectius dixisset, reus erit. benedicti panis, et bene-
dicii vini indigne accepti ; sed dixit : Rews erit cor-
poris et sanguinis. Domini, subintelligimus, indigne
accepi, et. quodammedo perditi, quantum in ipso
est.

X. Animadvertite nune et hoc, quod dieit eum
nop dijedicare corpus Domini, qui de pane ille
Dominice indigne edit aut de calice bibit, Si quis
prave et sordide vivit, et sine timore peccatorum
suorum audacter accedit ad communicandum cor-
pori et sanguini Domini, quasi sit alius cibus, hic
indigne communicat, et hic non dijudicat, id est
non discernit corpus Domini ab aliis cibis per ti-
morem ei reverentiam Dei. liem et si sit homo
caste et sobrie wivens, et tamen non credat vere
esse corpus. Bomini illud, quod a sacerdotibus Ec-
clesie in altari consecratur per orationem et bene-

sint in defensione vestra : Quid requirimus ab
hominibus istis? Boni et justi sunt ; ct omnia agunt
qu» pertinent ad Christianos : utinam nos tales
simus!

XI. Ab uno viro qui de angulis vestris exierat
unam talem sapientiam vestram audivi : Corpus ve-
strum Domini est,"et corpus Domini facitis quando
panem vestrum benedicitis, aique ex eo corpus
vestrum reficitis. llunc sermonem dolose significa-
tís, quando inquiritur a vobis, utrum vere fidem
babeatis de corpore Domini, et respondetis inqui-
rentibus, bonam vos de corpore Domini fidem ha-
bere. Si ergo lee ita se habent, et si hoc est ver^
hum occulte sapientiz vestrz, scitote quid non est

C hzc sapientia à Domino Deo, sed adinvenit eom

princeps vester diabolus, ut per talem sermonem
daret infidelitati vestrie aliquem colorem, iu. quo
similis esset fidei Catholicz, quo minus abhorreret
ear populus stultus, qnem trabitis post vos. Nolite,
misera gens, fallere vosmetipsos inanibus verbis!
Verum quidem esse fatemur, quod omne corpus,
omnis caro, Domini est; cujus est terra et pleni-
tudo ejus, et justorum hominum non solum anime,
sed ct corpora membra Christi. dicuntur, ut apud
Paulum, qui dicit : An. nescitis quia corpora vestra
membra Christi sunt * (I Cor. vi.) Nusquam tamen
hic modus loquendi in Scripturis invenitur," ut cor-
pus alicujus hoininis, quantumlibet sancti, Yocetue
corpus Domini, vel alicujus caro vocetur caro
Christi, preter illud unicum corpus, quod unitum
est divinitati in Domino Salvatore. Hoc singulariter
vocatur corpus Domini, el earo Cliristi ia Scriptu-
ris : et ubicunque loquitur Scriptura aliquid bujus-
modi, quod corpus Domini manducandum sit a
fidelibus, ita hoc dicil, ut ren possit sermo ille in-
ielligi de aliquo alio, nisi de illo singulari corpore
persong Christi. Videte quod Dominus in Evangelio
&ie ait : Nisi manducaverüis caruem Filió hominis, et
biberitis ejus sanguinem, uon. habebitis vitam im vobis
(Joan. v1). Nunquid putatis quod hoc de alique ho-
miuis fllio possit veraciter intelligi, prseter. illum
unicum Filium hominis, Christum virginis filium?
Nunquid putatis quod maetandus sit. aliquis bemo,

Digitized by Google
