$1

ECRBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

?s

batis omne genus bumsnum quod de eis pro- A post hzc addit qualiter formsvit illam de costa ejus-

pagatum est, natum esse ex fornicatione, et nemi-
nem salvari posse nisi purgatus fuerit per orationes
et sanctificationes eorum, qui inier vos perfecti vo-
cantur. Hec autem causa. est pro qua soletis cul-
pare conjugium, ct dicitis quod omnes qui in con-
]ugio suut, et conjugale opus exercent, fornicantur,
et rei sunt ejusdem inobedientiz, per quam cecidit
Adam. Et idcirco omnes damnantur, nisi disce-
dant ab invicem, et vobis jungantur, et purgentur
per vos. Hinc et hoc nomen sibi assumpserunt primi
magistri vestri, ut. se vocarent catliaristas, id est
purgatores, et catharos, id est mundos : et ecce
justo judicio Dei hoc ipsum nomen quod vohis
assumpsistis ad gloriam vestram, versum est in igno-

Ex hocquoque ordine locutionis datur nobis intelligi
prohibitum fuisse Ad lignum scientize boni et mali,
antequam Evam Deus formasset. Et. quómodo tam
praeceps in. mandato suo erat Deus, ut. non exspe-
ctare potuerit quoadusque mulierem formatam ad-
duxissel ad Adam, et tunc ei. interdixissel concu-
bitum ejus? Dicite mihi, et si illud lignum quod Adam
contra preceptum Domini gustavit, nibil aliud foit
quam mulier, quo lignum fuit quod mulier come-
dit et dedit viro?

Vlll, Dicitis forte : Mulier comedit de ligno ve-
tito, in eo quod virum concupivit , et vultis quod
sicut viro mulierem prohibuerat, ita et mulieri
Deus probibuerat virum. Sed adhuc interrogo vos :

miniam vobis in populari sermone : et nunc, domini B Quid fuit quod. mulier prius ex. parto comedit, et

mei purgatores et mundi, tanquain sepulcra dealbata

pergo respondere ad occultam sapientiam vestram.

VII. Dicite mihi, ubinam legístis, quoJ Dominus
vetuerit primum hominem comedere de ligno scien-
ti* boni ac mali? Puto in libro Geneseos. Rustici,
redite ad eumdem librum, aperite oculos vestros,
&l legere scitis, inspicite recapitulationem operis
sexti diei, et legite quod dicit : Formavit igitur Do-
winus hominem de limo terra, et inspiravit in [aciem
ejus spiraculum vitas, et. factus est homo in animam
viventem (Gen. n). Post liec subjungit de eo quod fa-
ctum fuerat ante formationem hominis, et dicit :
Piantaverat autem Dominus Deus paradisum volupta-
ta.is a principio, i» quo posuit hominem quem forma-
verat (ibid.). Post bzec subjungit descriptionem para-
disi, et qualem eum fecisset Deus ostendit dicens :
Produziique. Domjyus Déus de humo. omne lignum
pulchrum visu, et ad vescendum suave: lignum etiam
vita in medio paradisi, lignumque scientie boni ac
viali (ibid.). Post bxc descriptis etiam quatuor flumi-
nibus paradisi, novissime addit: Tulit ergo Dominus
Deus hominem et posuit eum in paradiso voluptatis,
sut operaretur et custodiret. illum, pracepitque ei di-
cens : Ex omui ligno paradisi comede, de ligno autem
scientie boni el mali ne comedas (ibid.). Nonne ecce
ex his verbis intelligitis, quoniam et autequaim
€reatus esset Ádam, plantatus. fuerat paradisus vo-
luptatis cum omui ornatu suo, et duo ligna in ipso,
videlicet lignum vitz, et lignum scientix boui et
mali? Si ergo liguum scientie boni et mali creatum,
antequam Adom Deus formasset et in paradiso col-
locasset, manifestum est, quoniam et antequam
Evam creasset. Deus , creatum foit. lignum scientie

boni et mali, quod Deus prohibuit Auz; et si iud -

fuit ante creationem Ev;e, consequens est quod illud
non fuit Eva. Hlud etiam attendite, quo ordine lo-
quatur S« riptura de ligni prohibitione, et de inulieris
formatione, Precepit, inquit, ei, id est Adz, dicens :
Fx omni ligno paradisi comede; de ligno autem scien-
tiet boni et. mali ne comedac. In. quacunque. autem
die comederis ex eo, morle morieris (ibid.). Et subjun-
git : Dixit quoque Deus : Non ést bonum hominem esse
lum , faciamus ei adjutorium simile sibi (ibid.). Et

postea viro dedit comedendum, sicut. dicit Scriptu-
ra ? Non babetis, ni fallor, quid respondeatis, nisi
Sbsurdam aliquam stultitiam respondere velitis. Et
nunc quandoquidem ex Scriptura Geneseos fü rmastis
aciem vestram contra. nos, respondere etiam de ea
nobis debetis. Dicite mihi : Quale adjutorium voluit
Deus exbiberi Ade per mulierem quando dixit : Non
est bonum hominem essé solum :. faciamus ei adjuto-
rium simile sibi ? (10id.) Ad quam rem indigebat ad-
jutorio ejus? Nunquid indigebat, ut caput ejus
lavaret et. pecteret? Nunquid indigebat ut servili
more alimenta ei przpararet et administraret? Nun-
quid essc [fort. necesse] babebat, ut vestimenta ei
procuraret, nendo, tezendo, formando, consuendo,
lavando, resarciendo? Nihil certe horum aut talium
dicere potestis, si aliquid sanz: mentis habetis, quia
nullum tamen adminiculum homini in paradiso ne-
cessarium erat, ubi nullum patiebatur defectum.
Forsitan ut adjuvaret eum laudare Creatorem suum,
fecit ei mulierem iu adjutorium? Poterat cerie Adam
sine Eva satis alta voce cantare laudes Domino, ita
ut nunquam fieret lassus aut raucus. Att si nolebat
Deus, ut. solus ille homo Deum laudaret, sed. alius
aliquis cum co, non oportebat ut propter laudes ei
decantandas fecisset mulierem, quia poterat alios
viros sufficienter creasse, qui cum ipso Deum lau-
darent. Dicitis forte: Sciebat Deus quod Adam in
peccatum erat casurus, et corporales defectus pas-
surus, et ideo mulierem fecit ei in adjutorium, vt
post lopsum suum talia ei. exhiberet adminicula,
qualia nunc dicta sunt. Sed dico quod in eisdem
rebus potuisset ei homo sui sexus, si opus haberet,
, Adjutorium ferre. Cur igitur fecit ei. mulierem in
adjutorium, et non alium virum qui ministraret ei ?
Oportet. nunc, si vultis videri sapientes et intelle-
ctorcs Scripture sancta, ut aliquod. tale officium
nominelis, in quo indiguisset. Adm adjujorie mu-
lieris, et iu quo eum adjuvare non posset alius vir,
Certe non invenitis quid ratiouabiliter hic dicere
possitis," nisi idipsum quod dicturus sum mecum
sentiatis. Volebat Deus creare bumanum genus ad
laudem et gloriam nominis sui, sed non ita ut ane
gelicai fecerat. creaturam. O:nnes. euim aiigelices

Digitized by Google
