*

scire polest quisque seusatus, obediendum esse

.mostrae Calholice fidei potius quam vestrae abiscon-

ditze ivfidelitati, qua cum suo fundamento a cunctis
qui amant veritatem maledicatur, et sub zierua
clausura damnetur.

SERMO IV.

Deeo quod scriptum est : Fides sine operibus mortua
est.

|. Fortassis, o sancti Cathari, qui peccare non
potestis, improperatis nobis peccata nostra et dicitis
sicut legimus : Fides sine operibus mortua est (Jac.
11). Vos autem opera ad fidem pertinentia non habe-
tis. Et. idcirco fides vestra mortua est, et quoniam
fides vestra mortua est, nulla est. Et idcirco sacra-
mentá vestra nullum effectum habent, ei non. po-
testis baptizare, et corpus Domini consecrare, nec
aliquid hujusmodi in Ecclesia facere, quod vobis
&ut aliis prosit, Ilx»c est ohjectio vestra adversum

n35. Mte. primum et interrogantes. discite. qua de

causa Deus interfecit 0312, qui extendit manuum
suam ut sustentaret arcam Dei, quando nutabat ita
«t easura putaretur, ín tempore illo, quo eam re-
ducere volebat David de Bethsames in Jerusalem.
Et cum hzc didiceritis, struite reprehensiones vc-
*iras adversum Ecclesiam Dei. Non oportebat nos
re-pondere vobis adversus ea qua nobis objicitis
de fide nostra, quoniam extra fidem Catholicam
estis, sicut Domino volente comprobabimus, Non

SERMONES CONTRA CATHAROS, — SERM. Y.
sed diaboli; non Christi, sed antichristi : et hoc A lius utilitatis sunt ;

16

huic omnino eontraaicimus,
quod plane falsum est. Fides eorum, dicitis, mortua.
est, et ideo nec Ipsis prodesse potest, nec aliis, Fal -
sum est hoc, quia aliis prodest, Fides quam ipsi
manifeste profitentur per ipsorum ministerium aliis.
prodesse potest, et effectum bonum in aliis babere
potest, quamvis non it ipsis. Per similitudinem hzc
vobis demonstro, Contigit aliquoties, quod mediepa.
sapiens in infürmitatem gravissimam cadit, et liabet
sapientiam, quia scil curare seipsum, habet medici-
nam quz valet contra morbum suum ; sed ita est deli-
Catus, quod non potest gstare de antidotis suis, et.
prabet ea alii eamdem infirmitatem habenti, et ille
curatur. ]pse autem in sua. in(irmitate permanet us-
que ad mortem. Vere detali medico dicere possu-
mus, quod ipsi inortua est sapientia sua, alii autem.
vivit. lta dico vobis de presbytéris Ecclesie qui male
vivunt ; eredunt quidem, sed eis credere uon prodest.
8d salutem, si permanserint in iniquitatibus suis.
Nam et demones credunt, et contremiscunt (Jac. n),
6t dicit Scriptura. Credebant nimirum demones,
qui, ut 5jt Evangelista, dicebant Domino Jesu : Quid
tibi et nobis, Fili Dei ? venisti ante tempus. torquere
nos? (Math, vin.) Credunt, i inquam, et fidem babent
présbyteri enormes , sed sicut dixi de sapientia :gri
medici, sibi ipsis mortua est eorum fides, aliis au-
tem. vivit, dum in. nomine Christi baptizant, et alia
sacramenta exsequuntur, secundum quod a sanctis
Patribus statutum est. Talis eral ille, de quo Lucas

«portet nos respondere vobis de operibus nostris C evangelista refert dicens ; Respondens autem Joan-.

walis qu:& objicitis nobis, quoniam pejora et sce-
lprztiora sunt opera vestra, sed alius erit locus
dieeudi de his. Respondemus tamen vobis hoc loco,
ne propter ignorantiam dimittere videamur,

M. Fatemur.quidem, quod peccatores sumus, quo-
njam ut ait Jacobus apostolus : In multis delinqui-
erus onmes (Jac. im). Verumtamen est differentia
Inter delinquentes : multi quidem in minoribus pec-
catis venialiter quotidie delinquuut, et quotidiana
satisfactione Dominum placant, et agunt opera lau-
dabilia, que pertinent ad. fidem quam profitemur.
De talibus, ut spero, non potestis aliquid rationabili
causa dicere quod (ides eorum | mortua sit, et quod
sacramenta talium presbyterorum inania sint, et la-

nes dizit : Magister vidimus quemdam in nomine tuo
ejicientem demonia et prohibuimus eum, quia no& se-
quitur nos. Et ait ad illum Jesus : Nolite prohibzre
eum. Nemo est, qui faciat virtutem in nomine meo, et
possit cito male loqui de me. Qui enim. non est adrer-
sum. vos, pro vobis est (Marc. 1x). Certe quisquis orat
ille, morttam quidem sibi ipsi (idem habebat, cum
non scqueretur Jesum, sed aliis vivebat fides ejus, a
quibus cjiciebat diemonia in noniine Jesu. Quod qui-
dem nequaquam facere potuissel, si nullam omnino
fidem in nomine ejus habuisset. Ha procul dubio
etiam preshyleri mali , demonia in nomine Christi
ejiciunt, quando in nomine ipsius, id est secundum
hoc quod ipse instituit, baptizant , et prodest bapti-

les per gratiam Dei nec desunt in Ecclesia, nec un- D zatis fides, quam verhis quidem, sed non operibus,

quam a principio in ea esse desierunt. Sunt vero, .

quod ingemiscimus, nonnulli qui ip majoribus pec-
catis quie. capitalia voeantur delinquunt, et super
his non condigna pauitentia satisfaciunt Deo. De
talibus fatemur quod files quam habent mortua est,
quia sine operibus justificalionis est apud ipsos.
Mortua, inquam, est, non ita quod id quod credunt
annihilatum sit propter ipsos aut nullius utilitatis,
sed ipsis fides eorum mortua est el eis non prodest
al salutem, nisi resipiscant ab opcribus malis qua
in ipsis mortificaut fidem.

HI. Quod autem dicitis de presbyteris nostris,

qui tam male conversationis sunt, ut fides eorumi

mortua dici possil, quod sacramenta eorum uul-

profitentur. Sed alio Joco latius de hac re disseren-
dum est, et ounc ad loquendum de vestra abscon-
dita fide, et de angulosa doctrina vestra sermonem
Converio. ..
SERMO V,
Circa primam heresim de conjugio.

l. Vobis loquor doctoribus et pracfectis, non ia
sanclitate quidem, sed in errore et perversitate, Aut-
madvertite et videte qnod non homines, sed. demno-
ues vos appellat Apostolus in eo testimonio quod in
principio sermonis induxit : In. novissimis, inquit,
temporibus discedent quidam a fide attendentes epiri-
tibus erroris, et doctrinis daimoniorum. loquentium
in hgrocrist: mendacium, prohibentium. nubere, etc:

Digitized by Google
