A SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. VII. 4a

factum est nihil (Joan 1). Si ergo omnia per Verbum
Uei facta sunt, ergo ei omnis earo per ipsum facta
est. O maniatice Manes eum insanis sequacibus tuis !
ille vos adjuvet sicut ipsum. decet, quem Deo adju-
torem in creatione rerum constituistis, Gens male-
dicta! quid indiguit Deus adjutorio diaboli, ut non
posset perficere conditionem universitatis, nisi eum
diabolus adjuvisset ? An nescitis quoniam tante ma-
litise est, ut si possit, uno momento omne quod ad
laudem Dei est in mundo destrueret, et ad nihilum
redigeret potius quam crearet?

IX. Taceo nunc de corporibus rrationabilium, de
eorpore hominis loquor, qui specialiter est conditus
ad serviendum Deo viventi, ct ad resistendura pet
omnia diabolicze voiuntati, Certe si creasset cor-
pus ejus diabolus, nunquani tam honeste, tam or-
dinate, aut commode membra ejus dieposuisset,
sicot sunt. Quoniam si recte anímadvertuntur,
secundum mirabilem sapientiam et benignitatem
cuncta ordinata sunt, sicut omnibus patet. Cetera
animalia sic condita sunt, ut prono ad terram
ebrpore, et vultu demisso incedant, solus vero homo

ita dispositus est in córpore, ut incedat rectus et-

Sptum babeat vultum ad suspiciendos ccelos, ad quos
totam mentis intentionem dirigere debet. Et nun-
quid putatis, si disposita fuissent membra humana
secundum arbitrium diaboli, qui interminabile odium
adversum omnes nos gerit, et cunctis bonis nostris
invidet, talem nobis honorem prx caeteris animan
libus prestitisset? Nequaquam : imo nos tales ma-
luisset  condidisae, ut toto corpore serperemus per
terram, auf erectis sursum pedibus, et converso in
terram capite manuum officio sicut fleri posset in-
cedereuaus. Quomodo enim amet honorem et com»
modum haomani corporis szpius ostendit in illis,
quos pro sliquibus delictis Deus ab illo flagellari
permiti£, sicut et in muliere illa quam illigavit Su-
lanas decam 3i octo annis, ita ut non posset sursum
aspicere, et in eo quem frequenter in ignem et in
squam misit, ut eum perderet, el in aliis quam plu-
ribus. Patet ergo ex his quie dicta sunt, quoniam
si idcirco carpibus abstinetis, quia nascuntur ex
coitu, fatui estis. Si vero idcirco, quod opilcium
sint diaboli, sicut mentitus est princeps vester
Manes, constat quoniam insani estis cum illo, Et
nune ad alia transeamus.
SERMO VII

Coutra. quartam heresim. de baptismo parvulorum.

V. De baptiamo parvulorum, dicitis quoniam ipanis
est, quod neque illis prodest ad saluteim, neque ali-
quibus qui non supi ejus discretionis ut possint
credere, aut per seipsos gratiam baptismi postu-
lare. Copfirmatis autem , ut sstigmo, errorem
istum auctoritate evangeliei sermonis, quem locu-
tus esi. Dominus, quando ad baptizandum misit
discipulos &uos dicens : Euntes docete omnes gentes,
baptianntes cos. in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancii (Matth. xxvu). Qui crediderit. et baptizatus
[uerit saleus erit, qui vero non crediderit , condein-

ParRoL. CUXCV.

A nabitur (Marc. xvi). Hinc, ni fallor, hujusmodi argue
mentationem sumitis ul. dicatis : Nemo credere po-
test, nisi di scretionem habeat bonj et mali ; parvuli
autem cum baptizantur, di.cretionem boni et mali
non habent ; ergo non credunt; condemnantur ergo
cum ante annos discretionis moriuntur. Si hoc di-

citis scire debetis, quia non rectum in verbis veri- .

tatis intellectum habetis. Quod enim Dominus ait :
Qui aon crediderit condemnabitur, non ita accipien-
dum est, quasi dictum sit de omuibus qui non ere-
dunt, sed tantum de bis quia credere "possunt, et
nolunt. Parvulos enim quia baptizantur, et necdum
credere possunt, imbecillitas sensus sui excusat, ut
non comprehendantur in sententia iHa, qua con-
demnantur non credentes. Sic autem pluribus in

B locis saneta Seriptura loquitur, quasi universitatem
quamdam comprehendat, ubi tamen universitas in-
tekigenda non est, sed de universitate aliquid exci-
piendum est, ut patet in priori parte ejusdem sermo-
nis, quem de Evangelio induxi, ubi ait : Qui crediderit
et baptizatus [uerit, salvas erit. Ecce enim lioc vide-
tur dictum de omnibus qui credunt. et baptizantur,
quod salvandi sint ; sed non est ita. Nam multi cre-
duni e£ baptizantur, nec tamen salvabuntur, quo-
niam ad tempus eredunt et in tempore le:tationis &
fide recedunt, vel per malam vitam üdem suum
inutilem reddunt, Propterea ergo, ut dizi, de univer-
site credentium, quà ibi videtur compreliensa,
aliquid excipiendum est, ita ut dicatur hoc dictum
esse non de ombibus credentibus; sed de illis qui

C habent fidem, qua per dilectionem operetur, et ia
ea perseverant, ita ut non refrigescat char.tas eorum
in tentatione, et non recedant corda eorum a Deo,
Si ergo prior particula illa sermonis, quz commue
niter dicta videtur, stare non potest nisi aliquid de
universitate excipiatur; non debet videri ineon-
gruum, si etiam posteriorem partem ejus ita expo-
nimus, ut eam non universaliter intelligendam esse
dicamus.

W. Tale est et illud, quod idem Salvator in Evan-
gelio de sacramento corporis et sanguinis sui pro-
nuntiavit dicens : Qui manducat meam carnem, et bi-
bit sanguinem meum, habet vilam eternau: (Joan. vi).
Hoc enim videtur dietum de omnibus, qui maudu-

p Cant et bibunt corpus et sanguinem Domini ; sed ncn
est intelligendum nisi de illis, qui digne manduc. nt
et bibunt corpus ei sanguinem Domini. Multi enim
manducant et bibunt corpus et sanguiuem Domini
indigne, et non ex hoc habent yitam eetornam, sed,
ut dicit Apostolus, judicium sibi monducant et bi-
bunt, non. dijudicantes corpus. Domini (I Cor. xs)
ltaque, ut. dixi, illa sententia qua dictum est : Qw
won crediderit, condemnabitur, non ad omnes non
credentes perünet, sed ad eos qui cum babeant pos-
sibilitatem eredendi, non creduot. Excipiuntur eaic
parvili qui baptizantur, et necdum credere possunt,

Wi. Forte adbuc vobis videtur, quia injuriam fa-
ciamus litere evangelicsz, qus videlur pertinere
tantum ad eos qui possibilitatem babent credendi,

$

Digitized by Google

