85 : . ECKBERTI ABBATIB SCIIONAUGIENSIS ' $84
'! qui existimabat donum Dei pecunia possideri, et ob A bis autem. scio quod quidquid loquimur, quantum-

hoc maledictionis ejus partioipes erunt, qua ille ma-
ledietus est a Petro, qui dicebat : Pecunia tua tecum
sit in perditionem, quia existimasti donum Dei pecu-
mia posg deri (Act. viti). o7

XXI. Sicut autem ex hís, quie dicta sunt animad-
«erti potest, nequior et magis temeraria fuit nego-
datio illius, quam istorum, Nequior, quia apostolis
quibus parificari voluit, invidebat gratiam Dei, ei
in (elle amaritudinis sue (ibid.), sicut et postea fa-
ctis demonstrabat ; sed isti nullam hujusmodi pari-
ttem cum sanctis liabere affectant, neque invident
sanctitati eorum, sed potius eos venerantur, Teme-
Tarie magis, quam impudenter et. manifeste. pro
gratia. Dei pecuniam obtulit, quasi esset res venalis
ad forum. Isti. vero non. directe munus intendupt
ad donum spirituale, sed ad commodum  s:eeularc,
quamvis tamen in. hoc culpabiles sint, quod sciunt

ad peutrum accedendum esse per pecuniam, ipsi

"vero ad utrumque accedunt per eam. Quód ergo
Simon principaliter existimabat possidere, isti se-
€undario existimant in sua negotiatione, Existima-
bat, inquam, idest in mente tractabat. Nam verbum
existimationis non hoc loco pro incerta opinione
arcipiendum est, sicut nec in illo foco, ubi Apostolus
dicit : Existimo enim quod non sint condigna passio-
nec hujus temporis ad [uturam gloriam, que. revela-
bitur in nobis (Rom. vii). De Simoniacis non. ma-
nifestis et non co.viciis hxc diximus, ad ostenden-
dum quo: ordines ecclesiasticos possint dare, et
quod rat: habentur ordinationes eorum : qui. etsi
eoavicti fuerint aliquando de Simonia, manent ta-
me:in ordinibus suis hi qui ab eis fuerunt ordi-
naU, antequam manife;tum ficret eis illos Simonia-
' eos esse : quod utique non permitteretur, si nullos
erdines dare potuissent, Dicit enim de talibus papa
Urbanus sic : Qui ordinantur a Simoniacis, quos cum
ordinantur nesciunt Simoniacosesse, qui. et tunc pro
Catholicis habentur, eorum. ordinatio misericorditer
sustinetur, Misericorditer, inquit, quia secundum
rigorem justiti: deponi possent, non quia ordines
' eon habeant, sed ad majorem confusionem eorum
a quibus ordinati sunt, et ad terrorem aliorum, qui
Simoniace ncgotiari non timent, quibus eadem mi-

cunque sit rationabile, vos. vestres garrietis erro-.
res, sicut vulgo dicitur : Ovem, ovem clamat. lupus, '
quidquid dixeris ei.

SERMO X!

"Contra octavam heresim de corpore et. sanguima

Domini.

I. Aidfiuc o5 meum patet ad vos, o Antichristi, et
sermo mihi non parvus adversus incredulitatem
vestram. Infamati estis et de hoc, quod de corpore
et sanguine Domini nostri Jesu Christi non eam fi-

dem habeatis, quam Ecclesia catholica. confitetur.

Ipsa autem hujusmodi est: Credit et confitetur po-
pulus Dei in cunctis partibus mundi, ad quas. dita-
Cua est. religio Christiana, quod dum sacerdotes

B Ecclesiz sive sint bonze conversationis slve malae,

ad altare Dei divinum agunt officium, et super ob-
lationem panis ct vini s2cra pronuntiant verba, quae
nobis summus sacerdos, id. est Christus, et sancti

Patres nostri illic dicenda reliquerunt, indubitanter
ibi fiat mutatio talis, ut sit ibi sub specie panis et

vini caro Christi, quz inviolata fuit in cruce, et
vivus sanguis qui fluxit de vulneribus ejus; et quod
eamdem carnem sumit ipse sacerdos, et omnes qui
accedunt ad communicandum cun ipso. Nostra fides
liec est, et sicut aiunt, vos oninino renuitis credere,
quod ab aliquo sacerdote sive kono sive malo possit
ulla consecratione fieri corpus Domini; ct quod ab
aliqno bomine sumi possit ad manducandum. Ego
autem non diffido, et jam iu loc errore vos esse :

o quandoquidem cunctos sacerdotes Ecclesi, qui sa-

cramenta Dominica tractant, in contemptu habetis,
et nihil penditis omne officium eorum, Memini vi-
disse aliquando iu. praesentia Coloniensis archiepi-
scopi Arnoldi, quemdam non parvi nominis viram,
«qui de schola Catharorum reversus fuerat ad suos,
a quo dum inquireremus diligenter, qu:e essent le-
reses illorum, ita respondit : Brevi sermoge ea de
quibus interrogatis, concludam : Omnia que creditis,
omnia que agitis in Ecclesia, illi falsa et. inania. ju-
dicant, Wc ergo cum dixisset, sulfecit. re-pousie
archiepiscopo, et nil amplius ab eo requirendum
esse judicavit. Hinc credibile est mibi et illam in-
eredulitatem, de qua dixi, non deesse mali ve-

sericordia annumeratur, et illi qui eum sciant ex ali- p strze. Sive autem quod credimus eredatis, sive pou,

quonim relatlone ordinatores suos Simoniacos esse,
probare tamen hoc non possunt, nec debent, et ab
ordinatione subtrahere se non audent.

XXII At, si qui ordinati sunt a Simoniacis con-
victis et damnatis, horum orainatuones cassate sunt
a Patribus, et cessare jussi sunt a mitiisteriis suis.
O Cathari, hoc vos scire volo, quod ea quie. varie
dixi, de his que in Ecclesia gesta sunt, et que Pa-
tribus statuta et dicta sunt in ea, non propter vos
tantum dixi, sed magis propter nostros indocios
populos, qui pariter nostros et vestros aliquando
percipiunt sermones, ut sciant. rationabiles nobis
sermones non deesse, sed reddendam rationem de
hís qui credimus et ogimus in Ecclesia Dei. De vo-

*

ut in hae quoque parte. fidem nostram rationabile
fundamentum babere cognoscatis, verba. evangelicae
€t apostolicze Seripturs, que inanifestum. testimo-
uium ei perhibent, inducenda nobis sunt, ——

. M. Sancti evangeliste, ubi loquuntur de coena
Dowini, quam habuit cum discipulis Suis ante pas-
sionem suam, dicunt quod vespere facto, discum-
bebat Dominus cum discipulis suis, et manducanti-
bus illis, accepit Jesus panem et benediait. gc fregit,
deditque discipulis suiz et ait : Accipite et. comedite,
hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur : Hoc
facite in meam commemorationem. Et accipiens cali-
cem gratias egil, et dedil illis dicens :. Accipite et bi-
bite ex hoc omnes; hic esl enim. sanquis mcus Novi

Digitized by Google

