e$

SERMONES CONTRA CATIIAROS. — SERM. XI.

94

intelligeretur nondum ila coarctatam fuisse poten- A etiam in populo Romano increvisset, et magnam

tiam ejus, quin adhuc ex eisdem .pauibus multo
plura millia satiare potuisset. 1d ipsum autem mi-
rzeulum quod fecit de quinque panibus, poterat siue
dubio fecisse de uno, e non solum de uno integro
pane, sed et de buccella panis hoc facere potuit.
Omni dubitatione remota crelere possumus, quod
eadem virtute qua potuit de nihilo facere omnia,
posset ct micam panis ita multiplicare, ut inde sa-
tiaret. infinita millia hiominum, Qua ergo ratione
diffidere possumus, quod eadem virtute possit lioc
miraculum facere de corpore suo, ut quotidie in
sacramento manducetur a multis in Ecclesia sua,
et tamen nunquam manducando consunatur? Certe
sicut olim Christus in cona sua inconsumpto ct
integro eorpore coram discipulis selJebat ea hora,
qua manducabaut corpus ejus, ipso dicente : Acci-
pite et manducale, hoc est corpus meum quod pro
tobis tradetur (1 Cor. x1.) ; sic e& nunc eisdem horis

eisdemque momentis, quibus per diversos fines -

mundi in ecelesiis manducatur corpus ejus, scdet
inconsumplo.corpore ad dexteram Patris in ccelo.
' Non ex hioc nostro humano sensu hanc fidem habe-
mus, scd ex Scripturis veritatis, qux eunt a Spi-
ritu sancto, et in quibus totius Catholicze fidei fuu-
damentum universa Christi.Ecclesia habet, — —
XV. Tu vero, o. Cathare, hanc fidein in abscon-
ditis tuis irrides quasi stultitiam magnam. Infelix !
quomodo audes stultiti:e deputare hoc, quod facit
sapientia Dei? An impossibile est, annon licet
Christo, qui est Dei virtus et Dei sapientia, de cor-
pore suo facere quod vult? An oculus tuus nequam
est, quia ipse bonus est? Vere bonus est, quia ele-
ctorum suorum causa mulla fecit, et adhuc facit,
qui ei ab inimicis suis, videlicet Judzis et paganis,
et similibus tui, reputantur ad stultitiam ct ad in-
' firmitatem. Sed sicut dicit Apostolus : Quod stultum
est Dei, sapiens est hominibus; et quod infirmum est
Dei, [ortus est. hominibus (1. Cor. 1). Non possum,
inquis, credere hoc, quod dicitur de corpore Chri-
sii, quia nullatenus intelligo qualiter essc possit.
lusipiens homo! nu:quid putas Deum nihil posse
faeere, quod tu. non possis intelligere? Et quid est
in omnibus qux: credere nos oportet, quod lomo
super terran) vivens suo. sensu valeat omnino pe-
neirare aut intelligere quomodo sit, aut quomodo
fuerit? Jam tandem pone pertinaciam, inimice ve-
ritatis; et crede securus ea, qua dixi, quia nibil

periculi ex hac fide patieris, imo et multum fru- -

ctum ex ea invenies. Si vero non credideris, in
infüdelitate tua :eternaliter peribis. Secure; dico,
quia quod nihil ex ea fide quam praedico, periculi
patieris, quia sancti viri, qui fuerunt ante nos,
quorum sanctitas praedicatur, et glorificatur in uni-
verso mundo, in hae fide salvati sunt. Sancti apo-
$810li et apostelici Patres celebrasse leguntur, in ea
flde qua crediderunt, se corpus et sanguineim Do-
mini conlicere et accipere, et aliis dare.

XVI. Legitur quod accidit aliquando, ut hec ín-
fidelitas de corpore Christi qua vos irrctiti estis,

partem civitatis occupasset tempore Gregorii papi,
qui eum oraret pro infidelitate populi et inter mis-
sarum solemnia secundum consuetudinem obtulisset
super ultare Dei panem et vinum, et solitas benc-
dicliones fecisset, hoc precibus a Deo obtinuit, ut
appareret ibi earo Dominica sicuti erat, et osten-
deretur his qui aderant in specie carnis, qua prius
illic fuerat in specie panis, sicque liberatus est po-
pulus ab infidelitate hac. Legimus de sancto Martino
Turonensi episcopo, qui non minor sanctis apostolis
habebatur, quod dum sacramenta corporis et san-
guinis Domini in ecclesia offerret, globus igneus
apparuit super caput ejus. Signum hioc indubitamec
2 Deo erat, el demonstravit Deus in hoe meritum
sancti viri, et officii ejus sanctitatem honorpvit.
Quod nequaquam fecisset, si falsa et inanis esset
fides ejus, cum qua astabat altari divino, et qua
credebat adesse in manibus suis corpus et sanguinem
Domini nostri Jesu. Christi, Tales itaque viros con-
' fidenter sequi potes im ea flde, qua ipci nos pr-
cesserunt, et quam a talibus scriptam habemus in
libris quos reliquerunt post se. Manes tuus manet
in inferno, isti vero. manent in. cou, Tu fuge Ma- .
' nem et infernum : lios nobiscum sequere, ut cum
. eis pariter maneamus in zternum. Quod prastaro
: dignetur Jesus Christus, qui cum Deo Patre et Spi-
ritu sancto. vivit et regnat Deus, per omnia szcula
szculorum.

B

SERMO XII.
Contra nonam harresim de humanitate Salvatoris,

L. JEdificium sine fundamento, ut opinor, con-
struxi. Nam qui bene vos noscunt, Salvatoris hu-
manitatem negare vos dicunt. Quod si ita est, vane
operam consumpsi disputans vobiscum de corpore
et sanguine Domini. Non est autem incredibile mihi,
insani magistri insanos esse discipulos. Nam prin-
ceps erroris vestri. Manes, Salvatorem nostrum ita
in humanitate apparuisse docebat, ui. videretur
quidem bomo esse, ct non esse vere omo : et quod
nec vere nalus fuisset de virgine, neque vere passus,
neque vere mortuus, nec vere a morte suscitatus,
sicut et duo magi Zoroe et Arphaxat ante ipsum

D à Persia docuisse leguntur. Quod si in. hoc errore
illum sequimini magis quam sancta Evangelia, de
quibus vos jactatis, quod vos soli ca sciatis et obser-

 vetis, procul dubio aut. czeci estis, aut insani, Cieci
estis, si iu eis humanitatem Christi nou intelligitis,
qua: ibi manifeste predicatur; insani autem, si vere
intelligitis, et tamen obstinata. mente evangcelistis
contradicere audetis. Si essetis Judiri, forsitan lon-
gam disputationem: ex lege et prophetis de hae re
vobiscum aggrederer. Nunc autem cum vos profitea-
mini esse Christianos, et Evangelia legatis et 8cia-
tis, sicul dicitis, non ie sinil indignatio de hoc
adversum vos longo sermone laborare. Legitis enim
bi manifeste, quod easdem human naturz infir-
mitates in carne sua sustinuit, quas naturaliter pati
ei alii homines solept, Esurivi* et sitivit, lassatus

Digitized by Google
