15

ideoque neque in summis necessitatibus cam ulla- A
te.ius gustant. ] d t
' Quarta , de baptisino parvulorum.

De baptismo varie loquuntur. Baptismum nibil
prodesse dicunt. parvulis qui baptizantur, quia per
se ipsos baptismum petere non possunt, quia nul.
lam fidem possunt profiteri.

: Quinta , de baptismo aque.

Est autem. aliud quod inde communius sed occul-
tius loquuntur, videlicet quod nullus baptismus in
aqua prosit ad salutem. Inde et eos;qui ad sectam illo-
ram transeunt, suo quodam occulto modo rebaptzant,
quem baptismum fn Spiritu sanclo et igne fleri
dicunt,

Sezta, de animabus mortuorum.

De animabus mortuorum talem sententiam ba-
bent, quod in ipsa hora exitus sui, vel transeunt
ad eternam beatitudinem, vel ad zternam damna-
Uonem. Non enim recipiunt quod. credit universalis
Ecclesia, videlicet esse quasdam purgatorias poenas,
in quibus animz quorumdam electorum ad tempus
exaninentur pro peccatis suis,de quibus in hac vita
per condignam satisfactionem ad plenum purgat
non sunt. Propterea ergo arbitrantur superfluum
ei vanum esse orare pro mortuis, eleemosynas
dare, missas celebrare, t irrident pulsationes cam-
panaíum quas facimus , qux tamen pia ratione in
ecclesiis fiunt, ut videlicet vivi ad orandum pro
mortuis commoveautur, e&t. ad memoriam propriz
mortis excitentur.

Septimá, de misse contemptu.

Missas que in ecclesiis celebrantur omnino
sperpunt et pro nibilo ducunt. Nam si forie cum
populo in quo habitant, ad oudiendum missas, sive
etiam ad percipiendam Eucharistiam accedunt, om-
nino hoc simulatorie faciunt, ne infidelitas eorum
possit notari. Ordinem quippe sacerdotii in Romana
Kcclesia, et in cunctis Ecclesiis catholiez fidei
omnino periisse dicunt, nec usquam nisi Jn secta
eorum veros sacerdotes inveniri.

Octaea, de corpore et sanguine Domini.

Corpus Domini et sanguinem nullo modo nostra
consecratione feri, aut a nobis per communicatio-
nem percipi posse credunt ; se autem solos in p
mensis suis corpus Domiui facere dicunt. Sed in
verbis illis dolum habent; non enim verum illud
corpus Christi significant, quod de Virgine natum
fuisse credimus , ét quod passum estin cruce;
sed sui ipsius carnem corpus Domini vocant:
ei ip eo quod sua corpora nuiriunt cibis mense -
su, corpus Domini se facere dicunt. Nec intactum
preteribo quod audiví a quodam viro fideli, qui
agnita eurum períldia .ct secretis quibusdain tur-
pitudinibus, de societate eorum exivit.

Noua, de humanitate Salvatoris,
Nam in. Domino Salvajore ita. errare eos affir-
mubat, ut dicereut. eum. — uod" were. natum. ex
Virgine, nec vcre humanam carnem cum habuisse,

ECKBERTI ADBAT;S SCHONAUGIENS;S

16

sed simulatam. carnis speciem ; nec ex moriuis
eum resurrexisse, sed moriem el resurrectionem
simulasse. Propter quod et Christianis Pascha cele-
brantibus, vel negligenter hoc celebrant si. inter.
ipsos sunt, vcl occasiones querunt discedendi de
medio eorum quibus cohabitant, ne cum eis solem-
nizare cogantur. Celebrant pro eo aliud quoddain
festum , in. quo occisus est heresiarcha eorum
Manichzus, cujus procul dubio hzeresim sectantur,
quod beatus Augustinus contra Manichzos Beina
[Bema] appellari dixit. Meus autem recilator ab
eis quibus ipse fuerat. commoratus, Malilosa dixit
vocari, et. aulumnali tempore celebrari.. Prieter
hxc et novam quamdam, et hactenus inauditam
insaniam deeis compertam habemus , quam ina-
nifeste concessi sunt quidam eorum , cum exami-
narentur à clero in civitate Colonia, ubi et a populo
ferventis zeli combusti sunt.

Decima, de humanis animabus.

Dicebant enim animas humanas non aliud esse,
nisi illos apostatas spiritus, qui in principio mundi
de regno celorum ejecti sunt : et eos in humauis
corporibus posse per bona opera promereri salutem;
sed hoc nou uisi inter eos, «qui ad eorum pertinent
sectam.

Talia jam longo tempore latenter susurraverunt,
lustrantes ubique domos seductibilium hominum ,
et multas in bis temporibus infelices animas , ut
audivimus , captivas ducunt retinaculis susurri

i pessimi. Cireumeunt, ut ita dicam, mare et aridam,

ut faciant Catharum. unum, et omnem religiosam
conversationem impia detractione commaculant ;
nec quemquam salvari posse, nisi ad eorum trans-
ierit sectam affirmant. Itaque cum omni diligentia
evigilare neccsse est omnes qui zelum Dei habent,
et exercitatos habent sensus in Scripturis sanctis,
adcapiendas vulpeculas has pessimas, quie demo»
liunter vineam Domini Sabaoth. Multi quidem
guni errores illorum, ita ut nemo omnes enunierando
prosequi valeat; sed eos qui maxime periculosi
mihi visi sunt, distinxi, e& in una serie disposui ,
quoniam annuente Deo specialiter adversus eos loqui
mibi propositum est. H

De origine sect Catharorum.

Ml. Sciendum vero est, et non celandum ab aurí-
bus vulgi, quoniam indubitanter secta eorum, de
quibus agimus, originem accepit à Maniclueo hiere-
siarcha , cujus doctrina maledicta erat e£. tota
venenosa , et radicata est in populo isio perverso.
Multa tamen permista habent doctrinz: magistri suj,
qum inter hereses ilius non inveniuntur. Divjsi
sunt etiam contra semetipsos, quia nonnulla qus
ab.aliquibus eorum dicuntur, ab aliis negantur.

Mapichzns autem iste, ut nunc pauca de illo
loquar, a Persia oriundus erat, et. primo quidem
Manes dicebatur, postea vero a discipulis suis Mani-
«haus appellatus est, ne insanus videretur, ei
di.&us Manes a manis, quod est insani nomen,

*

Digitized by Google

