EVIL mI

"9 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS d
dé s^cramenio Dominici corporis loquens ait : Et A cuicunque, iuquit, imposnero manus, accipiat Spi-

quid melius corpore et. sanguine Christi? Sive ergo
per bonos, sive per malos ministros intra Ecclesiam
dispenselur, sacrum tamen est, el. Spiritus sanctis
vivificat : nec bonorum dispensatorum meritis amplia-
tur, nec malorum attenuatur. Sunt autem ad intra
Ecclesiam Simoniaci, qui nondum sunt. ab ea dam-
nati. Cum ergo utrumque ad officium eorum perti-
neat, et corpus Domini consecrare, et ministros Dei
ordinare; si in majori sacramento irritum non est
officium eorum, propter peccaia eorum, probabile
est, quod etiam in minori irritum non sit, Nam,
licet reproba sit vita eorum, et orationes eorum Deo
sirt ingrati, credimus tamen, quod per merita et
orationes Ecclesi, cui adhuc utcunque. adhzerent,
adjuvantur, ut rata sint officia eorum in sacramen-
tis, qux: ad usum Ecclesi: pertinent. Nemo enim in
consecratione Euclharistiz dicit, offero, sed offeri-
sius : quod quidem pro tota Ecclesià dieitur. Nemo
etiam episcoporum in officio suo explendo dicit, oro
wt hoc vel hoc fiat, sed oremus unusquisque dicit :
18 quo se toti Ecclesie connumerat, cujus meritis
et precibus adjuvatur ad impetrandum ea, de qui-
bus postulat a Deo, quze forte per se indignus esset
impetrare.

XVI. Fortasse iterum objicitis mili dicentes : Et
quid est, quod Dominus sacerdotibus sive episcopis
sibi displicentibus comminatur dicens : Maledicam
benedictionibus vestris? (Malac. 11.) Hoc ita intelli-

ritum. sanctum (Act, vni). Quia nec Scriptura supe-
rius dizerat : Videns autem Simon, quia apostoli da-
rent Spiritum sanctum; sed. dizerat : Videng autem
Simon quia per impositionem manus apostolorum
daretur SpirMos sanctus (ibid.).

Si quis vero catholicorum Patrum, hoc in serip'e
posuisse inveniatur, videlicet apostolos dedisse Spi-
ritum sanctum, sive eos qui ordinant ministros Dei
Spiritum sanctum dare ; sciendum est, non alium eos
sensum in tali dicto babuisse, quam qui in verbis Au-
gustini, qux nunc inducta sunt, expressus est. Frus-
tra ergo interrogatis quomodo possint dare Spiritum
sanctum, qui eum non habent. Quod ergo eis poss;bile
est faciunt tam mali, quam boni episcopi : orant vi-
delicet, et secundum officium suum benedictiones
statutas dicunt super eos quos ordinant, et Deus
won pro ipsorum meritis, sed pro dilectione Eccle-
sie sue, cujus adhuc qualiacumque membra sunt,
prasstat hoc donum Spiritus sancti unicuique eorum
qui ordinantur, ut habeat eam gratiam, qua perk«
net ad ordinem suum, qua tamen gratia potest unus-
quisque uti sive in bonurp, sive in malum, Et non
mirum ai ad invocationem Dei, quam facit malus,
aliquam Spiritus sancti gratiam praestat ei qui ordi
natur, cum ad invocetionem sanctz Trinitatis, quam
interdum facit quilibet flagitiosus Christianus, aive
etiam infidelis, super eum qui baptizatur in nomine
Patris et. Filii et Spiritus sancti, detnr baptizato ca

gite, ac si diceret : Benedictiones vestras faciam (; gratia Spiritus sancti, per quem omnia peccata re-

vobismetipsis provenire in maledictionem. Potest
énim esse quod benedictio alicujus, ei qui benedici-
tur in bonnm cedat; ipsi vero qui benedicit, eadem
benedictio in malum proveniat, quemadmodum il-
lis, qui cum non sequerentur Christum, in nomine
tamen ipsius benedicebant obsessos a dzmonibus :
et illi quidem. liberabantur, illi vero qui benedictio-
nibus suis alios liberabant, et ex hoc gloriam et lu-
crum apud homines qusrebant, reprobati sunt a
Deo, sicut patet ex evangelicis verbis, quie soperius
inducta sunt, Ad hoc quod de Simoniacis ordinato-
ribus jam supra dixi, ut. zstimo dicitis : Quomodo
possunt dare Spirilum sanctum, qui non habent
Spiritum sanctum? Videte quid dicatis, et quid in-
terrogetis. Dico vobis quod preter Christum, qui
et verus homo est, et verus Deus, non potest ullus
hominum dare Spiritum sanctum alii, sicut et te-
statnr beatus Augustinus Ha de Christo loquens :
Accepit Spiritum sanctum, ut homo, et effudit ut Deus.
Nos autem accipere quidem hoc donum possumus pro
modulo nostro, effundere vero super alios non utique
possumus; sed ut hoc fiat Deum super eos, a quo id
efficitur, invocamus, ltem. dicit : Non eliquis disci-
pulorum Christi dedit. Spiritum. sanctum. Orabant
quippe wu veniret in eos, quibus manum. imponebant,
non ipsi eum dabant : quem morem in suis praposilis,
etiam nunc servat Ecclesia. Denique e Simon Magus
offerens apostolis pecuniam, non ait : : Date et mibi
banc potestatem, ut dem Spiritum sanctum; sed,

mittuntur, et per quam Christi membrum efficitur.

XVMi. Iiülud quoque nunc mihi objicite, quod
Peirus aposto!us ad Simonem Magum, cum offerret
ei pecuniam pro ea potestate, ut cuicunque impone-
ret manus, acciperet Spiritum sanctum, dicebat :
Pecunia tua tecum sit in perditionem, quia existima-
sii donum Dei pecunia possideri (ibid.). Ex hoc ergo
inducite adversum me hunc sermonem, et dicite,
quia existimavit obtinere donum Dei per pecuniam,
maledictus est, et repulsus ab eo, et non est. illud
consecutus, Ita ergo et imitatores Simoniaci, qui
pro officio episcopali ,. quod est spirituale donum
Dei, offerunt et dant pecuniam, maledicuntur a Deo,
€t non consequuntur quod quzrunt ; et sí non con-

D sequuntur, non vere episcopi sunt, el. non possunt

implere, quod ad officium episcopale pertinet, Estne
talis objectio vestra? Non. me adhuc sine respon-
sione invenietis. Vere quod Simon repulsatus est
ab illo spirituali dono, pro quo male negotiatusest,
nec consecutus est illud, et hoc. erat judicium ira-

: scentis Dei. Isti vero consequunturdonum spirituale,

pro quo et ipsi male negotiantur, videlicet officium
episcopale, et lioc est beneficium ex parte irascentis
Dei, et ex parte miserentis Dei. Beneficium irascen-
tis Dei est, quia hoc illis praestat ratus, ut tanto
damnabiliores (iant, quia male pro eo negotiati sunt,
3€ si dicat verbis Saulis, qui cum daiurus esset
üliam suam David, cujus mortem disponebat, ait 2
Dabo ei filiam meam uxorem, ul ait ei in scandalum

Digitized by Google

