<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="79,43,924,90">
    ECKBERTI ABBATIS SCHNATNUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="203,128,228,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="559,505,586,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="532,745,560,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="508,949,535,981">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,92,495,985">
    illas, eum videlicet qui non fuisset indicatus de A Est ergo generalis quaedam comprehensio quoeis, quod essent immolatiitie; multo minus illoe, rumlibet ciborum in his verbis, ut intelligi possit
    quo nunquam talibus sacriliegiis adhibitoe sunt. et de faba, et legumine idipsum. Nam si quis ista
    V. Illud forte objecisti mihi, quod Apostolus ad comedendo fratrem suum scanlizarit, bonum es-
    Romanos scribens ait : Bonum est homini non man- set illi non comedere ista. Suaviores autem cibus
    ducere carnem, et non bibere vinum (Rom. xiv). Et nominatum expressit, a quibus difficilius abstinetur,
    ego quidem idipsum concedo, quoniam hoc homini ut sualeter dimitii etiam concupiscibiles cibos,
    bonum est. Quare bonum? quia qui abstinet ab es- causa fratremse charitatis. Id autem in tempore illo
    carnibus et polu vini, longius est ab eo peccato, necessarium aestimabat suaderi, quia erant qui-
    quod contrahitur per concupiscentiam guloe, quam dam ila perfecte fidei, ut nullum cibum aestima-
    qui utitur islis. Suavia enim sunt hsec ad gustan- rent immundum, sicut et Apostolus dicebat: Omnia
    dum, et facile provocant concupiscentiam gulae, ut quidem munda sunt: et erant quidam adhuc in-
    supra quam oporteat delectetur in his qui gustat firmi in fide, ut aestimarent a quibusdam esse ab-
    ea, quod quidem peccatum est. llem illicero bonum stinendum : veluti Judsei noivcrit conversi, quia
    est ut per abstinentiam istorum corpus aliasatur, abominabantur eos qui porcinum, vel idolothyta
    et per addictionem corporis major a Domino merces C corum eis manducabat, et ex hoc scandalizaban-
    acquiratur. Et hse quidem sunt causae quibus mona- tur. Propter hujusmodi ergo dicebat : Si propter
    chi, et tdeles viri poenitentes, ab illis se abstinent. cibum tuum frater tuus contristatur, jam non secun-
    Attamen quamvis concedatur, quoniam, sicut ait dum charitatem ambulas (Rom. xiii). Et de seipso di-
    Apostolus, Bonum est homini non manducare car- cebat : Quia si esca scandalizat fratrem meum, non
    nem, et non bibere vinum, non ex hoc concedi opor- manducabo carnes in ceternum, ne fratrem meum
    tebit, ut vobis videtur, quoniam malum est com- scandalizem (I Cor. viii). Itaque si quod objectiones
    edere carnes et bibere vinum : quia possibile est ita in his verbis Apostoli, quoe induclta sunt, habebatis,
    temperate hominem istis uti, ut non peccet. Nam et exhaustum est.
    Salvator jussit de genimine vitis cum discipulis suis,
    et amen numquam peccavit. Quod autem non neces-
    VI. Veruntamen non multum est necessarium
    assumere nos hanc disputationem hoc loco : quia si
    recte animadvertimus lenorem Scripturae, unde D
    sumpta sunt haec verba, patet, quia non simpliciter
    dictum est : Bonum est homini non manducare car-
    nem, et non bibere vinum. Nam cum dixisset in prae-
    cedentibus loquens de escis : Omnia quidem munda
    sunt, sed malum est homini qui per offendiculum man-
    ducat, protinus addidit : Bonum est homini non
    manducare carnem, et non bibere vinum, contin-
    uoque subjunxit : Neque in quo frater tuus offen-
    ditur, aut scandalizatur, aut infirmatur (ibid.). Et est
    sensus : quandoquidem malum est homini aliquid
    manducare per offendiculum, ita ut alium suo cibo
    scandalizet, bonum est homini non manducare car-
    nem et non bibere vinum : nempe, subaudis, aliquid
    tale, in quo frater tuus offenditur aut scandalizatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,93,949,987">
    Est ergo generalis quaedam comprehensio quoe-
    libet cibarum in his verbis, ut intelligi possit

    et de faba, et legumine idipsum. Nam si quis ista
    comedendo fratrem suum scanlizarit, bonum es-
    set illi non comedere ista. Suaviores autem cibus
    nominatum expressit, a quibus difficilius abstinetur,
    ut suaveler dimitii etiam concupiscibiles cibos,
    causa fratremse charitatis. Id autem in tempore illo
    necessarium aestimabat suaderi, quia erant qui-
    dam ila perfecte fidei, ut nullum cibum aestima-
    rent immundum, sicut et Apostolus dicebat: Omnia
    quidem munda sunt: et erant quidam adhuc in-
    firmi in fide, ut aestimarent a quibusdam esse ab-
    stinendum : veluti Judsei noivcrrit conversi, quia
    abominabantur eos qui porcinum, vel idolothytia
    corum eis manducabat, et ex hoc scandalizaban-
    tur. Propter hujusmodi ergo dicebat : Si propter
    cibum tuum frater tuus contristatur, jam non secun-
    dum charitatem ambulas (Rom. xiii). Et de seipso di-
    cebat : Quia si esca scandalizat fratrem meum, non
    manducabo carnes in ceternum, ne fratrem meum
    scandalizem (I Cor. viii). Itaque si quod objectiones
    in his verbis Apostoli, quoe induclta sunt, habebatis,
    exhaustum est.

    VII. Adhuc dicite mihi : Carnes non manducatis,
    quia ex coitu veniunt. Et quare pisces manducatis,
    qui similiter ex coitu veniunt? Nihil hic rationis
    habetis. Puto peccatum est coitus grossibilinum, et
    volatilem, et non natalitium, et in peccatis conci-
    pitur et nascitur omne animal; et ideo sine peccato
    non possunt manducari carnes eorum. Falsum est
    hoc totum, o cathari, falsum est : quia nullum
    unquam mandatum susceperunt aut suscipere po-
    tuerunt de vilando coitu. Et ideo nihil magis ratio-
    nabile est quod dicitis, non condemnimus vaccam,
    quia de coitu nata est, quem sis dicetis, non co-
    metimus vaccam, quia cornuta est. Nam esse de
    coitu natam, nihil magis peccatum est, quam esse
    cornutam.

    Contra tertiam hseresim, de creatione carnium.

    VIII. Scimus autem quia princeps erroris vestri
    Manes laudem habebat vindandarum carnium rationem,
    quod dicebat omnem carnem creatam esse a diabolo,
    et humani quoque corporis conditionem ei attrib-
    buebat. Animam vero a Deo creatam affirmabat. Et
    sicut comprehendam habeo, vos quoque in occultis vestris
    pamdem rationem vindandarum carnium susurratis.
    Sed hoc quoque mendacium mendacissimum est,
    nisi, quod absit! mentiantur Scripturce veritas, quae
    dicit : Dixit quoque Deus : Producat terra animam
    viventem in genere suo, jumenta et reptilia et bestias
    terrae juxta species suas, et jumenta et omne reptile
    terrae in genere suo. Et vidit Deus quod esset bonum
    (Gen. i). Quod si non suscipit Scriptura Veteris Testa-
    menti ad comprobandum vobis quod omnem carnem
    fecerit Deus, auferte Scripturam evangelicam, quae
    dicit : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio
    apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
  </bloco>
</pagina>