<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,120">
49    ECKBERTI ABBATIS SCHONAUIGIENSIS    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
cens: Euntes in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae. (Marc. xvi.) De quibus et evangelista subdit, dicens : Illi autem profecti, praedicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem eorum confirmante sequentibus signis (ibid.). Praedicaverunt non in angulis, non in cellariis, aut extrimis, sed sicut Scriptura dicit : Praedicaverunt ubique, non solum coram plebe, sed et coram regibus et principibus omnium terrarum, sicut scriptum est de eis : In omnem terram exivit sonus eorum (Rom. x). Noluit doctrinam suam a Paulo clari Dominus, cum dicebat : Vas electionis mihi est iste, ut portet nomen meum coram regibus et principibus et filiis Israel (Act. ix). Ipse quoque Paulus a nullo genere hominum celandam esse veritatem Evangelii existimabat, quando dixit : Graecis ac barbaris, sapientibus et insipientibus debitor sum, ita quod in me promptum est vobis qui Romae estis evangelizare (Rom. i). Sicut dixi, praedicaverunt sancti apostoli in manifesto doctrinam salutis, et signa fecerunt mortuos suscitando, caecos illuminando, et omnem languorem pellendo in nomine Christi, et sustinuerunt crucifigi, gladioque necari, ac diversis passionibus deduci ad mortem, pro testimonio veritatis.

II. Vos autem si estis, sicut dicitis, apostoli Christi, quare tanto tempore latuistis? Si vos estis Ecclesia Dei, ut dicitis, quare usque ad haec tempora semper in abscondito ambulastis? Dominus dicit in Evangelio de Ecclesia sua : Non potest civitas abscondi supra montem posita, neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed supra candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v). Mox ipse Christus est, civitas supra montem posita, Ecclesia est, cujus fundamentum est Christus. De ea dicit Dominus, quod non potest abscondi : vos autem semper absconditi fuistis, et doctrinam vestram occultastis, et ita lucernam vestram sub modio timoris posita habetis, nec unquam eam alicui manifestastis, de quo tincitis, quod vos faciat manifestos. Nam ab ipsis quoque qui veniunt ad vos, idem vestram, ex qua salvandos vos esse speratis, et occulta opera vestra longo tempore, ut dicunt, quindecim annis occultatis, donec diu eos probaveritis, ita ut sperare possitis de eis quod non proferant vos. Non hoc sancti apostoli fecerunt, et successores eorum qui nobis sunt noti. Non absconduntur lucernam sub modio, quia nec causa timoris, nec causa commodi temporalis luce evangelicae veritatis, quam a Christo acceperunt, celarunt ; sed super candelabrum, id est super Ecclesiam, ita manifeste eam constituerunt, ut luceret omnibus qui in domo, id est in mundo, erant. Omnibus etenim tam bonis quam malis, electis et reprobis innotescere voluit Dominus, qualis esset fides et religio Christianorum, ut nemo per ignorantiam possit se excusare.

III. Forsitan ad verbum illud confugitis, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas ante porcos (Matth. vii). Rustici viles nolite assumere verba haec in defensionem vestram quia non recte discernitis ea. Omnibus hominibus manifeste dicenda sunt verba salutis, sine quorum agnitione salvati nemo potest, nec aliquis ita canis aut porcus judicandus est, ut occultari debeant ab eo. Nam ut ait Apostolus : Deus vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii). Quod si quis audita et agnita veritate pertinaciter et incorrigibiliter et contradicit, et nititur commaculare veritatem secula detractione et irrisione, debet justa ratione a tali suspendi praedicatio veritatis, quod est subtrah sanctum, ei margaritas a porcis et canibus. Tales esse persenserant sancti apostoli Judaeos, in quibus satis laboraverant verbo praedicationis, cum novissime eis dicebant : Quoniam repulsistis a vobis verbum Dei, et indignos vos judicatis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes (Act. xi). Conversi sunt ad gentes, et eis manifeste praedicaverunt doctrinam salutis, quos sciebant esse idololatra s, et pollutos omni genere immunditiarum : et vos ita canes et porcos vos judicatis, ut nunquam manifeste inter vos praedicetis doctrinam vestram, sine qua neminem salvare posse arbitramini, cum Dominus dicat : Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui in caelis est (Matth. x).

IV. Si forte acciderit ut aliquis vestrum pro errore suo deprehensus fuerit, et deductus ante judices Ecclesiae ; aut omnino negatis fidem vestram, aut tunc primum aliquos errores vestros confessioni cum de vita amplius non speratis. Sed illa confessio non est ad gloriam vobis, et est quasi confessio furis, qui cum de vita sua desperat, latrocinii sua impudenter confiteretur sub laqueo; et sunt intereptiones, quas aliquando a populo zelante pro lege Dei sui aliqui vestri patiamtur, non quasi passiones apostolorum, sed quasi judicia furum et latronum. Vos quippe estis, de quibus Dominus in Evangelio dicit : Omnes quicquae venerunt, fures sunt et latrones (Ioan. x). Non enim nisi furtive, et quasi per latrocinia adquiritis in partem animas misericordum, quos trahitis post vos, et omne negotium vestrum est perambular in tenebris, quoniam sicut ait Salvator : Omnis qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus (Ioan. iii). O quales apostoli! o quales evangelistae! quoniam bene impletis illud quod mandavit Dominus praedicatoribus verbi sui per prophetam dicens : Super montem excelum ascende tu qui evangelizas Sion ; exalta vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem, exulta, noli timere (Isa. xl). Non hoc certe impletis, sed illud mandatum Priscillian non observatis : Jura, pergira, secreta prodere noli. Dicitis modo, nondum venit tempus nostrum ut manifestari debeamus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de página impressa em latim, disposto em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras marginais centrais (A B C D) transcritas em bloco separado. Algumas palavras de difícil leitura foram retranscritas com a forma mais provável (ex.: "extrimis"/"extrimis", "iste" para "iste"); mantive pontuação e referências tal como visíveis. Script: latino.
  </notas>
</pagina>