75 ECEBERTI ABBATIS

sacerdotale, c:terosque ordines divini ministerii A
& Romana Ecclesia se habere.

X. Idem et de civitatibus czterorum occidenta-
lium regnorum dicere possumus, Regno Francorum
beatus Dionysius Areopagita a sancto Clemente
successore Petri apostoli in episcopum ordinatus,
sacerdotale officium intulit, qui primus gentem
Gallorum in Parisiensi urbe, eL in finibus cjus prz-
dicatione verbi Dei ad üdem convertit, ecclesias
construxit, et consecravit presbyteros, atque alios
altaris Dei ministros ex probatis personis, sicut
legitur, ordinavit. Atque ad eadem facienda tres
illustres viros a 8e ad Hispauiam, ad Aquitaniam,
et ad Belvacensem regionem transmisit, videlicet
sanctum Marcellum, Saturninum et Lucianum, quos
ei sanctus Clemens papa socios itineris dederat.
Sic et in regno Anglorum beatus Augustinus epi-
$copus a venerabili papa sancto Gregorio missus,
sicut Christiane religionis cultum, ita et sacerdo-
tale officium dilatavit. Sicut ergo eadem fides que
a Romana sede per sanctos viros, qui inde missi
sunt, disseminata est, adhue hodie permanet in
cuuctis civitatibus occidentalium regnorum, qua
praedicta sunt : ita et officium /sacerdotale, quod
per illos plantatum est, ibidem permanet usque in
diem hauc.

X1. Forte ad lizc respondetis ; Fatemur quidem
quod illi pri:xi predicatores hidei Christians, de
quibus dictum est, vere sacerdotes Dei. fucrunt, et
alios ad sacercotum ordinare potuerunt, Sed iul- (;
10s successores in episcopalibus cathedris bhabue-
runt, quorum viia tam prava et tam abominabi:is
exstitit, ut nec. ipsi possent sacerdotale officium
habere, nec slios ad hoc possent ordinare, ac per
eos sacerdotium omnino ínteriit. Pro quibus re-
spondeo id ipsum, quod supra de Romanis ponti-
ficibus diclum est; non esse hoc impossibile, ut
wnagistratus ecclesiarum habeant aliqua dona spi-
ritualia pertinentia ad utilitatem eorum, quos regere
habent, qui tamen ipsi cisdero donis coram Deo indi-
gni sint, et non ipsimet proficiant ad salutem. Sic et
propheticus spiritus Balaato et Caiphz, de quo et
supra locuti sumus, et apostolica potestas Judae
non ipsis "provenit ad utilitatem, sed aliis. Qua-
propter ex hoc quod dicitis pontifices successores D)
sanctorum virorum, de quibus supra dictum est,
nale et irrationabiliter vixisse ; non, inquam, ex
hoe necessario probare potestis, quod ipsi habere
mon potuerunt potestatem exsequendi officium $a-
cerdotum, et ordinandi sacerdotes; que potestas
sine dubio sancta est, et spirituale donum Dei est.
Mulü in primitiva Ecclesia hoc donum Spiritus
sancti liabebant, ut loquerentur variis linguis, quas
nunquam ab aliquo didicerant, et tamen charitatem
Dei nou habebant, quia non ad meritum, sed ad
honorem Dei dabatur hoc donum. Multi hoc donum
Spiritus sancti habebant utin nomine Christi prophe-
tarent, et demonia. ab obsessis corporibus eji-
cerent, et signa alia facerent, et tamen non vere
Christum sequebantur, sicut. perpenditur ex verbis

.

SCHONAUGIENSIS $6

ipsins Solvatoris qui dicebat : Amen dico vobis ,
multi venient. in die illo dicentes : Domine, nonne im
nomine tuo prophetavimus, .et. daemonia ejecimus, et
virtutes. multas fecimus ?. Et. tunc confitebor illis,
quia nuquam. novi vos : Discedite/ a. me, operariá
iniquitatis (Luc. xw). Si talia dicere animadvertere
sciretis, profecto non tam temere judicaretis quod
officium sacerdotis aut episcopi non posset apod
illos esse, quorum vita coram laudabilis non est
XII lierum forte ad talem objectionem confu-
gietis ut dicatis : Si non per malam conversatio-
nem episcoporum , tamen per infidelitatem ipsorum
accidere potuit, ut sacerdotalis diguitas evacuare-
wur. Fuerunt enim quidam tempora, in quibus
hzreses ita in Ecclesia multiplicat: sunt et excre-

B verunt, ut etiam episcopi mullarum civitatum in

errorem ducerentur, maxime in diebus Arianz per-
fidi», cui multi episcoporum consensisse leguntur.
In illis ergo temporibus per hereticos episcopos
mulii ad ordinem sacerdotii, multi etiam ad epi-
scopalem dignitaiem ordinati sunt. llereticorum
autem ordinationes nullam-vim babere potuerunt,
ita ut aliquis ab eis ordinatus, vere officium epi-
$copi aut presbyteri exsequi posset, aut ad hoc
alium promovere. Ili autem qui ab hereticis or-
dinati sunt, putantes se esse episcopos, cum nom
essent, alios ordinaverunt episcopos et presbyteros,
et nec illi ab eis ordinati, vere officium, quod se
putabant suscepisse, habuerunt ; et illi quoque alios
ordinaverunt, et ita usque ad hzc tempora devoluti
sunt ordines ecctesiastici, qui ab illis bzreticis epi-
Scopis primum corrupti sunt, et ita onnihilati sunt,
uL ubi esse putantur, ibi vere non sint. Si talem
objectionem concinnatis adversum nos, scitote quo-
niam absque responsione non sumus. Ka quidem
8xpoe accidisse legimus, ut etiam episcopi diversa-
rum civitatum in errorem ducerentur et consenti-
rcnt hereticis, qui fidem Catholícam subvertere
conali sunt, Et quidem si ita aliqui bxeresibus con-
senserunt, ut tamen ipsi non manifesta contradi-
ctione Ecclesiam impugnarent, neque excoirmuni-
catione orthodoxorum Patrum ab Ecclesia preci-
derentur; et ita adbuc specie tenus intra Ecclesiam
manserunt : de talibus uon negantus, quin habue»
rint vere sacros ordines, et si non ad suam utili-
tatem, et potuerint vere eos aliis dare, quia non
inpossibile est, ut Ecclesi: sacramenta: aliquando
eiiam per h:reticos dispensentur, sicut et testantur
verba Augustini, qui ait : Non ideo non sunt sacra-
menta Christi et. Ecclesie, quia eis. illicite utantur,
non modo haretici, sed et omues impii : illi corri-
gendi sunt et puniendi : illa vero agnoscenda el vene-
randa. AL si qui ita Iieresibus corrupti sunt, ut
manifeste eas auderent defendere et impugnare Ca-
tholicam fidem, hos Romani magistratus et ortho-
doxi Patres, qui sub illís fidem Catholicam tueban-
tur, ab episcopalibus sedibus quantum fieri potuit,
ejicere, et ab Ecclesia Dei precidere per excom-
municationem studuerunt,

XIll. Si quos autem ordines facere presumpse-

Digitized by Google

D

