83

SERMONES CONTRA CATUAROS, — SERM. XI. 86

Testamenti, qui pro vobis et pro. multis effundetur in. A potuit Dominus facere, et. fecit cmnia hse, quia

remissionem peccatorum (Matth, xxvi). Recte ani-
.madvertite omnia hzec. verba. Benedixit panem el
dedit eis, et dixit : Hoc est corpus meum, Et ut
certius eis et nobis fieret, quod vel quale corpus
ilis verbis significaretur, determinavit, cum addidit
dicens : Quod pro vobis tradetur. Si:wiliter et de san-
guine determinavit eum dixit : Hic est sangwis
' wteus qui pro vobis et multis effundetur.. Ex his evgo
verbis credimus iudubitanter, quod idem corpus,
Ín quo tunc presens coram illis apparuit, cum hic
loquebater, et quod postea in cruce pependit, et
mortem ibi sustinuit, eis dedit. comedendum : et
eumdem sangvinem, qui de vulneribus ejus proflu-
xit dedit eis bibendum. Humano sensui. impossibile

quidem esi, ut intelligat. qualiter id fieri posset ; B

habet tamen rectam et firmam rationem, quare hoc
' indubitanter credere debeat. Que est illa ratio, qua
' eredi debeat. illud quod foris. videbatur egse panis,

fuisse ipsum corpus Domini ? quod Dominus Jesus

Christus Filius Dei hoc dixit, qui mentiri non po-
tuit, Vere mentiri non potuit, quia Deus (uit, quia
' veritas fuit, sicut ipse de se testatur-dicens: Ego
sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).

Ill. Ego indubitanter credo, quod de corpore suo
potuit facere quidquid voluit, quia de ipso seriptum
est : Omnía quecuaque voluit Dominus fecit in celo

et in terra (Psal. cxxxiv). Dominus tolius naturae
' fuit, et ideo credo quod hoc facere potuit sua. coe-

lesti' benedictione , ut panis ille quem benedixit .

transiret in substantiam corporis sui, et ut invisi-
bili et inexcogitabili modo veniret in os Petri, et
transiret in intima spiritus ejus, c:eterorumque di -
scipulorum, quibus illud porrexit, quia spiritualis
cibus ille erat, proprie ad animam pertinebat. Cre-
do quod potuit facere de corpore suo sicut et potuit
alia multa facere de eo, que videntur. impossibilia
ci qui non credit, et qui ifon hoc considerat, quo-
niam Dominus erat qui in corpore illo babitabat.
Sumpsit corpus illud de virginis utero, ct produxit
illud in mundum, clauso utero matris. Ipse corpus
illud tulit super aquas maris, íta ut non mergeretur
ubi mergebatur Petrus; sed non: submeryebatur,
quia ab ipso adjuvabatur. Ipse corlestem claritatem

Deus erat, cui nihil impossibile est. Et eadem ra-
tione credere hoc debemus, quod et illud potuit fa-
cere de corpore suo, quod supra diximus, videlicet
quod dedit illud manducandum discipulis suis,
quando dicebat: Accipiteel manducate ex hoc omnes,
hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur.

IV. Ubi dicit: Evangelista, quod fregit. Dominus
panem, quem discipulis porrigebat : et quo dixit
eis ut manducarent, In illa fractione et illa come-
sitione non hoc intelligendum est quod intelligitur,

' cum dicitur de alio communi pane quod frangatur,

et quod manducetur. Nam in ista fractione ét com-
estione panis pars una omnino ab alia separatur
ita, ut non maneat aliqua integritas in pane qui
frangitur et ianducatur. At postquam panem illum
Dominus benedixit, non erat ibi vera eubstantia pa-
nis, sed species panis, et sub illa specie verum cot-
pus Christi; et non erat illa fractio in. substantia
corporis Domini, sed in illa visibili specie panis,
quz adhue immutata permanebiat, sicque manduca-
bat corpus Christi, ut tamen integrum permaneret
et inconsumptum. llla ergo manducatio qua corpus
Christi manducabant, non erat similis comestioni
qua alios communes cibos manducabant. Quod enim
ore sumebant, fideet dilectione intus in anima man-
ducabant, et ibi virtute illius panis sanctiflcati sunt,
Similitudinem qdamdam hujus rei attendite, Cum
docet spiritualis magister in Ecclesia populum, unam
dicit aliquando sententiam quam suscipit unusquis-
que corporali aure, et transit ad. corda singulorum
tota, et ita quodammodo dividitur inter eos, et tamen
integra manet apud eum qui docet. Ita etiam disci-
puli Domini sanctum cibum corporali quidem ore
suscipiebant, et ita lransiit totus ad singulorum
corda, ethoe modo dividebatur inter eos, ut. tamen
integer maneret, apud eum qui dabat.

V. Animadvertite nunc et illud, quod Dominus,
cum dedisset discipulis suis corpus suum, ac di-
xisset : Accipite, hoc est corpus meum, quod pro vo-
bis tradetur, subjunxit dicens : Hoc facite in meam
commemorationem, Si estis eruditi de Scripturis
sonctis, ut vobis videtur, et vos jactijare soletis, .
dicite quidnam verbis istis Dominus significare vo-

ostendit in corpore suo, dum adhuc futurum ei erat D luerit, et quid discipulos suos jusscerit facere in suam

ut pateretur et, moreretur : tunc videlicet quando,

se coram discípulis suis transfiguravit in monte, et
quando resplenduit facies ejus ut sol. (Matth. xvii).
Ipse corpus illud propria virtute suscitavit a morte,
et clauso sepulcro eduxit illud foras, et ubi erant
discipuli congregati in domo, clausis januis cum
eodem corpore introivit, et stetit in medio eorum.
ipse quoque idem corpus de terra potenter suble-
vavit, et in summo cceli super oinnes choros ange-
lorum collocavit. Hzc omnia in evangeliis soripta
$unt, et credimus ea, quamvis incredibilia videan-
tur secundum communer rerum naturam, ei quam-
vis considerare et. invenire nesciamus, quali modo
' hac Heri potuissent. Credimus autem. quod vere.

memoriam dicendo : Hoc facite in meam commemo-
rationem. Negare, ut puto, non potestis, quin iliud
quod ei manu porrigebat, et quod formam panis
habebat, significaret dicendo : Hoc facite. Si autem
illud nihil aliud erat nisi panis, nunquid dieitis quo:l
eos jusserit facere panem in. memoriam sui ? Sed

ioc dicere stulium est, Erat autem aliud quam pa-

nis quod sub specie panis ibi erat, id est corpus ejus,
sicut pate ex eo quod dicebat : Hoc est corpus
meum; et illud jussit eos facere in commemora-
tionem passionis et mortis sux. Itaque in eo quod
dixit : Hoc facite in meam commemorationem, dedit
tom eia quam omnibus ad quos perventurum erat
sacerdotale officium ab ipsis, potestatem faciendi

Digitized by Google
