59
salvandi sunt, quod cst cadero ad austrum; sive
devenerit ad eum statom, qui pertinet ad. damnan-
dos, quod est cadere ad aquilonem : Jw guocungue
loco ceciderit, id est in quocunque gradu merito-
rum tanc fuerit quando cadet, sive sint bona, sive

mala; ibi erit, id est inde neque ascendet. prome--

rendo mel:ora, neque descendet promerendo pejora.
Extunc euim neque bono, neque reprobo locus dabi-
tur pronierendi bona, vel mala; sed de czelero tem-
pus erit suscipiendi retribulienes bonas , vel malas.
VIH. Dupliciter autem cadit lignum ad austrum,
sive quando statim post mortem vir justus in. bea.
titudine collocatur, quod tantum est perfectissimo-
rum , qui eum Deo mundum judicabunt , sive quan-
do in eam viam incidit per. quam trausire habent
^ quidam salvandorum , quibus per purgatozias ponas
eundum est ad refrigerium, videlicel hi qui judicandi
erunt ad. vitam. Similiter ad aquilonem duplieiter
cadunt mali, cum vel statim post mortem ad sum-
'ma supplicia rapiuntur ; ut hi. de qualibus dicitur,
quod judicati sunt, videlivet. infldeles, et. summe
mali, vel. illis penis (2") traduntur in quibus usque
ad novissimum judicium reservandi sunt; ut illi re-
probi, qui judicandi sunt ad mortem. Est autem fre-
quens hic modus loquendi in Scriptura sacra, ut
auster vocetur. coelestis beatitudo propter divinam
claritatem, qua cst im ipsa; aquilo autem. mansio
reproborum tenebrosa ei operta mortis caligine.
IX. Aliud quoque: eapitulum simile ei quod. nunc

tractatum est, quasi ex persona Domini dictuni uo- C

bis objicitis, quod fiujusmodi est : Ubi te invenero,
ibi te judicabo ( Ezech. xxxii). Quod. et ita. dictum
arbitramini, ac si dicerct: In fine tuo cum a te
repetam animam tuam, in. quali vita te invenero,
in tali te. statim judicabo, vel ad perpetnam re-
quiem, vel ad zternam. damuationem. Nos vero
aliter ista discernimus. Breviter comprehensum est
ji his verbis quod diffusits per Ezechielem Iaquitur
dicens : Cum. averterit se justus a. justitia sua, — et
fecerit iniquitatem ;. in injustitia sua. quam. operatus
est , morietur ; el cum averlerit se. impius ab impie-
f«(e sua. quam operatus est, el. fecerit. judicium et
justitiam z ipse animam. suam vivificabit , vita vivet,
et non morietur (ibid.), subauditur, morle mterua.
Totius hujus capituli brevis sententia est illud :
Jbi te insenero, ibi te judicabo, sive qualem te
'uvenero (quod idem est). (4), talem. te. judicabo.
l!oc est dicere : Si invenero ie aversum sb. iujusti-
ta-et conversum ad justitiam, non est desperandtum
C bi propter retroacia mala, quia ibi, id est. in eo
statu. conversionis tuz te judicabo, id est discernam
2d eis qui damnandi sunt. Si vero invenero te aver-
sum a justitia, non est confidendum tibi in retroaeta
justitia, quia ibi, id estin co statu tejndicabo, id est
discernam ab eis qui salvandi sunt. Discernit autem

(9') H:e commode intelligas de jawis ac miseriis
hujus vite, in quas ex divina justitia. incidünt. plu-
res impii mox zetern.s suppliciis addicendi; nec ab
iis pomis emergunt, sed quasi quodum. pracludio

ECRDERTI- ABBATIS SCHONAUGIENSIS

A Deus bonos a malis, cum vel statim post mortem ad
beatitudinem eos inducit, vel in ea purgatione eos
locat , in qua ad. futuram gloriam eos aptificat.

X. Est aetem ex abundanti quod vobis responde-
mus ad ea testimonia, qux ex Veteri Scriptura
inducitis, ad confirmandum errorem vestrum, quem
de animabus mortuorum habetis. Nam si fatemini,
quod necessario fateri debetis, videlicet qued ani-
ma antiquorum , qui ante tempus grati exstiterunt
usque ad tempus redemptionis, ab introitu regni
coelestis dilatze sunt, contrarii estig vobismelipsis,
qui antiquorum Patrum scripta -hoc attestari. zesti-
matis, quod quxtlibet anima, cum a corpore migrat,
statim vel ad zternam beatitudinem transeat, vel ad
lernam damnationem, Nam ea testimonia, qua

B ab illis assumitis, non solum pertinent ad homines

temporum istorum, sed ad homines antique legis,

sub qua adliuc clausus erat introitus regni celorum.
Xl. Non autein. me latet. quod ex. Novo quoque
Testamento. errorem vestrum confirmatis, ohjicien-
les nobis evangelicum illum sermonem, quem locu-
tus est Salvator dicens : Amen dico vobis, quia qui
verbum meum audit, et credit ei qui misit. me, habei
t:Iam dlerham , e( in judicium non veniet, sed trans-
ibit a. morte in vitam (Joan. v). In. his verbis dici-
tís promittere salvationem omni credenti in Deum,
quod mox post. mortem corporis transibit quisque
ad vitam zeternum, ità ut non aliud judicium veniat
post mortem, quam quod in ipsa morte experitur,
atque indubitanter hoc Dominum siguificasse vultis
hioc sermone, quod nullis sint poenz in quibus ani-

m: fidelium post. mortem judicium Dei sustineant.

Animalibus immundis que non ruminant quidem et

ungulam non findunt, comparari jure debetis, qui

in ore quidem versatis doctrinam Dei, et nullam
reciz intelligentize in ea discretionem babetis : ideo-
que verba vitte non sunt vobis ad vitam, sed ad
mortem. Ceci fueruut doctores vestri, et. czeorum
duces facti sunt, et in foveam mendacii et perditio-
nis secum cadere vos fecerunt. Audite ergo, rebelles
et increduli, quomodo rectius animadvertere possi-
tis verba. Domini, qux pervertere nitimin?, quia
nisi aliter exponantur, quam vos ea intelligatis.
contraria snut alijs sacra Scripture verbis, qua.

D in suo loco inducemus.

XII. Amen dico vobis, inquit, quia qui verbum meum.
audit, et credit ei qui misit me, videlicet Deo Patri
siquidem audire verbum Dei et non credere, inutile estz
Hic, inquam, habet vitam eternam. Habent sancti quj
eum Deo regnant vitam :eternam, ita quod ejus bea
titudine jam perfruuntur. Habent et fideles in. hoc
mundo positi vitam zlernam, non uL rem, qua jam
secundum desiderium snum perfruantur; sed ut
rem, quie illis certissime preparala et conservata.
est a Deo, et danda in tempore suo; el. ín judicium
gelenna utuotur, ad diem usque mortis, sive novit-

simi judicii. Confer et infra num. 13.
(4) Inc videutur redundarc.

Digitized by Google

