<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    507
    DICTIONNAIRE
    BAA
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,1000,900">
    entrouverte. C'est expliquer par une publicité d'un miracle évident. Un incrédule moderne, ennemi déclaré des miracles, Eugène Salverte, dans un livre peu connu, et qui ne mérite guère de l'être, son Essai sur les sciences occultes, a essayé de l'expliquer autrement. C'était, dit-il, une toile de lin ou de coton endurcie, que le grand prêtre lui jeta au visage. En supposant que le suc de toxodendron pût donner la lèpre, ce qui n'est certainement pas démontré, il faudrait prouver le fait ; or il est impossible de prouver un fait de pure invention.
    Ce qui reste, au contraire, acquis à l'histoire, c'est qu'un moment puissant et impérieux, disposant d'une armée de plus de trois cent mille hommes, respecté au dehors et au dedans, s'enfuit tout tremblant devant la main d'un prêtre, se considère comme lépreux pendant vingt-cinq ans, et en subit l'humiliation pendant le même espace. S'il n'en était rien, il faut dire qu'il fut frappé d'idiotisme en même temps que tout son peuple ; ou bien que les Juifs, prêtres et peuple, ne connaissaient pas la lèpre.
    AZARIAS, prophète qui vécut du temps d'Asa, roi de Juda et de Benjamin, écoutez-moi. Le Seigneur a été pour vous, parce que vous l'avez été pour lui. Si vous le cherchez, vous le trouverez ; mais si vous l'abandonnez, il vous abandonnera. Il se passera de longs jours pendant lesquels Israël sera sans dieu, sans prêtre, sans docteur et sans loi. Et lorsqu'il, dans sa détresse, il tournera ses regards vers le Seigneur, le Dieu d'Israël, lorsqu'il le cherchera, il le retrouvera. En ce temps-là, il n'y aura plus de paix ni pour ceux qui voudront sortir, ni pour ceux qui voudront entrer ; la terre sera assaillie de tous côtés les habitants de la terre. Les nations combattront contre les nations, et les cités contre les cités, parce que le Seigneur les plongera dans une multitude d'angoisses. Pour vous, prenez courage, et que vos mains ne se fatiguent pas : vos œuvres auront leur récompense (1). »
    Ces paroles animèrent Aza d'un nouveau zèle pour la gloire de Dieu. Il le manifesta bientôt par la destruction des derniers vestiges de l'idolâtrie dans tous les lieux de son obéissance, par la restauration des autels du Seigneur et la sanctification des jours consacrés au culte.
    Ceci se passa l'an 935 avant Jésus-Christ, suivant le calcul des Bénédictins, et par conséquent 331 ans avant la grande captivité, dont le prophète avait signalé la longue durée, en même temps que les calamités qui devraient la précéder.
    Quelques interprètes font l'application de cette prophétie à l'état présent du peuple juif ; elle y convient en effet, mais il faut se souvenir que la captivité des 70 ans n'était qu'une figure de la dispersion beaucoup plus longue, dans laquelle la malheureuse nation devait languir, après avoir méconnu et rejeté son sauveur.
    L'Écriture ne dit rien de plus du prophète Azarias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,200,500,900">
    BAASA; prophètes qui le concernent.
    Je traiterai sa maison comme j'ai traité celle de Jéroboam, roi d'Israël, avait suscité contre lui la colère du Seigneur par ses crimes, et principalement par son idolâtrie. La vengeance divine tomba sur Nadab, son fils, qui combla la mesure par de nouveaux crimes. Nadab régnait depuis deux ans, et assiégeait Gebbethon, ville de la Philistie, lorsque Baasa, son général, le tua en trahison et s'empara du trône. Afin de le conserver plus sûrement, il extermina jusqu'au dernier la famille de Nadab, suivant ce qui avait été prédit à Jéroboam par le prophète Ahias, de Silo (Voy. les articles JÉROBOAM et AHIAS).
    Baasa, pendant un règne de vingt-quatre années, amassa à son tour des trésors de colère contre lui-même. Le prophète Jéhu, fils de Hanani, alla lui dire de la part du Seigneur : « Je vous ai tiré de la poussière, et vous ai fait roi de mon peuple d'Israël; et vous avez marché dans les voies de Jéroboam, et vous avez fait pécher mon peuple d'Israël, au point d'exciter mon indignation contre lui : eh bien ! je trancherai la postérité de Baasa et la postérité de sa famille, et je réduirai ta maison comme la maison de Jéroboam, fils de Nabath. Quiconque dans la famille de Baasa mourra dans les murs d'une ville, sera mangé des chiens; quiconque mourra dans les champs, sera dévoré par les oiseaux (2). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,0,1000,200">
    (1) Azarias autem filius Obed, facto in se spiritu Dei, egressus est in occursum Asa, et dixit ei : Audite me, Asa, et omnis Juda, et Benjamin : Dominus vobiscum, quia fuistis cum eo. Si quæsieritis eum, invenietis : si autem dereliqueritis eum, derelinquet vos. Transibunt autem multi dies in Israël absque Deo vero, et absque sacerdote doctore, et absque lege. Cumque reversi fuerint in angustia sua ad Dominum Deum Israël, et quæsierint eum, reperient eum. In tempore illo non erit pax egredienti et ingredienti, sed terrores undique in cunctis habitatoribus terræ. Pugnabunt enim gens contra gentem, et civitas contra civitatem, quia Dominus conturbabit eos in omni angustia. Vos ergo confortamini, et non dissolventur manus vestræ : erit enim merces operi vestro (II Par. xv, 1-7).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,0,500,200">
    (2) Factus est autem sermo Domini ad Jehu filium Hanani contra Baasam, dicens : Pro eo quod exaltavi te de pulvere, et posui te ducem super populum meum Israël; tu autem ambulasti in via Jeroboam, et peccare fecisti populum meum Israël, ut irritares me in peccatis eorum : ecce ego levabo posteritatem Baasa et posteritatem domus ejus, et dabo domum tuam sicut domum Jeroboam filii Nabath. Qui mortuus fuerit de Baasa in civitate, comedent eum canes : et qui mortuus fuerit ex eo in agris, vorabunt eum volucres cæli. (III Reg. xvi, 1-4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,200,50">
    508
    BAA
  </bloco>
  <notas>
    A imagem fornecida está invertida (180 graus). A transcrição foi realizada na ordem lógica de leitura (topo para baixo da página original), corrigindo os erros graves do OCR Tesseract (rascunho_ocr) que tentou ler a imagem de cabeça para baixo. O texto é em francês, com notas de rodapé em latim. O layout original possui duas colunas; na imagem invertida, a coluna da esquerda lógica aparece à direita visualmente. As coordenadas bbox refletem a posição visual na imagem fornecida (cabeçalho lógico no fundo da imagem, rodapé lógico no topo da imagem).
  </notas>
</pagina>