51 2 ECKBERTI ABBATIS SCIIONAUGIENSI3

52

stotas «piriius, qui per propriam malitiam a. curia A propter ignem luminum, que in circuitu ardent.

ejus ceciderant, et imminuerant numerum laudan-
tium eum, Quzsivit igitur artem qua impediret om-
nes infantium animas, ne gratie, que tn baptismo
tribuitar a Deo, participes flerent, et invenit sibi
sptissima instrumenta ad officimem hoe, videlicet
linguas Cathbaroram, qux» sunt. pharetrz pessima-
rum sagittarum ejus, quibus sagittant ín obscuro re-
etos corde (Psal. x). In quibus posuit et hoc verbuin
iniquum, quod dicunt, nihil prodesse parvulis ad sa-
latem lavacrum. baptismt, et debere eos reservas
wsque dum perveniant ad annos discretionis, et
tne primum eos esse báptizamdos, cum possint
proprio ore fidem suam profiteri. Ii:ec ita excogi-
tavit. diabolus, quatenus hunc morem induceret

Non sic impii , non sic debetis sequi verba sancii
Evangelii, in quibus dicitur : I/le vos baptisablt in
spiritu. et igne (Matth. n1). Melius ipsa verba atten-
dite : Baptizabit , iuquit, in igne; non juxta ignem,
ut vos facitis. Auscultate ad me, et docebo vos ,
quomodo rectius eadem verba impleatis. Loquae
stultis juxta stultitiam suam . ut non sibi videantur
sapientes.

IW. Struite ignem copiosum ín medio synagogze
vestrze, et tollite illum vestrum novitium, quem vul»
tis eatliarizare, et in medio ignis eum loce, et tu
arclicathare, pone super verticem ejus manum
tuant, ut soles, et sic benedicito illum, Et tunc si
non adusseris tau ungulas tuas , et ille si illesus eva-

mondo, ut non ad baptismum afferrent homines À serit, fatebor certe, quia bene baptizatus est Catha-

parvulos suos, sicque in partem soam attraheret
einnes animas, qux in infantilibus annis ab liac vi-
ta migrant, atque a regno Dei eas elongaret. Sed
gratia. Dei nondum. ita creditum est huic verbo,
et reeeptus sit mos iste in populo Dei : adhuc of-
fsrentur parvuli Domino ad. baptismum, et impo-
. hit eis manum suam, et recipit eos. O Cathari!
6 Piphles! Nescio quam laudem vobis rectius di-
cam, quam qued diffusa est diabolica malitia in labiis
vestris, propterea maledixit vos Deus in :eternum.
SERMO v1.
Contra quintam heresim de baptismo aque.

Kk. Non autem me latet, quod de eis quoque qui
in provectiori xtate baptizantur, non minorem
hieresim tenetis, quam est es qux de baptismo par-
vulorum nunc pertractata est. Nam haptizandum
quidem esse hominem dicitis, eum ad annos discre-
tionis pervenerit ; nen autem in aqua, sed in igne,
ei nibil prodesse cuiquam baptismum aquz. Hujus
autem erroris defensionem sumitis ex verbis Joan-
nis, quz de Domino Salvatore pronuntiavit dicens :
Jile vos baptizabit in. Spiritu sancto. et igne (Matth,
M). Hinc est quod eos quos assumitis in. sucieta-
tem Catbarie vestre, sicut audivi a quodam , qui
expertus fuerat secreta. vestra, tali modo rebapti-
zatis.

ll. Convenientibus *vobis in unum in obseuro
aliquo penetrali, primum boc diligentissime procue

TUS iU&s; si vero non evadit, nonne mox ita ealens
$d celum vadit? Nonne sic nuper baptizavit Colonia
archicatharum vestrum Arnoldum , el complices
ejus, et similiter Bunna Theodericum et socios ejus,
et continuo, ut. dicitis, avolaverunt in celum? Imo
ut verius. dicatur, descenderunt in profundum in-
ferni, ab igne temporali, ad ardorem ignis :terni,
et merito quidem. Ut enim exinanirent baptismum
aqua, constitutum ab ipso Domino Salvatore, bapti-
zandum 'esse in igne docuerunt. ldeoque justissimo
Dei judicio factum est, ut sic in igne baptizarentur,
ut ab eo irrevocabiliter devorarentur. O stultissimi
hominum, unde vobis ista prassumptio , qua erigi-
mini adversus omne quod evangelicum est et catlio-

B licum? Vere singuloris ille ferus pastum sibi gra-

tissimum in vobis Labet, qui tantam singularitatem
in cunctis partibus Catholicze fidei habere queritis,
ut singularem quamdam in vobis sanctitatem vene-
rentur miseri ilii, quos seducitis. Differo usque in
Alium locum exponere, qualiter intelligendum sit
iHud, quod de Salvatore dictum est, quoniam bapti-
zabit in spiritu et igne, De aquz baptismo, cui contra -
dicitis, nunc loquor ad, vos.

IV. Dicite mibi, qua andacia contradicitis ei, eun
ipse Dominus eum instituerit, et servandum esse
docuerit? Ipse. etenim, sicut. sancti quatuor. evan-
gelists singuli in Seripturis suis testantur, venit ad
Jordanem, ubi erat Joannes baptizans, ibique ab eo

ratur, ne forte per aliquam fenestram, aut per D baptizatus est ; non quia ipse baptismi sanctificatione

ostium qu'squam eorum qui foris sunt, visu vel au-
dita percipiat, quod intus geritur, quoniam scriptum
est : Qui male agit , odit [ucem (Joan. w). Locantur
luminaria copiose in parietibus cunctis ; statur per
ordinem in eircuita cum reverentia magna, quoniam
sSanelá res agitur, qua tamen magis complaceat
diabolo quam Deo. Statuitur in medio infelix ille
qui baptizandus sive caibarizandus est, ct assistil ei
archicatharus,tenens in manu libellum deputatum a.l
officium hoc, Quem imponeus vertici ejus dicit bene-
dictiones, quas potius maledictiones vócand:ze sunt,
orantibus caeteris qui circumstant, et faciunt (ilium
ehenaz, nion regni Dei, sicque perficitur ille bapti-
tnus, Dicitur autem hic baptismus fleri in igne,

indigeret, qui ab omni peccato erat immunis, sed ut
nobis ad ahluenda peccata aquas sanctificaret , et in
se ipso nobis exemplum przberet suscipiendi bapti-
smum aqu:e, quem constituere volebat Ecclesi: suas
in. remissionem peccotorum. Ibi et Spiritus sanctus
in specie columbz sc manifestavit super eum, sicnt
de ipso tesimoninm perhibuit Joannes dicens : (Quia
vidi Spiritum descendentem quasi columbam de colo,
et manentem super eum (Joan. 1). Quod. nostr quo-
que eruditionis et consolationis causa factum est;
ut videlicet tanto certius credere possemus. ad omnes
eos pervenire gratiam Spiritus sancti, qui Christi
baptismuni suscipiunt, ut. illius. capitis quod Chri-
stu$ cst, membra efficiantur, Baptismum nostrum,

Digitized by Google

