81

ECKBERTI ABBATIS, SCHONAUGIENSIS

€um oratione et benedictione corpus et sanguinem A etiam post passionem Dominicam fideles Christi

suum. Quod dicantursacerdotes corpus Domini facere
sive confieere, quod idem sonat in laico sermone,
nen ita intelligimus, quod ipsi corpus Domini quasi de
hovo creent et ei essentiam dent; sed eorum facere
nibil aliud ibi est, nisi quod super illud visibile sa-
crificium quod in altari est, faciunt officium suum,
et dicunt orationes et benedictiones, et statuta signa
faciunt, et tunc virtute divina preestatur, ut. sit. ibi
verum eorpus Domini, €t verum sanguis ejus, ubi
prius nihil aliud ePat pisi panis et vinum.

VI. lilad ergo opus sacerdotum quod tunc agunt,
tali modo loquendi designari solet, ut ipsi dicantur
facere corpus Domiui. Et est fortasse sumptus hic
modus quendi ex eo quod Dominus tune. dicebat :
Hoe facite in. meam commemorationem. Aut si. cui
videtur id. quod diclum est: Hoc facite in meam
«commemorationem, ita intelligendum, ac si. dicere-
tur : tanducate eorpus meum in meam commemo-
rationem, ut per hoc secundo repetatur quod supra
dixerat, accipite et manducate: non adversabor, li-
€et non ita apte. conveniat hic sensus litterze con-
stanti, ut id quod supra dictum est. Nihilominus
tamen in eo ipso quod eos jussit. manducare corpus
SUID, et sanguinem bibere, el etiam post passionem
suam in commemoralionem mortis sux, potestate.
€is dedit conficiendi corpus suum et sanguinem per
benedietionem, quam ipse cos suo exemplo docuit,
e$ qua ipsi postea usi sunt jn. consecratione Euclia-

B

ristig, et aliis eam reliquerunt, in quos sacerdotale €

oflicium ab ipsis pervenit. Nisi enim hanc potesta-
tem eis dedisset, unde posseut babere corpus Domini
ad manducandum, et sanguinem ejus ad bibeudum,
etiam post resurrectionem ipsius ?

VII. Dicetis forte insaniam hanc: potuit quidem
aliquo modo fleri; ut Dominus ante passionem suam
daret discipulis corpus suum ad manducandum, et
sanguinem suum ad bibendum in sui commemora-
tionem, id est ut postea sui memores essent; sed
nullo modo fleri potuit post passionem et resurre-
clionem suam, ut per aliquam benedictionem ha-
bere possent corpus ejus ad manducandum, sive
sanguinem ejus ad bibendum. Ad quod primum
dico : quoJ siillam commemorationem ita exponitis,
mon recte intellig.tis Scripturam. Quomodo enim
iutelligenda sit, ex verbis Apostoli patet, ubi illud
verl uim commenmorationis Corinth.is exponens ait :
Quotiescunque enim manducabitis panem. hune, et
calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis donec
veniat (I Cor. xi). Ex quibus verbis intelligitur,
quod n:anducatio illa corporis Dom:ni, qux est sub
specie panis, et bibitio calicis, id est sanguinis
Doinini, annuntiatio, id. est testificatio mortis Do.
mini est, quam in cruce sustinuit, In eosutem quod
addidit : donec veniat, subintelligendum est: Dominus
ad jucicium : etin hoc significavit, quod hzc annun-
tiatio mortis Christi per communicationem corporis
et sanguinis ejus non deerit in Ecclesia usque in

" diem judicii, Patet itaque ex. verbis apostoli, quod

D

manducare potuerunt corpus Domini, et sanguinem
ejus bibere. Manifestum est etiam verbis Pauli ,
quod sancti apostoli, et eorum sequaces, benedi-
ctiones fecerunt super sacrificium Domini ad im-
plendum sermonem Domini, quem eis mandaverat
de corpore et sanguine suo conficiendo, sumendoin
memoriam ejus, Dicit enim in Epistola ad Corinthios
sic: Caliz benedictionis cui benedicimus, nonne com-
mnnicelio sanguinis Christi est ? et panis quem (ran-
gimus, nonne participatio corporis Christi est? (1 Cor.
x.) liest, nonne corpus Christi est, quo participamur?
In eo autem quod dixit benedicimus, non solum si-
gnifieavit, se el alios apostolos habere potestatem
faciendi benedietiones super sacrificium altaris, sed
el Corinthiorum presbyteros quibus scribebat, et
quibus multa mandabat de sacramento corporis et
sanguinis Domini, quomodo digne illud tractare de-
berent. Hoc vero superflue eis mandasset, si. nullo
modo fieri posset, ut manducaretur corpus Domini,
aut biberetur sanguis ejus in Ecclesia.

VIH. Fuit mibi concer!atio de his rebus quadam
vice in domo mea Bunnz, cum quodam viro qui
suspectus erat nobis quod esset de secta Catharo-
rum : et coutigit ut incideremus ad loquendum de
sacerdotibus malis, et dicebat ita de eis : Quomodo
fieri potest, ut qui tam  irrationabiliter vivunt, dis-
tribuant in Ecclesia. corpus Domini ? Et dixi ei:
Nenne legimus quod Pilatus qui Salvatorem cruci-
fixit, et in(idelis erat, in potestate babuit dare cor-
pus ejus cui vellet, et dedit hoc Joseph viro justo?
In eadem patientia Dominus est etiam nunc, et tole-
rat malos sacerdotes, et sinit eos potestatem habere
in Ecclesia, et distribuere corpus et sanguinem suum
tam bouis quam malis : et continuo ille subjecit di-
cens : Post illud tempus passionis sum, ipse non
venit in manus eorum. Ex his verbis satis intellexi
incredulitatem ejus, quam suspicatus fueram de eo,
videlicet quod non credebat ab aliquo bomine posse
tractarí, aut sumi in Ecclesia corpus et sanguinem
Domini. Dixique ej cum indignatione : O Cathare,
nunc te manifesteconvincam : et revolvi epistolas .
Pauli, quas przsentes habebam, et demonstravi ei
locum illum ubi ad Corinthios seribens dicit : Qui-
cunque manducaverit panem, vel biberit calicem Do-
mini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini.
Probet autem se ipsum homo, et sic de pane illoedat,
el de calice bibat. Quicunque enim manducat et bibit
indigne, judicium sibi manducat et. bibit, non. diju-

- dicans corpus Domini (I Cor. xi). Msc verba. cuin

illi exposuíssem, compreliendi ewm sermone lioc :
Si ita est, inquam, ut dicis, videlicet quod ex eo
tempore quo Dominus transiit ex hoc mundo,. non
venit corpus ejus in manus cujusquam, consequens
est, quod ex illo tempore neque digne neque indi-
gne potuit aliquis manducare corpus ejus, aut. san-
guinem ejus potare : et si non potest ab aliquo sumi
indigne, nemo potest in eo sumere sibi judicium. .
Frustra sermonem illum dixit Apostolus, quod qui

Digitized by Google
