€5 - SERMONES CONTRA CATHAROS, — SERM. (X. 65
relinquantur quam Deus abnegetur. Coacervant etiain A Utrumque. autein. formidans. deprecatur. dicens ;

in anima sua res cremabiles qni se non enstodiunt
a levioribus culpis, velut est otíosus sermo, risus et
joci, ira, vana lztitia, excessus in cibo et potu qui
non est frequens nimis; et hujusmodi quotidiana
peccata, quie capitalia non dicuntur. Hi, inquam,
ligna, fenum, stipulam aggregant super fundamen-
unn suum, et hec quoque excoquenda sunt per
ignem. De levioribus dixi peccatis : nam criminalia
peccata si admissa fuerint, mon potest dici, quod
super fundamentum aliquo odo collocenuir. Siqui-
dem ipsa destruunt "fundamentum et. fidem, quia
enecant eam, et pro his dicitur mortua fides. At sl
pro his peenituerit homo, et non satisfecerit Dco
pro his im hac ita, reputabuntur quasi illa qua
comparata sunt ligno, feno et stipulis, et. annih la
buntur per ignem in d.e Domini, sicut et leviora quae
priedicta sunt,

XVill. Dies bominis dicitur tempus istud, in. quo
unicuique liomini permittit Deus facere secaudum
arbitrium suum quod vult, et quo potest promereii
bona sive mala, secunduin. opera sua, Dies autem
Domini, tempus illud quod. instat unicuique quand
separatur a corpore anima ejus, ct de czetero non
potest incedere secundum arbitrium suum, sed se-
cundum judicium Dei ducitur vel ad requiem vel ad
paensm, ad accipiendam mercedem quam promeruit,
fiuntque manifesta, que. prius in eo erant occult»,
sive bona sive mala. Unde el dicitur : Üniuscujusque

opus canifestum erit. Dies enim Domini declarobit, "

et uniuscujusque opus quale sit ignis probabit (1 Cor.
n), Ignis autem dicitur poenalitas ila, quam ad hoc
Deus ordinavit, ut. in ea. affligantur, et purgentur
electorum apima a maculis quas in hac vita contraxe-
runt. Quis nullum quidem detrimenunn inferre po-
terit 2 diflcationi eorum, qui fundamento superzi-
fkaverunt aurum et argentum, et lapides prctiosos,
etiamsi per medium illius eis transire contingat.
Propter los ergo ait : Si cujus opus. manserit quod
superedificavit, mercedem accipiet (ibid.); eam vice-
licet, quam sua superadificatione promeruit. Propter
eos autem qui superadificaverunt. ligna, feuuw,
stipulam, dicit : Si cujus opus. arserit, detrimentum
patietur (1 Cor. wi) : ita. videlicet quod nullum pro

Domine, ne in furore (wo hrguas me, ac. si diceret :
Non sim inter eos, quibus dicturus es : Jte, smale-
dicti, in ignem. «ternum; neque in. ira tua emendeg
me, sed in liac vita me ure eL seca, et. talem n.e
redde, cui emendatorius ignis necessarius non sit.

XIX. iste ignis est, o Catbari, quem Joannes
Bay Usta significavit, quando de Domino Salvatore
prawicabat dicens : J/le vos baptizabit in Spiritu
sancto et igne (Matth. 14). Nam in hac vita baptizat
in Spiritu sancto, quaudo in haptismo foris quidem
per visibiles ministros baptizat nos in aqua, in!us
autem animas nostras propria operalioue baptizat
in Spiritu saneto, don..us nobis remissionem omuium
peccatorum. In. igoe autein. nos. baptizat, quando

B [ost liai.c vitam in purgatoriis paenis animas goscras

purificat a. maculis peccatorum, quas in. habitaculo
corruptibilis corporis contraxerunt, quia nibil in
illa sua purissima civitate recipere vult, que.] uon
sit ab omni sorde defzcatum.

XX. Possumus e£ ex verbis Domini testimonium
sumere ad confirmationem sententim, de qua nune
sermo nobis est, Legimus in. Evangelio, quouiam
ad Phariszos blasphemantes opera ejus inter extera
dicebat sic : Qui. dixit verbum contra Spiritum san-
etum, non renuttetur ei neque. in hoc. aculo negue
in futuro (Matth. xi). Quale sit illud peccatum, quo
dicitur peccare quis in Spiritum sanctum, non me
determinare hoc'loco neceuse est, quia sd praesens
negotium non pertiuet hoc. Id vero prasentis nego»
iii e&t, ut eonsideremus hoc, quod aliquod pecca-
tum esse insinuat, quod won rewiletur meque in
hoc seculo, neque in, (utwro, Si serus est serwo ,
nulli aliquod peccatum in futuro sxculo contigit
remit. Nam, sicut deis, qualibet anima, mox
eum de presenti seculo migraverit, aut in. azierua
beatitudine coustituitur, quo nemo cum peccati
macula accedet, et ubi nemo peceati maculam con-
trahit : aut :eternis paeuis depniatur, uhi nulla re-
missio, nulla misericordie exbililio est. Ergo su-
perflue a Salvatore talis distinctio facta est, ut di -
ceret peccatum illud, quod egt in Spiritum sapciuu,
non remitti neque in boc sxculo, neque in fuluro.
Nau, si nullum in futuro &zculo peccatum remitie-

sua :dificalione premium habebit, imo aimarau D retur, non tam specialiter de illo poccato dixisset,

afflictienem ; ipse autem salvus erit, sic tamen quasi
per ignem, id est, non aliter nisi per examinationem
ignis. Diversis autem nominibus ligui et feni, et
slipule designavit ea, qu in quolibet exurenda
sunt propter diversitatem ipsorum, secundum quam
quedam diutius aliis ignem sustinebunt, velut li-
gnum diutius feno ardet, fenum diutius stipula, Est
autem ignis iste idem quod Psalmista iram appellat
eum dicit. Domine, we in furore tuo arguas me, neque
in ira (na. corripias me (Psal, vi), vel emendes me,
ut habet alia translatio. 1n furore arguentur, et
ncn emendabuntur, quibus dicetur : Jte, maledicti,
ín ignem ciernum (Math, xxv). In ira autem corri-
vientur et emendabuntur, qui per igaem salvi eruut.,

quod neque in hoc seculo, neque in futuro renit-
tetur, sed suffecisset simpliciter dixisse, quoniam
non remittetur. ei. Sicut. autem: nefas | est. dicere,
aliquam falsitatem in. verbis Salvatoris inveniri ;
ita procul dubio nefas est dicere, aliquam in eis
esse superfluitatem , aut inutilitatems Scriptum
quippe est de eo in Psalme : Et folium ejus uon
defluet, et omnia. quecunque faciet, prosperabusiur
(Psal, 1). Deflueret 2ptem. folium ejus, si jn. verLis
ejus aliquid superflueret , et non prosperarentur
quicunque fecit, si aliquid sine utilitate dixisset.
Ergo necessario concedendum est, quopiam in fu-
turo $xculo aliqua peccatorum remissio sit : quat,
Quia non possumus dicere exhiberi eis, qui ateria-.

Digitized by Google

