75 SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM, . 7A
itaque-temere hoc affrmàre, quod in Romana Ec- A (cium salutare, et orationem faciendi pro populo

clesia defecerit. erdo sacerdotalis, pro eo quod qui
regnant in ea, indigni sunt eo.

VI. Certe hoc. quod dicitis, verum esse fatere-
mur, si defecisse jn ea üdem Catholicam probare
possetis, Nam si exinanita esset fides, inania pro-
cul dubio essent et fidei sacramenta, Quod si inan'a
essent sacramenta, iuane et nullius. utilitatis esset
officium sacerdotum dispensantium ea. De aliis
quidem vitiis, pro quibus Romanam Ecclesiam
culpatis, non' eam fortassis suff)cienter possuinus
excusare; sed quod adhuc in ea defecerit fides
Citbolica, nulla certe potestis ratione probare. Nam
eadem files quie. ab initio per beatum Petrum in
ea plantata est, et quae przdicata esi a successo-
ribus ejus, qui pro Catholicze fidei confessione níar-
tyrium pertulerunt, ut Clemens, ut Sixtus, ut Mar-
cellus, et multi alii, quos longum esset enumerare,
et qui sanctigte. conversationis , et celestibus
doctrinis Ecclesiam vehementer illustraverunt, ut
Silvester, ut Gregorius, ut Leo, et. quam plures
ulii ; eadem, inquam, fides usque in hodiernum
diem in ea pr:edicatur et tenetur, adjuvante apud
Patrem illa Domini nostri Jesu Christi interpella-
tione, de qua ipse dixit ad Petrum : Ego rogavi
pro te, ut non. deficiat. fides tua (Luc. xxi), Quod
utique non dicebat spiritualiter pro illa fide, quae
in mente-Petri erat, sed de fide Ecclesie, quam
voluit gubernari a Petro. Unde et. si quando con-
tigit aliquem apostolicorum Patrum a. fide Catho-

liea errare, non diu eum stare permisit Dominus, ne €

forte per ipsum Ecclesia corrumperetur. Nam in
tempore Arianz lhueresis quidam papa diclus Leo,
sicut legitur in Vita beati Hilarii, Arianis consensit
in Bxeresi, et subitanea morle percussus est. Sed et
de alio quodam legitur, quod a vera fide exorbita-
verit, et ob lianc causam deposilus est.

VI). Quod si adhuc in eo verbo haretis, ut. di-
catis Romanam Ecclesiam ita. corrupiam esse, ut
nunc credatur in ea et. doceatur aliud quam quod
credidit, et in ea docuit beatus Petrus, et illi ejus
successores, de quibus dubium non est, quiu sancti

--sint; ostendere debetis nobis rationabili sermone

quid sit illud, in quo discordet ab illorum fide et
praedicatione ; et quid sit illud, quod illi ercdiderunt,
et quod nunc in fide non suscipiatur a successoribus
illorum. Certi autem sumus, quoniam ad hoc de-

-monstrandum, et. ratio vobis deest et sermo. Sicut

dixi, Dominus noster Jesus ob dilectionem principis
apostolorum ioter multas procellas persecutionum,
et oblatrationes hzreticorum, incorruptam adbuc
conservavit fidem Catholicam in sede illa apostolica,
simulque sacerdotalis ordinis in ea conservavit
dignitatem, magis propter fidei stabilitatem quam
propter merita sacerdotum regentium eam. Propter
fidei dico stabilitatem, quia indubitanter ipsa. in
negligentiam et. defectum jam devenisset, 8i eva-
cuatum esset officium pradicandi, baptizandi, con-
firmandi, ligandi atque solvendi offerendi sacri-

PaAxsot. CXCV.

Dei, ecclesias quoque consecrandi, et ordines fa-
cendi, ac extera. hujusmodi exsequendi, qux ad
episcopos ac sacerdotes perünent. A Romanis autem -
Patribus, sicut notitia sacre fidei, ita et ordo &a-
cerdoiii ad nos usque pervenit per sanctos viros,
qui in le ad has occidentales partes Christiane re-
ligionis causa missi sunt.

YMI.. Nam apostolus Petrus quando tres disci-
pulos suos. Eucharium, el Valerium, et Maternum
ad praedicandum in Gallia atque Germania verbum
bi transmisit; Patrum. quidem illorum, videlicet
beatum Eucharium in presbyterum ordinavit, ct
ad episenpalem eum dignitatem sublimavit. Vale-
rien autem. ad gradum diaconatus. promovit. Ma-

B ternom. subdiaconum consecravit, Beatus. autem
Eucharius cum csset episcopus in Treverensi urbe,
sanctum Valerium ad sacerdotii gradum promovit,
eique cua esset moriturus, Ecclesiam vice sua gu-
bernandam commisit. Similiter et ille, cum esset
ab hac vita migralurus, beatum Malternum in $a-
cerdotem ordinavit, et episcopalem cei administra-
lionem commisit, Ab his ergo tribus poutiflcibus
Patrum saeri ordines simul, cum fide Catholica
plantati et radicati sunt in- Treverensi et. Coloniensi
provinciis, quas utrasque rexisse dignoscitur san-
ctus Maternus, simulque Tumgrensem, cum adhuc
episcopalis esset sedes in. ea. Qua enün potestate
et qua gratia Dei ipsi ordinaverunt episcopos et
presbyteros, aliosque ordines dederunt, eadem po-
testate, eadem gratia el cuncti qui eorum succes-
sores fuerunt in episcopali dignitate, eL in eadem
fide exstiterunt, quam illi docuerant, et obedientes
fuerunt apostolicze sedis magistro, ipsi quoque ore
dinaverunt episcopos et presbyteros, aliosque Dei
altaris ministros usque 1» hodiernum diem.

IX. De Moguntinensi provincia similia dico. Qua
potestate ordinatus fuit in presbyterum et. episco-
pum sanctus Bonifacius, qui cum esset Roman:e
sedis Ecclesie cardinalis, missus est "Zacharia
summo pontifice Moguntiam, et primus in ea ar-
Chiepiscopus factus est: qua, inquam, potestate
ipse consecratus fuit, ea et ipse episcopos, el pre-
sbyteros aliosque ministros Dei ordinavit; eadem

p €t successores ejus, eorumque suffraganei usque

in prwsens tempus singuli suis civitatibus ordina-
Liones fecerunt ministrorum Dei. Ex his ergo quse
nunc dicta. sunt, scitote quoniam in lis tribus ar-
chiepiscopatibus, qui prineipales sunt. apud Teuto-
nicam gentem, et episcopatibus, qui eis subditi
sunt, officium sacerdotale, radicem et firmamentum
habet a capite sancte Catholic Ecclesie, id est a
sede Beati Petri apostoli, qu: in Romana urbe est.
Sed e cuncto metropolitaps civitates Romani
imperii in eo, quod pallia pontificalia a Romanis
Patribus requirunt, eisque obediunt, ei decreta
Romanorum pontificum recipiunt et observant, et
secundum instituta illorum divinum servitium
agunt, plane demenstrant, officium episcopale a6
. 3 :

Digitized by Google
