99 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS 100
M. Est autem dogma quod a suo hzresiarcha ac- 4 quorum pater nomine Saclas, ut dicunt, omuium

ceperunt, hujusmodi: Creatorem omnium rerum
Deum esse negant, sed duo rerum principia esse
affirmant, unum bonum, et alterum malum : et
hac sibi coxterna esse et contraria; et bonum
quidem principium esse affirmant ; malum vero
quemdam immanem principem tenebrarum, à. quo

omne corpus originem ducere censent, Ánimas.

autem hominum et vitalem spiritum quorumlibet
auimantium, et. virtutem quae vivificat arbores, et
herbas, et semina, à Deo originem liabere dicunt,
imo et partem Dei unumquodque talium esse volunt.

Nam divinam substantiam omnibus generibas cor- .

porum : admistam esse credunt. Hanc autem coin-
mistionem hac ratione factam esse asserunt. — .

lil. Fuerunt, ut ait. Manicheus, ab exordio dux
substsntic a se divis:e : duo scilicel regna diversa
et contraria atque coiterna, videlicet regnum lucis
et regnum tenebrarum. Et regnum quidem lucis
Deus Pater obtinebat. dioc quoque substantiotu

bonam Manichzus appellavit, sive naturam bonam :

et incommutobilem, et omnino inviolabilem : et hoc
non aliud quam Deum esse confessus est. Erat au-
tem, ut ait, juxta unum latus illius illustris ac san-
etz:terrze, tenebrarum immensa maguitudo, hancque
substantiani malam appellavit, sive fumum malum,
sive malam naturam. Distinxit autem eam in quin-
que elementa, fumum, tenebras, ;ignem , aquam,
ventum : et hiec quinque, malas naturas appellavit,
In singulis autem monstra pestifera ac pessima nata
fuisse dicebat; in fumo bipedia, unde et ex habita-
toribus fumi homines originem babere dixit ; in
tenebris, serpentia ; in igne, quadrupedia ; in aquis,
natatilia; in vento , volatilia. Unutiquodque autem
genus in suo elemento manere dixit, omniaque liic
gentem tenebrarum appellavit. .

IV. In hac ergo terra morabatur, inquit, immanis
quidam princeps, habens circa se innumerabiles
principes, eratque ipse omnium horum dux et origo.
Ponit autem sedem ejus in elemento fumi. Quoniam
ergo terra ista. cum suis habitatoribus valde erat
pestifera, c regno Dei contraria, ne forte ipsa re-
gno Dei aliquod inferret nocumentum, placuit. Dco
expugnare eam,ejusque malitiam anquo tempera-
mento refrenate, Misil itaque de regno $uo alia
quinque elementa, qux de' sua ipsius substantia
fabricaverat, et hzec quinque illis malis immiscuit,
singula singulis, fumo aerea, tenebris lucem, igni
malo ignem bonum, aqux male aquam bonam,
vento malo ventum bonum. —

'W. Facta ergo hac commistone bonm nature
cum mala, orla sunt ex illis quinque generibus
animantium, quz supra distineta sunt, omnia lice
genera animantium qui videmus in terris, ita ut
ex singulis singula provenirent : atque ex illo
lempore omnia animalia partem bone natur: et
partem male habere dicunt, eo quod post com-

miistionem boni et mali nata sunt. Hac ergo ratione

Adam et Evam ex principibus fumi natos asserunt,

sociorum suorum fetus devoravit, Et quia. magna
pars divin: substantie adwmista erat fetibus illis,
ideo. maximam partem bon:e naturze dieunt eum ba-
Duisse, et exiguam male. Qui cum sancte viveret
propter exuberantem copiam boni, commotam ta-
men fuisse in eo adversam partem mali, ut ad
concubitum declinarct, atque; ita eum lapsum esse,
peccasse, sed vixisse postea sanctiorem. Dicunt
autem quasdam coelestes virtutes ad loc a. Dco
ordinatas, ut per totum mundum euntes, bonam
illam naturam paulatim purgarent a mala cai im-
místa est, et purgatam duabus navibus imponant, et
ad regna sua transmittant. Naves autem illas dicunt
fabricatas esse ex pura Dei substantia, et hze sunt,
B ut dicunt, sol et luna. Et. ltnam quidem dicunt fa-
ctam ex aqua bona, solem vero ex igne bono.
Idcoque orationes faciunt ad. solem per diem, qua-
cunque circuit ; ad lunam vero per rociem, si ap-
paret; si non apparet, ad aquilonem , quia sol
cum occiderit ad orientem revertitur,

VI. Ad. imitationem itaque celestium spirituum
etiain electi eorum dicunt se purgare bonam illam
naturam a mala, dum comedunt. vel bibunt, Quod
enim bons nature immislum est cibis et potibus in
ventre eorum, ut aiunt, liberatur, et ipsi illud cum
ordinationibus transmittunt ad 'colestia. Quod
"autem male nature ibi est, ad secessum vadit.
Hoc autem. faciunt in omnibus frugibus, et fructi-
bus et seminibus. Dicunt enim partem illius. bonz
nature etiam terre admistam esse: uide cum
exhalet ac sursum ad sedes proprias redire conatur,
in herbas ei arbores per radices earum incurrit,
Sicque in his cam detineri. contingit, et. impediri
'ne ascendat. I[2c ergo est causa quare agriculturam
non exercent, quoniam quasi. homicidium reputant
herbas aut arbores eradicare aut truncare, Sed et
folia aut fructus decerpere nefas habent, His enim
inesse sanctas quasdam. animas, intellectum haben-
tes perhibent, easque vehementer dolere cum ista
loduntur, ei expelli cum amputantur. Animas au-
dilorum suorum in electos transire aul in arbores
opinantur : ideoqueomnes arbores ita venerantur, ut '
ei spinas de agris evellere non audeant. Permittunt

p autem auditoribus suis lime facere, ut per eos vie
cium habere possint : fenerari vero multo licentius
putant, quam agros colere.

Vil. Adeo autem, 'ut. dietum est, diligentius vo-
lunt. purgare illam bonam naturam in omnibus se-
minibus per comestionem, ut. et sperma humanum
farinz: panis sui admistum gustare non abhorreant ;
sed lioc vehementer occultant: detecta est tamen
hzc illorum turpitudo. apud Carthaginem, cogente
Urso tribuno per auas- puellas in diversis locis, ita
ut neutra alteram. hoc prodidisse sciret. Quarum
altera nomine Margareta, cum essel annorum non-
dum duodecim, propter hoc quasi celeste myste«
rium corrnptom se esse confessa est; altera vero
nomine Euschia Manich;ca, quasi sanctimonialis,

Digitized by Google Ut!

