91 s CEBERTI ADBATIS SCHONAUGIENSIS

eg-

(1 Tisi. iv). Nos éstis daemonia liec de quibus lo- A in vita eonjugali. Unam separationis causam qua

«uitue, et qui vobis attendünt, a. fide recta. disce-
dent : nam doctrina vestra prohibet nuberé, in eo
quod dicitis nemiinem posse salvari, qüi cum con-
juge sua permaneat usqué in finem. O demones!
undé vobis ista doctrina? Ex Evangeliis Christi non
est, ex scriptis apostolorum non est, sed pláne ex
spiritibtts érroris est. Intuemini Evangelium Matthzei
fpostoli, quod per universum orbem in Ecclesiis
legitur, et si non creditis Grecis et Latinis codici-
bus, ite ad inimicos vestros Jud:eos, et inspicite He-
braicam scripturam, in qua Evangelium Matthei
scriptum babent, ei inveuietis in eo scriptum hoe
modo : Accesserunt. ad Jésum Pharisei tentantes
eum, el dicentes : Si licet homini dimiltere uxorem,
duacunque ez causa. (Qui fespondens ait eis : Non
legistis , quia qui fecit hominem db inilio, niaseu-
lum et feminafli fecit eos? Propter hoc relinquet homo
pátrem et matrem, el adferebit uzori sute, et erunt
'duó là. carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una
caro. Dicunt ei : Quid ergo Moyses mandavit dari li-
bellum — repudii, e. dimittere? Ait. illis : Quoniam
Moyses ad duritiam cordis vestri. perinistt. vobis di-
vhittete uxores vestras. AD. initio autem non fuit. jc
(Matth, xix). Certe si quid recíz intelligenti habe-
tis, hit animadvertere potestis in hac responsione,

quod fión approbat Dominus ut omnes viri ab uxo- .

' Yibas suis discedant, sicut vos docetis esse facien-
düm. Si non possét salvari quisquam cum conjuge

potest vir, si vult, ab uxore discedere et rumpere
($) vinculum conjugale quo alligatus est, ei deter-
minavit Dominus, quando post responsionem supra
memoratam, ita subjunxit dicens : Dico autems vo-
bis, quia quicunque dimiserit uxorem suam, nisi ob
fornicationem, et aliami duxeril, mechatur (Matth. v).
Ubi ergo adjunxit, nisi ob fornicationem, dedit intel-
ligi quoniam sola fornicationis causa divortium fleri
potest. Quod si noti recte nos intellexisse verba Do-
mini quz przdicta suat. arbitramini, audite aposto-
lum Paulum, quomodo concordat nobiscum in in-
telligentia eorumdem verborum, ubi ad Corinthios
loquitur dicens : His jam qui matrimonio juncii sunt
precipio, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non
discedere, quod. si discesserit, manere innuptam, aut
viro reconciliari, El vir uxorem non dimittat (I Cor.
vi). Et. subjungens auctoritate propria, ait : Nam
ecleris ego dico, non Dominus : Si quis frater uxo-

rem habet infidelem, et hac consentit habitare cum
eo, non dimittat illam. Et si qua mulier habet virum

infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non di-

mittat virum, Sanctificatus. est. enim vir infidelis per

mulierem fidelem, et sanctificala est mulier infidelis
per virum fidelem; alioqui filii vestri immundi essent,

nunc autem sancti sunl. Quod si infidelis discedit, dis- :
cedat (ibid.). ln tempore primitive Ecclesie fre-

quenter ho€ aecidit, ut vir essel fidelis et mulier

infidelis : el e contra, ut vir esset. infidelis et mu-

"sua manens, suffecisset ei brevis responsio, ita ut (; lier fidelis. Et suadebat Apostolus ut et tales abin-

intérrogantibus illis : Si licet homini dimittere uxo-
rer suam quacunque ex causa ? dixisset : Licet, et
bonum est, et aliter salvari non possunt.

W. At món boc dixit, sed comprobavit potius divi-
a auctoritate stzbilius esse debere vinculum socie-
tatis. quod est per legem Dei inter virum et conju-

gem suam, quam illud quod a natura est, inter vi- .

rum et parentes suos, Vos auiem abinvicem s*pa-
randos esse virum et mulierem dicitis, et aliter cos

non posse salvari. Et ipse contra ait : Quod. Deus :

conjunzit, homo non separet (Matth. xix; Marc. x).
Virum et mulierem conjunxit Deus, qui secundum in-
stituliones divinarum legum eoram Ecclesia ineunt
foedus conjugale, et tales per hominem separandi

won sunt, Fit quidem nonnenquam ut. tales migrent *

pariter ad monasticam vitam, et separatas abinvie
cem mansiones eligant, qualenus Deo liberius ser-
vire possint ; sed talem separationem Deus opera-
tur, non homo, et quidem iales non omnino abinvi-
cem discedunt, neque rumpilur inter eos vinculum
conjugale, quia. indivisa in eis manel unitas men-
tium. Nam quanto liberius divinz dilectioni vacant,
tanto purius atque flrinius se invicem diligere pos-

sunt. Nos vero hujusmodi separationem nullis, ut .

vos facitis, conjugibus suademus ea ratione, quod
non possint salvari simul permanentes in sxculo et

(5) Hzc de Greco farfere sunt. Solutio enim vin-
culi ob fornicalionem ei quidem solagt a lege Moysis

vicem non discederent, quod utique non fecisset, si
sciret utrosque simul in tali conjugio perituros.
Multum ergo a doctrina sua doctrina vestra dissen-
tit, qu: eos qui utique legibus divinis subditi sunt
discedere abinvicem cogit, dum eos salvari non pos-
se przedicatis si permaneant simul, Audite eL Peurum
apostolum similia ad coujugatos loqüentem in Epi-
stola sua : Mulieres, inquit, subdit viris suis sint,
ul si qui non credunt verbo; per mulierum conversa-
tionem sine verbo. (ucrifiant, considerantes in. timore
Dei castam conversationem vestram (1 Petr. 1). liem
subjungit : Viri similiter cohabitantes secundum scien-
tiam, quasi infirmiori vasculo muliebri impertientes
honorem, tanquam coheredibus gratie (ibid.).

Ii. Dicitis forte : Possunt qaidem aliquo modo
salvari, vir et mulier simul manentes, sed non ali-
ter nisi abstinean ab. opere conjugali. Hypocrite !
quid est quod vos dicitis? Si sciebat Dominus Sal-
vator, et si sciebant sancti apestoli, nequaquam
posse salvari virum et mulierem qui exsequerentur
opus quod ad €onjugium pertinet, nonne plena per-
fidie et fallaci erant verba eorum, quibus tam di-
ligenter snaserunt. conjugatis, uL non separentar ab
invicem? Absit autem hoc. Nota certe erat illis ha-
mana fragilitas, et sciebant non omnes viros et mu-
lieres tam ferreos esse, ut non possent. cohabitare

Judis permittebatur, pon autem de motimonie
Christiano loquitur Evangelium.

Digitized by Google

