<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,120">
    57 SERMONES CONTRA CATHAROS.—SERM. IX. 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,120,470,965">
    datis rite ambulaverit, nec fecerit quidquam injustum, A dicit Petrus, qui nullum illis nociturum esse prob-
    abis viret, et non morietur: omnia peccata ejus quae misit, si boni ambulatores existant. Puto autem
    peccavit, non imputabuntur ei (ibid.). Ilis ergo captos quod non tam insanis capitibus sitis, ut in manifesto
    non reticulis Scripturae judicatis, et dicitis nobis dicere audetis, aut Petrum aut Christum fuisse
    insultantes: Ecce Scriptura nobiscum est, quae af- mentitum, aut contraria sibi invicem eos dixisse.
    firmat, quoniam peccatori converso ab impietate Scitote quoniam verba Petri, quae inducimus, ita
    sua, non nocebit impietas sua. Iterumque id ipsum intelligimus, ut non pronunciavit servos Dei, qui
    inculcat dicens: Quoniam omnia peccata quae fecit bona emulantur, quoniam nihil omnino nocebitia
    non imputabuntur ei. Falsum itaque est quod post po- pal debere in via justitiae. Nam et ipse continuo
    nitentiam et contritionem cordis, in qua peccatori post illa verba subjicit: Sed, etsi quid palm
    remissa sunt peccata sua, de caetero aliquibus poenis propter justitiam, beati (I Petr. iii). Hic autem
    traditur cruciandus et purgandus post mortem. Nam in verbis illis significare voluit, quoniam nemo eis
    si hoc futurum est et post conversionem suam, pro- haec nociturus esset, ut ab aetarna beatitudinis eos
    facto nocebit adhuc ei impietas sua, et imputabuntur abstrahere posset. Certus quippe erat quoniam ne-
    ei peccata sua. Talis est, o Pipples, objectio que mors, neque vita, neque gladins, neque fames,
    vestra contra nos. Audite nunc quid respondeamus neque ulla adversitas, nulla denique creatura veroa
    ad hoc, antiquaim de aliis objectionibus vestris ai- amulatores boni separare posset a charitate Christi
    quid dicamus.
    V. Verba sanctae Scripturae cum magna discre- (Rom. viii). Neque enim temporales incommodita-
    tione providenda sunt: aliqui in multis locis tes nocumentum esse: sed postius juvenalium ad
    perturbare minimum possunt lectorem, suntque ei adipisdescendam beatitudinem electis Dei esse arbi-
    vasa mortis, quoniam saepe in uno eodemque dicto tratus est. Sicut enim auro non nocet is, qui illud
    diversae significationes intelligi possunt. quantum in igne examinat, sed potius juvat, ut magis re-
    una ad veritatem, alia pertineat ad falsitatem. Illa- splendeat: ita fidelium persecutores dum eos tri-
    que et illa verba prophetae de quibus nunc tracta- bulant, non eis nocet aut putant; sed potins eis
    mus, ne in errorem nos mittant, quemadmodum et cooperantur ut in beatitudine aeterna resplendeant.
    vos, cum tali determinatione accipiens, ut dicimus, Juxta haec ergo quae nunc dicta sunt, considerate
    quoniam impio quacunque die conversus fuerit, de el illud, quoniam impio ab impietate converso non
    caetero non nocebit impietas sua, tali videlicet no- nocebitimpietas sua, et non faciet vos deviare ser-
    commento, ut pro eo aeternalitér condemnetur, neque mo illo a Via veritatis.
    imputabuntur peccata ejus ad perditionem ipsius. Quan-
    vis enim peccator post conversionem suam aliquid
    noxiae patitur in anima a purgatorio igne pro
    peccatis suis, de quibus non sufficienter correpti-
    nem in hac vita sustinuit: illa tamen molestia, VI. Beatus Petrus in Epistola sua, quibusdam
    quia temporalis et transitoria est, quasi nullum movitis ad fidem Christi controversiis dicebatt: Et
    nocumentum reputanda est comparatione illius quis est qui vobis noceat, si boni amulatores fueritis?
    aeternae poenae, quam in inferno pati debuisset, si (I Petr. iii, 13.). Hac autem interrogatio idem si-
    conversus ab impietate sua ante mortem non fuisset. gnificabat, ac si ita affirmando dixisset: Nemo est
    Ostendunt alium vos similem Scripturam, quae qui vos nocere possit, si boni, id est bonitatis
    simili indiget determinatione.
    VI. Beatus Petrus in Epistola sua, quibusdam
    noviter ad fidem Christi controversiis dicebat: Et
    quis est qui vobis noceat, si boni amulatores fueritis?
    (I Petr. iii, 13.). Hac autem interrogatio idem si-
    gnificabat, ac si ita affirmando dixisset: Nemo est
    qui vobis nocere possit, si boni, id est bonitatis
    amulatores fueritis. Dominus autem Jesus Christus
    in Evangelio discipulis suis, simulque caeteris boni
    emulatores haec annuntiavit, dicens: Traden vos
    in tribulatione, et occident vos, et eritis odio omnibus
    propter nomen meum (Math. xxiv). Item: In mundo
    pressuram habebitis, in me autem pacem (Joan. XVI).
    Ecce similiter hic, ut supra, pulcherrima ratio na-
    adversus nos, ita ut dicas: Si boni amulatores
    traduntur in tribulationem, occiduntur, odio ba-
    beuntur ab omnibus, et multa hujusmodi propter
    justitiam patiuntur; certum est multis illius nocere,
    pro eo quod boni emulatores sunt. Non ergo verum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,140,494,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,380,492,408">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,620,495,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,965">
    quod non tam insanis capitibus sitis, ut in manifesto
    dicere audetis, aut Petrum aut Christum fuisse
    mentitum, aut contraria sibi invicem eos dixisse.
    Scitote quoniam verba Petri, quae inducimus, ita
    intelligimus, ut non pronuncierit servos Dei, qui
    bona emulantur, quoniam nihil omnino nocitura
    pal debere in via justitiae. Nam et ipse continuo
    post illa verba subjicit: Sed, etsi quid patimini
    propter justitiam, beati (I Petr. iii). Hic autem
    in verbis illis significare voluit, quoniam nemo eis
    haec nociturus esset, ut ab aetarna beatitudinis eos
    abstrahere posset. Certus quippe erat quoniam ne-
    que mors, neque vita, neque gladius, neque fames,
    neque ulla adversitas, nulla denique creatura veroa
    amulatores boni separare posset a charitate Christi
    (Rom. viii). Neque enim temporales incommodita-
    tes nocumentum esse: sed potius juvenalium ad
    adipisdescendam beatitudinem electis Dei esse arbi-
    tratus est. Sicut enim auro non nocet is, qui illud
    in igne examinat, sed potius juvat, ut magis re-
    splendeat: ita fidelium persecutores dum eos tri-
    bulant, non eis nocet aut putant; sed potius eis
    cooperantur ut in beatitudine aeterna resplendeant.
    Juxta haec ergo quae nunc dicta sunt, considerate
    et illud, quoniam impio ab impietate converso non
    nocebit impietas sua, et non faciet vos deviare ser-
    mo illo a Via veritatis.

    VII. Aliud quoque ex Ecclesiaste contra nos in-
    ducitis, quod tale est: Si ceciderit lignum ad au-
    strum, aut ad aquilonem, in quocunque loco ceci-
    derit, ibi erit (Eccl. xi). Quod similiter in partem
    erroris vestri inclinatis, dicentes ita intelligi de-
    bere: Animae de corpore migrans, si declinaverit
    ad quietem, ibi perpetuo erit; si ad poenam, ibi
    quoque perpetuo erit. Dico autem, quia si nihil
    aliud quam hoc quod dicitis, significare voluit Ec-
    clesiastes in verbis illis, superflue interpositum
    est, in quocunque loco ceciderit. Nam ad signi-
    ficandam sententiam vestram suffecisset ei dixisse:
    Si ceciderit lignum ad austrum, sive ad aquilonem,
    ibi erit. Nunc autem attendite sermonem meum,
    et apprehendit quam vim habeat, quod additum est:
    In quocunque loco ceciderit. Considerate prece-
    dentem literam, et invenietis quod ad dandam eleemo-
    synam horlatur auditores suos, dicens: Itur
    panem tuum super aquam, quia post multa tempora
    invenies illam (ibid.). Et iterum: Da partes septem,
    nec non et octo, quia ignoras quid futurum sit mali
    super terram (ibid.). Ei in sequentibus et perseve-
    rantiam boni operis hortatur dicens: Mane semina
    semen tuum, et vespere ne cesses manus tua (ibid.).
    Quibus congrue illud interponit, dicens: Si ceciderit
    lignum ad austrum, sive ad aquilonem, quocunque
    loco ceciderit, ibi erit (ibid.); ac si dicat: Diligen-
    ter insisite dum vivis augere merita tua eleemosynis
    et bonis operibus; quia post mortem, sive devener-
    rit homo in eum statum qui pertinet ad eos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,720,494,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,690,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição com leitura conservadora; pagina em duas colunas. As marcas marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios conforme solicitado.</notas>
</pagina>