55 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS 58
sapiestiam, eum ab eo petebat eunuchus ut in aqua A przedicatores estis, quí dicitis nullas esse peenas ani-

' eum baptizaret, respondisse debuerat ei ; non, uon :
imo differendum est nobis usque dum ad diverso-
rium veniamus, et. introibimus in obscuram came-
ram, accendemus luminaria multa, et ibi te baptizabo
jn medio ignis, O fili erroris ! utinam tion pejus er-
rares quam Philippus * Utinam non:te pejor ange-
lus duceret, quam erat ille angelus, qui Philippum
ad hoc opus duxerit !

VIII. Quid ergo, inquis, est, quod Joannes Bapti-
sta dicebat, baptizandos nos esse in Spiritu et igne?
Ego de hioc in. sequenti. capitulo, loqui dispono, ita
Vt sit tibi in scandalum, et appareat magis esse con-
tra te, quam pro té, Qualitercunque autem hoc ine
telligendutnsit, certum est et manifestum ex his quz
jam dicta sunt, quoniani unum et unicum baptisma
€ons:itutum est à Deo, ad emundationem et sancti«
ficationem totius Ecclesiz, videlicet baptisma aquse
cum invocatione sanct:e Trinitatis. (juod brevi ser-
mone Apostolus comprehendit, ubi ad Ephesios scri-
bens, ait : Viri, diligite uxores vestras, sicut et Deus
dilexit. Ecclesiam, et. tradidit semetipsum pro. ea ut
illam sanctificatet, mundans lavacro aque in verbo
vite (Ephes. v). Da glorlam Deo tandem, o Cathare,
el in hac quoque parte victum te esse coutitere, Et
nunc transeamus binc ad aliud certamen.

SERMO IX
Conira seziam haresim de. animabus mortuorum.
i. De eura, qu» pro mortuis agitur iu. Ecclesia,

dicitis quoniam vana et snperflua est; asserentes C

quod anim:e defunctorum. singuke in ipsa hora emi-
grationis sux de hac vita pro meritis suis, vel in
telerna. beatitudine collocentur, vel aternis suppli-
ciis tradantur , atque liac ratione probatis, nec malis
prodesse, nec bonis necessarium esse ul pro eis ora-
tiones flant, aut missae celebrentur , aut eleemosynse
dentur. Non enim in &de vestra hoc admittere vul-
tis, quod preter. illum zeternuim ignem, qui prepa-
ratus est diabolo, et his qui eum ipso in perpetuum
damnandi sunt, aliquz purgatorie pens sint, in
quibus anima (fidelium, qua in hac vita a peccatis
suis per. condignam satisfactionem ad plenum pur-
gat» non sunt, ad tempus examinentur, atque. ex
eisdem per illa remedia, qwe uunc. descripsimus,

marum preter alterna supplicia damnandorum et. .
nemhem posse liberari a poenis, qui non statim
post mortem in zterna fuerit beatitudine assumptus.
At si non creditis Christum ad inferos descendisse
post passionem suam, neque illud Athanasii sym-
bolum recipitis, in quo hoe continetur, pariterque
illud catholicum symbolum, quod publice in servitio
Dei decantatur rejicitis, in quo similiter hoe cenfi-
tetur Ecclesia, Scripturarum testimonia super lioc
inducenda vobis sunt tam de Veteri, quam de Novo
Testamento.

Wl. David in psa«mo vocem depromit ange.orum
prxeuntium ad inferos Christum, et imperantium —
principibus tartari hoc modo : Attollite portas, prim-
cipes, vestras, el. elevamini porte eternales , et in-
troibit ex glorie (Psal, xxu). Et rursum idem David
victorize Christi congratulans, qua ereptas ab in-
ferno secum animas eduxit ad ce«elos, ulibi dicit ad
eum : Ascendisti in altum, cepisti captivitatem (Psal.
1xvn). ltem per Osee prophetam ipsa Filii Dei pérsona
ait: O mors! ero mors tua : morsus tuus ero, inferne?
(Ose. xiu.) Morsus iste inferni tune impletus est,
quando Salvator ad infernos descendens, electos suos
sua invincibili .potestaste et. justitia inde abscidit,
reprobos autem illic reliquit; sicut qui rem aliquam
mordet, partem ejus in ore comprehendit, pertem
foris relinquit. Et. apostolus Paulus scribens ad Co-
lossenges ait : Exspolians principatus et potestates ,
traduxit confidenter triumphans. in. semetipso (Colos.
1). Sufüciant nunc ista ad assertionem fidei nostra
in hac parte.

IV. Ad ean, ui fallor, responsionen. nonc confu-
gietis, at. dicatis : Concedimus quidem qwod apte
Redemptoris adventum animx ad vitam proordinaLze

- n focis poenalibus a venturis gaudiis diíferebantur ;

sed postquam per Christum vitse patefactus est adi-
tus, hoc. comununiter omnibus &alvandis collatum
est, ut peracto vite bujus cursu nullatenus ultra ab
introitu. regni differrentur post mertem. Sicut ma-
nifestatum est ex eo, quod latroni in cruce paeni-
tenti a Salvatore olim dictum est : Amen dico tibi,
hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxii). Hoc enim
communiter de omní peccatore sentiendum esse cen-

liberentur et ad requiem transferantur. Et nunc quo- D setis. Quod si in Christo ipso vitis &tz termino pos-

«ue disseramus, secundum Seripturas veritatis, quia
agnam earuim notitiam vos liabere gloriamini.

MH. Primum autetn dicite mibi : An creditis quia
Dowinus Jesus Christus in. passione crueis emisit
spiritum, et secundum corpus quidem sepultus est,
secundum animam vero descendit ad inferna, et spo-
liavit principes tenebrarum ab animabus electorum,
qui vel ante legem, vel sub lege Moysi, qui salvare
yeminem poterat, ab hac vita migraverant, et pro-
1Dissam a prioribus seculis redemptionis sux gra«
tiam, qu:& per Chrisum facta. est, fideliter exspe-
ctaverant ? Si vero hoc credendum est, quod animae
ille, a peenis illis in quibus detentze erant, per Chri-
$ um liberatz sunt; cerium. est quoniam mendacii

nituerit ex corde, quantumlibet flagitiosus per toLam
vitam suam exstiterit, ita perfecle ei cuncta peccata
remittuntur, ut continuo ab hac vita sine omni exa-
minatione transmigret ad coelestia regna. Àd con-
firmandum vero uunc errorem quarumdam Scriptu-
rarum testimonia inducilis, quz» adversari nobis
videntur, ex quibus eat lud Ezechielis: Justitia ju-
sti non liberabit eum in. quacunque die peccaverit : ei
impietas. impii nom nocebit ei, quacunque die conver-
sus fuerit ab impietate sua (Ezech. xxxi), Et vursum
quod sequitur ibidem, simile est huic : Si dizero im-
pio, morte morieris ; el conversus egerit potnitentiam
a peccato suo, feceritque judicium ei justitiam, pignus
debitoris restituerit, rapinamque reddiderit, et in man-

Digitized by Google

