*

Tl

SERMONES CONTRA CATHAROS. — SERM. X. 78

rünt, interim. dum ab Ecclesia Dei erant procisi, A Ut emm captizatus semel, iterum baptiz»ri won debet ,

illi ordines simul cum haresibus sub excommemni»
catione fuerunt, ita ut nullam salutarem vim habe-
rent, quandiu hareses permánserunt ín illis, qui
ordinatoribus suis in lhresi consenserunt. Unde
dicit Cyprianus martyr in epistola sua, quod omnia
quecunque faciunt. hzretici, carnalia et inanía et
sacrilega sint, et eorum attaría falsa, et illicita sa-
«erdoiia, el sacrificia sacrilega, qui more simia-
rüm, quie, cum homines nonsunt, formam iimnitan-
tur homanam, vultum Ecclesio Caüholies et aucto-
ritatem sibi vindicant, cum ipsi Ecclesia non siut.
Postquam vero cum Dci auxilio haereses deficere
ccperunt, ita ut. hi, qui excommunicati fuerunt
propter eas, vel morcrentur, vcl. paulatim ve.lirent
ad Cathoicam Ecclesiam, eique reconciliarentur.
Tunc si qui ab. liereticis episcopis extra Ecclesiam
ordinati fuerant, recipiebantur quidem in commu-
nionem Ecclesie, sed non omnes uno eodemque
modo. Quidam enim sic recepti sunt, ul per manus
impositionem tantum laicam haberent communio-
nem, el omnino sine clericatus orzine in Ecclesia
essent, sicut intelligimus ex verbis Innocentii papz.
Legitur enim quod. dicit, Arianorum. clericos non
suscipieudos cum sacerdotii, vel alicujus ministerii
dignitate, quibus solum baptisma ratum esse per-
mittit, quod in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti percipitur. Tradit etiam, laicamtantum com-
munionem talibus esse tribuendam per manus im-
positionem, nec ex lis aliquem in clericatus hiono-
16m vcl exiguum. subrogandum. Et hoc quidem pri-
mum- xgeneraliter de lizreticis fuerat: constitutum ;
sed ;postea variis occasionibus intervenientibus ,
temperatus est iste rigor consilio orthodoxorum
Patrum, quibus decernentibus nonnulli ordinatorum
ab haereticis ita recepti sunt dispensationis causa, ut
remanerent in ordinibus suis, quos alb liereticis
susceperant extra Ecclesiam. Hoc cx decreto Inno-
ceutii patet, in quo ista dicit : Summa sacerdotum
deliberatio hec fuit, ut quos Bonosus ordinaverat, ne
cum eodem remanerent, et fieret non mediocre scan-
dalum, ordinati reciperentur. Sed necessitis, inquil,
temporis id fieri magnopere postulabat. Talibus ergo
si quid gratiz spiritualis defuit quod in sua ordina-
tone recipere debuerunt, hoc eis coilatum esse con-
stat. in eo quod a catholicis Patribus licentiam mi-
ni.-randi in Ecclesia acceperunt, Itera ordinatorum
ab haereticis quidam ita recepti sunt, ut accipientes
manus impositionem ordinarentur, et sic reuine-
rent in clero : forsitan quia nom secundum formam
Ecclesi fuerant ordinati, quod de Novatianis tan-
tum statutum legitar in canonibus Niczni concilii,

XIV. Quidam arbitrati sunt, omnes qui ab h:ere-
ticis extra Ecclesiam fuissent ordinati, secundo or-
dinandos esse, cum ad Catholicam Ecclesiam redis-
sent, Sed hoc non esse faciendum, Gregorius papa
demonstrat in epistola, in qua Joanni Ravennati
episcopo ita scibit dicens : Quod dicitis, ut qui or-
dinati sunt, iterum ordinentur, valde ridiculosum est.

íta qui consecratus est. seniel, in. eodem ordine non
valet iterum. consecrari. ltem. ct quidam venieites
ab hzrelicis, ita recepti sunl, misto rigore quodam
cum misericordia, ut quosque ordines tunc lrabe-
rent, in illis ministrarent, et nunquam ad alios ali-
quos promovérentur. De qua re Urbanus papa legi-
tur mandasse Geberhardo Constantiensi episcopo
sie : Ut ab excommunicatis quondam, tamen catholi-
cis episcopis ordinatos, si eorum religiosior vita et
doctrine prerogativa visa fuerit. promereri, peuiten-
tia. indicta, quam congruam duxeris, in ipsis quos
acceperunt ordinibus permanere permittas. Ad supe-
riores vero ascendere non concedimus, nisi necessitas
et ulilitas maxima flagitaverit, et ipsorum conversatio
sancta promeruerit. Hoc tamen ipsum rarius, et cum
cautela praecipua est concedendum. Idem ct alii qui-
dam mandasse leguntur absque omni exceptione.

XV. Ikec me ita commemorasse sciatis, quatenus
ex his perpendatis quali diligentia Patrum, qui Ec-
clesie Dei gubernaculum possederunt, provisum et
cautum est, ne hoc quod dicitis, eveniret ; videlicet
uL per hzreticos ecclesiastici erdines evacuarentur.
Nam per eos, qui ad communionem Ecclesi recepti
$unt, nou perierunt, sed nec per eos, qui extia
communiouem pernianserunt evacuati sunt. Quia ex
quo eis Catliolica Ecclesia privaluit non. manifeste
in Ecclesia ministraverunt, neque orlines palum
fecerunt : et si in. occullo eos fecerunt, et. aliquis
Catholicorum sciens eos hxreticos esse, ordinatio-
nem ab eis-accepit, non est receptus in. Ecclesia.
Sic namque legitur in actione scpti:ize synodi, qua
apud Nicmam celebrata est : Si quis sponte ad he-
reticum vadit, et accipit ordinat;onem, non recipia -
tur, Et de hereticis quid amplius dicam? Scimus
certe quonisin. Dominus Salvator eum de adilica-
Gone Ecclesie sancte ad principem. apustolurua
Joquereiur, ita inter extera aiebat : Et porta inferi
non pravalebunt adversus eam. (Matth. xvi). Portas
autem iuferi dicebat hzretícos, qui ingressum inferi
patefaciunt his qui sequuntur eos. lli autem secun-
dum promissionem Domini nondum pravaluerunt
Ecclesie, quoniam Principi apostolorum commisit,
ut fidem Catbolicam nunquam in ea desirueve pos-
sent. Quod si ita prevaluissent adversus cam, ut
omnes ordines ecclesiastici in ea per ipsos exinauiti
jam essent, atque ita. infirmata jam essent cuncta
sacramenta Ecclesix : nimis eerte prava:yissent ad-
versus eam, ei non bene impleta esset promissia
Salvatoris, qux evacuari non potest.

XVI. De Simoniacis episcopis forsitan eamdem
objectionem nobis facitis, qua supra de haréiicis
inducta est. Nos vero de eia iia respondemus : '
Quandiu ita non manifesta est Simonia alicujus
episcopi, ut pro ea coram magistratibus suis accu-
setur, convincatur, el canonica sententia ferigtur;
tandiu officium ejus vim suau credimus babere iu
ecclesiasticis sacramentis, qua ab ipso administran-
tur, sicut ex verbis beati Gregorii colligimus, qui

-- t.

Digitized by Google
