71 . ECKDBERTI ABDATIS SCHONAUGIENSIS ya
mens ordinatus est in presbyterum et episcopum, A derent, dicebat : Expedit vobis ut unus moriatur

ordinati sunt et a Clemente alii episcopi et presby-
teri Boma, et ipsa ordinatus est successor Clemeu-
tis, ea et ille alios ordinavit episcopos el presbyte-
TOS, eL ita a successoribus ad successores per ordi-
nem descendit sacerdotale officium, et episcopalis
dignitas, usque ad eum, qui hodierna die summus
pontifex Ecclesio cst,

lli. Si nunc dicitis quod sacerdotalis ordo defe-
cerit in Romana Ecclesia, oportet ot nobis hoc
demonstretis, sub quo papa. acciderit. iste defectus,
et quam ob causam acciderit, Quod si dicere ne-
scitis, magnze stultitize et temeritatis argui pole-
stis, pro eo quod rein tam magnam diffitusro ausi
estis, quam non veraciter comperistis, sed tamen

pro popule, ne tota. gens pereat (Joan. x1). Quibus
verbis evangelista iia subjungens ail : [loc autem
tom a semetipso dicebat ; sed, cum esset. pontifex
anni illius prophetabat, quod Jesus. moriturus. esset
pro genie, et non pro gente tantum, aed. ut filios Dei,
qui erani. dispersi, congregaret in. unum (ibid.). Ex
quo sermone evangelista percipitur, quod Caiphas,
licet sanctus non esset, propter sauctitatem tamen
pontificalis oflicii sui, aliquam singularem gratiam
babebat a Deo, per quam prophetabat redemptio-
nem, qua per Christum erat futura. Erat tamen
indignus dignitate officii illius, non solum ob illam
nequitiam qua Salvatori resistebat, sed propter
svaritiam et e&uperbiam ac cotera vitia, quibus

in opinione habetis. Dicitis forte : Nescimus sub quo B irretiti erant cupcU sacerdotes temporis illius, sicut

papa acciderit iste defectus, sed hoc scimus, quod
ex multis temporibus omnes, qui dicebantur Io-
mani ponlifices et cardinales, semper avari fuerunt
et superbi, et iultis ex. causis. indigni sacerdotio
Christi, et ex hoc certi sumus, quoniam verum
sacerdotium apud ipsos non est. Esto indigni sint :
siunquid impossibile est ut aliquis sit indignus sa-
cerdotio, et tamen vere sacerdotii ordinem babeat?
Nequaquam lioc inpossibile est. Scimus quippe
quoniam sacerdotium, quod erat in veteri lege,
institutum erat a Deo, Et quoniam Aaron et Elea-
sarus et Phiuees primi sacerdotes Dei viri sancti,
multos habuerunt successores in sacerdotio, qui
non erant beneplaciti Deo, et indigni sacerdotali
dignitate, et tamen eos Deus toleravit iu olliciis
suis, et ratam permisit esse benedictionem sacer-
dotaleta in eis, Sacerdotes Judaeorum in adventu
Salvatoris hypocrite erant et avari, ac superbi, et
veuditores et emptores spiritualium rerum, sicut ex
verbis Domini apparet, quibus szpe eos repreben-
debat; et tamen ipse de eis dicebat ad plebein :
Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei :
quc, dicunt facite, que autem (aciunt, nolite fucere
Matth, xxii), Eece cum. ipse nosset vitia eorum
ab intrinsecus, non tamen abducebat populum ab
cis, sed honorem debitum sacerdctibus et spiritua-
libus magistris, volnit ab illis exhiberi. ltem cum
venissemt ad eum decem leprosi volentes mua-
dari ab eo, dicebat eis : Ite, ostendite vos sacerdoti-
bus (Luc. xvin). Et uui, cum esset mundatus a lepra,
ait : Vade, ostende te socerdoti, et offer munus quod
praccepit Moyses in testimonium illis (Matth, vin). Ecco
quomodo honorabat eos, quos sciebat. esse iniquos.
Quid, quxso, honorabat in eis? Non persouas co-
rum, sed officium eorum quod sanctun eral et
institutum a Deo. Quod cerle, sí. defecisset in eis
propterea quia eo erant indigni, non eos sacerdotes
appellasset, neque przcepisset eis offerri munus,
quod. sacerdotibus Dei erat divino jure offerendum,

IV. Scriptum est de Caipha summo pontifice Ju-
d:eorum, qui erat unus ex. pr:ecipuis erucifixoribus
Christi, quod cum collegissent pontifices et. Phari-
sri concilium adversus Jesum quomodo eum per-

ex verbis Joannis Baptiste mapifestum est, qui
frequenter eos arguebat. lia enim erant avari et
cupidi honoris, sicut in historiis legitur, ut singulis
annis mutarent summos ponulifices, et festinaret
unusquisque anle alium ingredi ad dignitatem pon-
tificatus per pecunias quas dabant gentilibus, qui
eis przpositi erant illis temporibus, cum secundum
legem unusquisque pontifex usque ad (nem vite
eum stere debuisset in officio suo. Qus mutatio
pontificum intelligi potest etiam ez co quod: evap-
gelista. dici de Caiphba, quod esset poutifez anni
illius (Joan. xvitt) ; erat autem pontifex anni prioris
Anuas socer ejus, sicul ex historiis habetur, BHlasc
idcirco dicta sunt, quia dicitis non posse sacerdo-

C ule officium ratum esse apud illos, qui sacerdotio

indigni sunt.

V. Quis sceleratior, quis. indignior fuit dispensa-
tione mysteriorum Dei, quam Judas Iscariothis, qui
et fur erat Dominice gaza, et mortem Salvaiprig,
diu in mente gerebat, et voluntate eum occidebat ?
Dominus tamen eum, sicut et cateros apostolos,
mittebat ad dispensandum gratiam suam spiritalem,
priedicando, baptizando e£ exsequendo cuncta que
ad apostolatum pertinebant : et. rata esse. permisit
ea quz ab illo gerebantur, sicut et eà quz caeteri
apostoli faciebant, in miuisteriis suis. Legimus de
pluribus qui baptizati sunt a Juaune Baptista viro
sancto et perfecto, quod rebaptizati sunt per

p ?postolos : eorum vero qui baptizati sunt a. Juda

nullum legimus fuisse rebaptiaatum. Fuisset autem
necessarium eos rebaptizari, si vium suam noa
potuisset babere sacramentum illud sub manibus
ejus, ob eam causam quia ipse fuisset indignus ad«
ministralione bapüami. Ad nostram eruditiunem
hoc fieri permisit. Dominus, ut ille qui indignus
erat computari. inter ministros Dei, gratiam suam
hominibus, sicut et. czeteri. apostoli dispensaret, ut
eum videmus indignos sacerdoteg spiritualia tra-
etare et distribuere, ne propter eorum malitiam dif-
Üderemus gratie Dei, neque sstimaremus quod
nullam virtutem haberent res spiritales, quz ad
salutem gratie Dei constitute sunt, pro eo quod
mali suut, qui officium habent super- ca. Nolite

Digitized by Google

