<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,35,920,90">191    ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS    192</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,90,480,945">landum et conservandum ; S. Michaeli et universo A pius repetebat. › Interrogantibus autem nobis cur
exercitui celi, S. Joanni Baptistae et sanctis pro- hoc diceret, ait : « Quos videbam mihi appropin-
phetis omnibus et S. Joanni Evangelistae, sancto quare, et de tibuis aestimaham, quod jam tollerent
Piero, cunctisque sanctis apostolis ; S. Stephano, animam meam, iterum alio ascendunt, et elongan-
cunctisque sanctis martyribus ; S. Nicolao et om- tur a me, et non a me tollunt. › Hoc autem sæpius
nibus sanctis confessoribus ; S. Margaretae et om- infra illos decem dies contingebat. Una autem die
nibus sanctis virginibus ; omnibus sanctis Domini, videbat angelum Domini, qui familiaris ei erat, as-
ut sint mihi intercessores apud Dominum et animam sistentem sibi ac dicentem : « Quod ita Dominus
meam, cum de hac vita migra verit, suscipiant et transitum illum prolongat, ideo facit, ut tanto a plu-
adjuvent eam apud Dominum ut ibi collocetur, ubi= ribus glorificetur in te. » Et quidem ita factum est.
cum sanctis animabus consolatione perpetua frui Nam multi tamen ex vicinio, quod ex languore, qui
mereatur. »
agnoverant gratiam Domini in illa, audientes ver-
134. Et cum omnes sorores dixissent Amen, sa- bum, quod exierat de instanti fine ejus, cotidie af-
lilavit Dominam nostram, dicens : « Salve, Re- fluxerunt cum magno desiderio videndi eam. Ex
gina, mater misericordiae, vitae dulcedo et spes no- quamvis non haberemus consuetudinem admittendi
stra, salve. Ad te clamamus exsules filiae Eva. Ad te extraneos ad infirmos nostros, ex consilio tamen
suspiramus gementes et flentes in hac lacrymarum plures, qui imporrtuni nobis erant, aedificationis
valle. Ei a ergo, advocata nostra, illos tuos miseri- causa admissi sunt ; metuentibus nobis, ne forte ex
cordes oculos ad nos converte : et Jesum Bendi- hoc ipso aliquid suspicionis conciperent, si ad ocul
ctum fructum ventris tui nobis post hoc exsilium nium spectibus diligenter fuisset occulta. Illa au-
ostende ; o clemens, o pia, o dulcis Maria. »
tem patientissima hoc ferens, et infirmitatis acerbi-
« Alma Redemptoris mater, quae pervia celi tate animi fortitudine dissimulans, sedere coram
Porta manes et stella maris, succurre cadenti illis, ac secundum quod illis competebat de salute
Surgere, qui curat, populo : tu quae genuisti, sua, admonere non pigriabat.
Natura mirante, tuum sanctum Genitorem,
Virgo prius, ac posterius ; Gabrielis ab ore 137. Hortabatur quidem clericos, qui in p-resby-
Sume us illud Ave, peccatorum miserere. » teratu erant, irreprehensibiliter vivere, ac bonis
« Te sanctum Dominum in excelsis, laudant om- exemplis populum aedificare, quibus et dicebat :
nes angeli dicentes : Te decet laus et honor, Do- « Vestrum est, dilectissimi, Domino vos exhibere
mine ; cherubim quoque et seraphim, sanctum pro- familiares magis ceteris hominibus, per bonam con-
clamant et omnis caelicus ordo dicens : Te decet versationem, et sanctum ministerium vestrum ;
laus et honor, Domine. Salvator mundi, salva nos qualenus in regno suo post hanc vitam sibi fami-
omnes. Sancta Dei genitrix virgo semper Maria, rius vos adjuaget. » Eos vero, qui non in eo ordine
ora pro nobis. Precibus quoque sanctorum aposto- erant, hortabatur non se subtrahere a familiaritate
lorum, martyrum et confessorum, atque sacerum Domini ; sed benevole se exhibere promtitut ad sa-
virginum, suppliciter petimus, ut a malis omnibus crum ministerium Dei, et de iis, quae sunt Dei, sol-
eruamur, bonisque omnibus et semper perfri uen- licitos esse. Militares quoque personas hortabatur
reamur. »
uteri pitem, subvenire oppressis, bonorum morum
135. Ad hanc Dominicam orationem addidit et decimas dare, abstinere a rapina, a rixtioni sci-
Symbolum et confessionem ad circumstantes. Et sura, et perjurione, nec non a fornicatione ; affir-
novissime adjecit dicens : « Domine Deus meus, tu mans fornicatores non solum scrirri poenis gehenae
digneris suscipere omnia verba mea, quae dedisti post hanc vitam, sed in hoc saeculo prolis infecon-
mihi, quia nullatenus ea habere potuissem, nisi tu dilae aut nimia infelicitiae. Popularibus quoque
mihi praestitisses. » Et dicitis omnibus his, totis vi- suadebat fidelitatem servare dominis suis, et suis
ribus defecit, ita ut jam moritura videretur, ac diu invicem, et pauperitatem suam patienter sustinere,
in eo defectu permansit. Sicut autem illi promiserat et pro posse eleemosynas dare, devotos esse ad vi-
Domina nostra, erat (ut referebat nobis), continue slandas ecclesias, et ad invocandum Dominum
videns visionem, quae in praesata quarta feria appa- creatorem suum. Non solum autem praesentes hor-
ruit ei ; sed aliquibus temporibus manifeste magis, tabatur in bonum, sed absentibus quoque nonnullis
quam aliis, ita ut nonnunquam de supernis lucem monita salutis mandabat, et detractationis offensam
magnam usque ad se effusam aspiceret ; ac Dominam longe positi remittebat. Cunctos vero communiter
nostram cum aliis plurimis sanris in illarum sibi deprecabatur, ut post obitum ejus in orationibus et
appropinquare videret, ut jam se aestimaret trans- eleemosynis ejus memores essent.
ferendam. Cumque accideret hoc ei, toto sensu et
totius viribus illuc convertebatur : neque loquelam 138. Denique si cuncta rationalium sermonum
habere poterat, aut ullam attentionem ad nos, ita ejus verba, sanctasque orationes, quas faciebat illis
ut jam adesse finem ejus aestimaremus. medios, singillatim pro sequi veli, certe non me-
136. Cum autem post unum, aut post duos dies diocris libri volumen me construere contigit. Erat
loquebam recepisset, coepit conjungi miserabili ter- autem omnibus non parva admiratio super pruden-
dicens : « Heu quid fiet, heu quid fiet ! et hæc ex- tia ejus, et glorificabant virtutem Dei in illa, cujus
solius operatione id fieri poterat, ut tam fragili cor-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,520,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,690,525,735">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,945">hoc diceret, ait : « Quos videbam mihi appropin-
quare, et de tibuis aestimaham, quod jam tollerent
animam meam, iterum alio ascendunt, et elongan-
tur a me, et non a me tollunt. » Hoc autem sæpius
infra illos decem dies contingebat. Una autem die
videbat angelum Domini, qui familiaris ei erat, as-
sistentem sibi ac dicentem : « Quod ita Dominus
transitum illum prolongat, ideo facit, ut tanto a plu-
ribus glorificetur in te. » Et quidem ita factum est.
Nam multi tamen ex vicinio, quod ex languore, qui
agnoverant gratiam Domini in illa, audientes ver-
bum, quod exierat de instanti fine ejus, cotidie af-
fluxerunt cum magno desiderio videndi eam. Ex
quamvis non haberemus consuetudinem admittendi
extraneos ad infirmos nostros, ex consilio tamen
plures, qui importuni nobis erant, aedificationis
causa admissi sunt ; metuentibus nobis, ne forte ex
hoc ipso aliquid suspicionis conciperent, si ad ocul
nium spectibus diligenter fuisset occulta. Illa au-
tem patientissima hoc ferens, et infirmitatis acerbi-
tate animi fortitudine dissimulans, sedere coram
illis, ac secundum quod illis competebat de salute
sua, admonere non pigriabat.

137. Hortabatur quidem clericos, qui in p-resby-
teratu erant, irreprehensibiliter vivere, ac bonis
exemplis populum aedificare, quibus et dicebat :
« Vestrum est, dilectissimi, Domino vos exhibere
familiares magis ceteris hominibus, per bonam con-
versationem, et sanctum ministerium vestrum ;
qualenus in regno suo post hanc vitam sibi fami-
rius vos adjuaget. » Eos vero, qui non in eo ordine
erant, hortabatur non se subtrahere a familiaritate
Domini ; sed benevole se exhibere promtitut ad sa-
crum ministerium Dei, et de iis, quae sunt Dei, sol-
licitos esse. Militares quoque personas hortabatur
uteri pitem, subvenire oppressis, bonorum morum
decimas dare, abstinere a rapina, a rixtioni sci-
sura, et perjurione, nec non a fornicatione ; affir-
mans fornicatores non solum scrirri poenis gehenae
post hanc vitam, sed in hoc saeculo prolis infecon-
dilae aut nimia infelicitiae. Popularibus quoque
suadebat fidelitatem servare dominis suis, et suis
invicem, et pauperitatem suam patienter sustinere,
et pro posse eleemosynas dare, devotos esse ad vi-
slandas ecclesias, et ad invocandum Dominum
creatorem suum. Non solum autem praesentes hor-
tabatur in bonum, sed absentibus quoque nonnullis
monita salutis mandabat, et detractationis offensam
longe positi remittebat. Cunctos vero communiter
deprecabatur, ut post obitum ejus in orationibus et
eleemosynis ejus memores essent.
138. Denique si cuncta rationalium sermonum
ejus verba, sanctasque orationes, quas faciebat illis
medios, singillatim pro sequi veli, certe non me-
diocris libri volumen me construere contigit. Erat
autem omnibus non parva admiratio super pruden-
tia ejus, et glorificabant virtutem Dei in illa, cujus
solius operatione id fieri poterat, ut tam fragili cor-</bloco>

  <notas>As letras marginais A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. A transcrição preserva a ordem visual: coluna esquerda inteira, depois coluna direita inteira.</notas>
</pagina>