<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,20,680,75">VITA S. ELISABETH.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,848">marmaryum Joannis et Pauli, tempore matutino, A ravi. Et exinde quicumque sanctorum alicujus celeb- dum ad honorem eorum legerem quinquaginta psal- britates apud nos sunt, singuli in suis festivitatibus, mos, vidi illos in amplissima luce, valide conjunctim mihi, per gratiam Domini nostri Jesu Christi, in stantes contra Orientem, et ad me terga vertentes. coelesti lumine apparuerunt, videlicet Quintilia- Cumque explessem orationes, et subjuncissem: nus (13) martyr cum sociis suis, deinde septem « Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres (14). fratres in unum, sicut unguentum in capite, quod 25. Post hos et venerabilis Pater noster Benedec- descendit in barbam, barbam Aaron. Haec est vera tus (15), qui etiam contra me in aerem exire visus fraternitas, quae vicit mundi crimina, Christian se- est. Deinde B. Margarita (16) immenso candore no- cuta est inclyta, tenens regna coelestia. » Et insuper: tabilis, et signis victoriae gloriosa. In divisione apo- « Si coram hominibus tormenta passi sunt, Deus stolorum (17) omnes mihi apparuerunt, sed seorsum lenivit eos, tanquam aurum in fornace probavit ab alii Petrus et Paulus stare videbantur. Post eos, et quasi holocausta accepit eos. » Cum, in- hacc, Alexium (18) confessorem vidi, nescio quid quam, haec explessem, rogavi illos diligentissime, magni decoris habilem, a pectore usque ad sub- ut ad me faciem converterem dignarentur, et con- umbilicum. In vigilia B. Mariae Magdalenae (19) ad versi sunt ad me. Habebant autem et ipsi signa vi- vesperam, vidi illam cum corona lucidissima, et si- toriae atque martyrii, videlicet fulgidas in manibus mul cum ea Matrem Domini nostri Jesu Christi. palmas, et coronas in capitibus valde radiantes, et Stabant autem contra se, quasi colloquentes ad in- rubore signatas in fronte. Talibus enim insigniis de- vicem : et post pssillum conversae sunt ad orientem. corati videntur sancti martyres, quandoque mihi 26. In die ad missam, dum orarem posiuis in apparere dignantur. Cumque eorum intuitu delecta- terra genibus, vidi in aere, quasi prope terram duo simm, ab oculis meis subito ablati sunt. viros (20) splendidos sedentes contra se, et in medio 24. In festivitate beatissimorum apostolorum eorum lucidum quiddam quasi formam habens se- Petri et Pauli, in primis Vesperis, rapta in exsta- pulchri : et ecce mulier similis ei, quam in sero vi- sim, vidi gloriosos illos principes in splendore magni- deram, accessit, et stabat diligenter inspiciens luminis, stantes cum signis victoriosi martyrii. Et eamdem sepulcri speciem. Dum autem staret, ac- conversis ad me vultibus descenderunt in regionem cessit, retro eam juvenis candidissimo amictu cir- hujus nostri aeris, antecedente eos beatissima Vir- cumdatus, nigram habens comam ac barbam lanu- gine, matre Domini nostri Jesu Christi. Stans autem ginam, et faciem supra modum speciosam. Mosque Petrus, signum crucis fecit super me, et salutabat illa conversa ad eum ibat in occursum, et stabat illam dicens : « Tu es pastor ovium, princeps apo- quasi interrogans aliquid ab eo. Tunc coepi anxie stolorum. » Paulum quoque intuens, hxc verba ar- cogitare intra me quisnam esset Ille juvenis. ripui : Bonum certamen certavi, cursum consummavi Cumque magno desiderio scendi hoc aestuarem, su- (II Tim. iv). Cumque reversi essent in regionem bito in dextera ejus crux aurea apparuit. Unde mox luminis, ego ab exstasi respiravi. In die ad missam, conjectabam, quod ipse esset is, qui surgens a mor- dum inmoraretur officium, vidi columnam descen- tuis primo Mariae apparuit. Eadem die ad vespe- dentem de coelo, et usque ad dextrum cornu altaris ram, cum non possem interesse conventui propter pervenit, ibique resedit : quantitas ejus ut lulturis, invalidutinem, sedebam in capitulo cum magistra : et supra vivem candorem ejus. Cumque Dionysius alias et eram in psalnis vespertinis (erat autem pluviae inter cartenas diceret illam Collectam, quae est : tempus) et vidi lirim fulgidam solo intentis intuitu : Deus, cui omne cor patet : et usque ad verbum illud exterioribus enim oculis faciem coeli, ab eo loco, processisset, purifica per infusionem sancti Spiritus in quo eram, intueri non poteram. Et dixi Domino cogitationes cordis nostri, advolavit, et sese capiti in corde meo : « Obsecro, Domine, ut quod nunc ejus ter circumduli, ac reversa est ad locum, ubi sola mente video, etiam oculo carnis aspiciam, quo antea considerat. Cum autem diceretur Sanctus, magis de hac visione spirituali certificer. » Non accessit ac resedit in corpore, et quasi rubrum enim mihi satis satis credebam. Et post paulum aliquid ex orce ejus pendere videbatur. Cumque finita sorores de sacello exientes, constituerunt in claustro, missa inter sorores ad communicandum accederem, aspicientes in caelum. Mirable autem magistra qui et oculus carnis ad eam flecteren, videre eam non aspiceret; dixi, Irim (ut credo) videns, quam et potui. Aversis autem oculis eam vidi, et statim ut ego jam mentis intuitu vidi. Euntes ergo ad eas, viderimus eam et nos.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,848">britatis apud nos sunt, singuli in suis festivitatibus, mihi, per gratiam Domini nostri Jesu Christi, in coelesti lumine apparuerunt, videlicet Quintilia- nus (13) martyr cum sociis suis, deinde septem fratres (14). 25. Post hos et venerabilis Pater noster Benedec- tus (15), qui etiam contra me in aerem exire visus est. Deinde B. Margarita (16) immenso candore no- tabilis, et signis victoriae gloriosa. In divisione apo- stolorum (17) omnes mihi apparuerunt, sed seorsum ab alii Petrus et Paulus stare videbantur. Post hacc, Alexium (18) confessor em vidi, nescio quid magni decoris habilem, a pectore usque ad sub- umbilicum. In vigilia B. Mariae Magdalenae (19) ad vesperam, vidi illam cum corona lucidissima, et si- mul cum ea Matrem Domini nostri Jesu Christi. Stabant autem contra se, quasi colloquentes ad in- vicem : et post pssillum conversae sunt ad orientem. 26. In die ad missam, dum orarem posiuis in terra genibus, vidi in aere, quasi prope terram duo viros (20) splendidos sedentes contra se, et in medio eorum lucidum quiddam quasi formam habens se- pulchri : et ecce mulier similis ei, quam in sero vi- deram, accessit, et stabat diligenter inspiciens eandem sepulcri speciem. Dum autem staret, ac- cessit, retro eam juvenis candidissimo amictu cir- cumdatus, nigram habens comam ac barbam lanu- ginam, et faciem supra modum speciosam. Mosque illa conversa ad eum ibat in occursum, et stabat quasi interrogans aliquid ab eo. Tunc coepi anxie cogitare intra me quisnam esset Ille juvenis. Cumque magno desiderio scendi hoc aestuarem, su- bito in dextera ejus crux aurea apparuit. Unde mox conjectabam, quod ipse esset is, qui surgens a mor- tuis primo Mariae apparuit. Eadem die ad vespe- ram, cum non possem interesse conventui propter invaluvalutinem, sedebam in capitulo cum magistra : et eram in psalnis vespertinis (erat autem pluviæ tempus) et vidi Irim fulgidam solo tenentis intuitu : exterioribus enim oculis faciem coeli, ab eo loco, in quo eram, intueri non poteram. Et dixi Domino in corde meo : « Obsecro, Domine, ut quod nunc sola mente video, etiam oculo carnis aspiciam, quo magis de hac visione spirituali certificer. » Non enim mihi satis satis credebam. Et post paulum sorores de sacello exientes, constituerunt in claustro, aspicientes in caelum. Mirable autem magistra qui aspiceret; dixi, Irim (ut credo) videns, quam et ego jam mentis intuitu vidi. Euntes ergo ad eas, vidimus eam et nos.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,620,505,655">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,770,505,805">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,990">(13) S. Kilianus cum sociis martyr Aoguniae, letos Germania celebris, 8 Julii.     15 Julii.
(14) Septem fratres, filii S. Felicitatis, 10 Julii.     (18) S. Alexius 17.
(15) Benedieti translatio, in Mobuntino, ac Trevirensi, 11 Julii.     (19) S. Maria Magd. 22.
(16) S. Margarita V. M. ibidem 13 juxta Romanum 20 Julii.     (20) Brigitii editorcs hic ad marginem nominant
(17) Divisio apostolorum passim per Germaniam SS. Nicodæmum et Joseph; sed existimo melius
intelligi angelos, juxta illud Lucae xxiv, 4: « Ecce duo viri; » et Joannis xx, 11: « Vidit duos angelos seduentes. »</bloco>

  <notas>Transcrição em página de duas colunas; as letras marginais C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, sem inclusão no texto corrido.</notas>
</pagina>