163

. VITA S. ELISADETII.

166

tecostes, in ascensu montis ejusdem, a sinistris viri A cibile bravium supernze retributionis, in cunctis ope-

pivati, secus vias prioris visionis, alias tres vias,
varietatem. habentes liujusmodi, Una earum, que
vke viridi propinquior apparebat, ameena quidem
etat , sed ila ex omni. parte vepribus concensis val-
lata erat el obteeta, ut ab cis pungi necesse csset
ambulantes per eam, nisi diligenter constricti et in-
clinati incederent, Apparuit et semita quzdam de-
lectabilis , arcta, et quasi modicum trita , nibil ba-
bens veprium, sed ex utraque parte jucundo gra-
mine ot florbus diversi generis copiose vallaia.
Media autem inter has duas. una erat, ampliorem
Ceteris habens latitudinem, plana, et quasi pavi-
mentum habens ex lateribus rubeis, quain cum dili-
gentius aspicerem , angelus Domiol , qui mihi assi-
stebat, dixit : « Viam hanc intüeris, et pulchra tihi
videtur, et commoda ad ambulandum in ea ; sed pc-
riculosa est, et facile labuntur incedentes per
enm. »
$8. Rursus in Octava Pentecostes, in tempore
meridianz quietis, subito sperti sunt oculi cordis
mei sine carnis vexatione, sieut et in prefatis vi-
sionibus, ct vidi terum, qux predicta sunt omnis,
Adjecit autem Dominus ostendere mihi preter eas
' vins, quas videram , alias quatuor, secus tres vias
prime visionis, a dextris viri, qui stabát in cacu-
mine montis. na earum, quz proxima erat vim
purpurez usque ad medium montis , difficultatem
magnam habere videbatur a veprium densitate, qui-
bus ex. utroque latere olsita erat: reliqua vero pars
ejus useque ad summum floribus amena , et ab im-
pedime.ntis libera, sed'arcta et modicum trita appa-
rait, Qus erat proxima buic, arida videbatur, et in
modonm campi orati, glebiy ingentibus aspera, et
viatorius suis.plurimum onerosa. Eram autem co-
gitans npud me de his duabus viis, quod difücilem
haberesit incessum, et resporideus angelus, qui mibi
ntaistebat, ait: « Bi quis ambulaverit per vias ietus,
caveat, ne offendat pedem suum ; qui. autem offen-
dorit et ceeiderit, si non surrexit, sed permanet,

non videbit lumen seternum : » reliquie vero dus, -

quas paritercum his.apparebánt , plans, ei expedita
erant, ei aspectu pulchrae, candorem. babentes quasi
terra bene irite ip strata publica, Cumque biiererem
in aspectu earum, audivi rursus angelum dicentem :
« Via justorum recta facta est, et. iter sanctorum
przparatum est. »

89. Visiouis primm, sicut per angelum accepi,
interpretatio eit. haec. Mons excelsus, altitudo coe-
lestis. beatitudinis est; jux in vertice montis, clari-
tas est vitae seterpce ; vias diversa iu monte, elecio-
rum varie agcensiones suat, quibus ad regnum cla-
ritas ascendunt, Via hyacinthina, diving contem-
plauonis studium est, Ambulant in es, qui jugi
meditatiene ei desiderio in Deo et in colestibus
mentis oculum figunt. Via viridis eorum est, qui in
Activa vita perfecti et irreprebensibiles esse stu-
dent, incedentes. in omnibus mandatis Domini sine
querela; qui dum non transitoria, 'sed immarces«

ribus suis attendunt, gresaus memis in viridi figun..
Via purpurea, ascensus beatorum martyrum est;
qui in tormentis passionum justitiam Dei per pa-
tientiam operantes, in purpura sanguinis sui ad di-
vinum. lumen transire contendunt. Vir insignis su-

.pra montem, Christus est; splendor vultus ejus,

divin:e claritatis ejus est signum; oculi radiantes,
serenus aspectus ejus super electos, capilli, lans
s)ba similes, Antiquum dierum esse pronuntiant,
licet in novissimis diebus secundum carnem sit
natus. Gladius anceps in ore ejus, terribilis judicii
sententia est, de ore ejus processura; feriens repro-
bos duplici contritione corporis et animx. Clavis in
dextra ejus apparuit, quoniam ipse cst, qui solus

B aperit januam vitae et newo claudit ; claudit et nemo

peril (Apoc. 11) : ipse quoque est, qai. profunda
mysteriorum Dei, cui vult, reserat et non est, qui

, «laudat ; signat et non est, qui signaculum solvat.

Sceptruni in sinistra ejus, poteatas regia est, quam
€t secundum humanam naturani se accepisse téstáf-
Tug est, dicens; Data est mihi omnis potestas in cero et
in terra. (Math. xxvin). Tunica hyaeinthina virtu.
tem indicat celestis contemplationis, qua totam
peifecte possidébàt mentem Salvatoris; non enim
ut esteri hominum &d mensuram spiritum. accepe-
rat, ín quo habiti. omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter (Colos. ti). Baltheus candidus inviolabilis

Jnnocentizs candorem in eo designat. Apparuit in

vis, quie divinitatis sus: contemplationem significat ;

C quia sic eum vul manere jn. zlernum, cum. czeterae

permansure non sint. Non apparuit in omuibus et
tamen. erat. in. omuibus (Matth, xxvin) ; quia. sin-
gule. siguifeant virtutes, per quas justi homines
veniwut ad montem excelsum, ubi recipiunt pre
singulis virtutibus singulas mercedes et in omnibus
viis veritatis contemplendus est Deus.

90. Visionis secunde mysterium hujuscemodi est.
Troes vis, qux a sinistris viri, stantis ib monte secus .
viam viridem, apparuerunt, proprietatem expri
munt trium ordinum in. Ecclesia, videlicet conjuga-
iorum, continentium et rectorum. Via vepribus
vallata, vita est cenjugatorum, Amona apparuit via
baec, quia ab initio instituta est a Deo hsec vita : et
si legitime observetur, pulebra et bene placens est
in conspectu Domini, et ambulantes in ea procul
dubio in montem Dei ascendunt, Sed inünitz szcu-
larium curarum sentes uic ex omni. párte immi-
nent, quibus pungi necesse es! viatores ejus, nisi ct
parce vivendo sese omnibus uodis constringant et
coram Deo et- bominibus se humiliando semper ves. -
lut inclinati incedant. ,Via a vepribus libera, et ju-
cundis floribus utrinque vallata, vita continentium
est; borum etenim proprium est a curis et sollici-
tudinibus vitae presentis mente abstrahere et sola,
qua Domini suni, cogitare, uL sint. saneti corpore .
et spiritu. Arcta est via. hic, quis ut legitime et .

' sapienter observetur, magna discipline custodia

«oarctari necesse est gressus. ambulantium in ea,

Digitized by Google
