159

ECKBERTI "ABBATIS sc IUONAUGIENSIS

160

16. In una Paschalium dierum in meridie, cum A pro comitis excommubicatione, ed non lanea con-

vellem quiescere, astitit lectulo. meo angelus Do-
mini, et dixit mibi: « Noli contristari de i$ quz
tibi solent evenire; sufficit tibi gratia mea, quia non
te deseram, nisi (tu ipsa velis. Obediens esse alude
cum ouwni bumilitate el lxtitia cordis. Esto patiens
contra omaia adversa; noli te exlollere in superbia,
sed semper humiliare ut. exalteris; nullum despi-
eias, nullum contemnae , in omaibus bonum exem-
plum ionstra, Diliges Dominum Deum tuum ex

toto corde two, et. proximum tuum tanquam | treips-

sam , et quod dedi tibi , dato tu aliis, ut et ipsi ro-
ficiantur; quia tu non haberes, nisi. datum tibi
- fuisset desuper. » Przter biec et alia pluta, tanquam
pater filium benigne instruendo, adjecit, qux pro«

solationem suam Dominns ab ancillis suis suepen-
dit : venit enim unus ex sacerdotibus ad nes, ferens
in capsella sacramentum Dominici corporis, nnde
secundum morem eramus comimunicaturz, Qui com
intromissus esset, et capsellam super altare quod
intrinsecus apud nos est, deposuisset, vidi lueemn
magnam de colo egredientem , et directa est super
illam in modum radii solaris, totamque illustravit.
Sed et- columba rives, per medium ejusdem  Iueis
veniens , advolare visa est, et resedit juxta illam.
Venit et angelus Domini, et quasi devotionis nosira
testis asLitit secus altare, quousque emnes per or-
dinem communicavimus.

39. In. Dominica (55) autem nocte anto. festum

pter intervenientem soporem, beu! a memoria mea B apostolorum Petri et Pauli, cum starem in loco

el:psa sunt.

Ti. In festivitate S, Marci evangelista: (53) vidi
ostium apertum in cclo et ex eo splendor magnus
super me effusus est, et subilo veni in exslasim.
Cumque essem in excessu, vidi ante thronum Dei
(quemadmodum in festivitate D. Joannis evange-
liste videram) quatuor animalia ,* singula babentia
facies quateor, quos, in. bunc. modum disposita
considerati. Facies hominis erat in anteriori parte,
qui ad thronum  respicieb.t; in. posteriori vero,
facies aquile ; in dextera, facies leonis , in sinistra
facies vituli. Habebant et alas senas , quarum duxe
supra capita singulorum erecta invicem conjunge-

bantur; du vero expanse erant, ila ut uniuscit- (c

jusque una ala alterius tangeret alam, duabus vero
velabant corpora sua, erant autem plena oculis aute
et retro. Apparuit et rota grandis et lucida , stans
coram eis ante thirouum , quasi. complexa quatuor
fotas, quz ita invicem conne£ae erant, ut uua-
quaque duas sibi vicings ex parte complecteretur,
et omnes, majorem intrinsecus circulis suis contin-
gebant. Erat autem spatium quoddam inter ipsas
quatuor, circa medium punctam majoris , rubicun-
dum quasi flamma ignis , et ex eo quasi scintillul:e
quadam exire videbautur ac disperg! per omnes
T0138, el quasi vivificari videbantur ex illo. Unde in
eadem bora menti mex illud occurrit : «Spiritus vitae
erat in rotis.» Cumque aspicerem, discesserunt ab

invicem animalia in. quatuor partes , et singula €o- p plura. hujuscemodi memorasset , ait :

' pum singul rot: antecedebant.

78. Die quadam Dominica, dum apud fratres
iulssa. celebraretur, prospexi forte per fenestram ,
cupiens audire fratres. concinentes. gloriam Deo.
S:3bat autem forte in via vir quidam, vociferans ad
alium et diceas : « Ubi nunc tautum moraris , dia-
bole? » Et continuo vidi Satanam in specie nigri ac
deformis vituli, stautem secus. illum, Qua in re
. egamoneantur fideles, ab hujuscemodi malignis
Sermobibus abstinece. In die Pentecostes (54) sus-
pensa eraut quadam apud nos missarum solemnia

(53) S. Marcus 25 pilis, tunc cadente fi feriam
n Dominiez 1v post Pascha.

orationis , veni in exstasim , cuj libentee. reluctata
fuissem , si potuissem, Et continuo asti,it mibi an-
gelus Domini, et. dixit. nostro. sermone : « O mi-
sera, cur bic tam invita pateris? Quam multi suut,
qui libenter hzc sustinerent, si. daretur illis cou-
sequi ea, qu» tu conscqueris? Si non in praseuti
hzc pateris, illic utique patieris, ubi du.ius patien-
dum tibi erit, antequam videre merearis, quae nunc
visura es, » Et dixi : « Domine mi, ex multa fra-
gilitate mea provenit mibi impatientia hac, et si
consolari me vis, Dowine, quid mihi ostendes? »
Et ait : « Veni et vileet contemplare jucunditatem,
quie veniet tibi a Ded tuo. « Et statim in sublime
extulit me in aerem excelsum, et introspexi per os-
tium claritatis, et vidi solito more gloriam beat
civitatis Dei. Rursus ad miserabile corpus reducta
sum , et paululum respiravi, Iterum autem fui in
spiritu, et vidi ante ostium illud predictam quasi
stateram pendentem, et astabat illic angelus mens,
labens librpm unum, et Satan habens librum al-
terum. Intellexi autem eum, quem habebat angelus
esse librum justitiarum mearum, alterum vero esse
librum delictorum meorum. Et imposuit uterque li-
brum, quem habebat in statera , et prz:ponderare
visus est liber delictorum. Stabat it:que angelus,
quasi moastus , et ait : « Non ita erit, quoniam do-
lores plurimos et magnos pro delictis suis sustinuit,
et duras flagellationes szpe suscepit. » Et cum
« Differenda
sunt bxc usque in crastintm. » Mox. reddita sum
mihi, et eum lacrymis copiosis exclamavi : « Ne
iutres in. judicium cum ancilla tua, Domine, sed
oro clementiam tuam ut aite mea dimittas peccata
quam ad judicium judicare venias. »

80. Cumque nimia anxietate coareterer, obtulit
iterum se angelus. mihi, Et dixi er: « Demine,
Quod faciam, » instrue me, Domine mi. Qui ait
« Esto obediens valde, humilis, patiens et amabilis.
Libenter sustine bsec, quee tibi eveniant. Amplóetera
tum dilectione ea, qua operatur. Deminus tecum,

(54)
e

ies Penteeostes boc anno Eb. Muii,
unc 46 Juali..— -

Digitized'by Google
