129

VITA S. ELISABETIS.

150

45. Et hzc quidem dà se habebant cirea me A stici Patris manu gestore visus est. Unde menti

usque ad festum Masimini (7), wv Kaleudas Junii (8).
Hilo autem. die ad Completorium, vizi in sacello
nostro phantasma parvum, quasi cueulla monachi
indutum. Statim autem, dicto. Completorio, irruit
:super me gravissima inürmitas, el rogavi magistram
"nt assumptis sororibus veniret mecum in capitulum,
ibique orationes funderent super we. Cumque ibi
*prosternere me vellem ante crucifixum, i:a dirigue-
runt ossa mea, ui nuMautenus genua fleclere potuis-
sem. Ego itaque mihi ipsi vim faciens , graviter ime
iprojeci ia terram. Cumque surrexissem ab oratione,
3llawin est Evangelium, et legere ue fecerunt pas-
*ionem Domini ; et adjuvabant me, quoniam imbe-
«illis eram ad legendum. Dum autem legeremus,
apparuit mibi idem phantasma , ut. prius, et legeu-
tibus nobis locum illum, ubi dicit evangelista : Ju-
ravit autem Satanas in. Judam, qui cognominatur
J4scarioth (Luc. xxi), coepit exsultore e& risum mo-
sere. Dicebam autem sororibus, ut pessimum illum
abigerent , et mirabantur, de quo loquerer cis. Per-
lecto autem evangelio, evanuit. Post liec in Matu-
iinis stabat coram me, in humana effigie, statura
brevis, et spissus, et horribilis aspectu : facies ejus
ignea, lingua ejus (lammea , et longe ab ore por-
recta, manus ejus et pedes similes unguibus avium
rapacissimaruim. In bae. specie septies illo die mibi
apparuit, Et semel in specie cauis telerrimi, Sc-
quenti die mane (9) astitit lecto ineo, et cum suo

quodam juramento minatus est mihi, quod in dentes (;

me percussurus csset calceo quem in mauu tenere
videbatur, Post. hiec paulo ante missam , ilerum se
mihi obtulit iu specie tauri magni el horrendi, di-
lJatans super me os suum, quasi ad deglutieudum
me, et cymbalum in collo gestare videbatur.

16. Deinde cum iiclioaretur uissa de beatissima
Virgine domina nostra (Sabbatum enim erat) veui
in exstasim. Et aperti est cor ineum : et vidi su-
per aerem rotam mogni luminis, similem lun
plenz, sed quasi duplo majorem. Et introspexi per
medium rot:e, ac vidi similitudinem regalis femiie
stantem in sublimi, quasi candidissimis indutam
vestimentis, ac purpureo amictu circumdatam. Cou-
tinuo intellexi hanc esse sublimein cceli Reginam ,
Matrem Salvatoris nosui , cujus semper desideravi
aspectum. Cumque intenderem in eam cum summo
desiderio, procidit in faciem suam ter, adorans co-
ram divino quodam lumine, quod erat ante illam.
Quarta autem vice cum se lumiliassct, longam imo-
ram in jacendo facere visa est. Ul autem surrexit ,
convertit ad me faciem, et modicum progressa est
m inferiorem aerem conira me, habens duos co-
mites gloriosos, unum a dextris, et unum a sinistris,
Qui a dextris erat, cuculla monachi indutus esse
videbatur, candidissima tamen , et baculum mona-

(7) S. Maximinus episc. Trevir, colitur 29 Maii
tunc cadente in feriam v. »"

(8) Utique feria v1 el consequenter 520 Maii.

(9) Mane diei Sabbati, uti ox dicitur : el sic

meg incidit hunc esse venerabilem Patrem nostrum
B. Benedictum. Qui autem a | siuistris erat, juvenis
decorus videbatur, candida et crispanti coma spe-
etabilis. Stans autam domina mea, signa crucis me
consignavit, et hxc verba menti mez nescio quali-
Aer inseruit : « Ne timueris, quia nihil tibi ista no-
cebunt. ». Vocis quidem sonitum non audivi, sed
tantummodo labiorum ejus motum distincte aspexi.
Post hxc. regressa. est ad. interiora luminis sui, et
ego devotissime adorans scequebar eam laudibus
tredecim versiculorum, quos in consuetudine habeo,
Et his dictis, ab exstasi reversa sum; et continuo
refeei spiritum mcum hostia. salutari. Tunc rogavi
sacerdotem , ut invocaret nomen Domini super me ;
qui cum inchoaret. Litaniam, rursum in exstasi
facta vidi dominam meam, stiuntem secus altare, :n
veste, qualis est casula sacerdotal's; et. liabebat in
enpite diadema gloriesum, quasi quatuor gemmis
pretiosis insignitum, eratque ei circumscripta an-
gelica illa salutatio : Are Maria , gratia plena, Do-
minus tecum (Luc, 1).

17. Eoldem die ad vesperam', rursum vidi mali-
gaum illum, in specie tauri , pendentem coram me
in aere ; et paulo post respexi consolatricem meam
in ccelesti lumine, ut prius, munientem me crucis
signaculo. Postera die, qux erat Dominiva , it*-
rum (10) se mibi prasentavit insidiator meus. in
specie tauri , ut prius. Tunc, quia nimis vexaverat
me horrenda visio illa, dixi ei confidenter : « Si
vere tu es ille malignus, procipio tibi in nomine
Domini, u& cito transfigures te,'e& in hac specie
ultra mibi non appareas. » Continuo disparuit; et
respexi vallem quamdam horribilem plenam fumo,
et flamma nigra, et exibat inde grex caprarum tur-
pissimus. Die illa ad vesperam lex magna in colo
mihi apparuit, et de medio ejus columba niveo cau-
dore, et quasi flammeo splendore venusta, elapsa
c8! , nescio quid rubeum in ore demonstrans ; et ut
subito gyrum fecit in aere, iterum se recepit in lu-
cem, Ego autem cum veneratione eam prosequens
orationes de Spiritu sancto dicebam, quouiam in
specie columb:e eum apparuisse audieram. Posi lhizce
ad Completorium cum starem ante crucem , ac. do-

: volissime eam salutarem, ostensa est mihi in ccelo

erax magna aurei fulgoris , ita splendida , ut etiat
reverberaret. oculos. cordis mei, quibus eam in

tuebar. . u
. 18. Die altera mane, cum starem sola in capitulo,

et orarem, iterum se mihi obtulit adversarius mets,
stans coram me in specie delicati clerici, quasi iu-
dutus camisia candida. Et expavi quidem, sed tamen
in oratione perseverans, nihi] scgnius egi, quo ma-
gis eum confunderem. Expleta autem oratione, as-
cendi in doruitorium', et illuc me subsecutus est.
omnia recto ordino sequuntur.

(19) Scilicet 1 Junii; et consequenter sequehtcs
ferie u et v, quibus visi sancti.

Digitized by Google
