4m

ilis imnmoditie et. fugite confabulationes et collu-
siones adolescentularum, et corruptoribus earum
nolite .sociari : custodite os vestrum ab impudico
sermone, et ab omni turpitudine oculos vestros et
manus abstinete... » Post bxc rursus adjecit, et
dixit : « Adhuc addam loqui fratribus et conservis
ineis admonttiones Patris eorum. Filii, aptate vobis
in consuetudinem mores sanctitatis in floribunda
?elate vestra, quos. in tempore maturitatis vestra
possitis exercere... O adolescentes et juvenes im-
maculati,... ambulate in. pulchritudine vise vestrae,

' et eritis (lii amabiles Domino et similes angelis

Dei in colo, ad quornm societatem ducere vos di-
guetur Dominus noster Jesus Christus. »'

VITA. S. ELISABETIT.'
vestrae : declinate cum pavore cordis ab irritamen- A nino evadere non possunt de hae vita migrautez,

D

quia neque ab aliquo sunt castigali, neque. per se
ipsos poenitentiam delicti habere sciebant; propter-
ea castigari debent a parentibus pro delictis suis«
quia sicut mala facere assuescunt, ita et bena fa-
cere discerent, si per charitatem ad hoc nutriren-
tur. Quod tamen diii : lmmaculatos, pro iis. dixi,
qui cum paululum dé septennio exierunt, tunc am-
plius se commaculant pravis operibus, quia plus
noverunt cogitare de malo, quoniam non suut pro-
hibiti ab eo, nam et ipsi in quantum possunt ope-
rantur opus impudicitie, nescientes quid faciant,
Tales igitur, si de hac vita migrant, magnas poenas
sustinent , quo usque purificentur, quia nulla om-
nino macula in regnum Dei potest intrare. IHloc ergo

109. Cum esset completus por angelum sermo B est illorum perire, de quo supra dixi : tanto autem

praecedens, in. Vigilia Assumptionis sancte gene-
ticis Dei Maris, rursus in ipso die festo, in tem-
pore divini officii visitavit me et ait : « Ecce ad-
huc volo consummare sermones meos, quoniam
adhuc locus est. et liabeo aliquid breviter dicere ad
Infantes, qui nesciunt se custodire propter igno-
Tantam; propter quos oportet admoneri matres
eorum, ut custodiant eos cum timore Dei castos et

immaeulatos, ne forte pereant. » Ad liec ego sub- -

jnxi interrogans et dicens : « Quid est, domiae,
quod dixisti : Castos et. immaculatos ? quid facere
possunt infantes, unde castitatem suam commoacue
lent* nonne et si. quid delinquunt, ignorantia cog
ezcusat ? » Et ait; « Castitatein suam verbis im-

mundis sepe coinquingnt et operibus, qualia et C — Ultimus "7$.

ipsi per- ficere possunt; el quamvis per ignorantiam
faciunt, tamen sine. reatu non sunt, et poenam om-

(58). Qui in editis sequitur liber 1v, in capita di-
visna quinque, premittit illis. visionem de Ássum-
tione Wirginis Marize Matris Domini, promissam
in die ejus festo anni. 1156, exhibitam 1157 et duo-
bus post aunis publicari jussam : ubi affirmatur,
ebdormivisse quidem Deiparam xv Augusti, sed
resuscitatam, atque cuim carne assumptam in ecelum
quadragesimo post die 25 Septemb. quem diem co-
-perint sorores in conclavi Elisabeth:e solemnew
agere : ibidemque inducitur ipsa Deipara, quarenti
rgini, quandiu post Domini Ascensionem vixerit
in terris, unum duntaxat annum. indicare, cum
eo, quod a festo Ascensionis ad.15 Augusti ipterce-
dit; ownia. hiec ejusmodi- sunt, ut merito dubitare

posaimus, verene hac dictaverit Elisabeth. Talis au- D

tein multo etiam magis est sermo de undecim mil-
libus virginum praecipuam libri istius partem con-
sütuens, Deillis, qui volét aliquid anticipate cx
nobis scire, legat dissertationem nostram insertam
cunatui Chronico bistorico de lHomanis pontific/bus
post S. Pontiaui poncificatum, et Paralipomenon ad
eamdem dissertationem; memineritque. Parctgi,
inter Vitas S. Marie Magdalenz de Pazzis positi ,
cujus doctrina hinc quoque novum) sumeret. argu«
mentum, £d rejicienda a definitione historicarum

controversiarum , dicta factaque. extalicarum san- .

ciarum, quandoquidem Deipari , ut ibi pradfertur,
Elisabetha  alluquenti, &uamque etatem infra

' quinquagesimum annum resirngenti , opponi pote- .

ri eadem. Deipara, asserens S. Birgittze (ib. vii,

€ap. 36, quod, postquam Filius suus ascendit ad.

eulum , vixit in mundo per quindecim annos; aliis

tihiloininus conténdentibus ipsam multo serius € vivis

excessisse.

gravius, ac diutius puniuntur, quominus oratigni-
bus ei eleemosynis amicorum adjuvantur, pro eo
quod eis indigere non credantur. Dico vobis paren-
tibus, et quicunque parvulorum custodiam babetis,
attendite quomodo in magua cautela eos. custodia-
tis , quia in vos redundabunt delicta. eorum... Con-
summavit autem bunc sermonem in Octava Assum-
prionis...... » Hac est. adjuratio consceriptoris ser-
inonum istorum, Adjuro per Dominun , et per an-
gelum ejus, omnem, qui transcripserit librum istum,
ut diligenter eum emendet , et hanc adjurationem
Codici suo aseribat (58). .

CAPUT IX.

nis morbus ei in eo acta wsque aa
ratrís reditum Moguntia.

110. Virginibus Deo sacratis in Anturpacensi con-

Cancellottus. noster, in. Annalibus Marianis ad
annum Christi 46 pro Elisabethae sententia « testi-
monium profertex arcanis beato viro Bertraino Cister-
ciensi revelatis, » et allegatis in Chronico Mass:ei
cujusdam lib. viut ad annum Christi 56 eisdemque
fatétur favere divum lldephonsum Toletanum, duin
serm, 6 De Assumptione ait « post Christi trium-

hun non diu mansisse Virginem inter vivos. »
Due autem ille objicit tam Elisabethe, quam Bir-
gite , non magnam vim habebunt apud eum qui
critico examine ista excusserit. P'olerat Caucellot-
tus. Elisabethae respondere, qued num. 7 respondet
Birgitt:e , « Virginem !oculam esse ex sententia ,
qua (um erat in Ecclesia valde communis; » sed
vereor, ut talis responsio multís probetur. Browerus
in Annalibus Trevir. lib. iv, n. 104 , agens de Ur-
sulanis, fassusque « non facile statui posse, an Eli-
sabetlie revelationes de. illis, notatione temporum
rerumque diligenti narratioue sint distinctae , sic ut
fundus in.iis lateat. historia » (utpote in re difficili
atque antiqua) ; « tandem existimari putat posse, iu
hac ipsa scientia tam remote abstrus:eque .ve.usta-
Us, quam de virginibus bausit Elisabetha, partit a
libera mente fluxisse. quidpiam , partim aliquom si-
gnificationem superne datam; flagitantibus etiam,

' ut fit curiose multis, haud. plus perceperit , inquit,

quam quantum nosse iis expedire diviuó numini vi-
sum sit. » Quisque iu »uo hije. sensu abundet : pro
Elisabetha nibil hactenus, (zaKem quoad Uraulanas)
commodius video , quam dubitare , utrum talia ipsa
revera dictaverit, Cietera ad 21 Octobris imagis euu-
cleabunus; usi et de anno defuncte Deipara ad
diem 15 Augusti; quam tamen diem. ejusdem ob-
dorwilioni primum coeptam ascribi sub Marciauo

Digitized by Google
