<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
418    ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS    416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
2. Hujus germanus frater Ecbertus, cum adhuc esset Bonensis ecclesiae clericus, ad sororem, jam divinitus visitari et frequentibus visionibus illustratam receptam, evocatus anno 1152 easdem visiones dictante ipsa scripsit libris duobus; tertium deinde, qui Viram De[ilegivel] intitulatur, similiter litteris consignauit iam monachus Schonaugia; ac deinde (ut de quinto, dubia auctoritatis libro taceam) ultimum scripsit de ejus obitu, testis magna ex parte rerum tunc gestarum oculatus; postea vero Schonaugiensis abbas secundus, teste Trithemio, qui inter illustres eum laudat, ut virum e non minus devotione et religione quam scientia clarum : in Chronico autem Hirsaugensi dicit, successisse eum primo abbati Hillelmo, mortuo Nonis Decembris 1167, sub finem ultimi libri dicte deposita virg[a], xiiii Kalen[das] Julii, feria sexta, hora nona, qui concours[ilegivel] Kalen- darum et feria cum designet annum Domini 1175, non vero precedentem quartum, oporteret errorem agnoscere in codice, unde editio praelata sunt, eamque corrigere ex Trithemio, qui usus arc[ilegivel] ms. mortuum ponit a anno Domini 1165, indicione xiii.

3. Item tamen Trithemius in Chronico Hirsaugensi, ante prolixum elogium «Sanctae» (ut appellat) et Deo dilectae virginis Elisabeth, non solum corruptus est ab obviantibus librariis, mclxii et 1162, reperiens ne[ilegivel]bus, cum antea praecesserit loccus mclxv et 1165, sed etiam sui oblitus videri posset, quando post octavam illo anno Ruperti abbatis Hirsaugiensis electionem, factam e altera die post festum ad Vincula Petri, quae fuit iv Nonarum Augusti, a subjecti, Virginum obisse : anno Ruperti abbatis primo currente. Neque excusandum quis putet, ac si forte scripserit : anno ultimo corrente : sequentur enim mox, quod e anno praenom- inato, quo sancta virgo Elisabeth de corpore migravit, qui fuit Ruperti abbatis primus, item fuit asperrima, et subsequutae eis fames magna, cum pestilentia et multis malis. Verum hic rursus librarii audaces culpam deprehendendo. Cum enim Trithemius selecta annos morientibus ac succedentibus abbatibus communes inter utrosque dividere, et a variis anni initio exoriri sequentes porro annos, ac subsidue transiliere aliquos nulla memoriali re signandos (sicuti in hoc Reperto omisit annum ejus 11 et respondentes annis Christi 1166 et 9) prioris anni notam loco non suo posuit editor; atque ita fecit, idq[ilegivel], quod anno pronunciatio 1165 ascripserat de hieme et peste Trithemicus, anno sequenti ascripsum videri. Simili ratione factum puto, ut in ejusdem Trithemii Chronico Spalbeimensi, ubi inter annorum 1153 et 7 trium annorum numeri defecerabant, obitus S. Elisabeth (sic enim ibi scribitur) pronuncietur annus 1164 loco 5.

4. Corpus defunctae, postquam apud sorores triduo toto fuerat a concurrenti certatim populo honoratum, ex more cavetarum delatum est ad ecclesiam Fratrum praedicto S. Florino sacrani et positum in loco sacro altare, dominio et omnibus sacris virginibus dedicatum. De cu[ilegivel] an et qualem, tam ab antiquo ibi habuerit, aut etiamnum habeat S. Elisabeth, dum ex vicinis quaero, dicere interim mihi posse videor, primos hiisse Colonien[sis] Carthusians, qui ipsius nomem publicis fastis Martyrologii, ab Usuardo olim editi, ascripserunt ad diem praedictum, secutus vel Ecbertum praefatum, vel proprias Schonaugiensis sacraril tabulas, aut saltem loci Necrologium. Impressus fuit sic auctor Usuar- dus Coloniae anno 1545 et recusus anno 1521 cum his ad calcem diei xviij verbis : «Beatae memoriae Elisabeth, virginis sanctimonialis in Schonaugia, cui multa secreta a Domino revelata sunt», circa annum 1161. Eadem verba, ut in nullis Usuardi quoque loco acuti manuscriptis, sed apud solos Colonienses Carthusianos reperta, primae suarum Additionum editioni anno 1568 subjecerunt Molanus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
lxxiii et lxxiv, quibus adhuc hicpnium super- vixit, omissis «Beatae memoriae» titulo et anno vitae notatio, hoc solum scripsit : «Schonaugia obiit Elisabeth, virgo sanctimonialis, cui multa secreta a Domino sunt revelata.» Prima interim editione (quam forte solum vidit Baronius, et pene pro oraculo habuit) tantum effectum Romae est, ut il Martirologium, auctoritate Gregorii xiii recognitum auctumque, et anno 1584 publicatum addita sit ejus memoria, cum titulo Sanctae, hac forma, quae hodie dum legitur : «Schonaugae S. Elisabeth virginis, monastice vitae observantia celebris.» Ubi hoc prudenter factum, quod omissa sit mentio revelationum, de quibus (ob illa praesertim, quae de S. Ursulae martyrio lib. iv leguntur, nulla prorsus fide digna) merito dubitabantur.

5. Amplectimur sedis apostolicae judicium de Romulo Martyrologio, fidelibus propositum, tanquamque per vros eruditos ad siclen historiae, quae rerum gestarum, personarum, locorum, temporum varietate continentur, correctum, et multis locis auctum, sive praefatur Gregorius : quoadusque sane singula fuerint ad fundum (sicuti communiter facere) examinata, merito censuit Franciscus Maria Florentinus, in sua ad vetustissimum Occidentaliss Ecclesiae Martyrologium Præfatione, semper, quod corrigatur. Sed hoc non est paucorum autorum, quibus Gregorianus correctio curata fuit, fortassis nec seculi unius alteriusve. Quidquid porro de aliis sit, hic certe prudenter processum videtur, omissis revelationum mentione, quae apud imperitos habuisse locum approbationis expressae. Quanto autem prudentius hic processisse Romani Martyrologii recognitores censuimus, tanto pluris facimus eorumdem judicium in attributendo, quem ante Trithemium nemo usurparat, titulo «sancta», velut fundatum in veris vitae, morte sanctissima confirmatis, quae tali judicio speciem aliquam canonicalionis obtinere videretur, nec nisi tenere posse vocari in dubium : ideoque seculi ipsius in titulo sumus, sicut etiam fuerunt monasticorum fastorum collectores omnes, Menardus, Wion, Dorganus, Bucelinus, etc.

6. Post Eckbertum praeualatum, Schonaugam, Trithemio teste, rexi Enicho (quod Molannum in notis, et hinc apud Baronium Finicho) Ecbberti supra- dicti quondam auditor atque discipulus, vir in divinis Scripturis studiosus atque eruditus, sacrarum quoque literaturae non ignarus, ingenio promptus, et clarus eloquio, non minus vita quam aetate insignis. Scripsit tam metro quam prosa multapectaria opuscula, et quibus tamen (inquit Trithemius) pauca ad manus pervenerunt. Legi opusculum eius de laudibus diuæ virginis Elisabeth Schonaugiensis, et quadam alia. Utinam id etiam invenisse nobis contigisset, vel posteris supplementum scripturis contigerit. Quod si iustus er- rus, quae ipsamet vivens dicitavit, et postea de mortua scripsit Ecbertus. Ea Molannus ait : e cujus per Fabrum (Stabulensem vulgo dictum, praecipuae Jacobum, virum superiori avo libri edendae tota Gallia clarissimum) in libro, qui inscribitur : Liber trium virorum et trium spiritualium mulierum : qui tamen inter plurimos Stabulensis librus, a Gesnero enumeratus, non invenitur, sed este apud nos, excusus Parisiis anno 1513 et dedicaturc A Adelaida devoce Christi famula, Deoque sacratta- rium virginum concilio Hildegardis Mariae, v[ilegivel]c- rium ut editio latum antiqua nuncsa[ilegivel] magnope- ram desideratur. Brigittinorum Columnensis augmenta fecit, qui cum anno 1628 typis laudavedit Antonii Brozteri, recensitua curavit Revelationes sanctae Mariae Brigittae, eodem anno iisdem typis, in- clito tamen suo nomine, in lucem ediderunt, et ex antiquis (ut praefert titulus) monumentis, Revelationes sanctarum virginum Hildegardis et Eliza-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma principal: latim. Página organizada em duas colunas; nota marginal vertical com letras identificatórias A–D no espaço central. Onde a leitura é incerta foi marcado [ilegivel] por palavra. Não foram alterados nem normalizados os termos originais.</notas>
</pagina>