L7

ECKBENTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

108

foris *uteunque sustentor. Bpirunentum suavita- A pulus accinctus, nesciens labem, nesciens Inobedlen-

tis ejus * de longimquo venit ad me, et est mihi
super odorem balsami et fragrantiam thuris et myr-
thze, -cunctique generis * suavium odoramentorum
*«t concupiscentias mundas parit-in me, quarum est
degustatio- duicis, vix. tamen potabilis. Quid enim
mibi est in. ccelo? quis est thesaurus meus in illa
eclica cella? quee est haereditas mea in terra vi-
ventium? Nonne Christus, Dominus -meus, unica
salus mea, totum bonum meum, plenum .gaudium
meum? Et quomodo continere potero cor meum,
Domine, ut non amet te? Si non amavero te, quid
amabo? Si transtulero amorem meum- a te, ubi il-
lum digne collocabo? Desiderabilis Domine, ubi
extra te requiescent desideria mea? Si usquam
extra te pedem exteuderit amor meus, pollutus
erii : si à. te * declinaverint desideria mea, vana
erunt. Nonne tu. amabilis et desiderabilis es super
omnia qui amari possunt et desiderari ?
WM. :

Abs te enim habet omnis creatura, quidquid ha-
bet decoris et pretii ; et quid mirum, si omnia so-
lus * excellis? Tu inter astra solem excellenti cla-
ritate vestisti et clarior sole tu es. lmo quid est
sol, quid esf omnis creatura, quid ipsa lux nisi
tenebrze * ad. tui. comparationem ? Ornasti cuelum
sideribus, Empyreum angelis, aera volucribus,
piscibus aquas, terram liliis *, floribus et virgultis.
Sed non est species neque decor omnibus his in tui

comparatione, O fons universe pulchritudiuis Jesu! C

melli dulcedinem suam przestitisti, et dulcior melle
tu es ; oleo suavitatem suam dedisti, et tu. suavior
oleo es ; aromatibus cunctis odores suos inspira-
ati, et est, o Jesu! odor tuus super omnia aromata
euavior et gratior,

ii.

Aurum inter metalla pretio pulchrum ct in sin-
gulari excellentia a te conditum est : et hoc quid
est comparatum impretiabili, Domine, et. immen-
sm claritati tuz, in quam desiderant angeli pro-
spicere? Opus manuum tuarum est omnis lapis pre-
tíosus et ad videndum desiderabilis, sardius et to-
parius, jaspis et chrysolithus, onyx et berillus,
sapphirus et carbunculus et smaragdus : et qui

bsc sunt nisi festuc:e ad tui comparationem ? O D

rex decore nimis et multum amaude, tuz opera-
iones sum gemnme vive et immortales, quibus,
'ofapiens architecte! in exordio seculorum aulam
superetbeream pulchre distinxisti ad laudem el
gloriam Patris. Per te millia millium ad complenda
Patris ministeria alacri discursu jugiter meant, et
fnter ccelum et terram quasi apes negotiosse inter '*
alvearia el flores, disponenies omnia. suaviter, po-

tie moram. Per te centena decies millies millia as-
'sistunt in Sanetuario Uranici templi, intendentes
vultui Majestatis tux claro et indeflesibili ** visu,
&€ personantes harmoniam incessabilis hymni in glo-
riam trina et simplicis Divinitatis !*,

IN.

Per te seraphim ardent, per te cherubim lucent,
:per te judicant throni, Tu. Deus noster ignis es,
"nnocue ardeus, et a tux divinitatis immediata ap-
prosimatione totus charitate ignitur, et. flamwea
coruscalieao veslitur Sacer ordo seraphim : qui et
sui suavis incendii odoriücentiam spargit in cz:te-
ras inferius. tibi militautes adwinistratorias pha-
langes, quarum de plenitudine utcunque. gustamus
et nos, Tu-Deus noster vera lux es,:et suscipiunt
montes a te lucem populo tuo : tu thesauros sa-
pientie et scientiie, in te reconditos, ad intuentes
-e e vicino oculos cherubim per te ipsums largo
fundis, ac per eos derivari facis ad illuminandae
subordinatas istis electris lampades tirabilis ta-
beruaculi tui, qua ante. faciem. tuam, -Bomine,
inexstinguibiliter lucent. Tu fex regnur et Judex
judicum. magne et metuende. excelsos'et. elevatos
insides thronos, solum super se habentes celsitu-
dinem tam, sedes vivas, suaves, pacatissimas,
summze tranquillitatis unifurmitate compactas, pee
te discernentes veritatis occulta, per te judicantes
judicium squitatis.

N.

O dominator Domine, te dominantium sublimitss
sancta adorat singulari libertate auimnm in divina
extendens, atque inter praenobiles aulze tux heroas,
perte primatum agens alti dominii sine altitudine
fastus. Nobile decus principium, per te celsus ordo
principatuum non invidiosa precellentia principautr
super militiam cali, cui ad explenda divina mini-
sieria juxta. priconceptam intrinsecus cordis (ni
dispensationem, dulcis magisterii prz:ebet ducatum.
foa est potentia potestatum, Domine, premertium
flammeo zelo colla Tartareorum principum et te ia
illis metuunt, ne quantum ** volunt, valexnt perü-
cere mali In perniciem nostram.

LA

Tua est, o virtus Patris, omnis mirificentia bea-
torum virtutum, quarum agitur ministerio, ut. mi-
retur omne saeculum et obstapescens in mirabilibus
wis exclamet et. dicat : Omnia quecunque coluit,
Dominus fecit in celo et in terra, in mari et in omui-
bus abyssis (Psal. cxxxiv). Tua. est, o Jesu, magni-
ficentia archangelorum, in quibus multe dignatio-
nis opus operatur benignitas tua, dum tam gloriosos
palatii tui satrapas destinare non spernis in hujus

* ced, antiq. fortis, quod omnino abest ab alio recentiori. * al, cod. tu», — * al. cod, suavia odoramenta,

* el. cod. si ad te non. decl. — ' al, cod. przcellis.

* al cod. umbra. — * al. cod. terram floribus,

^! al, cod. intus. — !* aJ, cod. irreflexibili. —* al, Deitatis. — '*. alii cod. ut non quomodo volunt,

Digitized by Google

