185

VITA S. ELISABETH.

1986

volione cordis iei, et cnm mulia lacrymarum effu- A dam illarum, ut irent quiescere, Et manentibus cum

siope, el non sinas me in novissimis meis carere
leuedictione hac. » Et dixit una sororum vigilan-
tium cum ea : « Memento, domina, quod in qua-

dam visione tua dixil ad te vox divina, cepi et per- -

ficiam. Hinc ego confido, quod non sinet te Domi-
nus sic ex improviso transire, quin adhuc aliquam
manifestam consolationem ab eo percipias et majo-
rem certitudinem finis tui. » Et gratanter recepit
respousionem hanc : « Exaudivit autein Dominus
desiderium ejus, quoniam tunc dilatug est transitus
ejus, postea communicavit ante finem. » Jstimans
autem ego posse eam adjuvari arte medicine, et
- metuens ne forte ad insipieutiam et inhumanitatem
mibi inputaretur, sí negligerem attentare hoc,
perrexi cum festinatione in urbem Moguntiam (63)
consnlere medicos et comparare medicinas, Sed
Sicut erat. voluntas Domini tollere eam de liuc
mundo, nihil ex omnibus, quz requirebam, inveni,
' 425. Ipsa autem. nocte (qua eram illic) iuflrma
nostra solito nore erat sedens in lecto, et sorores
cum a vigilantes, Circa medium autem. noctis,
um diligentissime Dominum orasset et finem suum
ei commendasset, cepit graviter anxiari, et ita a

priori statu mutari, ut jam putaretur transitura; et. -

post multam anxietatem jn exstasim venit. Sorores

ergo, qui in circuitu erant, undique eam aspicien-

tes, nimium stupefactz et. finem adesse putantes,
discurrere coeperunt alit ad afferendunm cilicium,

in quo deponeretur, alize ad. evigilandum conven- C

tuni sororum, Quz cum venissent, ilerum attrabere
spiritum ccpit et redire ad se ipsam. Et dixit cum
sileutio ad unam sororum, qui proxime ei accum-
bebat tenens eam in brachiis ; « Nescio quid mihi
est : lux. illa, quam ex consuetudine in ccelis aspi-
cio, dividit se. » Et amplius non adjecit. Tunc sin-
gule sororum procumbentes ante. eam, veniam pe-
tebant ab ea, rogantes, ut omnem offensam eis in-
dulgeret. Hoc àutem illa cum magna. benevolentia
2c prudentia faciebat : et e converso quantum po-
tuit, seipsam huiniliavit ad eas, tanta. discretione
* per ommia utens, ut. mauifeste Spiritus sancti gra-
tam in. eco considerarent. Tunc uua sororum ínter-
rogabat eam secreto dicens : « Charissima, nun-
quid adhuc aliquid tibi signi demonstratum est a

Domino, aut aliquam vocem percepisti, nnde possis

agnoscere finem tuum? » Et dixit : « Nondum quid-
quam tale percepi. » Post. h»c dixit sororibus, ut
abiret conventus ad cantondas Matutinas : tempus
enim jam erat.

124. Et dum sorores, quz in circuitu ejus erant,
psallere ccepissent, iterum in exstasim venit. Et
cum jam complevissent officium. Matutinale , respi-
ravit el ad se ipsam reversa est, Et. dixil quibus-

(65) Solum enin 6 horis distat Moguntia à mo-
nasterio; videtur autem illut obiisse Egbertus feria u
post Dominicam Trinitatis. Nam coustat ex num.
131, feria iv noctem fuisse , et decimum aute mor-

ea iis, que maxime familiares erant, dixit una il-
larum : « Charissima , dic nobis , si potes , qualiter
te habueris in hac exstasi , et si aliquid tibi a Do-
mino revelatum est, aperi nobis. » Et dixit : « Non-
dum possum, paululum exspectate. » Et cum  ali-
quantulum collegisset vires ad se, dixit : « Visiones
Sanelas, quas olim in suminis festivitatibus videre
solebam , et de quibus mibi dictum erat ab angelo
Dei ante plures annos, quod non essem eas vistra
usque ad obitus mei tempus, nunc mihi Dominus
demonstravit; hoc ergo est mihi certissimum iudi-
cium finis mei, Rogo tameo, ut adhuc sileatis super
hoc, neque multum divulgetis. » Post hzc eum eon-
venius sororum jam Matutinas decantasset , venit
una er maturioribus qua dixit ad eam : « Dic no-
bis, ditectissima, si aliquid a Domino consolationis.
accepisti, » Et-respondit : « O quam bonam conso-
lationem accepi ! » Et quia vires non habebat di-
cendi, sorores, qux audierant ab ea, dicebant in au-
dientis ipsius, tam illi quam ezeteris, quz» jam con-
fluebant, quanam fuisset visio quam viderat. Et
factus est fletus magnus inter eas. Tunc confortsia
spiritu , et sedens , allocuta est omnes hoc modo :
125. « Dilectissim met , in hac re babete certi-
tudinem finis mei , et testimonium verum omnium
eorum que Dominus mecum operatus est, Royo et
admoneo vos, ut stabilem fldem adhibeatis iis qux
fecit. Dominus coram vobis in me, neque diffidatis
unquam, et ego credo operibus ejus, et testimouium
eis perhibeo morte mea. Ipse hactenus operatus cst
in me, et usque in Binem operatur; vos lili semper
gratias agite singulariter super omnibus hls, Semper
insidialus est. milii Satanas, et. multos laqueos pe-
suit mili; et scio, quod etiam pest obitum neum:
non desistet adversari mihi, et. corrumpere fa-
mam meam, et obscürare ea qui fecit Doininus
mecum. Ego »b adolesceutia mea niulta. passa sun
inter vos dura et intolerabilia corpori meo, in in»
firmitatibus snultis, et penuria necessitatum mea-
rum, et in laboribus quos assumpsi. Et postquam
ccepit Dowinus singularem gratiam suam ponere in
me, graviora passa sum, quam prius : pon speciali«
ter propter aliquas iniquitates meas, sed ut per
meos labores, quos foris vidistis in me, comproba -

,Feutur ea quze occulte Dominus milii demonstravit,

ut tanto. niagis credibilia essent , tam vobis quam
aliis hominibus , qui hzc erant percepturi. »

126. Tunc sorores unanimiter ad eam dixerunt :
« Domina dilectissima , quandoquidem jam amplius
habere non possumus te ipsain, rogamus, ut deno-
mines nobis aliquam personam inter nos , qux ma«
gisterium super nos, eum Dei voluntate, possit ha-
bere , et banc cum omni benevolentia gratautissime

tem diem, qno de morie sua certificatam virginem
redux Egberius invenit, qui tamen ceusulendis me-
dicis, et quaerendis. medicinis, unum saltem diem
debuil impendiase. . *

Digitized by Google

