<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
169
VITA S. ELISABETH.
170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
tionis non sunt. Et sunt multi clericorum, qui neque
in via contemplationis, neque in via continentiae
ambulant, et hi infelices sint..., et consummati
sermonibus his, in die qua B. Michaelis memoriam
agebamus, iterum se mihi praesentavit, et allocuta
sum eum, dicens : « Nunquid, domine mi, secure
affirmare poterimus omnes hos sermones ex te pro-
cessisse? Hæc idcirco dicebam, quia ex parte verba
ista protulerat, ita ut faciem ejus non viderem : ex
parte vero per os meum in spiritu fuerant pronun-
tiata. Ille igitur, cum magna severitate me intuens,
ait : « Crede ex toto corde tuo verba hæc, quæ de-
scripta sunt, et de ore meo processerunt. Beatus
qui legerit et audierit verba libri hujus, quia vera
sunt, et a veritate nunquam declinant. » Aliu-
quoque sermonem continuo incohavit his verbis, di-
cens : « Admonoe eos, qui in sæcularibus curis op-
pressi sunt, aliquando cogitare quæ sunt præcepta
vitæ, id est diligere Deum, etc...., si ad altitudinem
contemplationis se non valent erigere, legitimarum
actionum officia studeant adimplere.... Hæc est via
Domini recta et pulchra, via actionum sanctarum :
qui ambulaverit in ea usque ad finem, vitam inve-
niet, et requiescet in monte sancto Dei, et soror ejus
cum filiis lucis.

95. Dies festus agebatur et eramus assistentes
divino officio, cum ex consuetudine apparuit
angelus in conspectu meo. Cumque de mora ejus
solito longiore delicia mea coram ipso culpassem,
dixi ad eum : « Placeat nunc, domine mi, ut terzie
filius vige, quæ est sanctorum martyrum discipli-
nam nobis insinues, neque ab hac tua bonitate
propter aliqua delicta mea compescaris. » Tunc
aperiens os suum locutus est dicens : « Agnus
Christi procedit coram sanctis martyribus et ipsi
sequiuntur eum cum palmis et coronis, conga-
dentes ei cum triumpho nobili... Audite hæc, et
corde percipite, qui persecutionem patimini propter
justitiam : ite gaudentes per viam nobilem, viam
bellatorem Domini, viam purpuratam cruore san-
ctorum et Agni.... » Factum est autem, priusquam
verba hæc terminasset angelus, qui mecum loque-
batur, ut superveniret festivitas Beatæ virginis
Ursulæ et sociarium ejus undecim milium.
Tunc decantabantur in vigilia matutina sermo ille
divinus, quo dicitur : Reddet Deus mercedem labo-
rum sanctorum suorum et deducet illos in via mira-
bili : unde ego summa occasione interrogari in-
struxerem meum, cum inter silentia missæ mihi
more suo apparuisset, dicens : « Domine, demonstra
mihi quænam est via illa mirabilis.... » qui con-
tinum respondens ait : « Via sanctorum martyrum
hæc est.... quæ bene miraculis appellari potest.... »
Post hæc curant adest festivitas S. Martini, circa
mediam noctis ante vigiliam matutinam, subito
excipergaata sum et fugi somnus ex oculis meis :
et ecce angelus Domini stabat coram me et allocu-
ta sum eum, dicens : « Oro, mi domine, ut exhor-
tationem sermonis tui de sanctis martyribus jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
pleas et competenti sine conclusas. Qui cum me
contemplari fecisset sublimia quedam, quorun aspe-
cta eram indigna, petitionem meam implevit.....

96. Fui in oratione, et apparuit mihi solito mo-
re dominus meus et postulavi ab eo disciplinam viæ
illius quæ ad ordinem conjugatorum pertinere
dicta est; statimque assensi petitioni meæ, sicque
exsursus est : « Ecce dico et admoneo sæculares
conjugatos : abstinete vos a pravis operibus ve-
stris... quæ sunt avaritia, luxuria, fornication,
adulterium, homicidium..., quoniam impossibile
est cum talibus vitiis intrare per viam vestram. »
His dictis, abscessit : et cum iterum apparuisset,
rogavi, ut prosequeretur incepi sermonis exhor-
tationem, qui ait : « Nisi, quod benignus et miseri-
cors Dominus est, in lædium posset adduc:, pro eo
quod tot modis : habitantes mundi admoneat, ipsi
vero pro nihilo ducunt monita ejus.... Date, o vir et
mulier, honorem ordini vestro, quem Deus hono-
rare dignatus est.... Liget corda vestra timor Do-
mini, ut in opere vobis concesso frenum vobis
ipsis imponatis... Dies festos et dies legitimæ absti-
nentia et tempora purgationis per continentiam
honorate, et si quid super addideritis, addet Do-
minus gratiam vobis et generationi vestræ..... Illud
autem scitote, quod multo conjunctionis vestræ
præcipua causa esse debet propagatio prolis ; si qua
alia est, ad infirmitatem pertinet, et habet indul-
gentiam, si timoris Domini moderationem habuerit
et eleemosynarum remedium..... Iterum dico vobis,
qui sub jugo matrimonii degitis, Deum timete, li-
dem et dilectionem immaculatan invicem custo-
dite : filios vestros et filias et familiam vestram in
timore Domini et castimonia enutrite.... Hæc est
vita vestra delectabilis amœnitas, quæ in mysterio
demonstratala est... tribulationem tamen carnis et
sollicitudines mundi, quas non experiuntur, qui
continent, habere necesse est ambulantes in ea,
sicut et in similitudine spinarum expressum est....

97. Rogavit me germanus meus, ut sciscitarer
ab angelo, quare in principio sermonis hujus inter-
cetera iniquitatum nomina, fornicationis nomen ad-
junxisset, cum hoc non ad conjugatos, quibus loque-
batur, pertinere videretur. Cumque super hac dubita-
tione mea dominum meum interrogare cœpissem,
locutus est ad me, dicens : « Fornicationis im-
munditia plenus est mundus, et vix invenitur qui
non se præcipitet in foveam ejus... Propter hoc autem
in incertatione conjugatorum fornicationis nomen
adjeci, quia et ipsi antequam conjugii legem asso-
mariant, super modum in ea sedentur, et provocant
iram Dei in se. Hinc est, quod ad in matrimonia
legitima accedentes, fructu generationis privantur a
Domino, et mirantur unde accidat eis, ignorantes
sterilitatis suæ causam : quibus autem generationi
conceditur, qui in ipsa prole, aut in aliis rebus ne-
cessariis pluribus nodis divinitus feruntur et om-
nia ipsis infeliciter proveniunt.... » Tunc interro-
gavi eum dicens : « Domine mi, quid dicis de illis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,810">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,880,980">
PATROL. CXC V.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos impressos. Algumas palavras ou abreviações muito danificadas foram mantidas tal como aparecem (p.ex. "PATROL. CXC V." e elipses). Não foram realizadas normalizações ou traduções; mantidos sinais de pontuação e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>