119

Li

ECEBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

gregatione (59), Budz, Hadevigi, Redelindi, pro- A faciebas et quasi ante oculos. mentis nostzze pone-

pinquis, et familiaribus suis, frater Egbertus ex
coenobio Schonaugiz, orationis obsequium et de-
votionis affectum.

111-112. Sinite ut plangam paululum. dolorem
meum apud vos, charissim:e mex, et suscipite verba
Iamentationis mex, cum dulcedine compassionis.
Paululum plangam, modicum lugebo, juxta. ampli-
' tudinem vulneris mei, ne forte carnali affectu per-
turbari existimer et reputetur ad insipientiam mihi,
En nostra Elisabeitb, illa electa lampas calici lu-
minis, virgo illustris et honorificata, iu abundanti
gratia Dei splendida gemma cenobii nostri, dux
nostri virginei coetus, heu! auteannos maturiores
ex hae vita subtraeta est. Quze me peperit in lucem

bos : et Inflammabant non modicum beate oraliones
tux corda nostra, in. desideriis patrie, quam ex -
spectamus. Vacillantes animas in ministerio Dei
&epe confirmaverunt verba admonitionis tus, et
fervore sancto laudationes Domini multum nos
amplificare faciebas.

114. O quam mulia pietatis opera per exhorta-
tiones tuas longe lateque per terras facta sunt!
quoniam multe electorum anim: desideratis con-
solationibus, per tuam negotiationem, potite sunt.
Benedicta filia tu a Domino, quia fructuose iuter
Deum et homines "negotiata es. O femina feliciter
nata, quomodo perdiderunt te infelicia tempora no-
stra! Dei lucerna, quomodo exstincta es mundo!

inexperte novitatis, qux& me traxit ad familiare B quomodo clausa es, o clara fenestra, per quam

ministerium Jesu Domini mei, qux ore mellifluo
consolationes et instructiones Dei de colo afferre
solebat ad me, et gustare faciebat cor meum pri-
witias dulcedinis absconditz sauctis in Deo; bxc
irregressibilem abiit viam : et ecce non comparet
super terram dulcedo anime nes, consolatio pai-
pertatis mex et suave condimeutum omnium labo-
rum meorum. Merito ergo mororis cingulum pra-
cordiis ineis accingo : dignum, dilecta mea, super
te planctum assumo, virgo gratiosa, virgo valde
amabilis, mullum in suavitate sancta, qua te
inunxerat Spiritus Dei. Exitum tuum immaturum,
o fília gratis, lugent interiora anime mez, et
personant chordz cordis mei carmen lugubre spiritui,

115. Verumtamen non. est dolor meus, sicut do-
lor, quem pariunt caro et sanguis, ut nunc germa-
nitatis causa, qu:e carnalia sunt, lugeam ; sed spi-
ritualium deliciarum me communia damna contri-
stant, quas tu, Dei ministerio, inaudito modo
multis administrare solebas. P«r te ccelum mundo
era apertum, et. afBucbant abscondita a sculis
arcana Dei per organum vocis Lux ad nos; et erat
pretiosius auro, dulcius melle eloquium tuum. Per
te angeli nobis et nos angelis familiariter lequeba-
mur, et affabiles nobis erant, te mediante, altis-
simi principes celi. O felix femina! quam multi
reges et prophete voluerunt videre quae videbas
ei non viderunt (Luc. x)! Patult enim beatis oculis

respiciebant oculi Domini ad nos! Dium est, o.
electa Dei, flere nos amissionem dulcis pr:esentias
tie : quippe quz bonum certamen certasti et cure
sum martyrii tui feliciter consnmmasti. Tota etenim
vita ab annis tenerioribus, si recte animadvertimusz,
vere mariyrium dici potest. Portabas siquidem ju-
gum Domini ab adolescentia tta, sub. regulari di-
sciplipa semper ambulans, in paupertate et multi-
plici tribulatione. Semper manus Doinini gravis
fuit super te, nec defuit ullo tempore tibi visita-
lio superna, premens animum, conterens mise-
TAbile corpus. tuum pressuris et. serumnis; quas
agnoscere et. dinumerare dignetur, qui solus labo- .
rem et dolorem considerat. Milarem et patientem

C te exbibebas ad omnem flagellationem Domini; et

super dolorem vulnerum, quem tibi inÜigebat ma-
nus ejus, semper adjiciebas sacrificium spontanesm
afflictionis.

115. Rivi innumerabilium lacrymarum tuarum,.
tlomina, fatigationes genuum tuorum, divulsioues
teneritudinis tux, quas sustinebas ab asperitate
saxi, incisiones laterum, quas inferebat duritia
zoni&, incredibilis parcitas ciborum et innumera,
orationum tuarum holocausta, maneant in recor-
datione coram oculis misericordis Dei, cui nuda
ei aperta sunt omnia. Ardorem sancii desiderii tui
de seipso mune satiet fons vitze, quem toto corde
siticbas. Humilitatem spiritus tui, qus prz cunctis

tuis sublime palatium ecli, et prvidisti ante tém- p mihi cognitis modica ct abjecta semper in oculis

pus communis visionis inaccessibilem claritatem
regbi immortalis, Gloriam civium caeli nobis notam

Wmperatore , auno 450 alia omnino ex causa, quam
quod tunc mortua putaretur, persuadet dedicatio ec-

elesix in Blachernis tunc solemnissime facta; quod-..

que vetustissima llieronymiani Martyrologii apo-
grapha illius in Augusto nou meminerint, sed 18 Ja-
nuarii notetur « Depositio sancte ac gloriose B.
Maris, matris D. N. Jesu Christi, » ad quem locum .
vide exercitationem eruditam Florentinii , inter No-
tas ad vetustissimum Occidentalis Ecclesie Marty-
rologium , quod Hieronymianum passim vocarnus;
simulque disce. antiquiores Grzcos eumdem diem
tenuisse , et /Egyptis sive Coptis tenendum ifadi- :
disse in Sermone de Ursulanis pratituletur « famula :
ancillarum Domini, quie suut in Schonaugia : » hoc
enim cojucidere videtur cum titulo Magtsire , qua
vtitur scribens ad S, Hildegardim similiter « ma.

tuis fuisti, respiciat et honorificet sublevator bu-.,
milium Deus. Benignitatem, quam erga adversantes

gistram ceenobii S. Ruperti apud Binchiam.; » non
abbatissam , quando aulem magistra electa (fuerit ,
non est uude definiam;; conjectura tamen ducor, ut
credam , id factum anno 1157. post auditum ab an-
elo sermonem octavum, vel etiam post completum
ibrum Viaram Dei, vel postquam :etatis ann. 30
virgo attigerat. Cum lib. iv omittiinus etiam lib, v
qui epistolarum est , nihil ad bistoriau facientium ,
et trausinus ad lib, v1 qui proprie solius Egberli est;
eamque omnem meretur. fidens, quz» oculato testi ,
2c viro debetur probo , docto , prudenti.

(59) Anturnacensis congregatio, quz vel ubi fue-
rit, vel a quo loco sic dicta, nusquam adbuc potui
reperire. Ad cas est Elisabetha epist. 6, nibil ad hi-
Storiam gonferens.
^

Digitized by Google

