181

ad condignam retributionem adducat. Ánima lassa,
anima contrita el saturata. miseriis &rumnosse vi-
tx, perge nunc in requiem diw desideratam. Su-
Scipiat te sinus pacis zlerme, amplectatur te dexte-
ra fidelis Sponsi tui, foveat et. alliget omnes con-
tritiones tuas, ac donet tibi oleum goudii pro
luctu, coronam decoris pro cinere despectionis,
pallium laudis pro spiritu moeroris. Quo digres-
sus sum a proposito meo? In mente habebam, o
dilect» mez, ad quas sermonem dirigere cepi, de-
scribere vobis beatam consummationem charissi-
wwe nostre; sed ex abundantia maesti cordis as-
sumpsi querelam liane, ante propositam narratio-
nem. Et nunc, favente. Domino, exsequar quod in-
tendi, quemadmodum vestra ehariiati gratum. fore
non diffido.

116. Erat. ancilla Domini adhue in die Pente-
costes (59*) consueto modo hilariter se liabens; et,
sicut mós illi erat. gratificari nobis, per omnem
diem selemnem lxtificabat nos revelationiLus sacris,
enarrans inter c:xetera, qualiter et qua hora sínguli
assistentium ministerio Dei visitarentur a Spiritu
Sancio. Tertia autem feria post hzc, circa horam
vespertioam, subito incidit in languorem fortissi-
mum, copitque affligi per omne corpus tam gra-
viter, ut mox confluecet ad eam tota congregatie,
Ánvocams super eam auxilium Dei; sicque in hac
afflictigne permansit pene per totam noctem. Die

VITA S. ELISABETH.
tibi habere solebas, benignitas divina agnoscat et A

182

117. Allocuta sum autem Dominzm nostram, quae
stabat in medio sancti agminis illus; dixique ad
eam : « Ad te, dilectissima Downs, querelam facio
'ex tolo corde mco super omni tribulatione tea.
Habeto misericordiam super hoc, qued ego cor»
trita et afflicta, tam multis laboribus , tam inpumes

rabilibus aerumnis a juventute meo usque ad hanc
diem, etiam uunc tam intolerabile martyrium sustineo
in hoc miserabili corpore meo, » Et respondit cum
magna dulcedine, dicens mihi : « Dileeta mea, Do-
minus noster. ita tibi banc vitam constituit, ut cone
lingat tibi pati in ea multas molestias , multasque
afflicüones, ac magnam parvi:a'em; miserebii.t
autem tui, et de omnibus bene consolabitar te. Vo-
luntas ejus est, ut per ista te purilicel, ac tuein te
efficiat, ut cum transieris de mundo, nibil molestis
de czetero patiaris. Habeto ergo patientiam in om-
nibus malis, quz sustineos, et nihil murmures ad-
versus Dominum in corde tuo, quia omnia in bonum
tibi eonvertet. Aspice istas, quz stant in circuitu
mco, quomodo coronatze sunt, et quantus esi decor —
earum. Perpessz sunt. angustias multas, et valde
. dura martyria propter Dominum, et ideo non solum
lionorem habent ante Deum, sed etiam ab hominibus
multum honorificantur, et late eis in mundo servi-
tur. » Adjecit, et dixit : « Vere dico bi, quod, si
possibile esset, ut uno die triginta vicibus combure-
reris usque ad cineres, ac toties iterum ad buma-
nam integritatem redires, non posses tali pro eo af-

sequen ti, videlicet quarta feria, in qua solemne (; flictione promereri gratiam illam et gloriam , quam

jejunium : agebatur, congregatio fratrum processio-
nem feecit in albis, usque ad cellam (60), et porta-
'bamus nobiscum in scriniis cunctas reliquias So-
cietatia sanctae Ursulae regin:e, quatuordecim vide-
licet corpora, qus velut integraliter apud nos sunt,
exceptis diversorum corporum portionibus tnultis.
Celebrantibus autem illic nobis priorem missam
festive de Spiritu sancto, rapta est in exstasim, ac
per longum tempus (ut referebant mobis sorores)
quieta permansit, sicut mos illi erat in tempore
excessus sui, quando liqua ei divinitus revela-
bantur. Post liec autem cum ad se ipsam rediisset,

sciscitabamur ab ea, quomodo se habuisset, et atrum

aliquam consolationem a Domino accepisset, et re-
ferebat nobis dicens : « Vidi in visione spiritus
mei sanctissimam Dominam nostram et proxime ei
. assistentes B. Ursulam reginam et S. Verenaw (607),
cujus corpus apud nos est ; simulque omnes sanctas
virgines, quarum reliqui: huc allata» fuerant, mul-
titudinem videlicet copiosam, omnes míirifice coro-
natas et ingenii claritate vestitas et habentes ín
manibus palmas victoriz.

(59") Pentecostes anni £165 (quando Pasclia cele-
brawm fuerat 4 Aprilis) incidit in 23 Maii.

(60) Cella intellighur monasterium virginum (uti
€larius infra num. 242 apparet) ad eujus ingressum
ipsz processionaliter disposit:e exciplebant mona-
chos , in ecclesiam suam deducendos.

(60) De S. Verenz corpore, Schonaugiam delato

Dominus tibi conservavit in colis. » Iterum dixi ad
eam : « Metuo, Domino, ne forte scandalizentur ho-
mines Ín infirmitatibus meis, et zestiment pro ali-
quibus gravioribus peccatis me ita torqueri , atque
bac etiam occasione detrahere velint gratie Dei in
me, ct diffidere iis, qu;e Dominus operatus est me-
cum, » Et illa rursum ad me : « Nemo, inquit , sa-
pientium faciet hoc. ».

118. Ab illo tempore de die in diem magis inva-
luerunt infirmitates ancillae Domini , et quotidie ali -
quid novi molesti ei accidebat; maxime autem a
doloribus vitalium coarctabatur, quibus nulla ope
poteramus obviare. Kefectione autem tam modica
per languoris sui dies usa est, ot esset. incredibile
humanum corpus posse sustentari in ea per aliquod
tempus , et jd ipsum, quod sumebat, importunitate
tussis excutiebatur. Tam immobilis animi perma-
nebat cunctis illis diebus usque ad exitum &yum, ut
nunquam vel semel ad lacrymas eam permovere
possent lamenta sororum et familiarium ejus, ti-

' mentium de morte ipsius;. ewm tamen facili ex
causa in lacrymas prorumperet, dum adhuc incolu-

ad an. 1156 agit sermo de Ursulanis, statim in
principio ; eaque dicitur apparens Elisabethze , om-
nia illa narrasse de historia martyrii , que fidem
nunquam invenient bene expensa ; quod tamen nog
obest, quo minus illa. vere apparuerit Elisabetlisg ,
atque hinc nata occasio sit, dicta, non dicta com-

miuiscendi,

Digitized by Google
