995
CAPUT 1l. A
Eximia mansuetudo ; morbus, obitus...

49. Frater quidam aspiciebat in visu foctis, et
vidit coram facie ejus quoddam excelsum ddiicium
artificiose constructum, amplum et venustum,
unoque tantum ostio introitum ostendens. Fenestrze
in illo nulle, nulla foramina, nullum ibi lumen,
nisi per parvum solis rsdium qui, oetio aperto,
infundebatur. Ligna domus omnia odorifera et fra-
grantia erant. Quando propius accedebat, tanlo in
Mlius suavitate odoris amplius delectabatur. Et
aspiciens per ostium, vidit lectum in pavimento
positum, et in tecto jacentem abbatem suum. Cum
autem ingressus abbatem mortuum videret, uber-
tm ejulare et lere cupit. Et elevans oculos ad
tectum domus, vidit imaginem hominis relucentem
supra omne quod carnalis oculus in hoc mundo
conspexit ; totumque cüificium tanquam mille lu-
minaribus illustratum refulsit. Per medium om-
nium :xmembrorum imaginis ita clare vidit, ac si in
parte altera prasens adfuisset. In medio autem do-
mus imago in aere apparebat, subtus vel supra
nullo adjutorio suffulta. Nubecula tamen quadam
subobscura, juxta umbilicum visa est, qua non ad-
harebat luci ügure, sed ibi parumper motabilis
dependebat, Et ecce vir a latere assistens, vultu et
habita gratus, fratri ineffabiliter admiranti ait:

, «Quid miraris? Quare non potius respicis ad Patrem
tuum, qui ante te jacet, ut :estipias mortuum ? »

B. AELREDUS ABBAT. RIEVALLENSIS.

generibus in tantum debilitavit eum, ut sepe zmis-
sarum solemniis celebratis iu cellam rediens , per
unam boram nec lequi, nec sc movere praevaless,
immobilis in stratu cubaret. Demum vocatis in uuum
frauribus, inter czlera jllis dixit: « Deum invoco
testem quod -nullius malitia, detractione, vel lie
exarsi, ex quo habitum suscepi religionis, quae ali-
qua commotione diei finem in corde meo valuit ex-
spectare, seniper pacem et fraternam salutem , et
propriam quietem diligens. Hoc gratia Dei anime
imperavi, nc turbata mentis meze patientia solis ec-
casum pertransiret. »

91. Dormienti cuidam fratri abbas infirmus ap-
parens, dixit : « Quando, frater, putas transibo*—
Nescio, domine, inquit ille. » Et albas : « Pridie
JJus Januarii inigrabit ancilla Demini anima mes
a domo sua terreua, quam hucusque inhabitavit. »
EX. factum est ita. Nam secuuda die post hzc circs
quartam vigitiam noctis, pridie ldus Janwarii, mi-
gravit ad Dominum (16) anuo Domini 1:68 ct auno
vite su: -quinquagcsimo scptimo.

92. Abbas iste adhuc vivens, cum passione celiea,
et torsione calculi multum vexaretur, et super mat-
tam juxta ignem sedens, inter genua caput prorsus
habere videretur; supervenit frater quidam, freseus
atque crudeliter dentibus frendens, ct manibus suis
abbatem cum matta. apprehendit, et totis. virilus
in ignem projecit , clamans et dicens : « O smiser,
ccce modo te occido, modo te morte dura perdo.

Et ille : « Gloria, domine, hujus imaginis oblivisci ( Quid hic jaces, fictissime? Amedo non erit qeol

ye fecit mortem dulcissimi Patris mei. » Et alter :
:« Non est mortuus Pater tuus. Nam et figura haic,
quam vides, anima illius est. Tantum autem in
operibus ejus restat illuminanda, sicut. illa nube-
vula, quz circa umbilicum movetur imaginis. Quod
cum fuerit illuminatum, migrabit ad Dominum. Et
vut scias, inquit, quod hzc imago anima illius sit,
ecce ingreditur corpus ejus. » Iu ictu oculi, illa (-
gura in corpus per os ejus illapsa, vidit statim ab-
batem se movere, quasi vellet de loco consurgere.
Et prz goudio frater ille ita' valide exclamare cce-
pit, ut ceteros fratres de lectis surgentes, eum
excitare cogeret,

20. Per integrum ante obitum suum annum tussis
sicca pectus ejus ventilaus cum aliis infirmitatum

(46) Subscribunt alii, Pitseus, Gibbonus, Henri-
quez in Phoenice et. Fasciculo; verum hic in Me-
wologio, quod posiremo edidit, scribit migrasse
anno 1290, ziatis sua 50, Trithemius floruisse ecri--
bit circa an. 1200, Menardus 1161. Joannes Picar-

mentiaris, quia nunc utique morieris. » Inter. hzc
monachi venientes, Patrem ab igne extrabunt, et
zelo accensi in filium pestilentie manus injicere
voluerunt, Sed. obitus in(ürmitatis, et charitatis
memor, przecepit ills abbas, dicens : « Nolite,
quaeso, nolite, ilii, Patrem vestrum tunica patien-
Ue spoliare. Non sum commotus, non sum Xzses,
turbatus non sum, quia filius meus est qai me
projecit in igneu, et per hoc purgavit, noo peremit.
Filius meus est ; sed infirmus est. Ego quidem eer-
pore non sum sanus, sed sanavit me in. anima ia-
firmus ille. » Et apprehendens caput ejus deoscula-
tur, benedicit, amplectitur, et, quasi nil. mali ses-
sisset vel passus fuisset, dulciter lenire studui
furorem irascentis in se sine causa.

dus ait. translationi S. Eduardi interfuisse an. 4464.

Probabile id quidem videri potest, etsi non. receo-
seatur iuter ceteros abbates qui tum adfucre. Verum

' won. 1166, sed 1165, 15. Octobr., die Dominica,

facta est illa translatio, ut supia 5 Januar. diximes,

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

(Fastic., Bibl. med. et inf. Lat., 1, 44.)

Aelredus, Adilredus, Ethelredus, Ailrédus, Ealredus, Eleredus, Aluredus, Edilredus, Ethilredus, educa-
ius cum llenrico, Davidis "Scotorum regis filio, deinde abbas, ab anno Christi 1150, Rievallensis, sive

Digitized by Google
