ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

124

elangai , et veni In mentis excessum, Et eece ange- A probat. » Ecce, doniiua mea, totum ordines rei

lus Domini stetit in Qonspectu meo, et dixi ad eum :
« Memeuto, mi domine, quod dixeris ancille tux»,
verbum meum per os tuum. missum est in terram,
mon ut abscondatur, sed ut manifestetur. ad gloriam
Dei, e$ salvationem populi ejus. Et nunc- indica
mihi, quid oporteat fleri. de verbo comminationis ,
quod locutus es ad me; nunquid jam satis mani-
festum factum est, an adhuc amplius predican-
dum? » At ille, severo me aspectu | intuens , ait :
« Noli tentare. Deum : qui enim tentant illum, per-
ibunt ; et dices ad abbatem, : Noli timere, sed per-
fice quod ceapisti. Vere beati sunt, qui audiuut
vepba prophetiae-tuee , et servant. ea, et non fuerint
scandalizati in te. Hoc autem illi suggeras , ut eam
formam, quam hactenus in przdicatione hobuit,
non immutet : in hoc enim ego consiliarius ejus fui.
Ditito illl, ut nequaquam attendat verba eorum,
qui ex invidia dubie loquuntur de his que dicta
suntin te, sed attendat, quod scriptum est, quia
nihil impossibile apud Deum. »

8. Hoc igitur sermone animatus, locum quem
disposuerat adiit; et populum, qui ejus adventum

przstolatus fuerat, ad poenitentiam exhortatus esi.

&nnuntians iram Dei superventuram , nisi peeniten-
tiz fructibus eam praevenire studerent : quales au-
tem plage mundo imminerent , nequaquam , veluti
diffamatis cst, iu aliqua praedicatione sua enarravit,
Faetum est igitur, ut multi, apud quos iste sermo

diffamatus est, per totum- tempus Quadragesimale , C

i timore magno per pomnitentiam se affligerent,
eleemosynisque et orationibus studiose insisterent,
hi tempore illo quidam, nescio quo zelo ductus , ad
urbem Coloniam , in persona. domini abbatis, ipso
ignorante (Deus novit) litteras direxit, in. quibus

terribiles qualam comminationes audiente omni.

pepulo lectze sunt : unde, quanquam ab insipienti-
bus illusum nobis sit , prudenter tamen (ut audivi-
mus) et réverenter sermonem animadverterunt , et
peenitentiz: fructibus Deum honorare non contem-
pserunt. Factum est autem in quarta feria ante
diem Paschz, eum post magnos labores corporis in
exstasim. venissem, apparuit mihi angelus Domini,
et dixi ad eum: « Bomine, quid fiet de verbo qued
Jocutus es ad me? » Qui respondit ; « Noli contristari,
neque perturberis, si non in die, quem determinavi
Ubi, eveneri;t quie pradixi, quoniam multorum
satisfactione placatus est Dominus. »

9. Post hac, in sexta feria, post horam tertiam,
cum gravi passione veni in excessum menlis; et
Fursus astitit mihi dicens : e Vidit Dominus allli-
ctionem populi sui, et avertit. iram indignationis
sug ab eis. » Cui dixi ; « Quid ergo, Domine mi,
nonne ero in derisionem omnibus, apud quos hoe
verbum diffauatum est? » Qui ait : « Omnia, qua
in occasione hac evenerint tibi, patienter el bene-
vole sustineto ; illum diligenter advertens, qui, cum
esset totius orbis Creator, hominum irrisiones sus-
tinuit. Nunc primum patientiam tuam Dominus

vobis explicavi, quatenus et vos innocentiam meam,
et abbatis nosiri cognoscatis , et aliis manifestare
possitis. Obsecro autem, ut et orationum vestraruw
participem me faciatis; et, prout Spiritus Domini
vobis suggesserit, aliqua mihi consolatoria verba
rescribatis. Gratia Domini nostri Jesu Christi vo-
biseum sit omuibus, Amen.

Hactenus: illa, quorum cum nihil in. sequentibus
libris contineatur, dutur. intelligi, quam plurimas
&lias revelationes oblatas (uisse virgini, multasque ab

ea epistolas scriptas, quarum istic habita ratio nom sit,

Nunc veteris. divisionis titulos accipe, c«m  indicie
nostrorum numerorum ez latere.

DEYISIO. ANTIQUA...

Lis. 1, Cae. 1.. Primo sermonem facit ad (ratrem
suum Egbertum. 10
1t, De tentatione maligni, et horrenda tristitia co-
mite. 15
im. De adversario apparente Elizabeil in similitn-

dinem phantasmatis horribilis. 45
jv. De apparitione ejus-'em in aliis formis. 16
v. Visio quaedam facta il in. sublimi, 47
vi. Visio adversarii loci ejus, el quorumdam caelc-

stimn. 1$
vit. De adversario in specie delicati clerici, 19
virt., De compassione. fratrum et sororum in eam,

]juce 1iagna , et Spiritus sancti columba. 20
1X. De apparitione sanct» crucis, et beatissime

virginis. EU
X, Do apparitione columba, et SS. Juaunis Baptista,

et Joaunis , et Pauli martyrum. 91

xi. Visio multorum sanctorum, et aliorum mysie-
riorum, E
xn. Ale coelestes apparitiones , et aliorum sancto-
^ gum. 97
xin, De sanctorum ordinibus, item oe Filio Dei, ei
divina majestate. 29
Xiv. Visio divini Agni, et aliorum mysteriorum. — $1
1v. De gloria Virginis Marix, et verba exhiortat-
ria.
xvi. Apparitio gloriosissima virginis , cum pracur-
sore Doiiui. $6
Lis. ti. Cap. i. De appariiione crucis, S. Michaelis,
sanguinis et corporis Domini, $1
i. Ue visione Cassii, et Florentii martyrum, et un-
decim millium virginum. $9
i. Visio omuium ssuctorum , angeli boni , purga-
torii loci , paradisi amoenitat:s , liberatarum ani-
marea , et liberatione cujusdam autici. 40
iv. Visio coelestis. Jerusalem , et aliorum mysterio-
rum sanctorum,

"
D v. De protomartyre , evangelistis , Agno Dei, inno

centibus , et tribus regibus.
vi. Apparitio sacratissiuze virginis Maria. — ' — 46
vn, De rota, avicula, monte, scala , eucharistia , ct
S. Gregorio, -4
vit. De adventy. justi Judicis , cum signis vivifice
passionis : de ijs qui a dextris; et qui asinistris;
de Juda, Pilato et crucifixoribus Domini ; qua-
dam secreta revelatio. 50
ix. Visio ingressus Salvatoris in 83nctam civitatem ,
et honoris a turbo illi impensi. 55
x. Mysterium a Jotione pedum discipulorum, usque
ad captivitatem Domini. 54
xi. Mysterium a captivitate passionis nsque ad se-
pulturam ejus. 85
xn. Visio angelorum et matrondrum, et quomodo
Salvator discipulis apparuit. LI
xut. Mysterium Ascensionis Domini. et missionis
Spiritus saucu. 5y

Digitized by Google

