129

VITA S. ELISABETIJ.

190

quon.am mouifeste in ea. operari spiritum Domini 4 qui mihi in custodiam delegatus fuit, magnam cirea

considerabamus. Et Jixit ad eam dominus abbas :
* Admonitiones tuas, dilectissima, gratas habemus.
Rogamus autem , ut postquam. ad Dominum migra-
' verís, nos illi diligenter commendes, ipsumque sem-
per ores super locum hunc, ut. habeat eum in tutela
et pace sua. » Et annuit similíter petitioni ejus.

130. Post h:c ad invicem conjunctis manibus

extendit eos ad ipsum, et ait : « Domino Creatori
meo commendo animam meam , et post ipsum libi,
dilectissime Pater, et rogo, nt ipsi eam in novissimo
die presentes; quia tua spiritualis filia sum et te
*icut debui dilexi, et obedientiam debitam servavi. »
Qui eam cuu lacrymis. suscipiens, ait ; « Spero,
quod Iztabunde offeram te Domino. » Post hzc, rür-
sum illa ait : « Non miremini, quod sic anxie tracto
de cunctis quz perüinent ad exitum meum, quia
siecesse est hoc me facere, dum adhuc aliquas vires

' habeo, ne forte cum omnino defecerit virtus mea,
in aliquo imparata inveniar. » Discedente autem ab
ea domino abbate, ait : « Mateat super vos omnes,
dilectissime Pater, benedictio illa, qua benedixit
Dominus Salvator discipulos suos, quando ab eis
ascendit in colum : » singulos quoque fratrum in-
defesso animo allocuta est, commonens eos de pro-
fectu. virtutum , et orationibus eorum se qQommen-
dans : neque solum presbyteros interpellans de offe-
venda pro se hostia salutari, sed et diaconos, cum
ad gradum altiorem ascendissent. Petentibus autem
singulis , ut »liquos psalmos illi commendaret dicen-
€os in imemoriam ipsius; primum illorun rogabat,
ut ob consolationem, quam sperabat a Domino con-
sequi de tribulationibus suis, diceret psalmum : 7n
convertendo Dominus captivitatem Sion ; alteri vero
commendabat psalmum ; Lauda , Jerusalem , Domi-
»um ; alii z Lauda, anima mea, Dominum : alii :
Laudaie Dominum, quoniam, bonus est psalmus ; alii :
Te decet hymnus, Deus, in Sion ; alii : Fündamenta
ejus in montibus sanctis ; alii : Deus, in nomine tuo;
alii : Dominus regnavit, exsultet terra.

431. Mirabantur autem inter hac vehementer
eDimi ejus fortiludinem, et plenitudinem sensus, con-
siderantes infirmitatis ejus magnitudinem , et defe-
ctum corporalis virtutis : a principio enim infirníi-

me diligentiam habuit semper, et multa mihi bona
ostendit, et tam vos, quam alios per me szxpius con-
solatus est, cum magna benignitate : unde rego, ut
gratias illi semper agatis, et speciale ei obsequium
singuke exliibeatis ac dicatis ad honorem ejus quo-
tidie psalzmum : Dominus regnavit , exsultet terra. »
Quinta autem feria, iu tempore divini officii, Domi-
num Salvatorem diligenter invocabat, quem se vi-
dere testabatur in ea visione (67), qua descripta est
in libro Viarun Dei ; petivitque ab eo , ut ab intole-
rabili vinculo languoris sui misericorditer absolve-
ret eam. Ad quod respondit ei diceus : « Cito venio,
et absolvo te. »

432. Sabbato (68) quoque post hzc, dum divinum

B ofücium de Domina nostra celebraretur, eamque in

sppernis aspiceret, et de absolutione sua similiter ei
supplicaret , dixit ad eam : « Hzc infirmitas tua est
ad temporalem mortem, et visio, quam vides,
non auferetur a te, sed eris videns eam usque
ad horam qua veniam ad te, cuim honorabili comi-
tatu , et suscipiam animam tuam , et deducam eam
ad refrigerii locum , ubi reqniescat a cunctis labori-
bus suis. » Erat autem tota illa die in nimio defectu,
et beatze Dominz nostra, quasi przesens esset, cou-
tinue intendens, et voce tenui, ac miserabili jugiter
eam inclamans. Nocte autem Dominica , aliquantu-
lum conforiata est spiritu, post, desideratum advén-
tum sororis nosurz, mulieris Deum timentis, quam
adexsequias ejus vocaveram ex longinquo (69). Tunc
congregatis in circuitu ejus sororibus, sicut erat
sedens in lecto, levatis sursum oculis, ei tota inten-
one cordis, cum magna sanctorum verborui af-

*fluentia, oravit Doininuin, dicens : « Domtne, crea-

tor meus, liberator meus, salvator meus, susceptor
ineus, tua sancte majestati, tu: individus Trinitati
commendo animam meam a«d suscipiendum, ad con-
solandum , ad salvandum. Rogo te, Domine, per
sanctam incarnationem , per tuam sanctam. nativi-
tatem, circumcisionem , oblationem , baptismum ,
passionem , resurrectionem, ascensionem, per ad-
ventum Spiritus sancti, per tuum judicium futurum,
ut me digneris absolvere ab his viuculis meis, et
animam meam illuc velis perducere, ubi consolatio»

tatis su: , pene nullo usa erat cibo , qui non excute- D nem recipiat de omnibus tribulationibus suis. »

retur a stomacho ejus, a tussis importunitate. Ab
illa autem quarta. feria, qua de morte sua certifi-
cata est, usque ad decimum diem , quo obiit , nulla
omnino refectione usa est, nisi sola frigida aqua :
excepto quod quadam die, cogeutibus nobis, pauca
fraga sumpsit, et modicum pomi unius, sed hac ipsa
non retinuit, Sorores quoque circa se aggregatas
post hac longo sermone allocuta est, monens dili-
genter de ommibus qua necessaria eranl: cun-

ctisque singillatim deosculatis , in fine sermonis ad-.

jecit dicens : « Charissime mex, angelus Domini ,

(67) Scilicet visione t, num. 86.
(68) Id est 49 Junii,
(69) Sic etium. infra num. 110 dicitur ex longin-

135. Et cum multa in. hunc modum orasset, ad-
didit usitatas laudationes Domini, dicens : « Te
Deum Patrem ingenitum, te Filium unigenitum, te-
Spiritum saactum  Paracletum, sanctam et. indivi-
duam Trinitatem toto corde et ore confitemur, -
laudamus atque benedicimus, tibi gloria in szcula,
Benedicta sit creatrix et gubernatrix omnium, sancta
el individua Trinitas, et nunc et semper et per iufl-
nita seculorum sxcula. » Itemque addidit, dicens :
« Commendo animam meam domine mex S. Ma-
riz, perpetus virgini, ad suscipiendum et conso-
quo accersitus írater; unde conjiciendum datur,

oinnium patriam longius fuisse remotam Schonau- ,
gia : eani tamen nusquam nominari mirum est.

Digitized by Google
