159

ECKPRERTI ABDATIS SCHONAUGIENSIS

116

55. Ergo. 3d nos pertinet lioc proverbium : « Si: A conspectu. Domint. l.ter natos mulierum. non sur-

- igimus Deum, et habuerimus perfectam charita-
tem, et fraternam dilectione:n ad invicem, invenie-
mus drachinam illam, quz perierat.» [terum moneo
vos, ut habeatis perfectam — eharitatem Dei, et
proximi; quia cliaritas est summum «donum, am-
plum bouum, in quo pendet totus ordo perfectorum.
-Super omnia autem habete charitatem, quod est vin-
culum perfectionis; et pax Christi exsultet in cor»
dibus vestris, in qua et vocati estis in uno corporc ;
et grati estote, verbum Christi habitel in vohis abun-
dauter. ltem, omnibus, qui bic volunt vivere secui-
cam scculum, et non. abstrahunt sua corpora a
carualibus desideriis, sed omnia enpiunt adimplere
qua pertineat ad bune mundum, valde meteendum
est q''od dicilur : « Nolite difigere mundum , et ea,
quz in mundo suot, sed agite poenitentiam de pra-
vis operibus, quia erce tempus prope est. Vigilate
itaque, quia nescitis diem neque horam, quando
Dominus venturus sit. » ,

$6. ln decollat'one S. Joannis Baptiste (32), cepi
videre grandem illam lucem, quam velut per ostium
videre soleo : et ex lioc anxia prostravi me totam

jw oroiione, et rapta. sum in exstasim, et. vidi B.
Jeanuem, eodem modo, quo antea eum videraii ; et
dixi in spiritu meo : « Benedicat nos Deus Pater,
«ustodiat nos Jesus Christus, iliuminet nos Spi:itus
sanctus, » Et subjunxi : « O clavis David, » Et ad-
jeci : « lote. est Joannes, quem nauus Domini con-
secravit matris jn visceribus, cujus nos precibus C
asjuvari suppylieng deposcimus, » Iterumque ad me
*aliens, liec verba protuli : « Adjnva. me, Domine
Deus meus ; » et adjeci : « Gratia Dei sum id, quod
sum, » Dicunt etiam me dixisse : Ne magnitudo re-
velatiouum extollat me, et non amplius. In. die ad
"Tertiam iterum. raptà in exstasim , introspexi quasi
per ostium , el. lucem illam magnam, quam videre
soleo, et dominam mcam surgentem de solio suo,
venientem conira. me in exteriorem hanc lucem :

- eratque eum ea beatus ille Pra:cursor. Domini. Ego
autem orabam devotissime, eorumque patrociniis
me, et omnes familiares meos, atque locum nostrum
. studiese committebam : simulque hoc petii, ut si
me esaudireut , aliquod mihi praeberent exauditio-

rexit major Joanne Baptish. Mirifica misericordias
nas , Deus, qui salvos facis sperantes in te. »
' CAPUT HI. l

Alim visiones wsque ad. festum. Annuntiationis
an. 1454.

$1. In exaltatione Sancte Crucis (35) sepe in exz-
stasi facta, vidi gloriosum illud signum crucis nimii
fulgoris. Non tantum in illa seereta regione lucis,
sed et foris in inferiorl quadam luce palam ostensum
est milit, In festo S. Michaelis (34) in primis Vespe-
ris, cum essem in exstasi, vidi ante thronum maje-
statis Domini ires viros valde gloriosos stantes,
quorum qui medius erat, excellentior aliis apparebat,
et thuribalum.anreum ii dextera videbalur tenere:
et dixi, cum redirem ad me : Stetit. Angelus juxta
aram templi, habens thuribulum aureum in mauu sua
(Apoc. vin). ln. die ad missam vidi rursus eumdess
virum excellentiorem , cum iusigni vexillo inceden-
tem, 'tomitante eum turba copiosa. Ibi autem in
cireuitu throni eum venissent ante conspectum ma-
jestatis, prociderunt in facies suas, atque ita tribus
vicibus factum est.

38. In endem missa, eun accederent. sorores ad
tommunicandum , et ego adhoc a longe sedercm
propier imbecillitatem, introspezi in calicein , et
vidi veram speciem sanguinis. Et cum. infunderent
vinum, distinete aspexi differentiam sanguinis, et
ejus, quod affesum est, donec commista sunt , et
unus color sanguinis appareret. Die alia, nescio quo,
simile mihi accidit. Et videbam (sicut mos n.ihi est)
omnia, que foris circa altare agebantur in, tempore
missze. Et dum sacerdos calicem benediceret , ecce
eolunba, quam videre soleo in altari, pedetentim
accedens caput ealici immersit , et eontinmo speeies
sanguinis apparuit. Et nunc. qüidem rarum mihi

, hon est videre hujusmodi. Factum est etiam in wna

dierum , ut veniret quidam ex fratribus, ferens in
pixide divinum sacramentum Domiuici corporis, ut
opus esse videbatur euidam sorori iuirmz. Cumque
siareinus in. cireuitu ejus, et ego, et quaedam so-
rores loquentes mecum de eo: ecce subito cer
meum liqüefactum, el pene raptum est in exstasim.
Et ecce claritas wagna refulsit in pixide : et intre-

uis indicium, Contiuno redierunt ad lucem, unde D spexi , cum tamen adhuc esset clausa , et spparwuit

exierant, et coram majestate magna prociderunt in
[acies suas quasi orantes ; simulque cum eis infinita
agmina circumstantium. Tunc ego ab exstasi ex-
pergiscens, in liec verba soluta dixi : « Tibi laus,
tibi gloria , tibi gratiarum neto , o beata, et bene-
dicta, el gloriosa Trinitas. Ora pro nobis, beatissima
Virgo Maria, ut digni efficiamur promissionibus
Cliristi. Omnes sancti angeli Dei orent pro nobis in

($2) Decollaiio S. Jo. Baptiste , 29 Augusti.

(33) Exaltatio S. Crueis, 14 Sept. tunc feria u.

(34) S. Mi: liaclis 29 ejusdeui , tunc feria ur.

(55) SS. Cassius, Florentius el Mallusius, ex so-
rietate S. Gereonis (quorum passio Colonie cele-
pratur. 10. Octobris) fuga elapsi Donnaw, ibidem

P4

species verz carnis in ea. Dicens quidem ista eon-
tremisco, sicut et tunc videns contremui. Testis
&utem mibi est Deus, quia nibil in omuibus his &n-
gendo, aut propriam gloriam quagrendo, locuta
sum, .

$9. .Rogasti me per epistolam, frater, de Patroois
tuis, seilicet martyribus Donnensis Ecclesizx, Cassio
et Florentio, ut in die Natalis eorum (95) aliquid
deprehensi et maetati dicuntur, iucertum quo die:
elevatio autem eorumdem facta. circa annum 1076
sub archiepiscopo Reinoklo celebratur 9 Maii. Na-

lalis hie dicitur communis omuibus dies 10 Qeso-
ris.

- Digitized by Google
