tu

servitii iliis exhiiberem , si forle et ipsi dignarentur
se mihi ostendere, et feci quidem prout potui ; uam
ad bencrem corum quinquaginta psalmos legi illo
die post Matutinas, ubi ctiain insidrator neus can-
delam, quam manu tenebam, exstinxit. Post hac
autem circa horam tertiam veni in exstasim sine
delere ; et vidi (res. viros in regiorie luminis , deco-
ritos paludis , et coronis in frente. rubore signatis.
Stabant 'autem. duo ex eis conjuneti a; invicem, et
paululum segregati (56) a tertio. Sequenti die ad
vesperam, cum solito more essem iu exstasi (Sab-
betum enim erat) rezavi Dominum , ut iterum illos
ios patronos mihi ostenderel ; quoniam moleste

fe:ebam, quod non distiucte agnoveram qui essent -

illi duo, de quibus rogaveras, quoniam tres vide-
ra: : et distulit Domiuus exaudire me per tempus ,

: ita ut metuerem coutra. voluntatem. Domini id me
postulusse; Et dizi tremens : « Domine, si voluntas
tua est ut. flat quod. petii, fiat; sin autem, non
flat. » Et continuo vidi duos viros amabiles valde,
dc ccu martyrum procedentes , cum signis supra
memoratis; e venerunt, ut starent in inedium ante
conspectum tbrouí : et ego cum ketitia. expergis-
cens , continuo lxe verba arripui ; « Isti sunt. dua
oliv:e, et duo candelabra , lucentia ante. Dominum
dominatorem universe terze, » Post. bec in festo
Sanctareun Virginum undecim willium , vidi copio-
sam multitudinem, virginum , que omnes erant. iu-
s gaes palmis victori, et coronis in fronte signatis,
ac deco ra czsarie spectabiles.

40. 1m vigilià Omnlum Sanctorum ad vesperam,
veni ia. quietem exstasis. Tunc solito more visum
est mih, quasi r: peretur spiritus meus in sublime;
e vidi ostium apertum iu ccelo, el tantam saucto-
rum waltitudinem, quantum nunquam obe. vilc-
raw. lllud quoque, quod de sancta Trinitate tibi me
disisse memini , tune mihi eecundo intimatum est.
Ja ipso autem die gole:uitlatis ad vesperam, iterum
rapta in exsiasim, vidi coram me stantem quasi
puerum amabilem valle, indutum veste alba, et
prsesinctum, et dizi : « Quis es, Doinine ni? » Et an-
nui, ut lacerem; et dixi : «Angelus Domini bonus, qui
fuit cum Jacob, ipse siv mecum in terra peregrina-
tionis mex, et benedicat vias meas Deus. » Et con-
inno visa sum mihi in süblime eztolli, et audivi
Yoecs canentium carmen jucundissimum.

A1. Post luec in die, quo secundum inorem Ec-
clesi:. fidelium .defuictorum. communis memoria
agel atur, iw. tempore. divini sacrificii, v.di quasi
versus , Austrum montem excelsum valde, ct juxta
illum vallem profundam horribilem nimis ; erat
euim plena atris ignibus. quasi obteclis, el non va-
lentibus emittere fiamma in. altum. llic tortores
spiritus innumerabiles vidi, et animos potestati il-
lorum traditas, qux horrendo et flebili modo ab
illis concutiebantur, trabebantur, et stupra. modum
"infinitis modis vexabantur : formas quidein nec in

VITA S. ELISABETH.

1:3

A bis, ueque in. illis cCiserevi, hoe tautum. intellexi,
quomodo hi quidem torqucbant , ille vero torque-
bantur. Vidi autem procul hine. versus orientem
zdificium valde gloriosum , quasi tribus muris cir-
cumdatum, et varig distinctiones mansionum in eo,
et splendor lucis immensa omuia illustrabat; in
circuitu autem ejus, arborun, et herbarum, et flo-
rum jucundissima amanitas apparebat. Locus au-
tein, qui medius videbatur inter hoc aedificium , et

. vallem predictam, spinis asperrimis et quasi
ambustis totus videbatur occupatus. Cumque harc

aspicerem, ecce copiosa multitudo candidi» plehis ,

de valle consurgeus, per medium inii iláus du-

meli , .um magna festinatione, et multo conatu ad

vdilciun predictum tendere visa. est, tandemque
p Perveniens introivit. Quidium autem ex eis extra.
sentes viam elegerunt, et absque labore pervene-
rut : factus est autem "hic trausitus oluribus vici-
bus, et per intervalla.

42, Nolo etiam ignorare te, frater, de quodam ex
amicis nostris, quem tonquam patrem dileximus,
quoniam in die anniversarii ejus, cum fecissem
quidam pro ejus liberatione, quz mihi per visionem
demonstrata fuerant, vidi illum tempore sacrificii iu
ves:e candida stantem coram me, ct cum eo deco-
rum quemdam juvenem , albis indutum et precln-. '
ctum ; cumque. devote elevasset. manus et. oculos
in celum coram me, quasi gratias agens, conversus
a me ibat cum coni?e itineris sui usque ad mjli-
cium illud, quod supra descripsi : et ego vias eorum
observans, videre eos non cessavi, quousque in-
troierunt illuc. De visionibus autem sanctorum quid
amplus tibi dicam, nisi quod singuli in suis.Nataliti s
(ut dictum cst) animam meam consolari dignati sunt.

43. Vidi in Adventu. Domni xdificium quoddam
praeclarum, ano. muro. circumdatum ; ct in medio
ejus turrim tantze celsitudinis, ut cacumen ejus ca -
lus penetrare. videretur, Cumque. sepenumero. id
ita wiki appareret, accidit in una Dominica, cum
ad ie redirem ab exstasi, ut subito orationem hu-
juscemodi arriperem : « Domine Jesu Christe, pie
et exaudibilis , ostende mihi indigna famula tuv,
qua sit ista civitas, quam dewmonstrasti mibi, » Et
continuo hxc verba. responsionis in.ore meo posi a
sunt: « [lwc est Hierusalem coelestis, qu:e zedifica-
tir, ut civitas, cujus cacumen pertingit ad colos. »,
Post hzec, imminente festivitate Natalis Domini bi.:u »
unte festum diem praparabar ad solitos mentis ex-
vessus. Cum venissel autem vespera solemnitatis
Nativitatis, t2ndem in quietem exstasis deveni.
Sensi autem. me quasi in. sublime elevaii, et. viii
ostium apertum in coelo : et venerabile illud arca-
num, quod in festivitate Omnium Sanctorum vide-
run, jam tertio nune. demonstratum — mihi cst.
Cumque deleciata fuissem in multitudine dulcedinis
Dei mei , tandem a-1 meipsam rediens, in b:ec verba
continuo prorupi : « Desiderans desideravi videie

€

(36) Scilicet corpore Mallusii, qui hic non nominatur, forta'sis a! alam aliquam ec-lesim delato

Digitized by Google
