"5

VITA S. ELISABETII.

ELT

iuteriora cordis sui et emere illie tria gencra orna- A non in altitudine dominantis, sed in humilitate mi-

mentorum. Primo eas babére oportet vestimentum
enndidum et immaeulatum , quod *est. innocentia
carnis. Necessarium illis est et operimeulum secut-
dum, quo debent esse amictz, quod est charitas,
qua ab illis diligendus est. Christus spousus. Ter-
tium ornawentum earum, est torques aurea, quod
est pudicitia, qua debet se ipsam virgo constriugere,
ut sit verecundia ad loquendum, ad audiendum, ad
ridendum , ad faciendum omne quod impudicum
non est: hoc est signum, de quo dictum es! : Po-
suit signum in faciem meam. » lloc, ut zstimo, ad-
jecit , pro eo quod in festo B. Agnetis ipsum de lioc
verbo interrogaveram , el nullum. tunc mili super
hoc dedit responsum. lierum dixi : « Domine, quali
pretio emenda sunt virginibus ista ornamenta? » Eit
2it : « Castigatioue corporis proprii, ac denario
wno, quod est contemplatio pudicitiz Sponsi, quam
reponere debent in medio cordis sui..... » Et factum
est completis sermonibus istis in Doininica secunda
saeri Jejunii die festi S. Mathie apostoli (nam anno
4157 currebat littera Dominicalis F, et dies Cinerum
inciderat in diem x1. Februarii) in. tempore divini
ollicii , vel sacrificii, apparuit mihi benedictus Do«
tiui, angelus sanctus, et. finem compe:entem impo-
enit sermoni ad virgines Domini.
CAPUT Vill.
Sermonum quinque reliquorum synopsis.
182. Sermone precedenti ad finem deducto, distulit

nistrantis; tanquam pius zemulator gregis sui, usque
in consummationem mortis pro eo. Respicite se-
men ejus, quod est benedictum, ministros vocatio-
nis vestri? beatos apostolos : nunquid sicut vie
vestre vix illorum fuerunt f... »

105. Celebrantibus nobis diem festum Pasche
(84 Martii) iu tempore divini officii post lectionem
Evangelii, apparuit milii angelus Domini stans co-
ram me; ehmque hoe. petiissem ali eo, ut hoc pro-
curare dignaretur, ne quid negligentiz in ilia sacra
comminiione, quam exspectabamus, accideret ; ad-
jeci postuláre, ut. sermonem suum de rectoribus
Ecclesim, secundum quod inchoaverat, prosequi
dignaretur. Ad quod milii breve responsum reddi-
dit dicens : « Si digni essent, multa magna de illis
Dominus revelaret. » Quo dicto statim ad altare
cum festinatione accessit; et cum duobus angelis
qui in princípio missx advenerant, cum magna di-
ligentia, donec omnes communicassemus, astabat.
Sequenti vero die circa idem tempus adveniens,
similia inculcavit, et. rursus die altero addidit, di-
cens : v Hzc dicit Dominus magnis przlatis Eccle-
$i» : Recordamini, quam rationem reddituri estis
in tremendo judicio meo de ovibus meis, quas sus-
cepistis regere et custodire... » Post b:zec quasi in
spiritu lenitatis, ait : « Ego Dominus clamo et ad-
moneo pastores méos... Sunt enim, qui mihi vi-
dentur boni et pacifici, heu quam pauci! et alii

solito diutius visitare me angelus Domini : quod (; multi mali et perversi... propter quod oportet ad-

ego delictis meis iimputans, anxiabar intra me, ac
diligentius lacrymis et orationibus operam dedi : et
adjuvabat we conventus noster oratione communi.
Et consummatis septem ct decem diebus ab eo,
quo jam dicta verba compleverat (post festum S.
, Gregorii. pape 12 Martii) stabam $0la in oratorio
circa horam tertiam, effundens coram Domino cor
meum, ac dicens : « Non mea merita aspexisti, Do-
mine, in omnibus que hactenus mecum operatus
es; sed in tua misericordia fecisti omnia hac. Pro-
pterea obsecro ne compescaris deliciis meis, aut
eujusquam alterius, quin hzc, quz nunc apud me
iniüare dignatus es, propter bonilatere tsam ad
bonam consummationem | perducas,. De via recto-
rum Ecclesix, quam mihi ín nysterio denionstrasti,
congruentem disciplinam nobis aperire dignare, ex
qua aliquis fructus correctionis proveniat, sieut ne-
cessarium esse nosti. populo tuo. » Adhuc ista, et
his similia in oratione loquente 1e, ecce augelus
desiderii mei subito apparuit coram me et senno-
nem, quem desilerabam, his verbis initiavit, dicens :
* Hiec. dicit. Dominus : Ecce ego mitto angelum
meum, ut annuntiel vobis, qui in sublimi potestate
imitatores estis. Dico aulem vobis, quod iniquitas
terre, quam absconditis propter aurum et argen-
tin, ascendit coram me, tanquam fumus de igne...
Videte Pontificem magnum et excelsum super om-
nia Dominum Jesum, quomodo in diebus obedien-
liz suz ambulavit in medio discipulorum suorum,

D

moneri bonos, ut in melius proficiant ; malos au-
tem et perversos, ut. convertantur, ne pereant de
via justa. » Et cum me iterum visitasset, adjecit :
« Attendite cum omni sollicitudine mentis viam
vestram... quod si me diligitis et nomini meo ho-
norem prebetis, honorificabo vos coram sanctis
angelis meis. »

104. Adhuc loquente ad me angelo sermones
istos de pastoribus Ecclesiz visum est quibusdam
opportunum, ut interrogarem de iis, in quibus er-
roris sul "occasionem accipiunt dubii quidam. In-
terrogavi igilur, non quasi jin flde dubitans, sed
quasi cupiens fldem nostram ex angelica auctoritate
firmari, et dicebam : « Nunquid, domine, in ecclo-
siasticis sacrhmentis parem babent veritatem officia
eorum pontificum, qui sinistre et non secundum
Deum ad pontificatum suum introierunt, et eorum
quorum bonus introitus est? » Qui respondens ait :
« Multi, dum profunde talia scrutantur, magis de-
pravautur, quam emendantur : et talia Dominus
revelaret, si non eo liberigs peccarent illi ad quos
pertinent, » His dietis confestim ablatus est ab
oculis meis. Iterum autem die alia cum redisset ad
me, interrogavi eum, repetens eumdem sermonem,
qui proscriptus est. Et ille : « Habent, inquit,
parem virtutem, sed beneplacitum est. magis Deo
in ofliciis eorum, qui bene introierunt. » Iterum
subjeci dicens : « Itane est, domine mi, ut quod
presbyteri ordinati ab illis quorum malos introi-

Digitized by Google
