115

ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

476

ius, eandem habeant potestatem consecrandi cor- A ut hzc verba, que invenerilis in presenti. libre,

pes et sanguinem Domini in altari, quam babent,
qui ordinati sunt. ab illis qui legitime introierunt? »
Qui ait: « Non ascendat anquam dubitatio in cor

luum de bae re; sed cerium habeto quod omnes

qui in ecclesiastica ordinatione presbyteratum ac-
ceperuni, eamdem potestatem habeat in cousecra-
tione Dominici sacramenti, sive bene, sive male in-
troierunt ordinatores eorum..... »

105. Quia ad Patres nostros, spiritualia judicia
in Ecclesia babentes, pertinere totus hic sermo vi»
sus est, rogavi angelum Domini dicens: « Oro, do-
mine , ut sicut spiritualibus rectoribus verba admo-
nitionis hactenus ministrasti, ita illis quoque, qui
ssecularia judicia babent, aliquas admoniliones , ex
quibus et ipsi corrigi possint, a Domino nuntietis.»
Qui confestim petitioni mex consensum prabeus,
lis verbis &ermonem ad illos pertinentem exorsus
est. « Ecce constituit Dominus super populum suum
principes et judices , ut facerent judicium , et justi-
tiam, et conürmarent veritatem, et pacem inter vi-
rum , el virum , ut esset omnis populus beneplacens
coram Deo vivente, Nunc autem..... Propterea vivo
ego, dicit Dominus, si non audieritis vocem admo-
uitionis mez, et.conversi fueritis ad me, detraliam
vos ab altitudine vestra, qua male usi estis, in pre-
fundum inferni , et eritis consortes illorum , quibus
vos assimilastis in incendio viventi in sempiter-

num. » in die sancto Pentecostes (19 Maii) in hora -

prima, ante celebrationem divini officii, cum essem
in oratione, apparuit angelus coram me et hacte-
nus dictum sermonem complevit...

106. In festivitate S. Martini (58) intersilentia tnisse
aliocuta sum angelum dicens : « Placeat nunc, do-
mine, ut exbibeas nobis disciplinam congruentem
iMi vie, eujus pars vepribus oceupata apparuit,
altero vero floribus amena, et stricta, nibil habens
veprium et impedimentorum, » Vix petitiouis mez
verba complevi et protinus ait : « Ecce dico vobis,
qui in. szeculo. viduati estis, viventes in carne, in
laboribus, iu angustiis multis, abstinete vos a vi-
liis hujus seculi et ambalate in vía continentium... »
Et adjecit io Vigilia apostolorum (28 Junii), dicens :
« Et. quid addam vos admonere? Ecce ostendi
viam, instruxi vos disciplina, palpate huc et illuc,
considerate verba, retiuete exempla, diligite castita-
tein, currite ad claritatem Domini nostri Jesi Chri-
sti, quam vobis prestare digaetur, qui vivit et regnat
per omnia szcula szeculorum. Amen, » Cum autem
consummati pene essent hi omues xermones, iu fes:i-
vitate apostolorum Petri et Pauli, ante horam di-
vini officii, (ui orans ia secreto, et apparuit in con-
spectu meo angelus Domini et loeutus est audiente
me verba hzc : « Trevirensi episcopo (Hillino) et
Colonie et Moguntie episcopis (Arnoldo 11 et Ra-
dulfo) annuntiatum sit vobis a Domino Dco, maguo

et tremeirdo et. ab Angelo testamenti libri lujus,.

annuntietis Romanz Ecclesie, totique populo et
omni Ecciesie Dei. Emendate vos ipses el. conves-
timini ab erroribus vestris et nolite indigue acci-
pere admonitionem sacram et divinam, quia non
$unt. hxe ab hominibus inventa. Dico autem vobis
ex nomine, quoniam iu ista provincia nomen reli-
gionis habetis. Legite et audite adimouniliones disi-
nas el suscipite cas placida mente. Et nolite arbi-
trari hzc figmenta esse mulieruin, quía non sont ;
sed sunt à Deo Patre omnipotente, qui est. fons el
origo omnis bonitatis. Quod autem vobis dico, cz-
teris omnibus dico. »

107. Cupiebam octavi sermonis initium accipere
in die translationis S. P. N. Benedicti (14 Jai)
sed impeditze.sunt die illo orationea mea ab bospi-
tum praesentia, et translatum est desiderium meum
wgque ad proximum diem. Tunc etiam. stante me
in oratione post horam capituli, przsentavit £e mibi

Aaugelus Domini et postulavi, ut sermonem ordire-

iur ad eos, quorum via in visione quasi glebis oc-
€upata apporuerat, et confestim. aperiens 0$ suu
hiec verba locutus est, « Attendite, vos, qui im ere-
mo vitai ducere elegistis, quam discretionem  ba-
beatis...,ut non cito sequamini omuem impetum
zeli vestri, qui vos ad altitudinem perfectionis im-
pellit, neque supergradiamini mensuram virtutis
vestrae laboribus immoderatis.,, Propter hoc. me-
mento, homo, fragilitatis tuze, ut caute gradiaris ia

(, viadura quam ingressus es et patienter agas in

festinatione Lus, ne ruinam patiaris... ad baec sume
eruditionem et disciplinam contemplationis e& con-
solare abjectionem tuani in ea.» Considentibus nebis
in capilulo, ad audiendam lectionem Regula, ía
festivitate S. Marix Magdalene astitit coram me
dominus meus el presentem sermonem congrue
fine complevit. Cum esset festivitas B. Jacobi in pri-
mis Vesperis, apparuit angelus Doinini coram me;
feci itaque, sicut suggesserat mihi conseriptor ses-
monum ístorum, ac petii ab eo, ut. titulum, qui in

: eapite libri. hujus scribendus easet, pronuntiare di-

gnarelur : qui continuo petitioni mez assentieas
ait : « Hic est liber, » etc , num. 86.

108. Mense Augusti, quinta die mensis, post ri-
gilias matutinas, cum essem cubans in lectulo meo,
nec adhuc. somnum copissent, subito apparuit co-
rm me angelus Domini et praesentis libri nopom
sermonem initio habuit his verbis : « Ecce ego ba-
beo aliquid ad vos dicendum, qui in juventute po-
siti estis, quasi lilium, quod ante solis ortum clau-
sum erat et quando $0l splendel, in virtute &ua ap
«il se, et delectatus in ardore solis... Discite in pri-
mís timere Dominum... Ecce in sinu vestro est
thesaurus desiderabilis et pretiosus, hoc est vir-
ginitatis gemma, Beati eritis, si custodieritis eame.
si placuerit animae vesirz custodire eam, sttendite
vobis ut non inquinelis eam negligentiis levitaris

(58) Lego, et corrigo Maxiwini Trevirensis episcopi 29 Maii; hoc enim exigit ordo festeruin se-

quieutititp,

Digitized by Google
