419

ECKDERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

SANCTJE ELISABETH
VITA.

Partim ab ipsamet dictata, partím ab Eckberto fratre scripta.

—

PROLOGUS ECKBERTI

CUM EPISTOLA VIRGINIS AD SANCTAM HIEDEGARDEM.

£. Fuit in diebus Eugenii papa, in finibus Trevi- A requirerepus, nisi illam suo llirsaugiensi Chronico ed

vensis diesceseos, in comnobio eui nomen Schonau-

gi», sub regimine Hildelini abbatis, adolescentula.

quzdam monasticze professionis, nomine Elisabeth,
quz cum inter religiosas feminas undecimum in mo-
nasterio ageret annum, babens aetatis aunos tres cf
viginti, in anno Dominiex Incarnationis millesimo
centesimo quinquagesimo secundo, visitata est a
Domino : et erat manus ejus cum illa, facieus in ea
juxta antiquas miserationes suas, opera magna ad-
miratienis et digna memoria. Datum siqutlem est
menle excedere, et videre visiones secretorum Do-
mini , quz ab oeulis mortalium abseondita sunt. ld
autem non sine evidenti miraculo contisgehat : frc-
quenter enim €t quasi ex consuetudine, in diebus
Dominicis aliisque festivitatibus, circa Leoras in
«uibus maxime (fidelium fervet devotio, rapiebatur
in mentis excessum , et resumpto paulatim spiritu,
subito verba quzdam divina Latino sermone profe-
»ebhat, qwe neque per alfam aliquando didicerat ,
neque per se ipsam invenire polerat; utpote quie
esset inerudita et Latinz lozationis nullam vel exi-
guam babens peritiam. Sapius etiam canonice
Scripture testimonia, aliaque divinarum laudum
verba, congruentia iig qua per spiritum viderat,
sbsque omni praemeditatione pronuntiavit : Igitur
emnia qux eirca ipsam gesta sunt, et ad. gloriam
Dei et ad zdificationem fidelium pertinere visa
smit, in przsenti libello ex magna parte conscripta
sunt, juxta narrationem ipsius, qua uni ex fratribus
suis, de ordine clericorum, quein prz ceteris fami-
Karem habebat, singula exposuit. Cum enim ab in-
quirentibus multa occultaret, eo quod esset timorata
valde et humillima spiritu; huic, diligenter omnia
imvestiganti , et memoriz ea tradere cupienli , ger-
manitatis et.dilectionis gratia, et abbatis jussione ,
cuneta familiariter enarrare coacta est. Narratiouis
autem initium erat hujusmodi.

9. Hactenus Egbertus virginis (rater, et idem qui
Sub teriia persona dicitur omnia scripsisse clericus ,
etm quo in persona ipsius. virginis locutura prius-
quam progrediamur, exhibenda est Elisabeth epi-
stoia ad S. Hildegardem , mire faciens ad totum se-
guuéus argumentum. illustrandum. Frustra eam nunc

«umum (ut legendum. monuimus. 1165) Trithemins
abbas iuseruisset. Sancta autem. Hildegardis (wt &oc
obiter ex ejusdem Trithemii Chronico Sponheimenss
dicam) virgo Christi, fundatrix et magiatra cenobii
S. Ruperti juxia Bingiam, xv Kalend. Octobris mo-
ritur anno ciatis sux Lxxxii, Domini 4179, lndi-
clione xii, duntaxat inchooia, mense Septembri ;
adeogte nata. anno. 1097 senior fuit annis xxxi,
quam Elisabetha , solum nata anno 1120. eique od
annos xvin supervizit, Fuerunt vero. inter. se quam
simillime; nam. Elisabeth, ut. in precitato Chronico
dicit idem Thrithemius, divinis revelationibus visitari
2 juventute sua merui; ex quibus multa jussione-
divisa ad utilitatem posteriorum  conseripsit :
cumque esset Latini sermonis ignara, et praeter
simplicem. psalmodiam nibil ab homine didicisset,
interno. Spiritus sancti. magisterio. educa , omnem
Scripturam, positionem seu constructionem operis
recte intellexit; revelationes autem. ettas et visiones
celestes partim Latino, partim Teutonico protulit
«loquio. Epistola ex certa consideratione (quam haud
egre conjeclaveris spectare fidem revelationibus Eli-
subeth dandam) de verbo ad verbum producta a Tri-
theimio et sub annum 1162. cel etiam Lx scripte, cm
jam virginibus praesset Elisabetha , talis est.

$. Dominx Hir sEcanp, venerabili magistrze spon-
sarum Ghristi, quie sunt apud Biugiam, Exssane E,
humilis monacha, et magistra sororum, qum iu
Sebonaugia sunt, devotas cum omni dilectione ora-
tienes, Gratia et consolatio Altissimi repleat vog
gaudio, quia mex tribulationi benigne compassa
estis, sicut ex verbis consolatoris mei intellexi ,
quem de mei consolatione diligenter commonuistis,
Sicut euim vobis de me revelatum fuisse dixistis,
fear vere. quamdam perturbationis nubem me
nuper in animo concepisse, propter ineptos ser-
1ones populi, multa loquentis de me, quz vers non
sunt, Sed vulgi sermones facile sustinerem, si nos
et hi, qui in habitu religionis ambulant , spiritum
meum acerbius contris:arent. Nam et hi, nescio
quibus stimulis agitati, gratiam Dei in me derident;
et de bis, qui ignorant, temere judicare non formi-
dant. Audio et quasdam litteras, de suo spiritu

Digitized by Google
