i51

ECRBERTI ABBATIS SCITONACGIENSIS

t52

60. Post lire in die Pentecostes, «nte celebratio« A secundum. suam profess.onem , et io. medio. enrum

wem mises, eum essem in exstasi, vidi rursus disci-

pulos congregates in domo supra memorata, et Ma-.—

" wem Salvatoris inter eos. Et factum est , dum s2-
derént, apparnit supra singulos eorum quasi flantma
ignis, desursum descendens in impetu. vehemen:i.
Et continuo omnes unanimiter consurgentes, egressi
sunt cam hilaritate et fiduekà. magna , annuntiare
verbum Dei in populo. [zc eim. ita pervidissem,
reddita sum mihi, moxque hxc verba assumpsi :
« Spiritus sanetes procedens a throno, apostolorum
peetora invisibiliter penetravit. » Cumque inchoa-
retur officium misse, rursus iu. exstasim veni , et

vidi quasi fulgidissimam radium lucis, de celo. -

«sque ad altare porrectum, Et venit pér medium
ejus columba speciosa, quam videre soleo, ferens
in ore quiddam rubrum, quasi flanimam ignis, gran-
díuseulum quam solebat. Et primum quidem super
verticem sacerdotis expansis alis insedit , ibique ex
€o, quod in ore gestabat, quasi stilam unam depo-
suit. Ministris quoque altaris, qui erant induti ad
legendum, similiter fecit, et. post hae consedit in
altari, Cumque rediissem ah exstasi, dixi magistra
*0SWe, ut commoneret sorores ad devotionem ora-
fionis , speraus id ipsum, quod el postea evenit.
Cnmque finita missa accederemus ad comimunican-
«um, veni in exstasim, et dum singillatim commu-
nicarent, vidi columbam praedictam advolanteia ,
*t ex eo, quod in ore gestabat, per singulas distri-
bwentem. — .

61. Ho sunt, frater, miserationes Domini , quas
in primo anno (48) visitationis mez operatus est in
we In hac autem secundi anni revolutione eadem
fere, que anno priore in festivitatibus sanctorum
eirca me aecidere solebant, eveniunt , et nonnulla
prater hxc, qua propter incredulos ex inagua parte
sitentio prxterimus. Aliquoties autem alteriusumodi
xerba, quam solebaut, 1evertenti mihi ab exstasi, in
ere ponuntur : íta ut in loquendo nou meum sequac
arbitrium , sed Domini, qui per es meum manife-
stas facit visiones, quas per modestiam a sororibus
eclare consueveram. Nam in festivitate B. Laurenti,
visionem quam videram his verbis manifestavit :

' e Vidi quemdam nobilissimum diaconum Leauren-
tiam aute fores stantem , et palmam hahentem, et
«orena ejus rubea, et conversus est ad me blande
Wspieiens. » Similiter in. Assumptione bealissimue
Pemin:z nostre, cum ab excessu meo redirem, hu-
juscemodi scrmonem coram omnibus subito arripui,
diecns : « Vidi supra ccelum coli ad orientem
wuliá millia sanetorum coronatorum, existimavi
plus quam centum quadraginta quatuor millia , qui
omnes coronati sunt corenis aureis, unusquisque

(48) Videtur potius dici debuisse secundus annus,
et qui hinc inchoatur tertius , ut patet ex deductis
hactenus. '

(49) A4 Dierstensis monasterii soreres est epi-
tola 1x. Elizabethze ; sed ubi ipsum monasterium sH,
aut. fuerit, necdum comperi; suspicor, quod in Co-
»»niensi diocesi oppidum Wes'phalie Dorsien in-

aronum excelsum valde gloriosum. et jn mete

tlironi sedentem , cujus facies terribifis erat, et es
€o et de tlirono exihat splendor magnus quasi-fulgne
coruscans, ita ut prze nimia luce vix potuissem ocu
los levare. Et cirea. thronum angelos mnltos, et
quatuor animalia : bii omnes cirenmsteterunt, et
procidentes adoraverunt sedentem super thronus ,
dicentes : Gloria, et honor, et benedictio sedenti saper
thronum , viventi in. sarcula seculorum, » Post bae
adject : « Salve, sancta, salve, pia et nobilfs Virgo
Maria ; tn enim n.itis, tt suavis, tu adjutrix et con-
solatrix omnium in te confldentimm, Adjuva we,
domina mea María, quoniam confidit in te animx
mea : ora pro me Uuigeuitum taum Redemptorcm
nostrum, ut perficiat in me opus misericordiz suse. »

62. In festivitate Omnium Sanctorum venit ange-
Ius Domini ad me, et rapuit spiritum meum 2: oor-
pore meo, et subito vem cum illo, et duxit me im
alum ante ostium, quod est. in conspectu Do:nimi ,
et introspexi , et vidi multa inillia sanctorum. coro
natorum, astantes ct ministraptes Deo, ei in circuitus
throni quatoor animalia, Angeli vero et archangeli,
cherubim quoque et seraphim &teternnt. ante tbro-
num Dei, et procidentes adoravertnt, et clara voce
dixerunt : « Sanct 5, Sanctus, Sanctis. Dominos
Deus omnipotens, qui erat, et qui est, et qui ventu-
rus est.» Similiter et viginti.quatuor seniores ceci»
derunt ín facies suas, et adoraverunt viventem in

€ secula secolorum. Habeo et aliquid , quod de Bon-

nensis ecclesi: consecralione, qua nuper facta est,
tibi, frater, referam, Sicut insinuastd mihi per epi-
stolam , oravi Dominum , et aperuit mihi , at solet,
oculos meos, in priori Vespera Exaltatiouis Sanctae
Crucis, et inter czlera, quie mihi. moustrata sunt ,
vidi radium copioie lucis de celo usque ad eecle-
siam illam , totamque immensa claritate illustran-
tem, Nec non et angelorum multitudinem bi eodein
r:dio descendentem vidi, ac toto tempore dedicatio-
nis inter ministros ecclesie conversantem. "Tanta
autem majestate omnia replebantur, et non absque
pavore intueri possem , qu:e. gerebantur illic. Fwi
autem in hac visione continue a vesportino tempere
praecedentis diei, usque ad horam illam, in qua de-

p dicationis officium consummatum est, Vidi antem

inter cetera, quz illic agebantur, te, [rater, pulpi e
iu. Matutinis astantem , et unam ex lectionibus kc-
gentem.

63. Accidil, ut quzedam serorum nostrarum, quse
morantur jn. Dierstensi (49) coenobio, migraret €
vita. Nuntiata igitur nobis morte ejus, dum secun-
dum consuetudinem (50) pro remedio anime ejus
afflictionem susciperemus, vidi angelum Domini

telligatur, Sed an ibi tunc sorores fuerint, inquircn-
UIN. !

(50) Hiec mutui. sulfragii conenetudo speciaicm
aliquam utriusque monasterii conjunctionem indi-
€x : afflictionem autem a singulis assumenmlam, dc
qua hie, pug) iuteligi pesso Bazellationem rcliglosis
u»ürpatam , eb vulgo dictam disciplinam.

s

Digitized by Google

MM Á ——
