901

VITA.

203

garete regine Scotis (8); triginta tres homilias A miilia hominum vita privaverat, vitae participem

super onus. Babylonis in [sala (9); tres libros de
spirituali amicitia ; de natura anime, et quantitate,
ac snbülitate, libros duos (10), multas quoque
scripsit epistolas (11) : et quod in litteris commen-
davit, hoc in vita complere curavit. Digitum autem
suum in os fratris cujusdam muti posuit, et ipsum
loqui praecepit, dicens : « Loquere , mi frater, in
nomine Domini. » Quistatim, omnibus admirantibus,
respondit : « Libenter loquor tecum, benedicte do-
mine.» Et Aelredi meritis confestim sanus effectus,
laudes Domino referebat.

411. Syncopis (12) passio fratrem. quemdam per-
urgens vexabat, ut neque vox. neque sensus iin illo
apparebat. Cui accedens abbas dixit : « Dilecte fili,

salvet te Filius Dei. » Nec inora, omnis dolor in eo

conquicvit.

12. Quidam abbas ei subditus, multa convicia,
improperia et blasphemias Aelredo inferens, eum
injuste cammovit, et spiritum ejus merito conira
se provocavit. Cujus malitiam graviter ferens, ad
colum oculos et manus elevans , dixit : « Domine
fex zterns glariz, sentiat, queso, cito iste finem
mabtie sue, quia tu scis falsa esse que nomini
meo nititur ascribere. » Cumque abbas ille cw-
nobium suum ijuirasset, in lectum dceidit, et die
sejtimo cum magnis cruciatibus vitam finivit.

45. Descendens in Galwediam (13) Aelredus, in-
venit regulum (14) terrze. illius contra filios suos

?elernae fleri docuit.

14. ln ore viri qui aquam potando ranam deglu-
tiverat digitos imposuit, et elevatis oculis ad coe-
Jum, dixit : « Domine Rex omnipotens, obsecro per
Filiom tuum Dominum-Jesum, respice super hanc
creaturam team, et fac huic. sicut. vis et scis, »
Nec mora : rana ad digitos snos ascendit » e hu-
more magno et putredine sequentibus, in terram
cecidit.

15. Per quatuor ante obitum suum annos, ab
omni vite praesentis jucundiiate curpus absolvit :
ob nimiam corporis maciem, et faciei extenuatio-

"mem eutis ossibus adhzrebat, Parum namque co-

1medeas et minus bibens, ciborum appetitum incre-
dibili abstinentia exstinxit; medicorum consilia
sprevit, et pro Deo corporis remedia contemnens,
an'm:e sanitati consulere satagebat.

16. Legebat autem libros quorum lectio lacrymas
elicere solet et zelificare mores, et maxime Confes-
s:ones Augustini manibus assidue portabat. Sedebat
sepe in fovea in sole oratorii sui facta, cogitaus
quia pulvis esset : ubi lux angelice visitationis
resplenduit super caput ejus , et quasi cum homi-

 Bibus, ita cum spiritibus celestibus loquebatur :

et cum solus szpe esset, plurimorum veces cum illo
auditze sunt.

11. Spiritu queque]prophetiz claruit : nam fra-
tribus quibusdam, antequam eenfiterentur, peccata

iratum, filios in patrem sxvientes, et in sc invicem € jussit confiteri, et quie oeculte commiserant, prz-

fratres. Est autem terra illa fera, silvestris et bar-
bara; bestiales homines et barbarum omne quod
gignit. Veritas ibi non invenitur, sapientia locum
non habet. Nam neque fides, neque charitas diu
perdurat in ea. Castitas toties patitur naufragium,
qnoties libido voluerit, nec est inter castam et scor-
tum ulla. distantia : mulieres per menses viros al-
ternant. Inter religiosos tamen quidam aliorum
consilio et ductu satis religiosi existunt, sed pro-
pria industria raro perfecti. Sunt enim naturaliter
hebetes, et animalem habentes spiritum, volupta-
tibus carnis semper intendunt. Invenit itaque Acl-
redus principes provincie ira et dissensione tur-
batos : quorum odia et rancores nec rex Scotiz (15)
humiliare, nec episcopus mitigare suffecit, multo-
que sanguine terram polluerunt, Quos Aelredus
non tantum pacitleavit, verum patrem flliorum ha-
bitum religionis suscipere inflexic: et qui multa

(8) Matris cjusdem Davidis. De ea agemus 10 Jun,
(9) Solum exstant $1 edite a Gibbono. ——
(10) Pitseus habet : « De natura. anim librum
unum. De dotibus anne librum unum. »
(41) Pitseus : « Epistolarum trecentarum lib. 1. »
(12) Est syncope, gravissima virium concisio, cnm
proximg mortis periculo. Ea syncops dicitur vulgo
icorum. e nn
S) Gallwallia aliis, et Gallovidia dicitur, « ab
Hibernis, inquit Cambdenus, qui olim oceuparunt,
ei se Gael sua lingua contracte vocant, facla ap-
pillatione. » Regio est Scotize, lliberniz | Anglize-

PaTRoL. CXCV,

dixit, locum et tempus adjungens. Frattes duo
cum nocte quadam in dormitorio exclamarent, et
fratres ad horrendam eorum vocem excitassent,
fratri ilud in crastino Aelredo referenti ,. dixít :
« Vere, fili, inquit, inter fratres nostros, nocte ista
diabolus advenit, et aliquem seducere cogitavit, sed
sine effectu attentats malitize cum confusione quan-
tocius abscedere compulsus est, Verumtamen ali-
quantulum ei quispiam consensit. » !

148. Post quemdam sermonem in capitulo factum,
inter cztera frairibus dixit : « Videte, fratres, vitam
vestram, corrigile mores, saluti vestre inlendite,
quia pro certo affirmo, áliquis vestrum ad damna-
tionem suam ad corpus Christi accedit, quem pu-
blicare tolo, ejus correctionem diligo, et rubori
parco, » His cum admiratione magna auditis, qui
Teos se cognoverant, venientes sccreta cordis sui
ei aperire festinabant,

que finitima, quam novantes olim tenuere,

(14) dic erat Fergusius, qui factus deinde Eden-
burgi ad Sanctam Crucem canonicus memoratur.
Ucthredum ejus filium Gilbertus frater netu minor
przelio vicit et, lingua excisa oculisque erutis, misere
vita et principatu exuit. Huic tamen postea ftolan-
dus Ucthredi filius successit,

(45) Scribit tamen Cambdenus , « Fergusium ,
post mulas quas dederat turbas, eo a Maicolmo
adactum, ut filium Ücthredüm obsidem dedevit. »
SeJ verisimile est B. Aelredi consilio id potius per-
fectum a Malcolmo 1V nepote Davidis, quam armis,

7

Digitized by Google
