eT ,

sunt corde propter Dominum : et idcirco pro
modi causis, qux pr.ediete sunt, opera Dei silentio
pritereunda non putant. Et ita quidem esse , ut di-
cut, ex parte credo, propter quxdam, que tibi
nunc indicabo, Accidit aliquoties, cum iu corde meo
posuissem celare ea qua: ostensa inihi crant a Do-
mino, tanta przcordiorum tortura me arripi, ut
morti me proximam existimarem : al ubi iis, qui
erant circa me, quid vidissem aperui, continuo alle-
viala. sum. Sed fateor, quia nec sic adhuc omnino
crriificata sum quid potissimum agere debeam;
vam et tacero magnalia Dei perieulosum milii esse
intelligo, et loqui periculosius fore pertimesco.
Minus enim discretionis me habere cognosco, quam
vt sufficiam disceruere, quid ex iis , quae mihi reve-
lantur, dici conveniat, quidve silentio hotroraii
oporteat. Et ecce inter haec omnia, in periculo de-
linquendi posita sum. Propter hoc , dilecte mi , non
cessant ab oculis meis laerym:e, et anxiatur spiri-
uis meus jugiter in me, sed ecce ad introitum tuum
consolari ccepit anima mea , et facta est tranquilli-
tas magna in me, Benedictus Dominus , quia susci-
p?re dignatus est orationem ancille suz, qua die-
bus multis eum de tuo adventu depreeata sum.
12. Et nuuc, quia Dowizi voluntate ad me de
longinquo directus es, non abscoud:in cor icum a
1e; sed ea, qux sunt de me, bona et inala, tibi ape-
riam : deinde quid fleri conveniat, in tua et Domini
abbatis discretione positam sit. Gratias ago Domino

ECKBERTI ABBATIS. SCIIONAUGIENSIS-
ejus- A nis inea contritio, Pcr omuia. benedictus sit conso-

1?$

lator humilium Deus. Sed ne diutius te protrabam ,
nuuc od ca , de quibus potissimum interrogas , ser-
monem convertam.

13. Factum est in die sancto Pentecostes (6),
convenientibus ad Dominicam conuam sororibus ,
ego occasione quadam deteuta sum, ut divini Hlius
ac vivifici sacramenti particeps non flerem. Unde
illius diei solemnitas non me, ut solebat , exhilara-
vit; sed iu quadam obscuritate animi tota die peP-
manebam. Postera etiam die, et tota illa. lhebdo-
mada, in eadem obscuritate auimi tristis incede-
bam, nec potui ab animo excutere tristitiam. As-
cendebant in cor meum plus solito omnia delicta,
et. magnificabam singula apud me , et ita mibi ipsi
dolores accumulabam. Crescente igitur. paulatim
apud me bac non bona tristitia , adeo mente obscu«
rata sum, ut quocunque me verterem, in tenebris me
ambulare smstimarem, lucis comparatione quau
antea in me senseram : inter hzec tanto etiam taedio
afficiebar, ut nihil esset. quod non fastidiret anima
mca. Moleste mihi erant ipsze orationes, quz summae
delicie mes esse consueverant. Psalterium , quod
jucundum semper mihi fuerat, quandoqne vix. ono
psalino perlecto, longe a me projeci. Iterum recogi-
tans, ac mecum admirans quid mihi accidisset, re-
sumpsi illud , et legi ; sed rursus mente concidi.

45. Omnes enim vires suas effudit in me adversa-
rius meus; nam etiam in fide hisitare me fecit ille

ego pauperum e;us miuima, quoniam a die, quo sub C perfidus, ita ut de Redemptore nostro dubie cogi-

regulari institutione cepi vivere, usque in hanc hc-
Tam, ita confirinata est super me manus. Domini ,
ul nunquam sagittas ejus in. corpore meo portsre
desierim. A gritudines me varie, ct diuturni, non
solum me vexaverunt, sed et. omues sorores quie
in cireuitu. mei sunt. Det. illis Dominus misericor-
diam, quia onus calamitatis mex materno affectu
mecum porlacerunt, Aiquaudo et me'icamina. iu-
firmitatibus meis adbibnerunt; sed eo ainplius in-
firmata suin, et. audivi in visione nocturua vocem
diceutem mihi : Deus autem. noster iu callo, omnia
euecungue voluit fecit (Psal. cxin), Unde me admo-
neri intellexi , ut non medelis bominuin , sed volun-
taii. Creatoris niei corpus meum cominitterem ; et
ia quidem feci. Cumque sepe tanto languoris
obruerer labore, ut nullius membri (excepta liugua)
compos essem, siue arrogantia dixerim, non minus
in Psalmis ruminandis sedula permanebam; sed
cum el linguam paralysis mihi subduceret , lingua:
officium mente supplevi. Quantas autem cum infir-
füitatibus meis rerum necessariarum, penurias sus-
tinuerim, longum est enumerare. lpse nosti, quia
et domus nostra possessio modica est, et elougati
sunt a me, qui .debueranl misereri super me. Sed
pater orphanorum Dominus sollicitus est mei, per
cujus gratiam gaudium magnum est cordi meo om-

(6) Anno ab Incarnatione Christi 1152 litteris
Bominicalibus F. E. Pascha celebratum fuit 50 Mor-

trem, dicens intra me : Quisnam ille fuit, qui taa-
tum se humiliavit propter bomines? Nunquid vera
esse potuerunt omnia qui scripta sunt de iilo?
Verli me alio, et dixi ; Bonus tamen erat ille, quis-
quis fuit, de quo tot bona przdicantur. De beatis-
sSiwa advocata nostra similiter dubie cogitabam,
cum ejus memoriam agerent sorores, Et quid mi-
rum, [rater? Pene. omnis sensus meus. subversus
erat in me. Aliquoties autem ad me ipsam rediens,
tentari me intellexi, ac fortiter reluctabar, meosque
familiares, uL pro me orarent , admonui; sed tanto
fortius iusistebat adversarius meus, ita ime pertur-
banus , ut eliam LUederet. me vivere. Cibum et potum
prz taedio sumere non potui nisi tenuissime, et iliam
deliciens, et tabescens toto corpore, Novissime au-
tem. id mihi inspiravit ille perfidus, ut vitis mes
ipsa flnem imponerem, atque ila. zrumnas mess,
quas diu sustinueram, terminareim. Sed in hac ten-
tatione pessima, noo dormitavit super me qui- cu-
stodit Israel. Non enim permisit ut. dominaretut
mihi iniquitas b:ec. maxima.; sed dedit mihi intell:-
gere malitiam insidiatoris mei, et subito me avertit
a cogitatione hac. Quam copiosus es. in misericerdia,
Domine, qui de tantis periculis eruis confidentes in
te ! Confiteor tibi, Pater, quía nisi tu adjnvasses me,
paulo minus habitassel in inferno anima mea.

tii ; atque adeo Pentecoste 18 Maii. Haque infra de«
scripta mentis obscuritas duravit ad 25 ejusdem.

Digitized by Google

