115

Et subjunxi : « lle, qui custodit vitam $uam a car-
nalibus desideriis, et non. liabet. dolum | in. lingua
$u&. » Et adjeci : « Domine , quid faciam ego? » Et ,
rursus bxc verba responsionis inciderunt ori meo :
« Si vis ambulare, sicut. ego ambulavi, considera
vestigia mea ; el Boli le avertere ad. dexteram,
meque ad sinistram, sed sequere mo, et sie per-
venies , quia diii : Ego sum wia , verias, et vita; si
quis introierit per me , salvabitur, et pascua inveniet
(Joan. x). »

48. Post bze in secunda feria rursus in exstosim
veni ; €t vidi pradiciam visionem , ut prius; sed et
co ainplius, quia et scalam vidi supra. retam stan-
tem, quz tante celsitudinis erat , ut caemnen ejus

«ellos penetrare videretur. Postes ejus laterales la- B

pidei videbantur, et triangulares; aseensoria vero
diversissimis , ac. pulcherrimis ab invicem differe-
bant intervallis, 1d autem in mamoria retinui, quod
primum eorum eaudidum erat, tanquam nix : se-
cundum vero rubicundum, tanquam ferrum ignitum.
Post hzec dic altera rursus vidi omnia, quie praedicta
suni, et juxta. rola speciem viri. stantem , cujus
caput aureum videbatur, et capilli ejus shniles lanae
«andidze, et mund:e ; eculi ejus lucidissimi, et decori
valde ; peetus e brachia, qus iu modum crucis te-
siebat expansa , purissimum quemdam nitorem ha-
bcbant. ad similitudinem argenti nitidissimi. [labe-
bat anüem in dextera ramum | arboris viridem , et

VITA S. ELISADETIT,
Qua ducil ad vitam, Domine, quis ibit per eam? » À pretationem visionis hujus e concris invenire; tibi

116

enim fortassis a Domino reservata est.

50. Ante Aununtiatienem Dominicam septem die-
bus (41) zgretavi, et. incidi-in lectam toto corpore
langueus , ila o pewe nihil refectionis corpori meo
possem adhibere; permiansi autem. in. hac valetu-
dine usqüe ad diem (42) tertium ante festivitatem,
Eo die circa Nonam ecpi habere in ore meo liquo-
rei, tanqnam. favum mellis, cujus duicore ita. re-
fecia.sum , quasi cibam sufficientem accepissem ; et
'eonfortala sum toto corporc, et emisi sadorem co-
piesum , in quo permanebam usque. iu sequentem
diem. Et circa tempus miss veni in mentis exces-
sum; et visum est mihi , quasi obstraheretur spiri-
tus meus a corpore , ae sublevaretur in altum. Vidi.
autem in illo excessu meo coelos apertos, et Doni-
num Jesum cum in(initis milfibus venientem in re«
gionem aeris hujus. Et non. erat ei species, neque
decor; sed, tanquam recenter crucifixus fuisset, sic
miserandus apparuit, Cuiaque  demonstrasset. uni-
verso munde erucem, in qua pependerat, ct vul-
mera passionis su quasi recenti cruore madentia ;
clamabat voce magua ac nimium terribili , dicens :
« Talia propter te sustinui, ta vero pro me quit
sustinuisti? »

St. Assistebant autem ei dno diversa agmina io-
numer: plébis, unum 3 dextris, alterum a sinistr.s.
lis quidem, qui erant a dextris, lux immensa cir-

: eumfusa. videbatar, inter quos praecipua apparuit

jucundemm aspectu, in sinistra vero lucidam rotam , ^, Virgo virginum , gloriosissima Dei Mater Marla. fbi
Fzis varietate distinctam : venter ejus enens, femora — diversitates omnium ecclesiasticorum graduum di-

ex ehallybe, crura ferrea, pedes vero terrei videban-
tur. Haec emnia frequenter ín tempore Jejunii mibi
apparu crunt.

49. Facium est autem. in. Bominica, quam erat
erogima post festum. D. Gregorii (40), cum cssem
in exstasl, et viderem visiones, quas in. Dominicis
diebus videre consuevi; vidi egregium illum docte-
vem in supernis, plenum gloria et claritate amabili,
ad similitudinem gleriz sanctissimorum episcopo-
rum, Martini et Nicolai. Habebat autem in capite,
quemadmodum et. illos habuisse videram , «liadema
quoddam venerabile , qualia a pontilicibus gestari
dicuntur. Eadem quoque hora vidi predictam vi-

siinete porspexi : inter quos et venerabilem Patrem
nosirum bcatum Benedictum, cum ata monachali
turba, dignoscere delectata sum. lis autem, qui
erant a sinistris, tenebro dens:e , et horribiles cir-
cumdfuszx erànt, ita ut eorum diversitates discernere
vix potuissem. Erat autem hujus miserrima plebis
princeps, magnus et horrendius ille. rex superbis,
cai proximi assistebant Judas et Pilatus, et cruci-
fixores Domini. ieu? quantos ex clero, quantos

. mostri ordinis viros, et mulieres, plenos confusiono

ilic dignoscebam. Cumque omnia perspexissem,
dixit Judex omnium ad eos, qui erant a. dextris :
Venite , benedicti Patris mei , percipite regnm , quod

sionem, eL estuabam desiderio magno cupiens in- D vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv) ; àd

Aelligere , quce videbam , priecipue quid significaret
illa hominis species; nam de cztcris intelligebam
aliquid. Postulavi igitur a beato illo viro Dei devo-
tissime, ut impetraret mili a Domino iutell'gentiam
visionis, quam désiderabam : et conversus ad me,
hxc verba mihi respondit : « Noa potes intelligere
quid ista siguificent, sed. dic doctoribus qui leguut
Scripturas , ipsi sciunt. ». Nunc igitur, amantissime
frater, hunc tibi, quxso, laborem assume, ut Scri-
puras. divinas scrütoris , €t congruam ex eis iuter-

(40) Ea fuit Dominica iv Quadrag. occurrens se-
€wndo post festum die , 14 Martii
VM) Ergo a die 18 Martii. E

eos vero , qui erant a sinistris : Jte, maledicii, in
ignem clernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(ibid.). Et continuo illi cum jucundissima alacritato
ad lucidas mansiones Dominum subsecuti sunt ; hi
vero, tristitia el confusione pleni, cum suo patre,
brineipe de&moniorum , in. profundissimas tenebras
demersi sunt.
$2. Continuo post hzc reddita sum mibi , ct ctu .

fletu. copioso primum in hzc verba prorupi : « Li-
bera ime, Domine, de morte zterna in die illa. trc-

(12) Id est. usqne ad. diem S.. Benedicti , vcl se-
que: "em 2.

Digitized by Google
