<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="92,35,905,92">VITA S. ELISABETHI.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,325,535,730">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,90,468,906">15. Et hoc quidem ita se habebant circa me A slici Patris manu geslare visus est. Unde mox usque ad festum Maximini (7), iv Kalendas Junii (8). Illo autem die ad Completorium, vixi in sacello nostro plantissima parvum, quasi cuculla monachi indulum. Statim autem, dicto Completorio, irrui super me gravissimis injuriis, et rogavi magistram ut assumptis sororibus veniret mecum in capitulum, ibique orationes funderent super me. Cumque ibi prosternerere me vellem ante crucifixum, ita diriguunt ossa mea, ut nulllenus genua flectere possem. Ego itaque mihi ipsi vim faciens, grabiter me projeci in terram. Cumque surrexissem ab oratione, allatum est Evangelium, et legere me fecerunt passionem Domini; et adjuvabant me, quoniam imbecillis eram ad legendum. Dum autem legeremus, apparuit mihi idem phantasma, ut prius, et legentibus nobis locum illum, ubi dicit evangelista: Intravit autem Satanas in Judam, qui cognominatur Iscariot (Luc. xxii), coepit exsulare et pisum movere. Dicebant autem sororibus, ut piscenum illum aligerent, et mirabantur, de quo loquerer cis. Perlecto autem evangelio, evanuit. Post haec in Matutinis stabam coram me, in humana effigie, statura brevis, et spissus, et horribilis aspectu: facies ejus ignea, lingua ejus flamminea, et longe ab ore prorecta, manus ejus et pedes similes ungulis avium rapacissimorum. In hac specie spectis illo die mihi apparuit. Et semel in specie canis tealerrimi. Sequenti die mane (9) astiit lecto meo, et cum suo quodam juramento minatus est mihi, quod in dentes meo percuterentur scel calceo quem in manu tenebat videbatur. Post haec paulo ante missam, iterum se mihi obtulit in specie tauri magni et horrendi, dilatans super me os suum, quasi ad deglutiendum me, et cymbalum in collo gestare videbatur.

16. Deinde cum inchoaretur missa de beatissima Virgine Domina nostra (Sabbatum enim erat) veni in extasim. Et apertum est cor meum: et vidi super aërem rotam magnum luminis, similem lunae plene, sed quasi duplo majorem. Et introspaxi per medium rotæ, ac vidi similitudinem regalis feminae stantem in sublimi, quasi candidissimis indutum vestimentis, ac purpureo amictu circundatum. Continuo intellexi hanc esse sublime coeli Reginam, Matrem Salvatoris nostri, cuius semper desideravi aspectum. Cumque intenderem in eam cum summo desiderio, procidit in faciem suam ter, adorans coram divino quodam lumine, quod erat ante illum. Quarta autem vice cum se humilissimo longam morem in jacendo facere visa est. Ut autem surrexit, convertit ad me faciem, et modicum progressa est in inferiorem aërem contra me, habens duos comites gloriosos, unum a dextris, et unum a sinistris. Qui a dextris erat, cuculla monachi indutus esse videbatur; candidissima tamen, et baculum monach…</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,939,906">mea incipirisset, cœc venerabilem Patrem nostrum B. Benedictum. Qui autem a sinistris erat, juvenis decorus videbatur, candida et crispanti coma specatabilis. Stans autem domina mea, signa crucis me consignavit, et hæc verba menti meæ nuncio quasi: lter insinuit: « Ne timearis, quia nihil tibi isti no ncebunt. » Vocis quidem sonitum non audivi, sed tantummodo labiorum ejus motum distincte aspexi. Post hæc regressa est ad interiora luminis sui, et ego devotissime adorans sequebar cam laudibus Irediccin versiculorum, quos in consuetudine habeo. Et his dictis, ab extasi reversa sum; et continuo recepi spiritum meum hostia sanctiari. Tunc rogavi sacerdotem, ut invocaret nomen Domini super me; qui cum inchoaret Litanias, rursum in extasi facta vidi dominam meam, stantem secus altare, in veste qualis est casula sacerdotalis; et habebat in capite diadema gloriosum, quasi quatuor gemmis pretiosis insignitum, erraque ei circumscripta angelica illa salutatio: Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum (Luc. 1).

17. Eodem die ad vesperam , rursum vidi malignum illum, in specie lauri, pendentem coram me in aëre: et paulo post respexi consolatricem meam in caelesti lumine, ut prius, munientem me crucis signaculo. Postera die, quae erat Dominica, iterum (10) se mihi praesentavit insidiator meus in specie tauri, ut prius. Tunc, quia nimis vexaverat me horrenda visio illa, dixi ei confidenter: « Si vere tu es ille malignus, præcipio tibi in nomine Domini, ut cito transfigi'ras te, et in hac specie ultra mihi non appareas. » Continuo disparuit; et respexi vallem quandam horribilem plenam fumo, et flammam nigra, et exibat inde grex caprarum turpissimus. Die illa ad vesperam lux magna in coelo mihi apparuit, et de medio ejus columna niveo candore, et quasi flammeo splendore venustia, elapsa est, nescio quid sub cub in ore demonstrans; et ut sublito gyrum fecit in aëre, iterum se recepit in lumen. Ego autem cum veneratione cam prosequebar; orationes de Spiritu sancto dicebam, quoniam in specie columbae eum apparuisse audierain. Post haec ad Completorium cum starem ante crucem, et devotissime eam salutarem, ostensa est mihi in coelo crux magna aurea fulgoris, ita splendida, ut etiam reverberaret oculos coris mei, quibus eam incebatur.

18. Die altera mane, cum starem sola in capitulo, et orarem, iterum se mihi obtulit adversarius meus, stans coram me in specie delicati clerici, quasi indutus camisia candida. Et expavi quidem, sed manum in oratione perseverans, nihil nisi signius elegi, quo magis eum confunderem. Completa autem oratione, ascendit in dormitorium, et illic me subsecutus est.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="66,893,940,986">(7) S. Maximinus episc. Trevir. colitur 29 Maii tunc cadente in feriam v.
(8) Utique feria vi et consequenter 30 Maii.
(9) Mane diei Sabbati, uti mox dicitur: et sic omnia recto ordine sequuntur.
(10) Sciicet 1 Junii; et consequenter sequentes feriæ ii et v, quibus visi sancti.</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; a identificação marginal A, B, C, D foi separada em bloco próprio no vão central. Texto com algumas palavras parcialmente ilegíveis na impressão original mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>