<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ECKBERTI ABBATIS SCHIONACIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    Dixisset inde in sacellum, et veni stare inter duas sorores orantes. Illic etiam subsecutus est : et stabat coram me, in turpi quodam gestu illudens mihi, nec potui avertere ab eo mentis oculum, quo eum intuabar. Tunc nequitiam ejus ultra non ferens, dixi ei audacter : Precipio tibi in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut cito ab hujusmodi gestu cesses, et talem nequitiam ultra mihi non ostendas. Continuo habitum priorem dimisi, et stabat reverenter quasi indutus veste religiosa. Deinde exivi sedere in conventum sororum, et illic me insecutus est ; et illic me insecutus est ; et illic me insecutus est ; et illic me insecutus est ; et illic me insecutus est. Cum vero, tunc disparuisset, ultra mihi non apparuit. Deinde cum audita missa communicassem, et ad prandium accessissem, prae nimia vexatione vix cibum attingi. Post prandium autem subito elangui, nec remansit in me quidquam virium, et ita coarctabar undique, ut nullum membrorum meorum esset absque passione. Tunc astantibus circa me sororibus vix linguam movi, ut significarem eis, quod allatis reliquiis dicerent super me Passionem Domini, et orationes. Dum autem oraret, sensi guttur meum quasi manu cujuspiam fortiter stringi, ita ut pene halitus meus inercluderetur. Cum ergo transisset hora illa, de cetero majorem pacem habui a tentatore meo, per gratiam Domini, qui novit suos de tentatione eripere; quod, ut arbitror, impetratum est a Domina.
    
    49. Convenerunt sorores, ac domui fratres, videntes angustias animae meae, ac decreverunt, ut septem continuis diebus communes preces funderent, et se affligerent coram Domino pro me, ac singulis diebus singulas missas pro angustis meis celebrarent. Cumque inter septem missas, una de Spiritu sancto in quarta feria esset decantanda, cum magno desiderio diem illum exspectabam, sperans aliquid consolationis tunc me recepturam. Venit desiderata dies, et fratribus divina celebrantibus, jacebam in oratione coram sororibus; et ei dilatatum est cor meum, et vidi lucem grandem in coelo : et ecce columba magna pulchritudinis, qualem et ante videram, de luce egrediens, pervenit usque ad me : et cum tribus vicibus capiti meo expansis alis se circumtulit, ut cor ad superna convolavit. Post hanc in sexta feria, cum diceretur missa de Sancta cruce, et me prostarassem in oratione, gloriosum crucis signum in coelo mihi ostensus est, quasi a sinistris divinae majestatis.
    
    50. In Sabbato autem, cum celebraretur officium de gloriosissima Virgine, vidi iterum eam in superna claritate, coram majestatis magna adorantem. Cumque ministri altaris, laudes ejus devote concinentes, in sequentia : Ave preclara, processissent ad versiculum, qui est : Ora, Virgo, nos illo pane coeli dignos effici, procidit in faciem suam, totamque se in oratione prostravit ; sicque permanebat quousque evangelium incoharetur. Ab illo die usque ad haec.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    tempora, singulis fere Sabbatis, et quandoque aliis diebus, et quandoque aliis diebus, cum de ea officium celebrarentur, candeas visionem videre consuevi. Eadem die post Nonam, cum stare in capitulo, et amarissime ficerem, propter somnia quaedam in quibus animam meam valde molestaverat nequitia insidiatoris mei, rogabam dominam meam devotissime, ut si forte nocturae mihi non essent illae molestias, aliquid mihi consolationis exhibere dignaretur. Et ecce subito lux illa caelestis emicuit, et progressa est inde consolatrix mea : et cum paululum descendisset, contra me stabat ; et ego intendens in eam modum labiorum ejus diligenter observabam ; et cognovi quando nominarer me nomine meo, Elizabeth, et amplius non adjecit, quod ego pro consolatione recipiens, et gratias egi illi, et recessit a me.
    
    CAPUT II.
    
    Visi sancti, a 23 Junii 1152 ad 15 Septembris 1153.
    
    21. Accidit quaedam vice, cum frequenter se mihi obtulisset columba nivea illa, de qua dixi, ut apud me ipsam dubitarem de illa, et quaerere a domino abbate utrum posset Satanas se transfigurare in columbam. Qui cum negaret se unquam hoc legisse, et ego dubia permanearem, aspexi quandam crucem, quam videre soleo ; et veni ex adverso columba illa, et resedit in ea. Sic ergo certicata sum non esse hoc Satanam, quoniam inimicus crucis est.
    
    22. In vigilia B. Joannis Baptistae (11), dum divinum celebrarentur officium, fui in oratione, et dicebam quinquaginta psalmos, et alias quasdam orationes in laudem illius venerandi Precursoris Domini. Cumque orationes pene complevissem, subito lux magna refulsit in coelo, et in medio ejus quasi species viri gloriosi ; et in vestitu candido apparuit stans contra ortum solis. Et post pusillum conversus est ad me faciem blandam, et valde amabilem, quasi volens conspici a me. Habebat autem coronam aurei fulgoris in capite, valde radjapem, et in parte anteriori quasi purpureo colore insignitam. In dextra ejus tanti fulgoris palma apparuit, ut prae nimia ejus claritate vix cernerem, quae ipsa erat, sed poteram discernere. Intellexi igitur hunc esse gloriosum illum martyrem, cui serviebamus. Post haec in Matutinis, cum diceremus : Te Deum laudamus, eodem modo mihi apparuit ; et id circa extensam, quamvis vicina fuit, ut liberer in extasi. Cumque iterum disparuisset lux illa, in qua eum videram, subito ita duas partes scindi visa est, et epicuit, quasi fulgur omnino intolerabilis mihi ad videndum. Et dixi : Sufficit mihi, Domine, gratia tua, parce infirmitati meae, et relaxa mihi claritatem hanc animi mei, quia sustinere eam non valeo. Continuo stella est, et loco ejus stella clarissima apparuit. Rursus in die, tempore divini sacrificii, vir Dei similiter mihi apparuit.
    
    23. Die tertio post haec (12), in festo beatissimorum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (11) Vigilia S. Joannis Bapt. 23 Junii, tunc in fer. II caden.
    (12) SS Joannes et Paulus 26 Junii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso; impressa forma longae s (ſ) normalizata aqui sicut s. Foram preservadas abreviaturas e pontuações tal qual visíveis na impressão; repetição aparente "et illic me insecutus est" presente na fonte, transcrita literalmente. Margem central com letras A B C D indicadas como notas marginais. Trechos truncados no final da coluna dextra indicam continuação na página seguinte.
  </notas>
</pagina>