<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 VITÄ S. ELISABETH. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    stantem sensu magistram nostram, cujus ministerio
    opus Dei perficiatur. Eadem quoque hora et bea-
    tissimam dominam nostram vidi, quasi in regione
    inferioris aeris stantem, et respicientem ad nos.
    Completa autem afflictione nostra, elevatus est an-
    gelus usque ad eam, et pariter ad superna redierunt.
    Factum est in vigilia Nativitatis Domini, tempore
    matutini sacrificii, dum essem in oratione, aperuit
    Dominus aureos meos, et vidi in spiritu virum, cu-
    jus desideravi praesentiam, a longe properantem ad
    spectandum agonem passionis meae; qui cum jam
    instante vespertino tempore advivisset, vidi ange-
    lum Domini deorsum venientem, quasi in adjuto-
    rium mihi, et cum steterisset coram me, dixi illi :
    « Domine mi, lassa sum ad sustinendum. » Et ait
    ad me : « Confortare, consolare, noli deficere in
    via. » Et post pusillum requievit caro mea in ex-
    stasi, et sustuli me in spiritu in sublime, et con-
    templata sum jucunditatem, quam preparavit Deus
    diligentibus se, [ilegivel] anno priore. Cumque
    post longum excessum redirem ad me, continuo ori
    meo haec verba affluxerunt : « Descendit de caelis,
    missus ab arce Patris : introivit per aurem Virginis
    in regionem nostram, indutus stola purpurea, et
    exivit per auream portam, lux et decus univer-
    salis fabricae mundi. » Et illud : « De occulta habitatione
    sua descendit Filius Dei, veniti quaerere et salvare
    eos, qui eum de toto corde desiderabant. » Et venit
    angelus Domini ad me, et rapuit spiritum meum,
    sicut in festivitate Omnium Sanctorum prosequa-
    sum. Post haec bene laxi Dominum dicens : « Gratias
    ago tibi, Domine, qui misisti ad me angelum tuum,
    qui consolatus me in tribulatione mea, quia tu
    solus laborem et dolorem consideras. »
    
    64. In die vero ad majorem missam, cum es-
    sem rursus in excessu meo, ac devoissima pro
    communi correctione Ecclesiae Domini orarem, in
    fine orationis postulavi a Domino, ut indicare mihi
    dignaretur, quaenam esset voluntas ejus super clero
    et monialibus, non bona gradientibus via. Cumque
    oratione completa jam ad me redire inciperem,
    asitit mihi angelus meus, et dixit ad eum : « O
    dulcissime atque amantissime juvenis, responde
    mihi ad ea, que interrogavit a Domino. » Et dixit
    ad me : « Clama, et dic genti peccatrici, populo
    pleno peccato : Vae! vae! vobis, qui habitatis sub po-
    testate diaboli; quiescite agere perverse; discite
    benefacere. Sin autem, ecce ego Dominus mitto
    angelum meum percutientem inter vos, nisi con-
    versi fueritis a viis vestris iniquis, et egreditis pec-
    cuniam ab operibus pravis, ego Dominus complecto
    indignationem meam in vobis. »
    
    (51) Sic etiam Graeci, in tabellis xiu Dominica
    mysteria repraesentantibus pingui Deiparam instar
    puerperae cubantem intra fiscellum seu corbem hu-
    jusmodi usui aptum. Nec absurbum sit cogitare,
    quod Josephus, stabulo ingressus, huiusmodi ali-
    quod commodius acceperit e vicinia, idque, animae
    Virogo, non in necessitatis, sed in consuetudini
    puerperarum pareret; utpote qui in cultu volabant
    Viri[ilegivel] Elisabethe autem uxor haec repraesen-
    tationes...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    nitentiam ab operibus pravis, ego Dominus complecto
    indignationem meam in vobis.
    
    65. Nunc et illud silere non possum, quanta di-
    ginatione Domina mea cor meum laetificavit. Dum
    eram in praefato excessu meo, vidi illam a longe in
    domo quedam, quasi jacentem in lectulo (51), et
    contrectantem manibus infantulum speciosum et
    amabilem nimis. Quem cum circumligasset fasciis
    albissimis, deposuit in praesepio, quod secus ipsum
    esse videbatur; et post pusillum recipiens eum, in
    sinu suo reclinavit. Continuo post haec vidi illam in
    regno claritatis, tanquam Reginam et Dominam. In-
    vocavi igitur eam solito more et specialiter pro
    quodam familiari meo ipsam rogavi. Erat ille in or-
    dine diaconatus et frequenter eum adhortata fueram,
    ut ad sacrum ordinem sacerdotii ascenderet,
    non differret. Illa vero, diversas causas timoris sui
    praetendens, tam arduam rem aggredi nondum se
    audere falesabatur. In illa igitur invocatione mea,
    cum ejusdem rei mentionem coram Domina mea facerem,
    haec verba mihi respondit : « Dic servo meo : Noli
    timere : hoc quod facturus es et redde rationem de
    servitio meo, quod mihi facere debueras et non fe-
    cisti. »
    
    66. In festivitate S. Joannis Evangelistae, tem-
    pore diversi illi, dum essem in lectulo meo propter
    infirmitatem, ibidem facta est manus Domini su-
    per me, et vidi amabillem illum sacerdotem Domini,
    in conspectu throni stantem. Et audivi iacque orationes
    ad ipsum, ac petii, ut mihi daretur videre aliquid
    eorum, quae ei in terra posita demonstrata sunt. Et
    continuo vidi quatuor animalia ibidem assistentia,
    secundum eum modum, quod in Ezechiele descripta
    sunt, et rotam quadriformem coram eis. Post haec:
    cum jam ad me ipsam rediura essem, vidi duos
    angelos, terribiles et plenios indignatione circumdan-
    tem faciem, in inferiori aere residuentes; habebantque
    unus eorum gladium terribilem in dextera, extensum
    quasi ad percutiendum. Et dixi duobus meis : «
    Domine mi, qui sunt isti? » Qui ait : « Habent
    potestatem nocere terrae. »
    
    67. Post haec in die Innocentium, vidi turbam
    magnam juvenum candidorum, in monte excelsa
    deambulantem, cum insignis martyrio; quos prae-
    cedebat Agnus candidus, crucis signum habens.
    Et aio ad duos meum : « Domine, qui sunt isti,
    quos video hic? » Et respondit : « Sunt innocentes
    et immaculati, qui sequentur Agnum quocumque
    ierit. » Et dixi : « Domine, quare isti plus quam
    alii? » Et ille : « Non solum isti, sed sint et alii, qui
    sunt et alii, qui sunt alii... »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Palavras ou trechos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel]. A página é de duas colunas; transcreveu-se a coluna esquerda por inteiro e depois a direita. Pequena nota (51) junto ao pé da coluna esquerda incluída; final desta nota apresenta trechos ilegíveis.
  </notas>
</pagina>