<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,860,390">
    ANNO DOMINI MDCLVI

    BEATUS AELREDUS

    ABBAS RIEVALLENSIS IN ANGLIA

    VITA B. AELREDI

    AUCTORE ANONYMO

    (Acta sanctorum Bolland., Januarii, t. I, die 12, pag. 748)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,410,910,930">
    COMMENTARIUS PRÆVIUS

    1. In Eboracensi provincia fluvius est Rhius, qui, ut Cambdenus in Britannius ait, e multorum torrentum aquas secum in Derwentionem evolvit. Ab hoc vallis quadam lata, amoena, fecunda, xxxiii parachialibus ecclesiis ornata, Rhidali dicitur, quippe quam Rhuis intersecat. Istiic celebre olim ordinis Cisterciensis cœnobium fuit, ipsis S. Bernardi ætate a Gualtero Especo fundatum. De quo Guillelmus Neubrigiensis lib. 1, cap. 14: "Sane paulo ante a nobili viro Valerico Espec invitati, et felicis memoriæ abbate Bernardo directe, monachi Clareavallenses in Eboracensem provinciam venerant, et in loco qui nunc dicitur Rievallis (tunc autem erat locus horroris et vastæ solitudinis), mansionem acceperant, prætæ pro viro fratiente, et venerabili Trustino episcopale cum affectu paterno favorem prælente." Eadem fere commemorat scriptor sæculi 12, cap. 43.

    2. Primus hic abbas fuit Willelmus, S. Bernardi discipulus, vir laudatus, qui a Chrysostomo Beatus appellatur, refersturque in Menologio Cisterciensi, 2 Augusti. Ei successit B. Aelredus. Hic Silvanus, quem idem 16 Aprilis celebrat. De iis hic versus referuntur Nicolai Rievallensis a Joanne Picardo in Notis ad Neubrigensem:

    Primitias cepit Willelmus; proximus illi
    Aedredus majora tulit; Silvanus adduxit.
    Tres sunt præcipue meriti vix imparis, ille
    Primus, et alter ei successor, et iste supernus.
    Claruit officio V denis et tribus annis:
    Ter senis fuit Æ pastor pias in Rievalle:
    Ter denis ternisque simul S præfuit annis.
    Tempora quattuor hic et quinguaginta recense.
    Floruit, enituit, his Patribus atque patronis,
    Vallis amena Rii, vallis sacra, vallis opima.
    Anglia de tali præsulges inclita sole.

    Anno 1131 inchoatum esse hoc cœnobium tradit Robertus de Monte, continuator Sigeberti: "Clara-vallis, inquit, duo cœnobia uno die produxit, scilicet Longipontum et Rievallem, et post paucos menses Vaceiam." Eodem anno Valcellensem auctarium ad Sigebertum istiace habet: "Hoc anno inchoatum est monasterium S. Mariæ, Valcellensis Ecclesiæ, in agro Camaracensi." Consentit Mìreus in Chronico Cisterciensi. Id sita est, ergo vel non ab inchoato, sed absoluto Rievalliensi cœnobio Willelmi annos Nicolaus numerat, vel aliquid iis mendum, cum a 4 Martii 1131 usque ad 12 Jan. 1166, quo obiit Aelredus, anni sint fere 35, ipse vero Willelmo et Aedredo simul non nisi 31, tribuat. De anno fundati illius cœnobii varie disputat Chrysostomus Henriquez in notis ad Menologium 16 April.

    3. Obiit porro B. Aelredus pridie Idus Ianuarii, quo die hœc de eo Chrysostomus henriquez: "In Anglia S. Aelredus Rievalis abbas, sacrarum litterarum scientia et morum integritate conspicuus; qui, postquam dignitatis sibi oblatæ humiliter contempsit, omnium virtutum genere decoratus migavit a sæculo, sanctorum numero post mortem adscriptus." In Sanctorum albo relatum faterur quoque Joannes Baleus, licet hostis monachorum Catholicæque Ecclesiæ. At 5 Jan. refertur in Kalend. Cisterc. Divione edito his verbis: "S. Aelredus doctor, abbas Rievallis." Et in generali catalogo Ferrarii: Anglia S. Ethelredi abbatis Rievallensis. Sed quod in notis addit Rihovallum, sive Rhyun oppidum, ubi eum suisse abbatem existimat, a in Cantio esse, a Londino xviii millibus passuum distans, potius, ut ille longe fallitur: nam procul a Londino Cantique finibus abest Rievallis. Aliud est Rbium oppidum Sussexiæ ad Canit fluv. Ast Hugo Menardus 11 Jan.: "In pago Eboracensi S. Aelredi abbatis ordinis Cister."
  </bloco>
  <notas>Não foi preservada nenhuma identificação marginal A, B, C, D nesta página. O texto apresenta composição em uma coluna com título centralizado e corpo de comentário contínuo.</notas>
</pagina>