<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="290,9,711,72">
    125.                      VITA S. ELISABETH.                      126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="29,72,493,924">
    XIV. De seIente in throno, cum exercitu in circuitu ejus. 61
    XV. Specialis revelatio, cum increpatione cleri, et de praesepio Domini. 63
    XVI. Visio evangelistarum, angelorum habentium potestatem plagarum, et nonnullorum aliorum mysteriorum. 66
    XVII. De infirma sorore, spirituali insinuacione Elizabe th, et nonnullis aliis. 69
    XVIII. Quomodo ex gravi infirmitate, qua decumbebat in lecto, ab angelo Domini repente curata est. 72
    XIX. Comminatio irae Dei super populum, falsos religiosos, et iniquos pastores; et exhortatio ad poenitentiam. 74
    XX. Exhortatio ad mundi hujus amatores, et de seruicio speciali Dei. 75
    XXI. De throno Dei, et quatuor animalibus, ac rotis. 77
    XXII. De eucharistia, Spiritu sancto, ciuitate Dei, iudicio et libris factorum cum bonorum tum malorum; et de vero die reuolutionis Paschae. 78
    Lib. III. Hic est liber uiarum Dei, etc. 86
    I. Visio prima. 87
    II. Visio secunda. 87
    III. Visio tertia. 88
    IV. Visionis primae interpretatio. 89
    V. Visionis secundae interpretatio. 90
    VI. Visionis tertiae interpretatio. 91
    VII. Declaratio quatuor uiarum Dei, quae sunt. 92
    VIII. Alia uisio. 93
    IX. De uia contemplati uorum, sermo primus. 95
    X. De uia actorum, sermo secundus. 96
    XI. De uia martyrum, sermo tertius. 98
    XII. De uia conjugatorum, sermo quartus. 99
    XIII. De uia continentium, sermo quintus. 102
    XIV. De uia precalatorum, sermo sextus. 104
    XV. De uia uiduarum, sermo septimus. 106
    XVI. De uia eremitarum, et solitariorum, sermo octauus. 107
    XVII. De uia adolescentium, sermo nonus. 108
    XVIII. De uia infantium, sermo decimus. 109
    Lib. IV. Visio de assumptione Virginis M. 110
    I. Protestatio Angli de annuntiacione libri uiarum Dei. 110
    II. Sermo Elizabeth de undecim millibus uirginum aliisque martyribus passis inter eas Coloniae. 110
    III. Ad abbatem Tuitiensen et fratres ejus. 110
    IV. Ad sorores sanctarum uirginum in Colonia. 83
    V. Ad uenerabilem abbatem Tuitiensum. 83
    VI. Visio quam uidit Egbertus, qui et obtulit reuelationes Elizabeth in altari.
    Lib. V. Prologus.
    I. Ad Ludouicum monachum, postea abbatem ad S. Eucharium Treuiris.
    II. Ad abbatem de Busindorp et fratres ejus.
    III. Ad dominum Hilinum archiepiscopum Treueren- (line-break)
    IV. Ad abbatem Otthensem et fratres ejus.
    V. Ad fratres Nuïrnbergenses.
    VI. Ad sorores Autruniacenses coenobii.
    VII. Ad sorores in Borma.
    VIII. Ad sorores sanctarum uirginum Coloniensium.
    IX. Ad sorores Diestensses.
    X. Ad dilectissimum abbatissam Dirqueincensem.
    XI. Ad eandem abbatissam Dirqueincensem.
    XII. Exhortatoria epistola Elizabeth ad cognatum suum.
    XIII. Alia ad quodam religiosos Patres exhortatoria.
    XIV. Ad abbatem Tuitiensern.
    Lib. VI. Qui est Eberti ad cognatas suas.
    Cap. I. De obitu Elizabeth uirginis. 112
    II. De felici exitu ac sepultura Elizabeth. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,72,972,924">
    III. De suo sive sollicitis, sororum salutis diligenter intendit. 118
    IV. Protestatio, quod nihil fictionis admissum sit in eis quae ab ea sunt uisa et audita: exhortatio sororum, et sacramenti unctionis postulatio. 120
    V. Oratio Elizabeth, et exauditus pro perceptione corporis Domini; diuisio lucis et signum transitus ejus. 122
    VI. Consilium de substituenda alia loco eius, et cellularis admonitio, ac diligens preparatio ad exitum uitae huius. 125
    VII. Visio ex qua cognouit Elizabeth discessum suum, et diuinum cultum permanserum in loco illo. 128
    VIII. Commendationes et gratiarum actiones quas Elizabeth habuit in fine. 130
    IX. Visio de exitus ejus, et orationes, quibus missa est. 133
    X. Cur transitus ejus aliquantulum dilatus est, et quomodo ad omnes se habebat, et contra. 136
    XI. De exitu ejus. 139
    XII. De sacerdote quodam subito erumpente in laudus ejus, et sepulturae officio. 144

    CAPUT PRIMUM.

    Allocutio ad fratres; tentationes diabolicae diurnae uisitationes discussae; uisionum initia.

    10. Petit a me, frater, et ad hoc uenisti, ut enarrem tibi misericordias Domini, quas secundum beneplacitum gratiae sue operari dignatus est in me. Promptum quidem est in me, frater, per omnia dilectionis tuae satisfacere, nam et hoc ipsum diu desiderauit anima mea, ut daretur mihi conferre tecum de omnibus his, quae magnificè operatus est Dominus in me, ac tuam audire iudicium; sed, quaeso, quotidiana sustine et attende, mi dilecte, multiplices angustias cordis mei, quae supra quam credi potest, me coarctant. Si verbum illud, de quo audisti, in communem proderit, sicut per quosdam incautos fratres (nouit Deus) contra uoluntatem meam ex parte jam prodiit, quis putas de me sermo erit in populo? Dicent forte nonnulli, alicujus me sanctitatis esse, ac meis meritis gratiam Dei attribuent, existimantes me aliquid esse, cum nihil sim. Alii, uero cogitabunt intra se dicentes: Haec si esset Dei famula, sileret utpote, et non sineret magnificari nomen suum in terra, nesciens qualibus stimulis uergeris soleo ad dicendum. Non deerunt etiam qui dicant muliebria fingimina esse omnia, que audiri poterunt de me, vel falsiam a Satana me illusam iudicabunt. Illis et aliis modis, charissimi, in ore hominum ueniri me potest. Et unde loco mihi, ut alicui hominum innotescam, quae elegi esse in abscondito, et quae certe meo digno me arbitror, ut ad intentum me quisquam oculos suos attollat? Illud quoque non parum angustias meas adauget, quod domino abbati complacuit, ut scripsis verba mea commendentur. Ego enim qui sum, in memoria tradantur ea que sunt de me? Nonne et hoc arrogantiae poterit ascribi?

    11. Sed dicunt mihi quidam ex sapientibus, quia non propter me solam haec fecit mihi Dominus, sed aliorum quoque affectioni per ista prouidit; eo quod ad fidei conformationem aliquatenus aliorum vel ad consolationem earum, quae tribuuntur, et ad consolationem earum qui tribuuntur [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="624,906,899,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos caracteres e abreviações visuais (u por v, long-s) conforme aparecimento na imagem. Palavras cuja leitura ficou incerta foram marcadas como [ilegivel] e aparecem isoladamente, nunca por bloco inteiro. O cabeçalho foi separado como bloco próprio; a página tem duas colunas: transcrição da coluna esquerda seguida da direita. A palavra partida no final de uma linha foi juntada quando claramente parte do mesmo vocábulo; onde incerto, foi indicada a divisão por quebra de linha literal.
  </notas>
</pagina>