<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,80,950,130">
    205
    NOTITIA.
    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,520">
    Rhienvalensis (Riedval) in Angliæ dioecesi Eboracensi, ordinis Cisterciensis, defunctus a. 1166, de quo Carolus de Visch pag. 9 seq. Bibliothecæ Cisterciensis et Georgius Macenzie tomo I operis De visitis scri- ptorum scotorum, Anglici editi, pag. 123 seqg. Acta sanctorum, 12 Januarii, tom. I, pag. 748, et qui diligentius de hoc Æßelo Odinus Mon. II, pag. 1487 seq. Edita historica insunt quæ in Rogeris Twisdeni decem scriptoriis Anglis existent Londini 1652, fol. De bello Standardi A. C. 1138, tempore Stephani regis, sive de virtute Gualteri Especi, Scotos profligantis, p. 337. Genealogia regum Anglo- rum, pag. 317, et Historia de vita et miraculis S. Eduardi, regis et confessoris (integrior, quam apud Capgravium et Suriium 5 Januar.), pag. 369. Historia de sanctimoniali de Walthun, pag. 415. Vitam S. Margarethæ, reginæ Scotiæ, sed decrcalatam, habet Surius 10 Jun., integriorem Acta sanctorum aid illam diem. Fragmentum ex opere De rebus Angliæ ad ducem Normannorum Heinricum II, postea regem, continens Edgarii regis orationem ad episcopos et cænonobiorum præfectos, in Nic. Harpsfieldi cap. 3 sæculi x Historiae Anglicanae, et tom. XXIII Bibl. Patrum a. 1677, pag. 164 seq. seq.
    Icelta memorantur apud Joannem Lelandum, cap. 199, Pitseum pag. 229, Balu t m II, 99, et alios liber De miraculis Hagulstadensis Ecclesiæ ; Vita S. Nminani episcopi ; Vita S. Eduardi scripta versu elegiaco a Lamentino abbate Westmonasteriensi ; De vita Davidis Scottorum regis libri ii. , ad Henricum II regem Angliæ : quorum posterior perstringit Vitas regum Anglorum ab Edelwulfo, Alfredo Magni patre, ad Henricum II Chronicon ab Adam ad Henricum I.
    Quæ a Richardo Gibbono, S. J. edita Duaci 1631, et in Bihl. Patrum easl. Ligid. 1677, tom. XXII recusa, moralis et ascetici argumenti hæc sunt : Sermones XXXI in Isaiam XXII, XIV, XV, XVI, ad G. Londoniensem episcopum de onere Babylonicis. Ex his sermo primus de Adventu Domini tom. II Operum Bernardi, pag. 568, Parisiis 1739, fol. Speculum charitatis, compendium primum, deinde libris ii. uberius expositum. De spirituali amicitia libri iii., ad quos compendiosum est liber Lelli Ciceronis : electione se fuisse institutum. De Jesu duodecim ad Luc. II, 42, tom. II. Bernardi, pag. 590. ubi quinque paginarum lacuna suppleta editionis Parisinensis 1600 inter Bernardi Opera, et in Vaidis Canararii iii, 41, de Scriptorum fortitudine, ibid. 1631. Homiliarium volumen ad Giberlum episcopum Londinensem, sive XIV Sermones de tempore et de sanctis, in Bibliotheca Patrum omissi, sed olivii in Duacensi edit. et in Bibliotheca Cisterciensi Bertrandi Tissierii, Bonofonte 1662, tom. V, pag. 162. Regula ad inclasas moniales et sorores, in Holstenii codice Regularum, parte II, pag. 110, Romæ 1661, et Parisiis 1665, 4º, et in Appendice ad tomum primum Operum S. Augustini Benedictinorum, edit. Amstelod., pag. 640, sub titulo : De vita eremitica ad sororem. Pars etiam inter Anselmi Cantuari. Opera, meditatione 15, 16, 17.
    Memorantur pterea ex inditis : Sagiila Jonathæ, De tribus hominibus, De diversis virtutibus, Super Cantica canticorum, De vinculo perfectionis, Dialogus de natura et dotibus animæ libri II. De XII abusibus clausuralium, De lecntione cæangelicæ ad juvenem, Dialogus inter hominem et rationem, Epistola CCCC. Sententiarum flores, De prælatorum moribus, De officiis ministrorum, Centum sermones synodales, De militia Christiana. De virginitate Mariæ, De fundatione monastica S. Mariæ Eboracensis et de fontibus. Apud Lelelandum p. 209, et Baleum p. 209, De oneribus Isaac, male excusum, pro De oneribus Isacie.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,540,950,585">
    NOTITIA ALTERA.
    (D. B. Tissier, Biblioth. Patr. Cisterc., Bonofonte, 1662, in fol., tom. V, pag. 160.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,585,950,960">
    Quis fuerit hic Ailredus, seu Aldredus, discite ex Pitseo lib. De illustribus Angliæ scriptoribus, ætate 12 ad annum 1166, ubi hæc de illo habet : Ailredus nobilibus in Anglia parentibus natus, ad ipsa tenera ætate in tenore Dei et bonis studiis sollicite educatus, a primis annis adolescentiæ suæ didicit jugum Domini portare : semper innocens vitæ, scelerisque præns. Crescente cum annis pietate et doctrina factus est ordinis Cisterciensis monachus, in quo solitaria vitæ genere rerum cælestium contemplationi ita se dedidit, ut inter suos, tanquam luna inter stellas minores emineret. Nec tamen interea sacrarum literarum studium neglexit, nec aliarum scientiarum cognitionem amisit. Unde tantis virtutum ornamentis insignitus, primum communi suorum suffragio Rievallensis abbas electus est, qui locus Eboracensis diœcesis est : nec nullo post tempore ad curas Davidis Scottorum regis honoris fame pervenit : eumque rex sibi fecit secretarium, quamtuis ille mundanos libere fugeret honores, et varias dignitates ecclesiasticas adeoque episcopatum aliquando recusaverit, ut ad inaniorum rerum contemplationem liber expeditiorem vitae consequere possit. Frequent referens in totendis S. Augustini libris ; in quibus ejus Confessiones præ ceteris omnibus distiplee placebant. Erat in scriptis, dictis, factis, omnigque vitæ ratione sancti Bernardi diligentissimus imitator. Nilus, mansuetus, humilis, modestas, pius, temperans, castus, et qui in se, et cum aliis, et inter omnes pacem et concordiam, supra quam dici te cogitari potest, amabat, conciliabat, fovebat. Tam in omnibus et cunctis omwib us pacificus, ut eo nomine merito beatus dici, et ipso jure filius Dei possit vocari. Hac de Pitseo, qui max enumerat ejus opuacula, de quibus et nos statim dicturi sumus. Ex ipsius autem Aelredi præfatione in Speculum, apparet eum ante conversionem econcum dapifernum regis, vel arcarius principis fuisse, aut simile aliquod munus obiisse ; cum dicat, se de coquinis ad eremum venientem, locum, non officium mutasse, qui a scilicet cum hoc scripserit, monastis sui, ut hic collegit, econcum sed dispensatorem agcebr. Rievallæ migrarit ab hoc sæculo anno salutis humanæ 1166, pridie Idus Januarii, vitæ suæ anno 57, sub Henrico II Anglorum rege sanctorum scripturus admodum numeros, ut tradunt Molanus in notis ad Usuardum, Missalis veteris Cisterciensis ordinis, qui inter beatos et sa ctos ordinis eidem locum, Joannes abbas, in suo Catalogo sanctorum ; Trithemius lib. De scriptoribus ecclesiasticis ; Arnoldus de Wion, Ligni Vita lib. I cap. 47 ; Petrus Calzolariis, Guillelmus Eysengreinus, Pitseus, Ricardus Gibbons, Mireus, et novissime P. Chrysostomus Henriquez in Fasciculo sanctorum ordinis Cisterciensis et in Menologio. Refert ex codice manuscripti Cisterciensis Mariqucæ hæc verba de Aelredo : Ejus solemnis in octava Epiphaniæ solemmiter celebratur, juxta decretum capituli generalis anni 1276, quæ et ego in codice antiquio Clare. Vallis legi. Miror autem eumdem P. Henrici in prædicto Menologio hujus auctoris mortem in annum 1220 referre :
  </bloco>
  <notas />
</pagina>