1602
me forie secundum arbitrium proprium viveutes ,

aut in fornicationem labautur, aut cum fatuis virgi-

nibus , sive viduis delicatis, quze viventes mortuae
sunt, deputentur. Modicum trita est, quia respectu
olioram, pauct sunt qui ingrediuntur per eam, pau-
ciores , qui perseverant in ea : floribus diversi ge-
neris delectabiliter undique vallata est, quia omnia

viriutanr genera. continentium vitam adormant. Via .

media inter dugs prxdictas latior illis, it rectorum
v8; ea euim cum &it instituta ad regendam vitam
conjegatorum, sive continentium, sive utrorumque,
sinus illis coarctatur, et Tiberius arbitrium habot
propriam woluntatem exerceudi , ac per boc facilius

in ea labrícant gressus ambulantium per eam ; quod.

ei ipsa. ejus plauities apte significat. Propter quod

et periculosa dicta est , quia tam mali in eà Jabune

tur, ut in ipsa paucissini stabiles inveniantur.
Quod aotem quasi pavimentum hábere visa cst ex la»
teribus rubeis, qua sunt ex terra ignibus cocta, sol-
licitudinein significat praelatorum » qua cirea subdi-
tos meutes eorum jugitér decoqui necesse est, qui-
bus et anime et corporis procurationem debent. .
9i. Visieuis tertie interpretatioucta, cum ab an-

xelo insiructore weo sciscitarer, dixit ad mes.

« Ecce incepisti Jibrum Viorum Dei, sicut. proposi-
tuin tibi fucrat. » Hzc idcirco dicebat quoniam auno
priere , die quadam cum essem in. spiritu, duxerat
me quasi in. pratum quoddam, iy. quo fixum erat
weutorium , ct introivimus dHluc, Et ostendit mibi
congeriem magnam librorum, illuc depositorum, et
ait : « Vides libros istos? Omnes adhnc aate diem ju-

dicii diciandi sunt, » Elevans aatein. :num ex eis-

dixit : « Hic esi liber Vjarum Dei , qui per te reve-

landus est, quando visitavcr:s sororem Hildegardim, .

et audieris eam. ». Et ita. quidem. impleri cepit,
continuo cum ab ea rediissem (51).

99. Est autem quatuor Viarum, qux in tertia vi-
sione monstrate suni, significatio liec. Prima, que
erat vicinior vie purpurei, in inferiori parte du-
metis aspera, in superiori antem expedita et florida,

vitam significat eerum, qui legitime in ssculo vi«

ventes , in curis rerom mundanarum dies suos di-
midiant, se deinde ad floridam et expeditam ecnti-
ventium transeunt vitam ; eoremque regula se con-
stringentes , pariter eum illis in montem Dei aecen-
dunt, Via arida, et glebis aspera, durissimum illud
gemus vite est, quo inceduut sancti eremite, ct
nennolli iu societate homimurm conversatioaemn ha-
bentes, qui carnem suam supra humanem modum
wiacerant ct exsiccant jejuniis, vigiliis , genuflexlo-
nibus, flagellis, cilicio, et gravissimis quibusque af-
flietionibus. O.unia. hujusmodi quasi glebs asper-
rie sunt, et multo ecnatu et. vigiluntia opus est
2n.bulantibus per viam hane, ne forte in nimia ejus
asperitate offendant , et. gravius czeteris. corruant.
Duarum viarum, quee simul cum eis, quz descripta

(53) Scilicet inira Pascha, 'et Pentecosten anni
4156 quorum hoc ut Junii celebramduru erat , istud

ECKUERTI ABBATIS SCHONA UGIENSIS

16s

A est » apparebant, «na (at dictanvest) mogis irita et
expeditior visa est, de qua locntus est instructor
meus dicens : « Per hauc viam incedunt sancte
anime infantium , quz in sacro baptismate sancti-
ficat:e sunt , et infra sep:ennium e vita discedunt;
qui quoniam szculi malitiam experti non sunt, éx-
pedito et liberrimo gressu ad regnum Dei perve-
niunt, » De aliera. vero ait : « Adolescentium | via
est liec , quí paulo tardius illis iicedunt, et idcirco

inus tria et expedita apparet illorum via. e Ecce
hm sunt visiones, el iMcrpretationes earurn, Qui
aperuil oculos meos , ut viderem visiones Dei , ipse
procul dubio per angelum suum, sicut placitum fui
ane ipsum , in bunc inodum puclligondaa esse de-
monstravit.

B . CAPUT V

Sermonum, pro Viarum istarum singulis ab «
. dictatorum priores quinque, summatim delet

95. Factum est autem in festo B. Jacobi, cum
essem in apiriu , et videncgo visionem viarum Dei,
vapta sum in sublimi, et quasi in vicino monte Dei

. coniemplaia sum. Et ecce, lux illa iunensa, quz
Wontis verticem occupabat , per medium sciedi visa
9l , el introspexi per cam , el vidi sauctorugo quul-
Aitudinem , cujus aestimari non poterat nuiserus. Et
ait ductor meus ad me : « Ilio vides marigres, ean-
ctos episcapos ei coufessores Domini, virgines, cap-
bobitas , utriusque sexus viduas, et seculares coa-
jugaios et continentes, nobiles et ignobiles , eaxces

C regnautes cow. Christo, Hi amlvlaverust «ius Be-

wini, vias sanrla&, quas vidisti, et perceperunt im-

marcescibilem gloriam a Christo Domine cum an-
gelis.ejus. Consideret nunc unusquisque viam suam :
quod si injuste ambulaverit, corrigat se ipsum, cum
hutuilitate , et charitate, et obedientia, et ditigat
viam suam. QuoJ si perveuerit, recipiet pracusium

Sersun., »

94. Eram post hzc quiesceus in lectulo meo, aec
adhluec somnum coeperam, ewm repente visitavit me
Spiritus Domini , et replevit os meum sermone be-
jusmodi : « Attendite nunc tergo vos, qui renga-
Viastis ssetularibus desideriis, et elegistis, ut sequa-
wini vestigia cjus... Cogitate apud vos, quomodo
vivatis cem buwilitate et obedientia et. ebaritate
Sine murmuratione et sine detractione et invidia, et
sine superbia , et ab. aliis vitiis ebstinete vos..... »
Noudum verba bac finierat angelus, qui mihi per
ves loquebatur, cum incidit mihi. debitatio quz-
dam de -listineitone viarum Dei, que deecripie
sunt, et interrogavi dicens : « Nunquid, Domine mi,
nos cenobitz sumus in via contemplationis, cum
sumus in vis continentite ? Àn esse potest, ut simos
in utraque? » Et ait: «Communis est. vobis via
contemplationis cum clericis, sicut illis vebiscum
communis est via continentia : scito tamen, quod
multi sunt in via continentiz, qui in via contempta-

actum tuerai 13^ Aprilis, cum Pominicss post Bis-
sezium indicaret litcra G. .——

Digitized by Google

