195

VITA S. ELISABETI.

191 -

pore aucilla Domini tanto tempore snstineret absque A a^ domino abbate et fratrum conventu, Post bxc

omni alimento vivere, et nihilominus sic sederet at-
fluens sermonibus tantze discreüonis. Juxta pelitio-
nem ejus fecit ei Dominus in hac re; nam sicut re-
ferebat nolis, $zpe a Domino postulaverat in ora-
tionibus suis, ut in fiue ei praestaret sobriam infir-
mitatem, et quz edacitatis expers esset. Singulis
2utem diehus ad tantum veniebat defectum, ut nihil
Aliud nisi inem ejus exspectaremus, et vel bis, vel
aiplius dicebatur Litauia super eam ; necnon evan-
gelia Dominicze passionis recitabantur. Sicut autem
ad passionem Domini magnam semper habuerat de-
votionem, ita Dominus, et diem et. horam passiovis
su» defunctioni ejus destinavit. Nam in sexta feria
wane dicebat iis, qua in cireuita ejus erant, hodie
omnes , qui mihi familiares sunt , diligentem custo-
diam inihi adhibeant, quia prope est lora n ea, Et
«uim removeri fecisset lectu , erat sedens. in. pul-
villo, et innixa uni sororum, et familiariter loquens
mirabilia multa cum iis, qui aderant, usque ad ho-
ram $extam. Exinde ccpit laborare spiritus difficul-
aate c

439. Tunc ergo adveniens dominus abbas cum
presbyteris, rursus eam munivit benedictionibus ,
et Litania. Me autem suggerente ei de communione
sancta , signum fecit inibi , quoniam glutiendi vires
non haberet. Et quidem non hoc ei fore peri:u-
losum existimavi , si hune abstineret, quia pridie
comimunicaverat moa administratione. Post hac no-

bis discedciMibus, dicebat illi soror , cujus pectori (*

aeciinbebat : « Tu nobis, dilectissima, indicare so-
lebas de sororibus nostris morientibus, quali tem«
pore adesset (inis earum , et quando deponere eas
in eiliciem deberemus : nunc vero id ipsum de te
scire non possumus, nisj ipsa indices nobis, » Et ad
hoc quidem siluit, et post pusillum me festinato ad-
vocari fecit.

140. Et cum per modicum tempus coram ea quid
futurum esset, prastolarer, 1àm ego, quam frater
noster, clericus religiose conversationis, quem ad
hoc ipsum ex longinquo advocaveram, coepit vocis
efficio destitui et. nihilominus oratones more solito
volutsre , levatis surcum oculis devote intendeus
ad superos, Novissime autem, quasi memor verbi

quod dixerat praedicta soror, de indicanda lora :

depositionis sue, extendit manum. et cum magna
celeritate. iribus vicibus nobis significavit, ui de-

poneretur super cilicium, quod erat stratum coram:

co. Quod. cum fecissemus, sic ea jJacente in leni
»gone, dicta est Litania semel a sororibus, secundo

(70) Ex nuin. 70 apparet, solitas sorores in c2-
meterio cum fratribus communiter sepeliri, ad eo-
rumque ecclesiam deportari.

(71) Evidenti mendo impressum cst quarlo, de
quo vide Comm. przvium.

eircà horam nonam, quasi suaviter obdormisceng
reddidit.spiritum Domino, xiv Kalendas Julii.

14. Tunc unus. ex assistentibus presbyteris, di-
ligens eam in Christo, in hanc vocem cum lacrymis
erupit, dicens ? « Proflciscere nunc, anima sancta,"
in requiem (tugm; ascende sicut. virgula fumi, ex
aromalibus myrrlis el thuris et universi pulveris
pigmentarii ? intra in gaudium Domini tui. Domine
Jesu Christe, Salvator mundi, suscipe animam, quam
cressli ; animam, quam sanguine tuo redemisti. O Ma-
ria, mater miseficordiz, suscipe nunc ancillaint uatn.
O Virgo vi-ginum, agnosce nunc virginem tuam.
Angrle sancte, suscipe animam tibi commissam et
deduc eam. in pace, ubi quiescat a. laboribus suis.
Respexit autem Dominus humilitatem ancillas suz,
que per omnia sibi ipsi despectà semper exstite-
rat; el honorificavit Deus novissima ejus, maguifl-
cis obsequiis populi uostri, qni usque ad tertium
diem, Dominicum scilicet, quo sepulta est, undique
per circuitum sponte conflisit, Et quidem, dum ad-

huc viveret et incolumis esset, frequenter de mor- . '

His suce appropinquatione loqni solebat et optabat
pia intentione, diceus ; « Utinam migrare me con-
lingat. de hac vita sob tali tempore, quo nihil im-
portunitatis aut molestiz patiantur ab aeris intem-
perie. » Quod et factum est : non. enim tota estate
placidus effluxerat tempus, quom illo triduo erat,

142. Et quamvis esset m«ror nobis omnibus su-
per discessu «jus, gratiosa tamen quadam jucun-
ditate fruebantur omniuni corda, congratulantium
beatz conversationi ejus. Quamvis autem immuta-
bili consuetudine caveatur aptid uos, ut. nunquam

- extra limina cellas procedat sororum congregatio :

ob venerationem tamen singularis grati». Domini,
quam evidenter. in ancilla sua operatus fuerat, pla--
cwit venerabili Patri nostro, cunctisque pariter
fravribus, m. cunctze pariter diseipuke venerabile
corpus magistr:e et obsequium ei in. sepultura. ex-
bibere permitterentur. lgitur per manus earum,
quasadlioc ipsa denominaverat, nec non et Beatricis
comitisse, qux et. infirmitati et. funeri ejus devota
adfuerat, reposita est in loculo secus altare, Do-
mino omnibusque sacris virginibus ded'calum in
ecclesia B. Florini (70). (Obiit) anno statis sus
xxxvi, xiv. Kalendas Julii, feria sexta, hora nona,
anno Domini 4165 (71), visitationis sum anno
xut (72), ex quo eam visitaverat paterna gratia
Domini nostri, qui in. cunetis miserationibus suis
8it benedictus in secula stculorum. Amen.

(13) Scilicet expleto; nam anno 1152, 51. Maii
coepta est visitari, unde ascendendo ad anu. 1165,
et 18 Junii habebis supradictos annos 13 dies
18. .

Digitized by Google
