ECKBERTI ADBATIS SCHONAUGIENSIS.

104

ECKBERTI

ABBATIS SCHONAUGIENSIS
' z OPUSCULUM

DE LAUDE CRUCIS.

(D. Bern. Pezivus, Biblioth. ascet. antiquo-nova, t. VII,

. A5, ex ms. cod. inclyti monasterii Windfergensis

ord. canon. Regul. "Praemonstrat. M

LAUS CRUCIS,

I.
Salve, crux, signum Dei vivi, vexillum dextero
. excelsi; salve, signum triumphale, signum salutare,
signum polens et admirabile; salve, signum bono-
rabile coelestibus , amabile terrestribus, inferis
horribile. Salve , cruz signum benedictum , li-
guurfi pretiosum et. electum , lignum fructife-
rum super omnia ligna silvarum, et super
omnia aromata qum ab origine mundi auper ter-
ram germinaverunt. Beata radix, qua te portavit,
sed beatior, quae te beavit! O erux, radix tug nobi-
litatis in terra viventium, qux divinam tibi virtu-
tem inseruit, et omnem lignorum dignitatem te fecit
supergredi! O lignum przeclarum et nobile, cujus
cedunt dignitati cedrus et cypressus, laurys et pla-

D]
tanus, palma et oliva, vitis et ficus et malus, cin-

namomum et balsamum, et myrrha et libanus, sto«
rax et galganus, gutta, easia eb. terebinibus, ligna
Selim, ligna thyina pretiosa de ophir, et omne
lignum pulchrum visu, odore delectabile, fructu
suave et salubre, Omne lignum paradisi Dei non est
assinilatum tibi, omne aurum obrizum, omnis
gemma pretiosa tibi comparari non possunt.
il.

O crux sole splendidior, omnibus astris mundi
screnior his qui fidei et charitatis te intuentur
aspectu! ,O gloriosum et sanclissimum sigaum!
Qvid hoc est miraculi, quod in te accidit! Jam pri-
dem maledictum et horribile erat nomen tuum, et

VERBA ECKBERTI.

À sideas. Videat impius Nero et invidea:

imperatorum diademata inter surum et lapides pre-
tiosos te, 0 erux, velut nobilissimum decus admit-
tunt. Videat invida Judas, spectet cervicosa genti-
litas et contabescat, quia ecce. superborum et eolla
sublimium et geuua coram te incurvantur. O crus,
te omnes angeli Dei in excelsis honorifleant, qui-
bus hic solus est accoptabilis, qui tuo stigmate si-
gnatus advenerit. O pretiosa monela, sola in civitate
Wei cognita et dilecta ! Multum per ómnem modum
vales, quia et regnum Dei per te comparetur.
in,

* Quis igitur vaeuavit ignominiam tuam? quis (aa-
tis dignam te fecit. honoribus ? Nimirum ille bomo,
qui dicitur Jesus, hujus quoque miraculi auctor
est : qui solus faeit mirabiles res, ipsé uique, ipse
fecit hanc rem, et non alius : Jesus Christus Filius
Dei vivi, dominator coeli e& terrz, quem terra pec-
cawix a se repulit, in te ascendit, et excepisti eum
et sustinuisti pretiosum pondus corporis ejus. Tunc
sanctificata es nuda carnis vjus attactu, et sanctis-
simi cruoris ejus aspergine. Clavi enim, qui inno-
centes manus ejus ac venerabiles pedes tibi con-
fixerunt, pretiosum illum liquorem propulerunt in
e :lancea quoque imnilitis, qux illud virgineum
latus aperuit, sacri sanguinis et-aqux mysticse rivo
te aspersit. Ecce quali olco unxit te Deus, couse-
Crator (uus, verus ct summus pontifex Jesus : uuxit
te, inquam, prz participibus tuis, prze dmnibus li-

erat signum damnationis et ignominize, furibus ct C gbis silvarum, ut esses sanctum altare holocausti

homicidis addictum : nunc autem signum es glorix
et benedictionis. Et ecce a novissimis hominum ma-
gno et mirabili salt» usque ad coelos summos ascen-
dis, ila ut lhonorsndos etiam regum vertices pos-

*. [1a cod.

veri et. gratissimi Domino. Vere sanctum altare tu
€s, quia in te. primum oblata est pro mundi salute
hostia vera, hostia sancta, hostia immaculata et
pacilica, qua: sola reconciliare potuit terrena c«-

Digitized by Google

