c-—

ns

VITA 8. ELISADETII.

ul

pls, concupiscibilis botre, suave vinum, mitis agne, A tatio tua, circumdet me dilectio ** tua, et fat ani-

fortis leo, formosa panthera, simplex columba, ve-
lox aquila, stella matutina, sol :eterne, angele pacis,
foutale lumen sempiternorum luminum, te amet, te
quarat, in. te delectetur. teque. admiretur. omnis
sensus bonus el tue conveniens laudi. Deus. cordis
mei ct pars mea, Christe Jesu! Deficiat per te cor
meum a-spiriu suo el caro mea a concupiscentiis
suis et vivas tu. in me; et concaleat in spiritu meo
carbo ignitus amoris tui et excrescat in ignem per-
fectum. Foveat et. enutriat illum it ine gratia. tua,
ut ardeat jugiter in ara cordis mei : ferveat in me-
duilis ineis, flagret in absconditis animo mez, ut in
die cousummationis ** mex consummoatus invenia-
tuii ante te, In die, qua exui ime ji bebis tunica ista

mé mem quasi vestimentum decoris tui; ul non
nuda, sed vestita inveniatur, ut habeant, unde ab-
scondantur infirma ejus ab oculis tuis,

XVI.

Ignem alienum, ignem, qui adversarios tnos con-
sumit, dilectionis tux fervor elouget a me : animam
mean *? ad Creatorem suum attollat et in quantum
fas, est, tuo divino lumini eam iminergat. Domine
Jesu, omnes, qui te diligunt, repleautur benedictio-
nibus tuis, accedentes ad te in calo scribantur et
sit pax eis in velamento alarum Luarum per vum :
tibi autem Unice Dei cum eetcrno Patre et Spiritu
sancto laus indeficiens, immobile decus ct solidum

- regnutn, permauens in secula seculorum. Amen.
mortali, quam nune circumfero, custodiat uie visi- p

11 al. cod. defunctionis. — ** al. delectatio.

1** al, cod. meam ad te currentem suesum attollat,

EJUSDEM ECEBERTI
STIMULUS AMORIS.

(Esstat inter opera S. Bernardi, Vide Patrologiz? tom. CLX XXIV.)

*e—

DE SANCTA ELISABETH

"VIRGINE
MAGISTRA SORORUM ORDINIS S. BENEDICTI

SCIIONAUGUE IN DIOECESI TREVIRENSI.

(Acta Sanctorum Bolland., Junii tom. IM, die 18, p. 604.)

—————

Sancte virginis etas, visiones, vita; hujus scriptor Eckbertus atque laudetur Emicho.; oc-
tasio cultus in hodierno Romano.

4. Cauimillebocensis in Adrhenana Germania co- B burgensium comitum

mitatus, vulgo Catzenelleboghen dicti, occiduum li--
mitem , qui fhenuni duarum circiter leucarum in-
ervallo respicit, perstringit Millus fluviolus, veterum
ibidem Cattorum reliquiis nomenclature partem
largitus, qui Lano ad Nassoviam illapsus uomen
amittit, priusquam ab ipso et cum ipso.devolvatur
in. Rhenum. Ad liujus fluvioli initia, a quiuque et
semis seculis fundata est nobilis abbatia Benedi-
€lini ordinis, a. situs pulchritudine Teutonicum no-
men Schonaugis adepta, de cujus origine Browerus
noster in euis annalibus.ad an. 1125 ita scribit :
* Hoc tempore Trevirorum dioecesis novo percelebri
Scipnaugiensi monasterio aucta est. id. in. Luren-

dio, trans.-Rhennm, seae-
in contra Bingam millibus passuum ab Hilduwino
loeuplete viro inchoatum, à Roberto Lurenburgonsi
comite postea. perfectum, atque B. Florino, cujus
sacris insignitur cineribus, postea dicatum est.
Hildelinus autem primus monasterio prz(fuit, qui ad
teli jactum-aliud item virginibus eodem nomine mo-
nasterium constituit; in quo, sanctimoniz? et canle-
stium instinetuum fecunda, nec non admirandie pie-
tatis laude canlata virgo , Elisabeth de Sehopaugia
postea claruit. » Ipsa &e scribiL « huwilem mota-
cham, et magistram sororum, que in. Schonaugia
sunt. » Recentiores male abbatissam vocant, qua
sub abbate constituta vivebat.

Digitized by Google
