101

ÉXCERPTUM EX S. AUGUSTINO DE MÁANICH.EIS.

103

primo negans, tandem vix compulsa estid ipsum A cibaria eorum, quorum utrumque nefas habent.

de se fateri, et totum turpissimum illud scelus ex-
ponere. Non autem. omnes hoc facere dicuntur, sed
quidam eorum, qui dicuntur Catharistz,; id est
purgatores. Est enim secta illa divisa 1n tres par-
tes, in Cotharisias, et Mauliarios, et. eos qui spe-
cialiter Manichaei dicuntur, eum tamen omnes
disciplinam — Manichxi observent. Carnes omnes
immundas judicant, nec eis vescuntur. Dicunt enim,
quia cum occiditur quodlibet animal, statim "pars
iMa divinz substantie, qux: inerat. corpori, evolat,
et quod remanet totum immundum est, quia ex
concubitu venit, et opificium est gentis tenebrarum,
et coinquinat inanducantem. Auditoribus suis tamen
eas comedere permittunt, sed omuino prohibent,
xe animalia occidant : aiunt enim, quia principes
gentis tenebrarum sua singuli in terris. animalia
possident, desuo genere nc siirpe venientia, qui
peremptores eorum reos tenent, nec de hoc mundo

esire permittunt, quin antea ponia, quibus possunt. -

eos atterant, Nec ova saltem sumunt, quasi et. ipsa
cum frangantur, exspirent ; sed nec alimonia lactis
utuntur, quamvis de corpore vivi animalis mul-
geatue, — .

XH. Vinum non bibunt, dicentes fel esse princi-
pum tenebrarum; bibunt tameu carenum, quod
non est aliud nisi vinum coactum. Uvas comequnt,
et mustum, abominantur, dicentes divinam substan-
tjam fugari in auritione uvarum, quam multis mo-
dis.a rebus fugere dicunt. Fugit enim, ut aiunt,
dum fruges et poma carpuntur : fugit cum alffliguu-
tur terendo, molendo, coquendo, manducando ;
fugit in omnibus motibus animalium, vel cum
gestiunt, vel laborant ; fugit etiam in ipsa digeslione:
multaque circa baec iurpissime confingunt. Elee-
mosynam ex omnibus qua ipsi comedunt, dare alicuí
non Maniclico mendicanti prohibent: ita ut nec
aquam in summa necessitate posito velint porrigere,
ne membrum Dei, quod his rebus admistum est, in
illum transcat , ejusque peccatis sordidatum impe-.
diatur a reditu : ideo sepe coarctantur ultra modum
comedere, et parvulos suos nimia ingluvie iuterfi-

'eere, ne vel aliis dentur, vel apud ipsos ocreant-

]X. Uxores electis suis prohibentur, auditoribus
conceduntur : monentur tamen auditores diligen-
tissime, ut si utuntur conjugibus , conceptum tamen
generationemque arte qua possint devitent, ne di-
vina substantia, quz in eos per alimenta ingreditur,
vinculis carneis ligetur in prole : per eseas etenim
et potus parentum in omnem fetum animam credunt
descendere. ltaque nuptias sine dubio condemnant, .
quandoquidem generare prohibent propter. quod
conjugia copulanda sunt. Dominum Jesum in terras
venisse, ad animas, non ad corpora liberanda:
eumque nec de virgine natum credunt, nec fuisse
in carne vera, sed simulatam speciem carnis ludifi-.—

* eandis humanis sensibus praebuisse : ubi non solum
mortem, verum etiam resurrectionem mentiretur.
Unde pascha nostrum vel negligenter, vel omniro
non celebrant. Celebrant autem. pro eo. quodam
festum, quod vocant Berna, id est. diem quo Maui-
chus eorum occisus est, Deum, qui legem dedit
per Moysen ct per prophetas locutus est, non verum
Deum fuisse dicunt, sed unum ex principibus tene-
brorum. Promissionem Domini nostri Jesu Christi

' de Paracleto Spiritu sanclo in suo hixresiarcha
Maunichxo dicunt esse. completam, ita videlicet ut
ipse esset Spiritus Paracletus : unde se in suis lit-
teris Jesu. Christi. apostolum dieit.. Baptismum in
aqua nemini prodesse ad salutem dicunt, Peccate-
rum originem non libero arbitrio voluntatis auri-
buunt, sed substantiae gentis adversa, quam homia:-
bus mistam esse dicunt. Duas animas in uno homice
esse dicunt, bonam et. malam; casque inter se ha-
bere conflictum, quando caro concupiscit adversus
spiritum, et. spiritus adversus carnem. Ásserunt
eliam finito i510 $xeculo, animas quidem natura
bonas, sed qua non potuerunt. à naturg male con-
tagione mundari, quasi in unum globum acces-
suras, et cum mala natura in ciernum dam-
nandas. e .

Finiuntur verba Augustini colleeta de libris ejus,
quie ip principio libri huius me huic operi appositu-
rum spopondi.

Digitized by Google
