<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
161      VITA S. ELISABETI.      162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
et iis, qui diligunt te, et cunctis, qui tuis sororibus
se commiserunt, et quibus promisso te obligasti,
orationes impertire. Illuc cum dixisset, abcessit.
Ego autem nihilominus in corde meo fluctuans, haec
apud me cepi tractare, dicens: : Nonne fiduciam
multam semper habui in corpore Domini mei Jesu
Christi? Nonne hoc est omnium peccatorum remis-
sio? Illuc certe confugiam. Rogavi igitur magis-
tram, ut misso celeriter nuntio postularet a do-
mino abbate, quatenus in die crastina missam de
sancta Trinitate celebraret, et divinum sacramen-
tum afferret ad me. Metuebam enim me esse mori-
turam illo die, propter verba angeli, quae dixerat,
&amp; differenda sunt haec usque in crastinum.
81. Cum igitur, sicut petieram, missam celebra-
ret, in ipso tempore sacrificii veni in excessum
mentis, et vidi rursus statuaram, quam in vespere
videram, et libros impositos. Venit ergo angelus et
fidelis procurator meus, afferens, quasi panem par-
vulum, quali in celebrationibus missarum sacer-
dotes utuntur, et super imposuit libro justitiarum,
et mor, quasi massam ingentem apposuisse, volu-
ticer praeponderare visus est libro alterius lancis.
Ego cum laetitia expergisceres, exclamavi: : Sancta
Trinitas, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, in
manus potentiae tuae, in manus misericordiae tuae
commendo spiritum meum, consilium meum, cogi-
tationes meas et omne corpus meum, vitam meam,
finem meum et omnes actus meos: semper sit ben-
edictio tua super me diebus ac noctibus, et perducat
me in eternam tuam in vitam aeternam. Hoc quoque
adjeci, quia communicatura eram: : Domine, non
sum digna, ut intres sub tectum meum, sed salvam
me fac, et salva ero, quoniam laus mea tu es: non
ad judicium corpus et sanguinem tuum, sed ad re-
missionem omnium peccatorum meorum, percipere
nunceram. Eodem etiam tempore vidi in spiritu do-
minum abbatem in ecclesia fratrum, salutare sacra-
mentum devote confitentem, et columnam sacri-
ficio assistentem et claritatem luminis in circuitu.
Post haec venit ad me afferens mihi, quod deside-
raveram, et communione sancta animam meam
consolata sum.
82. Rursus in Vigilia apostolorum ad vesperam,
vidi illos per spiritum in regione claritatis, et una
cum eis Matrem Domini. Vidi autem et statueram et
eandem, quam et antea videram et impositi sunt
libri. Erat autem multitudo daemonum circa lancem
unam et multitudo angelorum circa alteram et quasi
ponderis esse videbantur. Tunc invocavi dominam
meam et apostolos cum angulis magnis, quia in-
dubitatѐr meruitur me conspiciuam: et responsi
sunt paulisper introgressus. Cumque iterum appa-
ruisset et ego non cessarem invocare eos et alios
complures sanctorum, praeponderare visas est liber
justitiae. Post haec cum spiritum attraherem, venit
ad me angelus meus et dixit mihi: : Datum est
tibi spatium viviendi, extendaturum saeculum vitam
tuam. Et dixi: : Domine mi, quid amplius faciam?
Nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
cognoscis fragilitatem meam et quomodo amplius
laborare non possim, quam facio? Tunc erudivit
me et ad quandam carnis afflictionem me exhorta-
vus es: de qua et ego apud me ipsam scripseraveram.
Et ego ad me rediens, dixi: : Solve jubente Deo
terrarum, Petre, catenas: et praeter haec alias orati-
ones ad ipsum. Et adjeci: : Sancte Paule apostole,
praedicator virtualis et doctor gentium, intercede
pro nobis ad Dominum, qui te elegit. Et ad haec
addidi: : Domine, secundum actum meum noli me
miseram et peccatricem judicare, nihil enim dignum
in conspectu tuo ego: ideo deprecor majestatem tuam
ut tu, Deus, deleas iniquitatem meam, quae de via
forstans me. Et hoc: : Ne tradas bestiis animam consu-
leum tibi, et animas pauperum tuorum ne oblivisca-
ris in fuero. In die ad missam rursus apparuerunt
mihi apostoli et pariter cum eis Domina nostra. Tunc
etiam per spiritum vidi fratres in ecclesia ministran-
tes, et dominum abbatem altari astantem, et casuale
qualitalem sororibus indicavi. Eodem die cum ad nos
delatum esset divinum sacramentum, eandem visio-
nem vidi, quam et in die Pentecostes.
83. Alique hic sunt et visionum, usque ad Julium
anni 1155 perdurarum; quibus additam velim ex
libro epistolarum unum; nulli quidem certe annos
ascripam, anticrem tamen, ultimo hujus libri arti-
culo ad ann. 1159 spectante; est autem praedicti
libri cap. v, hujus tenor is: Dominio G. (Gerlaco)
venerabili abbati ecclesiae Dei, quae in Tuitio, humilis
ancilla Christi Elisabeth Schonaugiensis, salutem
et orationes. Consolamini et gaudete in Domino &amp;
confortate corda fratrum, qui sunt vobiscum, qui
suscepit Dom...us gemitus vestrios, et respicit tri-
bulationem cordis vestri, qua afflicti fuistis in con-
spectu ejus, pro lacrymabili jactura Dominici sa-
cramenti, quae accidit in medio vestri. Fecit enim
secundum consuetudinem benignitatis suam et di-
gnius est annuntiare mihi per angelum suum verba
quadam, ex quibus recipere potestis consolationem.
Factum est in Dominica prima Quadragesimae, ce-
lebrante domino abbate divinum officium apud nos,
post lectionem evangelii, subito elangui et veni in
mentis excessum. Et ecce angelus Domini, benig-
nus consolator meus adveniens, stetit in conspectu
meo. Tunc inter ceteros sermones, quos contuli cum
eo, feci memoriam vestri apud eum, sicut praemonita
fueram a fratre meo: interrogavi eum, dicens: :
Domine mi, quid faciam et de illo venerabili sacra-
mento, quod in ecclesia Tuitiensis de gulitre pueri
(excussum [ilegivel]) est? Numquid pedibus circum-
scriptum excalvulam est, &amp; periit? Qui responde-
ns dixit: : Sacramenta illius sanctitas vivificavit spi-
ritum, recepit eam etc.; quod autem ad ore ejus
exspasum est, ab angelo Dei, qui praesens aderat,
susceptum est et in arcano loco repositum. Et dixit:
: Nuncquid, Domine, interrogare audes, in quo loco
sit reconditum? Et ait: : Noli interrogare. Rursus dixi:
: Domine, qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica do século XIX. Foi mantida ortografia original; sinais de abreviação e caracteres pouco nítidos foram respeitados. Uso [ilegivel] para palavra isolada cuja leitura não pôde ser confirmada. Letras A-D no centro são notas marginais identificadas visualmente.</notas>
</pagina>