ECEBERTI ABBATIS SCIIONA UGIENSIS

t

484

sois. esset; si quando etiam reiuissius habere vide- A ista prz oculis semper, et estote emendatze per haee

batur, gaudentibus circa eam sororihus, el verba
beetitia loquentibus , nullatenus tamen. a^ severitate
faciem  reiaxabat. Strato jacere , aut somno
quiescere nen eam sinebat doloris vehementia;
sed sedens pene nocle ac die, imperturbato
sensu wmenjis previde tractabat. (61) multa,
de quibus vix eam cogitare posse airbitraba-
pur. N

419. Narraverut nobis ante díes iufirinitatis istius,
«quod quadam die solemni , dum adhuc incolumis
esset, vidit ia spiritu beatam Doininam nostram, et
hm oratione sua devotissime illi commendabat vitam
suam, et (inem vite suce dicens : « Adjuves me, oro,
sanctissima Domina, propter. clementiam tuam, ut
raüonabilis fiat exitus vite mez; eL tit nunquam
mihi transire eontíngat de hoc mundo, quin. émnia
in me fiant, quie pertinent ad obitum hominis Chri-
stiani. » Et illa cum magua benignitate respondit el

dicens : « Cerla eise debes, quod obitos tuus non $0- .

Ium erit sieut homlnís Christiani, sed sicut hominis
senncti, » Et vere hanc in ea promissionem per gra-

uam Dei vidimus adimpleri, Nam et oinnia sacramen--

tà, qux ad transitum Christianorum pertinent, ple-
marie ei exbibita suut, ac praterea in tantum bene-
dixit novissimis ejus Deus, ut evidenter singularis
grutia ejus ín ea agnosceretur et glorificaretur a mul-
tis. Videns enim ingravescere morbum super se et cor-
sideraus se omnino destitui viribus corporis, vocari

amplius, quam ezteri hominum; ne forte inipntet
vobis Dowinus magis quam aliis, qui non tam *era-
citer ista perceperunt. Gratias agite Donimo semi-
per, et collaudate eum in omnibus mirabilibus seis,
Qui operatus est mecum in conspecta vestro, quia
iu his singularem honorem vobis pra ceteris claue
stralibus prestitit. Concordes estote, et diligite in-
vicem, et ordiuem. vestrum cum amagna diligeatía
custodite, Paupertatem vestram patienter sustinete.
Anime ineg fideliter e& cum seria wente curam
gerite : neque aliquid" negliyatis ex. fis, quae peru-
nent ad debitem ineum, pro eo quod zstimetis non
indigere me suffragiis orationum vestrarum. Hac
autem díco, quia sepe, qui religiosi videntur, ne-

B gligi solent, dum ii, qui eorum bonam conversatio-

nem cognoverunt, cogitant uon eos magnopere in-
digere adjutorio ipsorum. »

12t. Et cum anxie ista loqueretur, dominus ab-
bas subjecit lxec verbis ejus, dicens : « Cenfidimus,
quoniam promissio Domine nostre implebitur ie
te, qua tibi perpetuam quietem promisit post. tri-
bulationem banc ; verumtamen quod postulas, nulio
niodo negliyemus. » Ad bxc illa respondit : « Pro-
missiomi dilectissime Dominze nostrx nullatenus
diflido, sed nihilominus quod incum est facere de-
beo et sollicite providere animze mes. » ftemque ad
sorores aiebat : « Si quid in me, charissime, Deuos
unquam offendistis, ipse indulgeat vobis, etego ex

ad se petiit spiritaalem Patrem nostrum dominum (; Corde remitto omuem offensam. Vos quoque, si feci

abbatem (62); et. ipso przsente totam congregatie-
non sororum aggregari fecit ante se; et inter sum-
mos dolores, quasi nihil sentiret mali, sedens, cum
magna fortitadine spiritus allocuta est eas longo et
rationabili sermone, de quo, elsi przsens es-
sem, pauca verba hzc in memoria mea perman-
serunt.

120. « Nolite, inquit, mirari, charissim:, super
infirmitatibus meis, sicut. homines imperiti; neque
difldetis grati» Dei in me, propter castigationes
ejus, quas sustineo et sp pe sustinui in medio vestri.
Conscientia mea bona est apud Dominum, et certis-
sime agnosco, quod per ea, quie patior, prieparat
et exornat coronam ie2m Dominus in reguo $uo.,

quidquam in vobis quod facere non debui, quas,
indulgete mihi. Nondum ego quidem aliquid certi- ^
tudinis accepi a Domino de fine vitai mex, verum-
tamen justum est, ut habeam sullicitudinem de tu-
tela anima wez et disponam de iis quz pertinent
8d exitum meum, ideoque postulo. unctionis saers-
mentum, » Cumque hzc et his similia multa supra .
vires suas locuta fwísset, petiit a'domino abbate, ut
advod&ri faceret plures ex senioribus presbyteris et
inungeret eam, et sic factum est. Cumque post hze
confessionem fecisset, distulimus consulto, propter
stomachi inflrmitatem et tussis. importunitalem,
dare ei Dominici corporis sacramentum,

122. Nocte vero sequenti in. tantum aggravata

ipse non propter merita mea, sed propter wiseri- D est infirmitas ejus, ut putaret se continuo trans-

cordiau suam, jam ab aunis pluribus operatus esi
i» me wmagaa et temporibus nostris inaudita; et
$cio quoniam multi sunt. in populis, qui fideliter
et benigne luec perceperunt et per ea zdilicati
sunt. in bowum, multi" vero diffijentes. scandalizaui
sunt in iis, quie audierunt de me, non illis imputet
Deus. Vobis autem dico et confidenter, per illud
iter, quo ad regnum Dei perrecturam wie spero,
quoniam bec, qua vidistis in ine et audislis ex me,
vera sunt, et nihil simulationis et fallacie ad hxc
unquam adjeci. Dominus mihi testis est. Sint vobls

(03) Impressum, proinde jactabat, quod nullum
sciisum facicus correxi.

ituram,'et dum anxiaretur propter dilationem Do-
ininici corporis, elevatis ad caelum inanibus oravit
ad Dominum dicens : « Salvator muudi, Domine
Jesu Christe, obsecro te, per illam sanctam passio-
uem tuom, in qua te per totum expaudisti super
lignum crucis, ad relimendum mundum el ad am-
plexandum omne quod redemisti, ut non me pa-
tiaris unquam de boc mundo trausire, antequam
percipiam tuum sauctissimum corpus ad consola- .
tionem et munimen anima mex. Recordare, Do-
mine, quoniam &epe illud suscepi cum intima de-

(62) Ifildelinum , teste Trithemio, adhuc super-
stiteur.

Digitized by Google

