<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
VITA S. ELISABETH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
ut missam de Sancta Trinitate celebraret, et au-
tunt. Statim autem, ut missam incepiit, veni in ex-
stasim, et rursum vidi praedictam visionem, sed
manifestius. Eadem hora vidi praedictum fratrem,
qui assistiebat altari, multo lumine circumfusum;
et, habitum ejus, in modum candidi fumi, ex ore
ipsius sursum descendendum.

31. In proxima Dominica, videlicet in inventione
S. Stephani (29), vidi eandem visionem, sed eo
amplius quam tunc; nam nunc vidi ante thronum
Dei Agnum stantem, valde amabilem, et habentem
crucem auream quasi dorso infixam. Sed et qua-
tuor evangelistas nunc vidi, in illis formis, quas eis
sacra Scriptura attribuit. Erant autem a dextris
beatissimae Virginis in ordine dispositi, ita ut versus
ipsam facies haberent conversas. Eram autem re-
lians apud me hujuscemodi visiones amplius, quam
sepe diebus. Cumque possuissem constanter in
corde meo nominricas revelare, gravissima torsione
cordis correpta sum, ita ut morituoram me existima-
rem. Instabant itaque mihi sorores, studiosae sequi-
tantes, ut quas videram eis revelarem: cumque ex-
corsissent a me, statim a passione convulsi. Et no
jam dicta amplius repelem, scito, quod hujusmodi
visiones, quas in predictis Dominicis vidi, singulis
Dominicis, quae postea evenerant, vel bis, vel ter,
vel etiam amplius videre consuevi; veniens tamen
prins in exstasim, sicut ipso propriis jam oculis
aspexi.

32. In quarta tamen feria ante Assumptionem C.
beatissimae Mariae (30), post Completorium, stabar
in sacello; et oravi Dominum ex totis praecordiis
meis, dicens: « Domine Deus meus, ecce animam
uncam, et corpus meum tuae invictae dexterae, tuae
sanctae et individuae Trinitati commendo; tibi omnes
angustias a meas, Domine, committo, quoniam valde
anxiar spiritus meis super lis, quae operatus es
mecum, et quod tanta gratia omnino indignam me
esse cognoscam. Tu scis, Domine mi, quod nusquam talia te postulare praesumpsi. Sed nunc, quo-
niam ex gratuita bonitate tua ita magnificasti mi-
sericordiam tuam mecum, obsecro te, qualemvis ita
de cetero me conserves, ut nullo delicto meo a
gratia tua meger excludere; neque me spiritus ille
turitatis ultra apprehendat, quo iam absorpta fuis-
sem, nisi tu, Domine, subvenisses.» Cumque haec
et his similis perorassem, et jam ad stratum meum
reducerem, subito huc verba ori meo inciderunt: « O
virgo, cave ne iterum cadas, ne aliquis deterior
tibi contingat, quia bonus pastor curam habet de
ovibus suis.» Sequenti autem die in meridie, subito
impulsu cor meum percussum est, et haec verba ac-
cepi: « Noli timere, filia, quia Dominus consolator
tuus corripit omnem filiam, quem recipit.» Eodem
die ad vesperam, cum effudisset cor meum adve
dominam meam cum multis lacrymis, iterum acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
dent. Adi, ut ex improviso haec verba in ore meo volve-
ren: « Gaudete et laetare, filia Sion, quia divina cle-
mentia eripuit te de periculo corporis, et animae.»

33. Post haec in vigilia Assumptionis, cum devo-
tissime orassem, subito incidit ori meo, ut dicerem:
Haec sunt verba consolatoria quae lingua nova lo-
quitur, quia necesse est consolari animam turbulo-
sam: et incidi in exstasim, et vidi visionem, quam
Dominicis diebus videre soleo. Vidi autem inter
caetera dominam meam, consurgentem de solio suo
glorioso, et egredientem de magna illa luce, quam
velut per ostium vidi; comitante eam triplici illa
multitudine feminarum, quam in circuitu consistere
videram; proxime autem incedebant, quae martyrij
titulum in fronte gerebant. Post has illae, quas vi-
deram, coronatas sine titulo; tertio loco velammini-
bus albis decoratae. Ad dexteram autem ipsius, vir
quidam gloriosissimus et amabilis incedebat sacerdo-
tali stola insignis. Cumque per modicum tempus ita
in inferiori aere cum hoc sacro exercitu apparuisset,
rursus in lumine, de quo exisse visa fuerat, cum in-
genti laude, et gloria excepta est. Cumque expe-
lgata fuissem ab haec visione, continuo haec verba
arripui: « O gloriosum lumen, in quo assidue as-
sistunt omnes sancti, amici stolis albis, et dant glo-
riam de mercede sua sceleri super thronum, inveni-
entem in saecula saeculorum.» Rursus in die ad mis-
sam, cum essem in spiritu, eademque viderem, quae et
antea, volvebam in animo verba haec: « O gloriosa Tri-
nitas, quae sedens sede majestatis tuae inspicis albi-
sosos, et diurnas cogitationes uniusquisque homi-
nis.» Et adjeci: « Ave Maria, decus virginum, do-
mina gentium, Regina angelorum.» Post haec expe-
riscens in haec verba prorupit: « Te sanctum Do-
minum,» et reliqua cum versu. Et adjeci: « Do-
minus aperit nobis januam vitae, si volumus cernere
contra durissimum diabolum.» Omnia autem quae
dicta sunt, in die Nativitatis dominae nostrae simili-
ter vidi.

34. In Sabbato post Assumptionem (31), verba
haec ex improviso arripui: « Dominus legisller noster,
Dominus rex noster, ipse nos vocavit in admirabile
lumen suum, ut, si volumus penitentialem agere do-
minus actibus, accipiamus praemium, quod in stadio
acquiritur. Nolite negligere verba haec, quia expe-
diunt animabus vestris. Attendite diligenter, quo-
modo Creator admonet creaturam suam. Post haec
adjeci: « Ego consolabor vos, dicit Dominus, et
dabo vobis contra tristitiam gaudium spiritale, et
ponam in corda vestra timorem simul, et amorem.
Si me iuvaveritis, et mandata mea servaveritis, veri
discipuli mei eritis.» Item: « Nunc eo vos, ut dili-
gatis iusticiam: cogitate de eis, quomodo Deus pro-
dixit vos, quando non pepercit ingenio Filio suo,
sed tradidit illum pro vobis in oblationem, ut drachma
illa, quae perierat, reperiretur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
(29) Omnino videtur legendum ante Inventione
S. Stephani, haec enim (ut patet) calchral caducum in
feriam u.
PATROL. CXCv.
(30) H. est 19 Aug. cum Assumptio casura erat in
Sulpitianum.
(31) Alioque ipsa die Octava.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,985,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e quebras de linha tal como visíveis na página impressa; as letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal vertical. Algumas palavras apresentavam leve degradação tipográfica e foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: "meis", "morituroam" interpretado como "morituroam" quando incerto); não foram usadas marcações [ilegivel] na página por haver leitura suficiente para cada palavra.</notas>
</pagina>