<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,890,120">
    143 ECKBERTI ABBATIS SCIIONAUGIENSIS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,120,480,860">
    Dominum Deum Salvatorem meum, et vidi, et ecce A palmis, et coronis rubore signatis. Et cogitans salva facta est anima mea. Eram autem pernoctans quidem apud me hos esse beatos illos infantes, qui in oratione, nec potui corpus meum dare sopori, occisi sunt pro Domino Jesu; sed hinc in illis mira-
    prae nimia claritate lucis, quam tota nocte intuebar: bar, quod nulla infantile signa in eis apparuerunt:
    ostium enim illud, quod antea sine mentis excessu omnes eorum juvencilis aetas plurimum habere
    interti non poteram, continue apertum vidi videbantur. In Circumcisione Domini, et Epipha-
    magna jucunditate; et lux ejus deplo claro apparuit, quam in praeteritis visionibus. nia (38) visiones vidi Dominicae diei, sed evidentius
    44. Cum autem fleret apparatus ad celebrationem in Epiphania. Tunc etiam in prima Vespera vidi
    prioris missae, quae inter matinale officium erat tres reges coronatos stantes ante thronum: et ac-
    decantanda, vidi radium magnae claritatis de sur- cidentes, adoraverunt flexis genibus ante Filium
    sum ad ostio usque ad altare oratorii pro- hominis et tottenis coronas de capitibus suis, higu-
    cenii. Cumque inchoaretur Liber generationis (37), lerunt eas in manus ipsis: rursusque eas ab ipso
    ecce gloriosissima Regina coelorum, multo exercitu receperunt. In die ad missam, rursus eosdem tres
    angelorum comitata, per eundem radium descen- vidi, adorantes coram Domino Jesu: et manusque
    dens venit, et stetit a dextris sacerdotis, habens nescio quas lucida in manus ejus dare visi sunt.
    coronam maximam, ac jucundissimi fulgoris in capite. 46. In Purificatione gloriosissimae matris Mariae,
    Cumque finito evangelio secundum consuetudinem ad missam, perfecto evangelio, in extasim veni, et
    antiiphona illa decantaretur, quae est: O mundi Do- vidi: et ecce domina mea, per radium lucis descen-
    mina; elevata est cum suo comitatu, et per prae- dens venit, et stetit a dextris sacerdotis: et juxta
    dium radium lucis regreassa est ad sedem suam: eam vir grandaevus et venerabilis, barbam habens
    ego autem cum toto illo tempore essm in extasi, canam et prolixam. Cumque sorores obtulissent lo-
    eam tamen devotissime invocare non cessavi. Erant minaria in manus sacerdotis, regressa est ad su-
    autem duo splendidi juvenes, qui per praedictum perna. Et ecce copiosus exercitus insignium pella-
    radium descendebant, comitantes circa ministros rum, cum splendidis luminariibus, venit in occursum
    altaris a principio missae usque ad finem; in se- ejus. Factaque aliquantula mora in extasi vo-
    cunda quoque missa alii duo. Stabat autem horum luci, cum ipsa regressa sunt ad altiora, sequentes
    alter quidem ad latus sacerdotis, alter vero juxta eam cum gaudio. Eodem die vespere cum essem
    diaconum cum nuntiaret evangelium. Et de eo in extasi, iterumque eam viderem in superna gloria,
    quidem, qui erat secus diaconum, cogitabam intra invocavi devotissime auxilia ejus: et cum omni
    me, quoniam ipse esset unus ex diaconibus nostris, diligentia me, et claros meos illi commisi, et in fine
    qui interluit missae, esseque indutus alba (quod orationis adjei dicens: O Domina mea, quid de te
    quidem non erat), stare ad ministrandum; sed ta- sperabo? Et respondec visa est: Bonam gra-
    men ex hoc eram dubia, quoniam hic albus et crispus tiam de me sperare poles tu, et omnes qui fiduciam
    videbatur, ille vero niger erat. Tunc convertit habent in me. Mirificavit Deus misericordias suas
    ad me faciem quasi indignans, et continuo verba in me etiam, frater mi, ex quo nuper a me dis-
    haec cordi meo infixa sunt: O ego sum Angelus te- cessi, et harec fecit mihi.
    stamenti. Inter haec omnia, et columbam vidi, as- 47. Accidit in prima Dominica sext (39) Je-
    siduenter sacrificio Dominico super albare.    junii in primis Vesperis, ut veirem in mentis ex-
    45. Sequenti die, tempore divini officii, vidi B. cessum: et vidi rotam candidam in aere mira ve-
    Stephanum protomartyrem in superna claritate, locitate circumvehi, et in summitate ejus avicula
    splendidum valde et insignem signis martyrij et candidam cum magna difficultate sese tenentem, ut
    diaconatus. Eodem die ad vesperam vidi B. Joam- non circumferretur impetu rotae: et aliquoties qui-
    nem Evangelistam, stantem in conspectu throni, dem paulum a summitate ad inferiura deicpsa est,
    candidissimo amico, et stola aurea more sacerdos- ut esset in summo, atque in hunc modum diu labo-
    tali decoratum. Respexit autem ad eum locum, in rabat, vicissim labens, et resurgens. Post haec vidi
    quo quatuor evangelistas videre consegrevint, et montem excelsum, et anarum vale, et super illum
    tria quidem animalia vidi; locus autem Aquilae va- delata est rota; iterumque ibi circumvolvebatur, ut
    cuus apparuit. Die Innocentum, tempore divini of- prius, et avicula ei adhaerens in suo labore persev-
    ficii, vidi montem excelsum, et splendidum, et in- rabat. Eram autem vehementer admirans, quia iste
    cacumine ejus Agnum candidum, et amabilen valde, portenderent; et cum magno desiderio postulavi a
    habentem signum Dominicae crucis in dorso. Seque- Domino intelligentiam visionis. Et accepto aliqua-
    bantur autem eum multitudo martyrum copiosa, cum lulo intellectu, refuli ab extasi: moxque haec verba
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,520,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,710,520,760">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,900,860">
    quicem apud me hos esse beatos illos infantes, qui
    occisi sunt pro Domino Jesu; sed hinc in illis mira-
    bar, quod nulla infantile signa in eis apparuerunt:
    omnes eorum juvenilis aetatis splendinem habere
    videbantur. In Circumcisione Domini, et Epipha-
    nia (38) visiones vidi Dominicae diei, sed evidentius
    in Epiphania. Tunc etiam in prima Vespera vidi
    tres reges coronatos stantes ante thronum: et ac-
    cidentes, adoraverunt flexis genibus ante Filium
    hominis et tottenis coronas de capitibus suis, higu-
    lerunt eas in manus ipsis: rursusque eas ab ipso
    receperunt. In die ad missam, rursus eosdem tres
    vidi, adorantes coram Domino Jesu: et manusque
    nescio quas lucida in manus ejus dare visi sunt.
    46. In Purificatione gloriosissimae matris Mariae,
    ad missam, perfecto evangelio, in extasim veni, et
    vidi: et ecce domina mea, per radium lucis descen-
    dens venit, et stetit a dextris sacerdotis: et juxta
    eam vir grandaevus et venerabilis, barbam habens
    canam et prolixam. Cumque sorores obtulissent lo-
    minaria in manus sacerdotis, regressa est ad su-
    perna. Et ecce copiosus exercitus insignium pella-
    rum, cum splendidis luminariibus, venit in occursum
    ejus. Factaque aliquantula mora in extasi vo-
    luci, cum ipsa regressa sunt ad altiora, sequentes
    eam cum gaudio. Eodem die vespere cum essem
    in extasi, iterumque eam viderem in superna gloria,
    invocavi devotissime auxilia ejus: et cum omni
    diligentia me, et claros meos illi commisi, et in fine
    orationis adjei dicens: O Domina mea, quid de te
    sperabo? Et respondec visa est: Bonam gra-
    tiam de me sperare poles tu, et omnes qui fiduciam
    habent in me. Mirificavit Deus misericordias suas
    in me etiam, frater mi, ex quo nuper a me dis-
    cessi, et harec fecit mihi.
    47. Accidit in prima Dominica sext (39) Je-
    junii in primis Vesperis, ut veirem in mentis ex-
    cessum: et vidi rotam candidam in aere mira ve-
    locitate circumvehi, et in summitate ejus avicula
    candidam cum magna difficultate sese tenentem, ut
    non circumferretur impetu rotae: et aliquoties qui-
    dem paulum a summitate ad inferiura deicpsa est,
    ut esset in summo, atque in hunc modum diu labo-
    rabat, vicissim labens, et resurgens. Post haec vidi
    montem excelsum, et anarum vale, et super illum
    delata est rota; iterumque ibi circumvolvebatur, ut
    prius, et avicula ei adhaerens in suo labore persev-
    rabat. Eram autem vehementer admirans, quia iste
    portenderent; et cum magno desiderio postulavi a
    Domino intelligentiam visionis. Et accepto aliqua-
    lulo intellectu, refuli ab extasi: moxque haec verba
    ex improviso arripui: O Arct et angustia est via,
    atque adeo initium anni incidit in feria vi et Epi-
    phania in feriam iii.
    (39) Idem annus celebravit Pascha 4 Aprilis,
    atque adeo Dominica 1 Quadragesimae incidit in
    21 Februarii.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,320,170,370">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="110,860,500,965">
    (37) Secundum usum monastico-Benedictinum festa 12 lectionum sunt: in die autem Natali ad 3 Nocturnum leguntur 4 Evangelia, quorum primum Initium S. Evangelii secundum Matthaeum, alia tria eodem, quae praescribuntur ex Romano.
    (38) Annus 1154 habuit lit. Dominicalem C,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,860,900,965">
    (39) Idem annus celebravit Pascha 4 Aprilis, atque adeo Dominica 1 Quadragesimae incidit in 21 Februarii.
  </bloco>

  <notas>Layout em duas colunas; as letras marginais A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. Há vestígios de tinta e texto completo suficiente para transcrição parcial/fiel, sem normalização.</notas>
</pagina>