<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="112,53,881,109">
    171 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="113,109,497,948">
    quos Catharos vocant, qui vitam conjugalem una A adducere præmonita fueram : « Domine, quod scrib-
    nino reprobare dicuntur? Et respondit dicens : pți est : Voluntas pro facto reputabitur, nunquid
    « Illorum, de quibus interrogas, vita abominabilis adversari potest sermoni tuo, quem proxime disi-
    est coram Domino.... Itern autem allocuta sum sti? » Et respondit : « Nequaquam. » Iterum sub-
    eum dicens : « Domine, ut audivi, quidam ex eis junxi : « Verum est certe, quod scriptum testarıs,
    asserunt, quod legitimum esse non potest conju- cujus operis perficiendi voluntatem habuerit homo,
    gium, nisi inter eos qui usque ad tempus legitime ita ut nequaquam renaneat in ipso, qui ad perfec-
    conjunctionis virginitatem ambo custodieruıt : quid tum perdurat, quod cupit, et sic usque in finem
    ad hoc dicis? » Et respondens, ait : « Ubi tale permaneat, hoc quasi factum coram Domino reputa-
    conjugium esse potest, gratum est Domino; sed ra- tur; sed deleri tamen potest virtute veræ pœnitent-
    rum est valde, ut ita contingat. Verumtamen ex iis, itie. Quidquid enim cogitatione, aut voluntate fece-
    qui non continuo, multi sunt accipabiles Do- rit homo, ita annullari potest coram Domino ac si
    mino, legitima habentes conjugia, et in mandatis nunquam fuerit :.... qui autem voluntatem pravam
    Domini ambulantes, aliqui minis contrahere eluc- fructu pœnitentiæ non diluit, hujus integritas,
    numerus populi Dei. » quamvis permaneat, inutilis est, et nullum conse-
    98. Celebrantibus nobis solemnitatem B. Joannis B quitur fructum. »
    Evangelistæ, intenta eram orationi post vigilias ma- 100. Iterum subjuncti dicens : « Domine, sunt
    tutinas; ac deprecabar Dominum valida intentioue qui non sponte stimulos carnis experiuntur in ten-
    cordis, ut secundum solitam beniguitatem suam tatione, et moleste ferunt ardorem, qui aresat cur-
    disciplinam vide-continentium, quam in spiritu vide- pinitie corporis sui, nulla tamen repugnatione
    ram, aperire mihi dignaretur; sed et divinum evan- evadere eum prævalet. Nunquid ideo eis reputabi-
    gelistam, et angelum doctræ mutuo, ut mihi ad- tur in peccatum? » Qui ait : « Si noleste ferunt
    jutores essent, invocabam. Cumque orando lassata tentamenta hujusmodi, nequaquam eis consentit,
    fuissem, remisi paulum oculos ad soporem, et post leviore pœnitentia culpa sua, quam sic contrahuan-
    pusillum repente expergefacta sum, et ecce angelus tiam consequatur, et merecelam magnam adi-
    mihi assistens, sermonem, quem desiderabam, in- piscitur. » Indicavit autem mihi esse hominem, in
    choavit his verbis : « Dico vobis, o filii Dei, o filii Christo familiariter (quis aut quæ sit, Deus scit)
    lucis, intuemini viam vestram, quomodo floreat, et sustinentem ab adversario impugnationem casti-
    quam delectabile est currere in ea. Currite ergo, et tœ... et nimis ab hoc animum suam molles in affic-
    præparate ovium Sponsi vestri, qui vos expectat. c ten, et ait : « Consolationem ei annuntia, dicasq»:
    Diligite castitatem, et servate illi integritatem vir- ei, ut parcat afflictioni. Revocet in memoriam, quod
    ginitatis vestræ. Virgo ornata castitate, charitate, scriptum est de electis Domini : Tanquam aurum
    prudentia, humilitate, bene currit. » Hæc cum in fornace probavit eos. Gaudium sit ei; non tamen
    dixisset, amplius non adjeii. sine tristitia. Gaudium, pro eo quod tale aliquid
    99. Sequenti vero die cum de beatis Innocentibus Dominus ei imponere dignatus est, per quod ad
    officium missæ ageretur, ego, sumpta occasione ex mercedem magnam præparatur; non sit tamen sine
    lectione Apocalypsis, quæ legebatur, deprccata sum tristitia, quia in tali tentatione non omnino culpa
    dominum meu, qui iterum mihi assistabat, dicens : evitatut. Et dixi : « Domine, qualiter debet regi-
    « Domine, si inveni gratiam coram te, dic mihi, ol- stere adversario, et quibus armis eum superabit? »
    secro, quale est hoc canticum, quod decantant isti Qui ait : « Oratione, et confessione, et flagellis car-
    beati martyres ante sedem Dei et Agni, sicut præ- nis pugnet, et superabit. Non autem insistat rogare
    sens lectio testatur; aut quomodo sequuntur Agnum, Dominum, ut ab hoc stimulo liberetur; sed hoe
    quocunque ierit? » Et respondens ait : « Quid me oret, ut miserereat ei Dominus in hoc tempore ten-
    interrogas? nulla lingua super terram novit hoc tationis. Si in loco secretiori fuerit, flectat genua
    canticum; nihil inde ubi narrabo. Quod autem in- ter coram Domino; si autem opportunitas loci ei
    terrogas : Quid est, quod sequuntur Agnum, quo- defuerit, signet cor suum ter signo crucis, ac
    cunque ierit; hoc est quod in omnibus virtutibus, dicat : Salvator mundi, salva nos, qui per crucem et
    quæ considerari possunt in Agno, ipsum imitian- sanguinem redemisti nos; adjuvare nobis, te de-
    tur.... » Rursus in Circumcisione Domini, cum se precamur, Deus no-ter. »
    mihi obtulisti dominus meus, dixi ad eum : « Mi do- 101. Post huc una deierum suscitavit linguam
    mine, doceas me, obsecro, de integritate virgini- suam in hæc verba : O virgines, ecce ad vos clam-
    tatis, nunquid amplius potest per inimundam libidinem, vox divina, vox Sponsi vestri pulsat ad aures ve-
    quæ haberi solet in tentatione, si non usque ad opus stras : aperite illi, et introducite illum ad palatium
    fuerit perdutta libido? Qui ait : « Non ambulatur, cordis vestri, et amplectimini eum, quia pulchrior
    sed inquiniatur.... » Deoque accepta non est, et debita et amabilior est omni creatura.... Hinc sequitur
    mercede privatur. » Cum autem in Octava B. Joan- longa, et post hanc alia, ad virgines exhortario : sub
    nis iterum se mihi praesentasset, prævenit verba qua Elisabeth angelum interrogavit, dicens : « Do-
    mea ita me hilariter alloquens : « Interrogare me mine, quæ sunt vestes illæ nuptiales, de quibus
    vis, interroga, et respondeo tibi. » Et dixi, sicut disisti? » Et respondit : « Ire debent virgines ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,108,891,949">
    ptum est : Voluntas pro facto reputabitur, nunquid
    adversari potest sermoni tuo, quem proxime disi-
    sti? » Et respondit : « Nequaquam. » Iterum sub-
    junxi : « Verum est certe, quod scriptum testarıs,
    cujus operis perficiendi voluntatem habuerit homo,
    ita ut nequaquam renaneat in ipso, qui ad perfec-
    tum perdurat, quod cupit, et sic usque in finem
    permaneat, hoc quasi factum coram Domino reputa-
    tur; sed deleri tamen potest virtute veræ pœnitent-
    ie. Quidquid enim cogitatione, aut voluntate fece-
    rit homo, ita annullari potest coram Domino ac si
    nunquam fuerit :.... qui autem voluntatem pravam
    fructu pœnitentiæ non diluit, hujus integritas,
    quamvis permaneat, inutilis est, et nullum conse-
    quitur fructum. »
    100. Iterum subjuncti dicens : « Domine, sunt
    qui non sponte stimulos carnis experiuntur in ten-
    tatione, et moleste ferunt ardorem, qui aresat cur-
    pinitie corporis sui, nulla tamen repugnatione
    evadere eum prævalet. Nunquid ideo eis reputabi-
    tur in peccatum? » Qui ait : « Si noleste ferunt
    tentamenta hujusmodi, nequaquam eis consentit,
    leviore pœnitentia culpa sua, quam sic contrahuan-
    tiam consequatur, et merecelam magnam adi-
    piscitur. » Indicavit autem mihi esse hominem, in
    Christo familiariter (quis aut quæ sit, Deus scit)
    sustinentem ab adversario impugnationem casti-
    tœ... et nimis ab hoc animum suam molles in affic-
    ten, et ait : « Consolationem ei annuntia, dicasq»:
    ei, ut parcat afflictioni. Revocet in memoriam, quod
    scriptum est de electis Domini : Tanquam aurum
    in fornace probavit eos. Gaudium sit ei; non tamen
    sine tristitia. Gaudium, pro eo quod tale aliquid
    Dominus ei imponere dignatus est, per quod ad
    mercedem magnam præparatur; non sit tamen sine
    tristitia, quia in tali tentatione non omnino culpa
    evitatut. Et dixi : « Domine, qualiter debet regi-
    stere adversario, et quibus armis eum superabit? »
    Qui ait : « Oratione, et confessione, et flagellis car-
    nis pugnet, et superabit. Non autem insistat rogare
    Dominum, ut ab hoc stimulo liberetur; sed hoe
    oret, ut miserereat ei Dominus in hoc tempore ten-
    tationis. Si in loco secretiori fuerit, flectat genua
    ter coram Domino; si autem opportunitas loci ei
    defuerit, signet cor suum ter signo crucis, ac
    dicat : Salvator mundi, salva nos, qui per crucem et
    sanguinem redemisti nos; adjuvare nobis, te de-
    precamur, Deus no-ter. »
    101. Post huc una deierum suscitavit linguam
    suam in hæc verba : O virgines, ecce ad vos clam-
    vox divina, vox Sponsi vestri pulsat ad aures ve-
    stras : aperite illi, et introducite illum ad palatium
    cordis vestri, et amplectimini eum, quia pulchrior
    et amabilior est omni creatura.... Hinc sequitur
    longa, et post hanc alia, ad virgines exhortario : sub
    qua Elisabeth angelum interrogavit, dicens : « Do-
    mine, quæ sunt vestes illæ nuptiales, de quibus
    disisti? » Et respondit : « Ire debent virgines ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="451,470,470,497">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="688,475,707,503">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,746,466,775">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="610,993,629,1000">
    D
  </bloco>
</pagina>