109

SOLILOQUIUM SEU MEDITATIONES.

416

mundi extrema ad suffragandum | parvitati nostrze, A metuendum,  eapientem et. pulchrum, bonum e!

qui comparati sumus luto et. assimilamur favillz et
cineri. Per hos quippe wo nutu summa salutis no-
stre ministrantur negotia, somma superni consilii
ad nos deferuntur arcana ; per hos sanitates mor-
talium procurantur, per hos consistunt regna el
imperia mundi. Inter. quos prx»cipuum novimus
tuum Michaelem, nobilem signiferum cali, qui stat
pro acie. Dei viventis, extendens. rhomplizam pro-
pugnationis, ac voce terrifica tonans : quis ut Deus,
super eos, qui ex adverso sunt.
VII.

Sed et illa felieium angelorum amabilis ínnocen-
tia nonne pretiosum opus dígitorum tuorum est,
0 Dei Sapientia? Unde adornasti eos quasi incor-
ruptibili vestitura in die qua condidisti eos in opus
sacri ministerii tui. Hi sunt viva sidera superior.s
coli, lilia interioris paradisi, ros:e plantatze super
aqu3s Siloe, quas fluunt cum silentio, in mentium '*
immohiliter fixi. O flumen pacis! o deliciarum ager! O
sapientia sola, gyrum coli circumiens! Ex te lucent,
candent ei rutilaut in !5 sapiestia. multa, in. casti-
tate virpginea, in cliarítatis ardoribus sempiternis '*.
Hac est florida. juventus. tta, Domine, tibi Gdeliter
in nostra infirmitate deserviens, dum iu his tenc-
bris mundi gressus nostros padagoga !!* manudu-
etione dirigit, dum hostiles incursus a nobis pro-
pellit, dum voluntatis tise secreta denuntiat, dum
ad bona quaque mentes dissolulas roborat, dum

nostrarum erationum thymiamata ad aram auream (

transfert, et. faciem pii Patris pro nobis semper
exorat,
. vill.

Via, Pater, etiom de nobis adliuc longe agentibus
aliqua tibi est cura; ei si quid pretii habet hzc
drachma decima, olim a sinu tuo elapsa et nunc
tandem iu laboribus requisita, hoc. tui, bone Jesu,
pii muneris est. Si quid dulcisonze vocis babet haec
deeima chorda Dominicze laudationis, hoc tuus in ea
suavis contactus operatur, dum in Psalterio deca-
€hiordo psallis gloriam Pairis. Psalle, ut psallis, Do-
mine, modulare dulce melos Patri velocibus articulis
weultformium gratiarum. Tange novem illas puris-
Simas cbordas is celo, quz triste nil unquam so-

nueruut, Tange et decimam isiaes gravem, cujus D

superior quidem portio jam pertracto ad te ketitiaes.
sonat, inferior vero adliuc terre coustricta mostos
novit reddere sonos.

X. .

Cuncta virtutis tug opera, o Dei Unigenite, dum
astienta menie considero, stupens expavesco, quia
multum per omnem modum in eis gloriosus appares.
Magna enim et pulcbra et. bona sunt valde, sed ad
lui comparationem quasi nihilum et inane reputata
sunt. Celi et lerra et omnis oruatus eorum teau-
tlore et gubernatore subsistunt, ette potentem ac

amabilem omuia predicant et quantum lux tene-
bras, tantum cuncta Qu. solus procellis; Et tu in
colo servatus es mihi Dominus meus, el merces
servi tui, ipse dator el donum salutis, quam a ie
exspeciat anima mea. Et quid a te volui super ter-
ram nisi le solum? Quid melius et amabiliue t&
$stimavi, ut abstraherem cor meum a te ad .con-
Cupiscendum quidquam in mundo absque te? V
mihi misero! Cur amavi, quare. concupivi in omni
vita mea. quidquam przter Christum Jesum Domi-
num meum? Cur distuli, cur intermisi ullo tempo-
re te, Jesu, versari in corde mn:eo, et tota men:e
tn:plecti, et delectari in tua dulcedine omnia itite-
tiora Spiritus mei? Ubi eram !*, quando tec:m
menie non eram? Quo defluxerunt, quando non
le solum audierunt desideria mea?
X.

Deus vite mez, quam vane consumpta sunt, quam
infruetuose elapsa sunt à me tempora mea, qua
dedisti mihi, ut facerem. voluntates tuas in cis, et
non feci! Quanti. anni,quot. dies ct hor:e perierunt
apud me, in quibus sine fructu vixi coram te! Et
quomodo subsistam ? quomodo levare potezo. oculos
meos ad faciem tuam in magno illo examine tuy.
quando rememorari jusseris omnia tempora mea,
ei fructum requisieris singulorum? Patientissime
Pa:er! non. fiat hoc, sed. abeant in. oblivionem co-
r3m te, quz vane perdidi, tempora mea, heu inu''a
n&uis ! et si qua, te juvante, utiliter servavi, quo-
rin, 0 Dominc, brevis est numerus, in. memoria
szlerna fae permanere, Fac, amande Pater, saltem
hoc residuum temporis mei fructuosuim et sanctili-
catum in gratia tua, ut in diebus aeternitatis locum,
invenia! el computabile sit perenniter ante (e,

Xl.

Jam nune ex hoc omnia desideria mca ineale«
scite, et eflluite in Jesum, Dominum meum : cur-
rite. Satis hactenus tardastis ; properate, quo per-
gitis; quzrite quom quzritis, Jesum quritis Naza-
renum crucifixum ? Ascendit in coelum, non est bie;
non est, ubi erat ; non est, ubi non habebat locuin,
in quo nobile caput suum rectinaret. Non est, ubi
ambulavit in medio tribulationis multum repletus
despectione, Non est, ubi stetit judicandus aute fa»
€em Pilati. Non est, ubi stetit spretus et jllusus
ceram Herode. Non est, ubi processit consputus,
casus, et vuluerotus et cruore perfusus. Non est,
ubi in medio pependit sceleratorum. Non est, ubi
jacuit lapide clausus et gentium militia custoditus.
Ubi vero est amantissimus. Domini? Habitat confi-
denter, et flagellum non appropinquabit taberpaculo
ejus : super altitudinem celorum, super omnem
excellentiam angelorum propria virtute ascendit,
super solium singularis glori; sedet in dextera
Patris, cui est cozternus et coessentialis, divino

^^ g[; cod. in montium. — !* in mas. desideratur : in. !* al. cod. ardore sempiterno. — '"i, cod. peda.

gogica. '* ai. cod. erant.

"^.

Digitized by Google

