€T YITA S. ELISADETH.

*58

dinety corporis, Que cum inde Uristarentur, ac diss A rarum est. cor corum, nee eapient, nee intelligere

cederent a me, venit angelua Domini , et stans co-

ram me posnit manum suam in capite 1000, et ait :
e Siurze, ct sta super pedes tuos. Liherata es ab in-

DÜrmitatibus tuis, Accede ad communicandum : eon-
.fortare, et esto robusta. » Ad hxc verba subito

omnis languor fugit a me, ct per universum corpcs
neum suavissime alleviata sum, hocque adjeci :
* Possibile quidem fuerat, Domine, passiones, quas
hactenus sustinuisti, leviores tihi efficere. Sed quo
melius tibi crederetur, affligi ita 1e voluisti. » Con-
tinuo ergo apprebeusis indumeniis, snrrexi de stratu
nico, et descendi. cum integris viribus, et colore
vivido, et veni. hilariter in conventum sororum,
mirantibus universis, et feci, quo: mandaverat mihi.
Eadem die, ipsa quoque Annuutiatio Dominica prz-
sentata est mili, Vidi enim in spiritu Dominam
sneam quasi in conclavi quodam stantem ad oratio-
nem , el subito »pparuit. coram ca Angelus magnae
clavitatis, velut alloquens cam. Illa autem, viso co,
expaxescere visa est, cb post muiuam co:locuttonem,
revereuter ad eum se inclinavit, moxque ille dispa-
ruit,

*5. Ante festivitatem Palmarum die priori, jam

. instante vespertino tempore, stabam sola in oratorio. -

ei eram intenta orationibus, et ecce radius copiosi
luminis repente de coelo effusus est super me, faciens

: mili aestum, quemadmoduinesol quando splendet in

virtute sua, et procidi in terram, et veni in mentis
excuss-Um. Sorores itaque venientes concurrebont
ad ime , volentes sublevare caput meum a terra, ut
pulvill os supponereut, et nullo nisu levare iilud po-

inert, Et post pusillum, venit angelus Domini, et

erexit me velociter, et statuit me super pedes meos,
dicens : « Ó homo, surge, et sta supra pedes tuos,
et loquar tecum, et noli. timere, quia. ego tecum
sum omnibus diebus vite tux. Viriliter ge, et cou-
fortetur. cor. tuum , et sustine Dominum, et. dices
przvarieatoribus terre : Hac dict Dominus : Sicut
olim gentes crucilixerunt mé, sic quotidie crucifigor
inter illos, qui provaricati sunt iu ime in cordibus
, tuis, Avertunt enim facies suas a me, et cor eorum
longe est a me, ne videant, ei ne recogitent , qua-
liter paésus. sum , et quomodo liberavi eos in. san-

poterunt verha, qux locntus sum, sed recelent ài
me, Ve illis ! quia oppressi snnt a diabolo et obe- .
diunt. illi et inhonorant fsciem mcam cum pravis
operibns snis et obliti suni Deum factorem suum.» Et
dixi :* Domine mi, nescio quid dicam, vel quid fa-
ciam, quia Indocta sum in Seripwris divinis, » Et dixit
mihi : »Suflicit tibi gratia mea; qui erftm habet, dabi-
tur illi, et qui non habet, id quod habet auferetur
ab eo. » Post lec in secunda feria, eum interessem
Matutinis, posuit. Dominus verbum: in. ore meo :.—
« Vae vobis! hypocrita, qui absconditis aurum et
argentum, hoc est. verbum Dei et legem Domini,
qu:e est pretiosior auro et argento, uL appareaUs
hominibus rcligiosi et innocentes ; inirinsecus au-
tem pleni estis ingenio malo et immunditiis vestris,
introeuntes ad Sancta. sanetorum, quod est. altare
Dei ad communicandum. Vere Dominus avertit fa-
ciem suam, ue videat holocautomata et sacrificia
vestra. Infeliciores estis iis, qui aspiciunt vos qnasi
speculum, cum considerant opera vestra mala et
scandalizantur ín vobis, Pro certo scitote, quia fex
peribit primum a sacerdotibus et senioribus populi
in hoc tempore.» |

73. ltem in quarta fería, eum sola essem In ca- -

pitulo, veni in exstasim. Et dixit angelus Domini

ad fue : « El tu, fili hominls, dices ad cos, qui habi-
tant in terra: Audite, populi : Deus deorum locutus
est. Paenilentiam agite, prope est enim regnum Dei :
et convertimini ad me in toto corde vestro et €go
Dominus convertar ad vos et. reconciliabor vobis,

Quod. si nolueritis, et me ad iracundiam provoca-

veritis, i peccatis vestris moriemini el mors de-
vorabit vos subito et quasi nescientes ; et n'isera-
biliores eritis omni creatura, etiam brutis auima-
libus, quze dum mortua fuerint, nihil ultra mali

patientur, vos antem. erueiahimini in. igne zeteruo,

uli er:t fletus. oculorum et. stridor demnm sine
fine. » Et dixi : « Donrine, nescio loqui et tarda
sui ad. loquendain, » Et. dixit : « Aperi. 0s. ttum,

et ego loquar; et qui. audit te, audit et me, » lu
' Sabbato sancto ante. Pascha, ibam ad capitulum et

gnine meo. Et dices ad eos : Itedite, pravaricatores, p

1 | Dominum Deum vestrum , quia benignus et mi-
sericors est, qui non vul. mortem peccatoris, sed
iagis ut convertatur et vivat. » Ilec cum dixisset ,
»biit. Ego autem signum feci sororibus, ut allatis
tabulis ista scripto exciperent, non enim aliud quid-
'quxmm loqui poteram , quousqne o:nnia secundum
narrationem meam conscripta sunt,

74. Rursus in ipsa die Palmarum tempore divini .
oflicii, cum similiter in excessum. mentis venissem, -

, erexit me angelus dicens : « O homo, cogita quid
sis, quia pulvis et cinises, el fragile figmentum. Audi
me, qui loquer tecum. Hac dicit Dominus; Pleua
est terra. iniquitate, et. hic. populus, non populus
meus, sed populus adversarius mibi est, Obdu-

veni in exstasim in limine sacelli, et. circua.fulsit

me lux, Et assistens. mihi angelus Domini, ait :
« O miserrimi, qui thesaurizatis' vobis thesauros in
infernalibus  peenis. Nescitis "quot nobiles, quot

' potentes peribunt in'die judicii, quot. divites et
' eapientes lugebunt? O mundi gloria, res misera!

Ve diis qui diligunt eam! Ego clamavi, dicit

' Dominus, et iteram clamo, et qui sest. qui. me

audiat et eonsentat. consiliis meis? Cum autem
chunavi , clamavi et. dixi: Si quis siti, teniat
ad mme, et bibat, et de ventre cjus fluent aque vivi.
O liomo quicunque es, die ta : Ecce ego, et dicetur
tibi : Abnega te ipsum, et factus obediens et humilis
corde, veni et sequere me, et ego proliabo sj sis
verax, an non. Et tu constans et perseveraus , noli
delicere in cerlamine; qui enim bene cerltaverit
usque in fincm, hic salvus erit. »

" -

Digitized by Google
