<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,70,915,130">
    117 ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,130,490,930">
    mienda, quando coei movendi sunt, et terra. Et A introratis, sederint cum discipulis suis in domo, judieci : Credo, quod Redemptor meus vivit, et in qua! ad coenandum. Cumque aspicerem, surrexit a novissimo die de terra surrectura sum, et in carne coena : et ponens vestimenta sua, praecinxit se
    sua videbo Deum Salvatorem meum. In ipso au- linteo; et accipiens pelvim, incurvavit genua ante
    tem die festivitatis excessu cum iterum esset in lo- Petrum ; et subito Petrus exsilivit, et stabat quasi
    meo, in tempore divini sacrificii, praesentata est tertius : et Dominus erat inclinatus, loqni ad
    oculis meis passio Salvatoris nostri, qualiter ab im- eum visus est; et post pusillum, rursus ille recessit.
    piis veste nudatus, flagellatus est, et ad ultimum Et Dominus singulorum pedes lavit, iterumque re-
    cruci affixus. Non autem omnia, quae circa eum in simpto vestimento suo, recreuit, et sedebat, quasi
    passione gesta sunt, singillatim tunc vidi, quemad- loquens ad illos. Post haec surrexit, et egressus est
    modum postea in Parasceve. Cumque haec videres- cum illis de civitate, et ibat versus montem illum,
    sarem, vidi dominam meam in superna claritate a quo eum descendisse videram. Post haec vidi,
    stantem, et cujusdam rei revelationem ab ea accepi, quomodo relicsis discipulis secessit ab eis Dominus,
    quam modo adhuc fieri manifestam.
    et positis in terram genibus procubuit ad orationem,
    CAPUT IV.
    quasi in angustiis magnis constitutus. Vidi et pre-
    Sancta videt mysteria Passionis, Resurrectionis, As- tiosas illas guttas sanguinis, de sanctissima carne
    censiones, Pentecostes, et alia quaedam isto anno. ejus decurrentes in terram. Et post orationem redii
    53. Post huc in festivitate Palmarum (43), in pri- ad discipulos, quos etiam rormitantes vidi. Et cum
    mis Vesperis, cum dicerent sorores Responsorium, allocutus eos fuisset, iterum redii ad orationem,
    Ingressus Pilatus, et usque ad hoc verbum proces- atque hoc ter factum est. Tunc ego ad me ipsam
    sissent : Crucifigatur; stabam inter eas, et in ex- rediens, statim haec verba in ore meo habui : « Fa-
    statim veni ; et vidi Salvatorem quasi in cruce pen- ctus Jesus in agonia proixius oravit, et factus est
    dentem. Rursus in Matutinis similiter mihi accidit. sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in ter-
    In die ad missam, cum incoharetur Passio Domini,
    ram ». Et adjeci : « In monte Oliveti oravi ad P-
    iterum in exstasi veni. Tunc vidi procul montem stream meum : Pater, si fieri potest, transcat a me
    quondam amanuum, et descendebat ab eo Salvator calix iste. »
    scens in asino, et veniebat versus civitatem quan-
    55. Et post pusillum redii in exstasim. Et vidi :
    dam magnam. In ipsa autem radice montis occur- et certe Dominus ab oratione rediens, assumptis di-
    rit ei turba hominum pavorum et magnorum cum scipulis venit in hortum. Et post pusillum, venit
    virentibus arborum ramis; et exuientes vestimenta Judas cum cohorte armata, et accedens, osculatus
    sua, plurimi ex eis straverunt ea in via, qua incre- est eum : ii autem, qui cum eo erant, retrotrans-
    debat; et ibant cum eo exsultantes usque ad portam pedentes ceciderunt in terram. Et surgentes com-
    civitatis. Eratque ibi turba magna, et dabat ei lo- prehenderunt eum, et usque ad civitatem vinctum
    cum : et venit per medium eorum usque ad tem- miserabiliter pertraxerunt : discipulos autem ad la-
    plum : descendens intrinsecus, et extra eum non vidi, tula sua discurrere vidi. Tunc redii ab exstasi
    et redidi me ipsam. Rogaram fratre meos dili- cum lusis modis verbis : « Amicus meus osculi nec
    genter, ut illo die officium palmarum celebrarent in traditi signo, dices: Quem osculatus fuero ipse
    prato, quod est ante conspectum nostrum, et non est, tenete eum. » Post haec tota nocte illi, sine
    potuerunt propter inundationem rivulorum; sed dormireem, sive vigilarem, videbam qualiter impii
    retro ecclesiam, ubi videri a nobis non poterat, pe- illi Dominum blasphemabant, vereberando, cou-
    regerunt. Et respexit Dominus desiderium ancillae spueendo, colaphis et alapis caedendo. Et in exstasi
    suae: et vidi oculis mentis omnia, quae ab illis illic quidem non veni, sed totus sensus meus illic erat,
    gesta sunt.
    et ad nihil aliud poteram intendere. Mane autem
    54. Post haec in Coena Domini ad missam vid- hora tertia veni in exstasim, in qua permansi usque
    isti solio, omnia quae circa altare gerebantur : et circa horam sextam. Tunc vidi, quomodo sudor
    etam sacros caquos canones dicereT, et calicem in con- cum unicam purpuream, et clamdinem secceam
    spectu Dei exaltare: vidi supra calicem Dominum circundednt eurn; et imponentes capiti ejus coro-
    Jesum, quasi in cruce pendentem, et de latere ejus nam spineam, illuserunt ei. Et post haec, exuentes
    et pedibus sanguis in calicem defluere videbatur. cum vestimentis illis; induerunt eum vestibus ejus:
    Cum autem vespertinum tempus immineret, eram et imposuerunt ei crucem, et duxerunt extra civi-
    in sacello, ubi mandatum ablutionis celebrandum tatem in locum quendam, quasi aratum, et nihil
    erat. Cumque incoharetur Antiphona, quae est : viroris habentem. Ibi eum denudantes, levaser-
    Alle dieh festum, ego in ultramissis laxyrmis con- unt (44) in crucem et affixuerunt, similiter et alii
    festim erupi, et rapta sum in exstasim. Tunc vidi duobus se fecerunt. Tunc expergefacta sum, et cum
    Dominum in eadem civitate, quam in die Palmarum lacrymis uberrimis in haec verba prorupi : « Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,130,915,930">
    cum discipulis suis in domo, introitat. Cumque aspicerem, surrexit a
    coena : et ponens vestimenta sua, praecinxit se
    linteo; et accipiens pelvim, incurvavit genua ante
    Petrum ; et subito Petrus exsilivit, et stabat quasi
    tertius : et Dominus erat inclinatus, loqni ad
    eum visus est; et post pusillum, rursus ille recessit.
    Et Dominus singulorum pedes lavit, iterumque re-
    simpto vestimento suo, recreuit, et sedebat, quasi
    loquens ad illos. Post haec surrexit, et egressus est
    cum illis de civitate, et ibat versus montem illum,
    a quo eum descendisse videram. Post haec vidi,
    quomodo relicsis discipulis secessit ab eis Dominus,
    et positis in terram genibus procubuit ad orationem,
    quasi in angustiis magnis constitutus. Vidi et pre-
    tioesas illas guttas sanguinis, de sanctissima carne
    ejus decurrentes in terram. Et post orationem redii
    ad discipulos, quos etiam dormitantes vidi. Et cum
    allocutus eos fuisset, iterum redii ad orationem,
    atque hoc ter factum est. Tunc ego ad me ipsam
    rediens, statim haec verba in ore meo habui : « Fa-
    ctus Jesus in agonia proixius oravit, et factus est
    sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in ter-
    ram ». Et adjeci : « In monte Oliveti oravi ad P-
    atern meum : Pater, si fieri potest, transcat a me
    calix iste. »
    55. Et post pusillum redii in exstasim. Et vidi :
    et certe Dominus ab oratione rediens, assumptis di-
    scipulis venit in hortum. Et post pusillum, venit
    Judas cum cohorte armata, et accedens, osculatus
    est eum : ii autem, qui cum eo erant, retrotrans-
    pedentes ceciderunt in terram. Et surgentes com-
    prehenderunt eum, et usque ad civitatem vinctum
    miserabiliter pertraxerunt : discipulos autem ad la-
    tula sua discurrere vidi. Tunc redii ab exstasi
    cum lusis modis verbis : « Amicus meus osculi nec
    traditi signo, dices: Quem osculatus fuero ipse
    est, tenete eum. » Post haec tota nocte illi, sine
    dormireem, sive vigilarem, videbam qualiter impii
    illi Dominum blasphemabant, vereberando, cou-
    spueendo, colaphis et alapis caedendo. Et in exstasi
    quidem non veni, sed totus sensus meus illic erat,
    et ad nihil aliud poteram intendere. Mane autem
    hora tertia veni in exstasim, in qua permansi usque
    circa horam sextam. Tunc vidi, quomodo sudor
    cum unicam purpuream, et clamdinem secceam
    circundedunt eurn; et imponentes capiti ejus coro-
    nam spineam, illuserunt ei. Et post haec, exuentes
    eum vestimentis illis; induerunt eum vestibus ejus:
    et imposuerunt ei crucem, et duxerunt extra civi-
    tatem in locum quendam, quasi aratum, et nihil
    viroris habentem. Ibi eum denudantes, levaser-
    unt (44) in crucem et affixuerunt, similiter et alii
    duobus se fecerunt. Tunc expergefacta sum, et cum
    lacrymis uberrimis in haec verba prorupi : « Christus
    crucem, atque ita salvas ei afixus; contra, quanta
    nunc passus et in recentiorum sanctularum visionis
    hunc concipiar, super crucem hunc stantem exten-
    sus Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,470,530,720">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="110,892,515,980">
    (43) Dominica Palmarum anno 1155, 28 Martii.
    (44) Convenit hoc cum visione S. Brigittae, de
    qua egi in Prologo inter utramque Vitam S. Mariae
    Sigol. de Pazzi, qua docetur sursum a 'ductum in
  </bloco>
  <notas>O eixo da página é bifurcado em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda integralmente e depois a direita. As marcas A/B/C/D na faixa central foram tratadas como nota_marginal separada. Alguns trechos do texto inferior e de palavras muito degradadas foram mantidos com leitura diplomática aproximada, sem normalização.</notas>
</pagina>