165

ECKDZRTI ABBATIS SCIIONAUGIENSIS

6

vervitii exhi!.ere convenit fratres illos, » Et iespon- A Isto siquidem anno , cum obiisset in mense Septembri

vit : « Quadraginta debus in. conventu immoletur
Deo sacrificium laudis pro delicto hoc. » Adjeci
sotem adhuc dicens : « Ego vice Domini" nostri
hanc satisfactionem constituo, ut. ubicunque ceci-
derit super terram corpus Domini, sive effusus
füerit Dominicus sanguis, ita ut postea inter relle
quias noh possi! reponi, pro p:ccato lioc iammoletar
sacrificium laudis quadraginta diebus, si vero inter
reliquias possit reponi, triginta diebus i4 ipsum
flat. » Novissime:et liec adjecit : « Expedit fratri-
. bus illis, et necesse habent, ut quauto amplius sau-
ctorum corpora apud se congregant , et juxia se lo-
cant, tanto amplius studeant honorifice, et amabili-
ter iis ministrare, et ut vitam suam cum timore Dei
emendent , ac diligentius ordinem suum observeut,
Nam ut ad hoc eos commoneret Dominus , permisit
fleri, quod factum est iu niedio eorum. Quod si ad-
monitioni ejus obedierint, et. fecerint , qui dixi,
certum habeant , quoniam pretiosi illi martyres in-
terpellabunt pro eis coram Domino , et in omni ne-
cessitate eis subvenient ; sj autem non fecerint, ac-
cusationem et querelam (aeient edversug eos, 1
84. Bartyres societatis U rsulane intelligat lector :
ipsumque sancti monasterii [xndatorem Heribertum ,
Colóliensem episcopum, illic conditum ; nunc autem
etiam Appendiculam | accipiat a scriptore nescio quo-
wodo additam libro n in. Visionibus anni 1156 finem,
t dizi, accipiens, Sunctamque premonens de futuro
- derum. concursu. dierum annumtialionis ac passionis
Dominice , quod [uit anno Incarnátionis 1160, unde
consequitur. visionem in hac. Appendicula. narratam
spectare ad Julium anni 1459. Est autem talis : Fa-
eium est etiam in una dierutmo mensis Julii, ego Éli-
sabetb secesseram in locum semotum ac secretum,
et intendebam orationibus , et ecce angelus Domini
veniens coram me stabat, et ait : « Nunqui.l igun-
vas, quoniam futuri anni Pascha co ipso die, quo

resurrexit Dominus, ce:eliraudum est, el Aununtia- .

lonis (50) festivitas in diem Passionis incidet? » Et
silui , quoniam b:ec vere ignorabam. Ei sub;ecit di-
cens : « Scito, quoniam in tempore illo accepturus
est Satanas potestatem 3 Deo concitandi homines
Sdversum se invicem, ut mutuo sese, interficiaut,
Sol rubore suffundetur, et tenebris obducetur : quod
quidem non aliud erit, nisi multa sanguinis effusio,
€& jmmensa tristitia in. populo Christiano, Post
hec, coluber, saniei iuunisscr, invisibiliter homines
interfecturus est, eritque tribulatio magna iu terra ;
fta ut perpetuz !audis debitor sit Domino omnis,
qui vita incolumi evaserit, Si autem, qua post
cito ventura sunt, tibi enserem, scio, quod prz ti-
"eris magnitudine subsistere non poteris. ».

' 85. Comminationes has ceptas esse impleri eo, pro
quo prenusntiatos dixi , anno. 1160 evidenter liquet.

, (56) Anno scilicet 1160 sub eodem ,
nolavi, recor litterze Dominiéalis 'B. Istis autem
angeli verbis vel confirmatdr sententia llensebenii
1880 29 valgaris :wre Christum mortuum statuentis,

uem supra

Adrianus 1V et e'ectus esset. Alexander 11] surrezit
Romm antipapa Octavianus , sub. nomine Victoris;
[eutoremque nactus Fredericum. imperatorem ,. scki-
ama lHialic et. Germanice perniciossisimum. excitavit,
ne quidem per mortem. suam finiendum; sed electis
post ipsum subinde aliis, continuandum usque ad an-
num AT. Durante. autem schismate, et. Frederico
pontificem in Jialia persequente, exorta est secvissima
illa mortalitas ; quam ad annum 1166, num. 11, de-
scribit Baronius , qu& hic videlur. intentari.. Omnta
porro circunspectanti videri posset ideo articulma iste
huic libro additus, quia qui sequitur tertius. im edi:
tione , licel ad annum 1456 spectans , recie videbatur
subnecti secundo, seorsim tamen descriytus habebatne,
et ut. per se subsistens laudatur a. Trithemio in libr.
' de Scriptor. velut opus pulcherrimum et non inutile ;
in Chronico Hirtzaugiensi, ut opus pulchrum et ne-
cessoarium, Idem deinde in Chronico Spanheimexsi
laudet Egbertum , quod monachus in Schonau, et
postea abbas , omnia scripta et revelationes sancta
Sororis ornatiori stylo, in. eam formam, qua nunc
leguntur redegit. Porro ad minas Orbi Christiano in-
" deitatas in hac Appendicula, ut jam publicari captas,
épectare videiur. epistola, quam. proamio subjnmzi-
$nus, scripta ad S. Hildegardem ; adeoque eliam ma-
gisicridtum El.subethee , ad kane cirea idem tempus
electe.
CATFUT VI.
C Initium. libri ViaRUM Del coepti scribi ann, 1158 et
sermonum eo contentorum Synojsis.

86. llic est liber Viarum Dei, qui annuntiatas est
ab angelo Dei altissimi , Elisal:eth , ancillae Cbrisii
et Dei vivi, in quinto nno visitationis ejus , in quo
visitavit eam Spiritus, àd salutem omnium, qui pa-
teruas admonitiones Dei grata benedictione perei-
piunt. Et erat in anno Dominice Incarnationis 1156.
Factum est in exordio quinti auni visitationis maese,
jun appropinquante die festo Pentecostes, ego Eli-
sabeth vidi in visione spiritus mei, montem ezcel-
sum, copieso lumine in summo illustratum, et quss
vias tres, a radice ejus àd cacumen usque porre-
ctas.: Quarüm: una (qus media eral) in directum
mihi posita, speciem babebat sereni celi, sive Iapi-

D dis hyacinthi; qus» veroa dexteris mibi erat, virié-s
apparelat , et quae a sinistris, purpurea. Stabat av-
tem in. vertice montis, contra viam mediam, vir
quidam insignis tnniea hyacintbina indutus, et prse.
einctus ad renes baltheo candido : facies splendida
érat ut sol, oculi vero in modum stellarum radisotes,
et capilli ejus tanquam lana candidissima : habebat
autem in ore gladium ex utraque perte acutum , et
in: manu: dextera. clavim, in sinistra vero qvasi
'scepirum regium.

87. Vidi rursus alia visione, in aoemndinte Pe

idque 25 Martii, vel, si tali die revera passus Chrt-
'stus non est, novo argumento probatur, quod alias
dócni ; Deum et ungelos.sanctis exetaticis loquentes
uti verbis *ipserum . ia'ellectui accommodat.

Digitized » Google 0l

