<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
207     B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.   ASCETICA.     208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
cum in Fasciculo eam cum aliis ad an. 1166 recte retulit, et notasset, cum quandoque confundat cum aliis anc' [ilegivel] Edelredus est appellatus, et obiit anno 1220. Certe noster Aelredus successit in abbatise dignita- tem Guillelmo primo Rievallis abbati S. Bernardi discipulo (qui et primum in ordine epistolarum ejusdem Bernardi scripsit in medio inter[ilegivel] sime imbre, et mortuus est anno Domini 1148). De Aelredi transit in hoc saeculo loquitur Gulbertus ejus synchronus, serm. 41 in Cantica viri[ilegivel] sim ab eo laudatus serm. 2 De oneribus. Aelredi opera recensent Pitseus, Henricquez, et alii, sed confuse; quaedam enim ter aut quater possunt diveris titulis et inscriptionibus, ut sermones in Isaian, sermones De oneribus, etc., cum sit idem opus. Postquam autem descripsi hujus sancti opera ipsa, inveni ea a P. Gibbons societatis Jesu theologo edita, magna tamen parte omissa, sermonibus scilicet per anni circulum, iam de tempore quam de sanctis, quos ex Clara-Vallensi codice excripsi. Hos sequuntur sermones De oneribus, et homilia De opere Jesu credo[ilegivel] S. Bernardo (salo ascripta) ; deinde Speculum charitatis tres in libros divisum : denique liber De amicitia, qui nuniculus inter opera Augustini reperitur tomo IV. Hujus viri eanc[ilegivel], ut testantur auctores, eloquentiæ Bernardine prope par fuit : ac imprimis Nicolaus Rievallensis monachus, qui haec de eo cecinit:

Inclytus Aelredus conditus aromate morum,
Et mellis favus, et dulcedo fuit monachorum.
Flore juventutis hunc regis regia fovit.
Quaeque nociva procul animique manuque removit.
De Jericho venit in Jerusalem, duce Christo.
Hic cito fructificat, spinas in filia vertit.
Sparsa recoglegit, et in unum fraga redegit.
Celsior hinc factus, post coelica praemia natus.
Si libet, et fas est hic dicere, vera retexam :
Nec rer ordiri quodquam de stamine falsi.
Maurus erat maturis moribus, et Benedictus
Exemplo, similis Bernardo caelibe vita.
Virtutum specimen, virorum scops, decusque
Ordinis, et speculum, via pacis, tabula legis.
Praetulit exuvias Pauli Hieronymus auro,
Crassi, nostra pari decoratur gemma nitore.
Intitulant alios praeconia multa, sed ipse
Pacificus Salomon fuit, et mansuetus ut agnus.
Antiquo de consilio, non multa revolvo.

Idem in alio epigrammate, haec de tribus primis abbatibus Rievallis, ex quibus Aelredus fuit secundus, habet:

Primitas capit Willelmus, sed proximus illi
Aelredus majora tulit, Silvanus adauxit.
Tres sunt praecipue meriti vix imparis, ille
Primus, et alter ei successor, et iste supremus.

Alia:

Equis Aelredum Bernardo invidit, et uno
Tam similes calamo credidit esse duos?

Item.

Vincit Aelredus mella Attica, sacchara vincit.
Tam bene nec Siculus mellificatis apes.
Stillat nescio quid dulcedine dulciis ipsa,
Et cito quam legitur, tam cito relegitur.
Nulla venit cupido salies, accrescit edendo
Irritata fames, lecta relecta placent.
Istud Aelredi, Bernardi est istud, et idem
Creditus ore sonus, creditus ore favus.
Pangit ulterque pios castes festivus amores,
Doctus uterque sacris ludis acuminibus.
Fovit utrumque, reor, mellita Maria clementem,
Mel de virgineo suxuit uterque sinu.
Bernardo prope par fuit, et dulcedine certat :
Miræ cellos condit utroque favos.
Bernardo primus demus, erat ille secundus,
Proximus a primo jure legendus erat.
Par utrique aetas, ambos eademque tulere
Tempora, par ordo, par pietatis amor.
Galia Bernardum, nostrum tulit Anglia, sed tum
Discolor, heu! nostris Anglia temporibus.
Anglia tum terris fundabat dulcia mella,
Dulcis Hybla Europæ, dulcis Hymettus erat.
Jam prope fit Cohis, quidquid modo transsistrat inde,
Noxia pestiferis fert acculta libris.

Haec ad commendationem nostræ Aelredi sufficere reor. Has enim laudes non esse mendaces, qui ejus opera sequentia lecturis sunt, experimentur. Porro sermones sequentes de Tempore et Sanctis, aliàn habenda a religiosis operibus sylum ; nec tamen ob hoc auctori nostro abjudicari debent ulli supposititii etiammari. Nam quia sermones illos coram fratribus laicis et illiteratis quos conversos vocabamus, habuit illi enim concionibus, qua diebus festis et Dominicis in capitulo monachorum habebantur, intereaeri, non autem in ipsis die bus habebantur), ideo humilior et familiariore sermone elaborati interdum. Patres abbates, et alii, in concionibus illis, ignorantiae eorum condescendentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujas leituras no original impresso não são seguras; preservaram-se quebras de linha e pontuação tal como no original. BBox são aproximações proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>