32i

scriptas, sab. meo nomine «circunferre, de judi-
Cii die me prophetasse diffamantes : quod certe
mwunquam facere prasumpsi, cum omnium morta-
lium cognitionem effugiat ejus adventus. Sed hujus
famse oecasionem vobis apefiam, ut judicetis
utrum presumptuose quidpiam in hac re fecerim,
nut dixerim.

4. Sicut per alios audistis, magni(lcavit Dominus
misericordiam suam mecum, supra quain merue-
rim, aut mereri ullatenus possim, in tantum, ut cte
Jestia quedam sacramenta frequenter revelare di-
gnatus sit. Significavit mihi etiam per angelum
suuin frequenter, qualia ventura essent super po-
pulum suum in his diebus, nisi paenitentiam agerent
de iniquitatibus suis ; atque ut palam hzc annuntia-
rem , precepit. Ego autein , ut arrogantiam evita-
pem, nec auetrix. novitatum. viderer, in quantum
potui , omnia hzc studui occultare. Cum igitur so-
lito more, quiadam Dominica die, essem in mentis
excessu, asliit mili angelus Domini, dicens :
« Quare abscondis aurum in luto? hoc est. verbum
Dei, quod per os tuüm missum est in terram,
propter.facies distortas; uon ut abscondatur, sed
ut. maufestetur, ad laudem et gloriam — Domini
nostri , et salvationem populi sui, » Et. hoe dicto,
elevavàt supra me flagellum, quod quasi in ira
magna quinquies mibi inflixit amarissime, ita ut
per tri duum in toto corpore ex illa percussione
languer em. Post bac apposuit digitum ori meo, di-
cens ;: « Eris tacens usque ad horam nonam, quando
manifestabis ea. quz operatus est Dominus tecum. »
Ego igitur usque ad horam nonam muta permansi.
Tunc sBgoiflcavi magistre, ut afferret ad me libel-
lum quemdam, quem in stratu. meo absconderam ,
contine ntem ex parte ea, quz fecerat Dominus me-
€um. Quem cum offerrem in manus domini abbatis
liildelini, qui ad visitandum me venerat, soluta est
lingua mea'in hiec verba : Non nobis, Domine. nou
stobis , sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxi). Post
hec, cum cet alia quedam ipsis revelassem , que
scriptis committere nolueram, videlicet de vindic'a
Domini magna , quam universo mundo in brevi su-
perventuram ab angelo didiceram, rogavi illum
diligentissime, ut verbum illud haberet abscondi-
Wm.

5. Pracepit autem. mihi ipse Dominus abbas , ut
operam darem orationi, atque a Domino postula-
rem , quatenus daret mihi intelligere utrum ea,
quis dixeram, silentio tegi vellet, an non. Cumque
per aliquod tempus bac de re orationi insisteudo ,
me »fflixissem, in Adventu. Domini, in festivitate
$8. Barbarz , in prima vigilia noctis, corrui in ex-
$tasin , ei astitit mihi angelus Domini dicens :
« Clama fortiter, et dic Heu! ad omnes gentes, quia
totus inmundus in tenebras. est conversus , et diees :
Exite, ille vos vocavit, qui de terra vos formavit,
Et dic : Peenitentiam agite, quia prope est regnum

Dei » Hoc igitur sermone iaductus dominus abbas
v»pit Aivulgare verbum corum magistratibus. Ec-

VITA 8.

ELISABETH. 322

À clesiz et viris religiosis , quorum quidam vero son
sic, sed sinistre de angelo , qui familiaris mihi est ,
locuti sunt; dicentes eum esse illusorium spiritum
et in angelum lucis transfiguratum. Unde et ipse
dominus abbas per obedientiam me constrinxit ,
praecipiens, ut cum mibi rursus appareret, per no-
men Domini ipsum adjurarem , quatenus indicaret
mibi utrum verus Dei angelus esset, an non. Ego
autem przsumpluosum id sestimans, cum timore
magno przceptum loc suscepi. Quadam igitur die,
cum essem in excessu meo, solito more se mihi
obtulit, el stetit in conspectu meo, et dixi tremens

" ad eum : « Adjuro te per Deum Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctam, ut recle dicas mihi si verus
Dei angelus sis , et si verze sunt visiones quas "vidi

B iu excessu meo, et. ea quz ex ore tuo audivi. » fte-
spondit, ac dixit : « Scias pro certo. quia verus an-
gelus Dei sum, et verz sunt visienes quas vidisti ,
et qu:x de ore meo audisti, vera sunt, et vere fient,
nisi reconcilietur hominibus Deus, et ego ipse sum,
qui diu laboravi tecum. »

6. Post hzec in vigilia Epiphanie dum orarem,
rursus apparuit mihi Dominus meus , sed procul a
we stans, et facieu habens adversam a me. Ego au-
teu indignationem ejus intelligens , dixi illi cum ti-
more ; « Domine mi, $i molesta tibi fui in. eo quod
adjuravi te, ne, quaeso, imputes mibi : converte fa-
ciem tuam ad me, et esto mihi placabilis, quia
constricta per obedientiam feci, nec ausa fui trans-
&redi mandatum praeceptoris mei, » Cumque ia

C pujusmodi verbis multas lacrymas profudissem,
conversus est ad me dicens : « Contemptum mihi fc.
cisti et fratribus meis, quia diffidentiam habuisti 2d
me : unde pro certo noveris quia ultra non videbis
faciem meam, nequo vocen: meam audies, nisi pla-
catus fuerit Dominus, ct nog. » Et. dixi : « Domino
mi, quemodo placari poteris, » Et dixit : « Dices
abbati tuo, ut in memcriam mei et fratrum meorum
€ lebret officium divinum devote. » Cum ergo non
semel, sed pluribus vicibus, tam a domino abbate,
quam a reliquis fratribus, missarum solemnia ad
honorem sanctorum angelorum celebrata fuissent,
simulque sorores psalmorum lectionibus eos bono.
Fassent, rursus apparuit mihi Dominus neus. pla-

p cido vultu, dixitque ad ine : « Scio quoniam in cha-
ritdte eC obedientia factum est, quod fecisti, id-
circo veniam consecuta es; et de cztero frequentius
te visitabo, quam hactenus. »

7. Post hzec dominus abbas ire disposuit in lo-
€um quemdam, rogatu clericorum illic manentium,
ut przdicaret verbum comminationis Domini in po-
pulo, si forte poenitentiam agerent, et averteretur
ira Dei ab illis; primum aggressus est deprecari Do-
minum , una cum omnibus nobis , ut nobis revelare
dignaretur ancilla sus, utrum sermonem, qui jam
manifestus esse ceperat, amplius divulgari opor-
teret, an. non. Jpso igitur. divina. mysteria cele-
Lrante , et nobis devotissime orantibus, suhito djs-
solute suni compages membrorum meorum, et

Digitized by Google

