187

ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

48$

suscipiemus. » Et dixit : « Consiium meum est , wt À frater, et. nullatenus. 3d hanc vitam. convalesco. »

ipsam, qux post me prioratum (64) habuit inter
v6s, et bene atque competenter omnia fecit, quie ad
officium ipsius pertinebant, assuwmalis in locum
meum : ipsam lionorate, et diligite, et supportate
eam propter Dominum, quandiu dimiserit eam, No-
vit Dominus , quod non proptef cognationem , qua
est inter me et illam, aut. propter oliquam singula-
rem dilectionem hzc dico ;'sed quia confldo ita pla-
eitum esse Domino, el quod expediens erit vobis.
Dominus de ejrtero vos consoletur, et per omnia vos
edoceat , quse placita sunt illi. » Susceperunt autem
gratanter consilium ejus, ct ipsam, quam denomi-
maverat, postea a domino abbate postulaverunt sibi
dari ín magistram , et consensit petitioni earum.
197. Cum autem finem fecisset verborum quibus
sorores alloquebotur, dicebat ad eas qux familia-
riter ei ministrabant : «Heu ! quid fiet de fratris mei
absentia? Heu super medicinis , quibus mihi nego-.
tiatur! Quid ad me pertinent medicine? Mittite ,
obsecro, cum omni festinatione nuntium ad reve-
condum eum ;» et sic fecerunt. Erat autem feria
"quarta, Mane autem facto, mox advocatus est do-
minus abbas, et sedente eo coram ipsa, narraverunt
€i sorores visionem, ex qua de morte sua certificata
fverat. Nam et ipsa ad narrandum vires non habe«
bat, Qui cum audisset narrantium verba, dixit. ad
eam : « Nunquid ista ita se liabent?» Et ait: «lta, mi
domine, et hinc habeo certissimum testimonium

E! ego €orde percussus in hoc verho, aio àd eam :
« Unde hoc nosti, charissima? » Et ait: « Visionem
illam magnam, quam ante plures annos videram,
de qua dictum fuerat mihi, quod non eam essem
visura usque ad finem vit: mez, Dominus sihi
nocie ista ostendit, et hinc cerita sum, quoniam finis
vite mea advenit. » llis auditis, ego visionem re-
cognoscens et verba augeli, qui de fine vitze ejus
praedixerat, in memoriam revocans, utpote qui
post eam omnia propriis manibus scripseram (65),
continuo omnem spem sanitatis cjus et vitze depo-
Sui. Et cum ab intimo cordis dolore lacrymarer
coram ea, nullam omnino similitudinem doloris
faciebat; sed immobili permanens animo, dixit ad
me : « Scito, dilectissime, quia nulla est tristitia
mihi pro discessu meo, et quia absque omni dolore
separor abe te; quamvis prie omnibus hominibus
dilectus. fueris mihi, quoniam super omnem cibum
et super omnem potum esurio et sitio regnum Dei. »
Et dixi : « Non ego nunc ad similitudinem propheta
prasumo orare, ut flat spiritus tuus duplex in me;
sed si simpliciter mibi dare spiritum tuum  Doini-
nus vellet, sufficerel mihi, » Et ait : « Charissime,
voluntas Domini fiat in te. » .

129. Post hxc completa hora orationis nona,
rursus advenit dominus abbas cum 10to fratrum
conventu; iterumque ipso inchoante dicta est li-
tania cum multis lacrymis. Et post benedictiones

mortis mes. » Mox ergo ipse ad servitium Dei ac- (; factas super eam, rogavit illa dari audientiam sibi

cedens , de sancta Trinitate officium celebravit, pro
eo quod sáncte Trinitatis mysterium sibi ancilla
Domini in visione przfata revelatum fuisse testaba-
tur; eo modo quo et ante decennium ei fuerat de-
monsirstum in eadem visione. Expleto autem divino
officio , sancla eam communione munivit, et dicta
est litania cum multa devotione tam fratrum quam
sororum , ubertim lacrymantium super eam.
CAPUT X.

Esirema vite mortisque sancte periodus et salutaria
monita sub ea data.

198. Post hzc circa. horam nonam adveni ego,
et cum multis omnium lacrymis susceptus sum, ila
tt eam jam obiisse zstimarem ; quod cum requi-

sissem ab iis, qui mibi lacrymantes occurreruit et D

adhuc vivere eam dixissent, eram adhuc sperans
de vita ejus. Et cum intromissus fuissem, seden-
tem inveni, et loquentem ; et tantarum lacrymarum,
quas erant in circuitu ejus, causam velementer ad-
miratus sum, nullam adhuc videns similitudinem

mortis. Et. cun paululum sedissem coram ea, allo-

cuta est me, dicens : « En morior, dilectissime

(64) Priorissam vulgo dicebant, aut forte" suh-
priorissam ; siquidem eadem magistra, et priorissa
diochatur ; nomen optaremus Schonaugia discere,

. (65) Interim. nihil apparet in premissis duobus
visionum libris : scripserit ergo eam, sed ipsa vi-
. Senie minime vulgandam putarit £gbertus; :que
&c plurima alia; hic vero satis. habuerit sic obiter

ab omnibus, Et sedeus constanti animo allocuta est
nos, el gratías agebat omnibus nobis pro omni be»
neficentia sibi impensa et pro cunctis laboribus,
quibus laborassemus circa ipsam , et exbortata est
nos prudentissime ad concordiam et ad tolerantiam
paupertatis et ad serviendum Domino indeficienter,
« Unusquisque, inquit, vestrum pro se studiosus
sit, ne in ipso defectum habeat servitium Domini,
Scio autem et szpius revelatum mihi est a Domino,
quod: benedixit Dominus locum istum singulari be-
nedictione, et non deficiet in eo laus ejus et cultos
ejus usque in novissimum tempus (66). Vos ergo
singularem ei gratiarum actionem semper exhibete,
pro co quod specialiter locum istum prz aliis elaa-
stris horioravit, per eau gratiam , quam in me ope«
rari dignatus est. » Et cum multa ín hune modum
exhortata fuisset ad me quoque exhortationem ad-
jecit, rogans et suadéns, ut stabilitatis persevera. -
tiam servarem; neque aliquando vellem derelinquere
locum, etiam si contingeret vocari me ad locum
honorabiliorem et magis opulentum. Ownes autem
gratantissime suscepimus verbs admonitionis ejus ,

meminisse visionis istius.

(66) Hactenus certe, etiam sub principe acatho-
lico, post tot monasteriorum superiori saeculo
factain desolationem, adhue. disciplina Schonaugize
viget apud viros; licet parthenonis, sola platea
intercurrente distantis, YiX cernantur nunc vestis
gia, hine inde ex raris parietinis cognoscenda.

Digitized by Google

