105 SOLILOQUIUM SEU hEDITATIONES. 106
lestibus. Altare thymiamatis pretiosi tu. es, cujus A cem deponimus, genua ineurvamus et ad terram

odor suavissimus usque ad interiora eceloruim pene-
travit, eor Dei excelsi oblectavit, et inclinatus est
dulcore ejus usque ad terram, et placatus faetus
€t! super malitia habitantium in ea.

IV. M .

Multam per omnia in contrarium versa est igno-
mipia tua, 0 crux! lustrumentum perditionis fue-
135, et salutis instrumentum facta es. Vitam peri-
mere debueras et mortem peremisti. Contra 3u-
ctorem viti princeps mundi bellaturus, per te af-
motus processit, sed in caput ejus te retorsit manu-
fortis noster Christus Jesus, concidit cervicem
peecatoris, et divisit inter ipsum et humani generis
massam, cujus se caput esee gloriatus est, et facta
est ruina ejus. magna, et. ablatum est opprobrium
de Israel.

v.

Te ergo, o magn: exsultationis et salutis instru-
mentum, crux benedicta, crux elceta, crux jucunda
et amabilis valde, omnis Ecclesia sanctorum sancti-
fiesta per te in nomine Christi, qui propriis hume-
ris te portare dignatus est et a te portari, merito te
honorificat et magnificis te exaltat preconiis. Si
enim thronos regum sive sceptra aut. coronas pro
eorum reverentia, qui sunt terra et cinis, honorari
decet a subditis : quanto magis te sceptrum terni
Regis, ad gleriam Christi, qui per te orbem terra-
rum sibi subjecit, ab omni populo acquisitionis

honorari dignum est et adorari? Adorari te, in-

quam, dignum est, non quidem ut Deum, sed ut
virt,tis admirabile signum, Si adoranda sunt
vestigia pedem Reyis et Domini nostri, cur non
digne adoranda es, o crux, qua» impressa bhabes
vestigia non lantum pedum, sed et manuum et
nius sacri. corporis ejus? Vere digne coram too
sacro signaculo manus supplices elevamus, cervi-

toti prosternimur in honorem ejus qui expansis in
te cruentis manibus omnia ad se traxit, qui incli-
nato capite in te emisit spiritum, cujus emortua
genua ín te flebili modo complicata sunt, cujus
sacrum corpusculum totum expansum fuit su-

per te.
VI.

O crux, gloria Christiane frontis, o T propitia-
tionis, signatum super nos manu Dei! O Christiane
militize vexillum inexpugoabile! Faciat te Christus
mihi et omni bomini credeaoti esse fidam prote-
ctionem adversus omne periculum anim: et cor-
poris. Esto mihi per gratiam Domini scutum inexpu-

B &nabile adversus ignea tela inimici, adversus omnes

astutías cjus, eL omnem demonum fortitudinem pro
me potenter expugna. Tu omnes corporis mei tuere
fenestras, ne ascendal mors per eas in animam
meam et omme, quod mortiferum mihi est, tua
virtus exstinguat, !

VII.

In quacunque hora, quocunque in opere te ma-
nus mea jn nomine Domini mei Christi levaverit,
effectum tibi velocem przstet ipse, qui te sanctifi-
eavit, Dominus Jesus. Esto peccatrici animx mee,
o erux, foris protectio in. die, quo exvenda esta
carne hae moriali, adversus horrendos incursus
pessimorum spirituam. Eeto illi suae umbraculum
contra xstuans incendium flamms gehennalis, ut
illesa libero gressu pertransire valeat ad videndum
Dominum Deum suum in celestibus, per euin, qui
crucifixus estin te, Jesum Christum Dominum no-
strum, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit
el regnat Deus in secula szculorum. Amen.

EJUSDEM ECKBERTI
SOLILOQUIUM SEU MEDITATIONES.

(D. Pazivs, ibid., p. 21, ex codd. Mellicensibus.)

I.

Verbum mihi est ad te, o Rez seculorum Jesu
Christe : ausu charitatis alloqui te presumo factura
manus ius concupiscens decorem tuum, et adire
gestiens desiderio cordis mei. Usquequo sustinebo
absentiam tuam, exspectationem faciei quanto tem-
pore feram? Usquequo ingemiscam *, et stillabit
post me oculus meus? Amabilis Domine ubi habitas,

* al. cod. iugemiscet.
Parnot, CXCV,

D ubi est diversorium tuum, in. quo lecto recumbis

inter charissiios tuos, et satias eos manifestatione
glorie tux ?* O quam felix, quam illustris, quam
Sancius, quanta appetendus est eoncupiscentia locus
ille Deificze voluptatis, locus perennium deliciarum?
Non accessit oculus meus, nec appropinquavit cor
meum usque ad multitudinem dulcedinis tuz*, quam
intrinsecus abscondisti filiis tuis : solo ejus odore

Digitized by Google
