199

N B. AELREDI ABBATIS RIEVALLENSIS

^n momento consumere crederetur. Aelredus cum A — 6. Fecit enim in probatorio cacellam testeam 2d

exteris ad mensam sedens, apprehendit scyphuin,
et extensa. manu siceram quam continebat in me-
dium flammarum cum fiducia projecit, et confestim
flammam ignis exstinxit.

4. Adolescens enim tanto amore a rege Scoto-
rum David (4) complexus est, ut quasi secundus in
curia ejus factus, ad episcopatum eum promovissct,
nisi ad Cisterciensem ordinem citius advolasset,
lta pium in omnibus et mansuetum se exhibuit, ut
lesus non turbaretur ad iram, naledictis stimu-
latus non provocaretur ad vindictam : amorem pro
odio, bonum pro malo, pro invidia obsequium sem-
per reddere satagebat. Miles quidam, videns illum
a rege pra omnibus amari, et plus czteris hono-
rari, illum persequi ccepit, et gravi odio insectari ;
quandoque etiam coram rege illum verbis injuriosis
appetere. Cui ille : « Bene , inquit, dicis, o miles,
optime loqueris, e& vera sunt omnia qui dicis, et
mendacium odis : meque, ut credo, diligis. » Tan-
dem miles ille considerans Aelredum. non turbari ,
a virtute in aliquo non avelli, poenitentia ductus,
veniam petiit, et firmum amicum de reliquo sc illi
fore spopondit, Cui ille : « Fateor, inquit, congaudeo
penitentie tuz, et idcirco multo magis te amabo ;
quia odio tuo in amorem crevi domini mei , et pa-
tientia mea per hoc excitata et probata, forte ali-
quantolum profeci apud Deum. »

5. Veniens post hzec ad monasterium Rievalleuse,
el habitum monachorum suscipiens, et in vitz
conversatione proficiens, cum cura novitiorum sibi
injuncta. fuisset, quidam clericus ordinem intrans
valde instahilis effectus, velut arundo mutabilis
ferebatur. Super quo motus Aelredus, dixit Deo in
corde : « Da mihi animam hujus, et quod ipse mi -
nus babet salutis, licet indigno gratia tua concedere
digneris, Domine Deus meus.» Non multo post
frater ille ad seculum redire desiderans, rem ma-
gistro indicat, et desiderium prav:e mentis sus ex-
ponit. Cui Aelredus ait : « Noli, frater, perire : nam
non poteris, quanquam et velis. Et stultissimum
est hoc ipsum velle, cujus contrarium cupiunt
Omnes sancti : omnes enim salvari desiderant. »
Sed iile monita salutis non audiens, a monasterio

modum parvule cisternz sub terra, cui per occul-
tos rivulos aqua influebat, Ne autem. deprebende-
retur, os ejus lapide latissimo claudebat. In iliam
intrans spe aqua frigidissima calorem in se em-
nium exstinxit vitiorum.

CAPUT 1i.
Prefectura, virtutes, miracula.

7. Mem frater, cujus animam Dominum rogavit
ut sibi daretur, pristine mutabilitatis incendio con-
flagratus a monasterio recedere volebat, et veniens
ad Aelredum tunc abbatem de Revesby (5) factum,
dixit : « Domine, gravitatem ordinis levitas mea
non sustinet. Res ommes contrarie sunt natura
mez : diuturnos labores non fero. Ángor et crucior
in mora longa vigiliarum : laboribus frequenter
Succumbo manuum : veslium asperitas carnem pe-
netrat : voluntas mea delicias appetit. szeculares ,
et amores mundi et voluptates suspirat. — Ft ego,
inquit abbas, lautíores cibos et blandiora vestimenta
tibi preparo, et omnia, que monacho debentur,
portabiliora indulgeo. — Nolo, inquit ille : licet
ivibi dederis omnes divitias domus hujus. » Et ab-
has : « Nec ego gusto cibum, donec invitum aut
volentem te reducat Dominus. » Currit alter ad por-
tam, ut recedat ; alter in cubiculum intrat, et orat.
Lamentatur pius abbas filium, et suspiriis intimis
cordis erroneum plangit, et consolationem contem-
nit. Fugitivus autem ad portam veniens, janvis
apertis, quasi murum ferreum sensit, et. szpius
exire tentans, cum propositum suum nullo conatu
implere posset, ad abbatem cómpunctus redit; et
veniam petens, stabilitatem promittit, Cui abbas
dixit : « Euge, lili mi, bene venisti ; vere misertus
est mci Deus meus, qui te sanum redit. »

8. Nec multo post brachium cujusdam fratris tu-
more inflatum, signo crucis tumorem fugavit, ct
sanitati reddidit.

9. Factus post b:ec abbas Rievallis, ita parcus in
cibo exstitit, ut eum non hominem, sed spiritum
esse putares. Numerum monachorum usque ad cen-
tum quadraginta el quingentos fratres in monaste-
rio suo ampliavit. Licet enim calculo, et arthritica

recessit ; et per devia salius tota die vagabundus p passione, ante obitum per decennium vexatus fuis-

oberrat :et parum ante solis occasum ad viam red-
iens, subito iufra murum monasterii trapsposi-
tum se. sensit. Aelredus obviam illi occurrens am-
plectitur. collum ejus, deosculatur facicm ejus, et
' dicit : « Fili, quid fecisti mibi sic? Ecce flevi pro
te hodie multis lacrymis : et credo in Deum, quod
sicut petii » Domino, et tibi promisi, uon peribis. »

(4) Mic Alexandro fratri successit annc 1125, ut
habet Wesimonasterieusis, qui « virum magnae sau-
ciitatis et nimificentie » vocat. Ob.1452. Hinc porro
corrigas quod scribit Pitseus, postquam abbas jam
esset creatus, innoluisse eum primum regi Da-
vidi.

(5) Alii Henesby scribunt. Monasterium fuit. in
diccesi Eboracensi, a ftievallensibus erectum.

[

set, in humiiitate tamen et patientia perseverans,
fratribus sepius hoc dicere solebat : « Filioli, loqui-
mini qux vultis, tantum non exeat de ore vestro
verbum turpe, detractio in fratrem, et blasphemia
contra Deum. »

10. Seripsit enim Vitam S. Edwardi regis et con-
fessoris (6), Vitam David regis Scoti (7), S. Mar-

(6) Dedimus 5 Janu. Vitam S. Eduardi : sed ex
iis qui ibidem diximus, colligi potest alia de S.
Eduardo ab Aelredo scripta, ac fortassis Vitam quz
istbie exstat, non esse genuinam illam ab Aelredo
scriptam.

(1) Pitseus vitze illius initium citat, « Religiosus
et pius rex David, » additque scriptum prxterea ab
Aelrelo, « planctum mortis ejusdem. »

'

Digitized by Google
