149

Dominus factus cstobediens nsque ad mortem. » Et
adjeci : « Vita in ligno imeoritur. Infernns. et
mors (45) dispoliantur. »

:56. Deinde post modicum tempus, coperunt
fratres officiuin Dei celebrare, et cuia. processissent
usque ad lcetionem Passionis, in exstasim veniens,
vidi iterum Dominum in cruce, Inque illa hora emi-
sit spiritum, et inclinata est cervix ejus : concidit
amabile caput : complicata sunt] genua. (46) : et
omnia membra ejus deorsum resederunt; sicque
hiaereliat exanime corpus, miseratione dignum super
omnia, que bumanus oculus miserabilia vidit. Ft
quis putas, (rater, interim erat dolor anim me»,
cum viderem tantas passiones, tamque indignas de-
$pectiones viri optimi el solius innocentis; qui
nihil quidem pro se, sed pro nobis omnia gratis
sustinuit? Sed Matrem Domini mei plenam meerore,
et magna dignam miseratione, vidi assistentem
cruci cum discipule quem diligebat Jesus. Novis-
vime autem hoc quoque vidi , qualiter unus ex iin-
piis accurrens , lanceam lateri ejus infixit : et con-
linuo copiosus sanguis pariter cum aqua emanavit,
Et ecce caligo densa. et horribilis super universam
1errain oria est, et saxa per agros terribiliter con-
currere, et collidi, et scindi visa sunt. Cumque
quievisset illa perturbatio, ecce quidaur venerabiles

. viri accedentes, solverunt corpus a cruce, et detu-
leruzit illud cum veuerationo ín. hortum quemdam
viridem et. jucundum :. el cireumposita ei inunda
sindone , locaverunt illu: in inouumento. Tunc de-
mum ego, resumpto spiritu, enm fletu amarissimo
hujusmodi querelam arripui : « Recessit pastor no-
ster, fons aqux vivz, in cujus transitu sol obscura-

ws cst.» Et adjeci : «Ave Maria, consors martyrum,
transgladiata crucifixi nati. sanguine. » Et adjeci :
« Sepulto Domino, signatum est monumentum. »

53. Post liec in Sabbato ad vesperam, cum essem
in exstasi , apparuerunt mihi venerabiles quidam
matronz, quasi gestantes aromata. In. die Sancio
Pasche, eum jam dilucesceret, sedebam in loco ora-
tionis, et legebam in Psalmis. Cumque jam ad (inem
Psalmorum appropinquarem , veni in exstasim , et
vidi hortum in quo erat monumentum, et la-
pidem ab ostio ejus sublatum, et angelos assi-

VITA. S. ELISADETIL

1

A domun, nbi eraut discipuli congregati, et nuntiavit
, eis. Continuo post lic, cum paululum respirassem.
vidi duas matrouas veaientes ad sepulcrum eum
aromatibus; et uw viderunt. angelos, substiterunt
quasi stupefactze. Post hzec cuw timore propius ac-
cesserunt : factaque ibi parva mora, discesserunt.
Occurrit autem et illis Dominus in via; moxque ill:e
9ccurrentes prociderunt coram eo, el tenuerunt
pedes ejus : ioc autetu, nequaquam de praedicta illa
moitrona visum est. -

58. Post hzec eum celebraretur missa, vidi duos.
discipulos properantes ad sepulerum ; quorum alter
quidem senior, alter autem: videbatur esse junior.
Et hic quidem cum ciiius pervenisset ad sepulcrum,
non introiviL; senior vero cum pervenisset , statiui

D introivit ; postea vero et alter. Et quid amplius re-
quiris, frater ? Omnia pene , quz circa tempus i!lul
gesta-fuisse in Evangeliis leguntur, mihi demon-
Strata sunt, Nam ct hoc vidi, qualiter duobus eun-
libus ab Hierusalem iu Emaus, Domínus in specie
peregrini se adjunxit, el quomodo cum pervenise
sent ad. castellnin, ct se fingeret discessurum ab eis,
delinuerunt eum, et perduxerunt in domum, et
eum sederet. ad conandum , et. benedixisset panem
et fregisset, statim locus ejus, in quo sederat, va-
cuus apparuit. Statimque illi surgentes , venerunt
cum festinatione ad discipulos , et nuntiaverunt eis
in domo, in qua erant congregati. Eadem autem
hora , qua eis hzc annuntiabant, apparuit Dominus

C $tavs in medio eorum. Post , hae illud quoque vidi,
qualiter manducavit eum illis; eratque in meusa
discus unus. habens piscem, el alter continens fa-
xun mellis. Erant autem vestimenta ejus, io qnibns
eum post resurrectionem! vidi, candidissima, ct
species vultus ejus hilaris valde, ac tante cJaritauis,
ut vix eam discernere possem.

$9. In die Ascensionis (47), Domini.ad missam , .

cum essem in excessu meo, vidi congregatos .in
domo discipulos, et Matrem Domini cum eis, et in-
wavit ad eos Dominus, et cum accepisset. cibum
cum eis, eduxit illos de civitate usque in montem.
Et vidi, qualiter -coram eis elevatus est. Et venit in
occursum ejus multitudo angelorum , et sublevatus
esi in celum. Cumnque illi starent et aspice-

r

dentes : et ecce matrona quzdam veniens accessit D rent in. ecelum, apparuerunt duo splendidi juvenes

ad monumentum plorans, et introspexit, et non in
vento ibi corpore, quasi mobsta paululum recessit.
Occurrit autem ei Dominus, moxque illa substitit
quasi interrogans aliquid al| eo : et post. pusillum
conversa eat, ut rediret ad mongmeutum :. ite-
rumque subito so convertit, quasi vocata ab illo,
et currens procidit ad pedes ejus , emuque ipse dis.
paruisset, surgens illa velociter cucurrit. usque ad

(45) Ita corrigo , pro co, quod legebatur impres-
uin: ex morsu,

(96) Hec genuum eomplicatio competil corpori
on conteutissime tenso, ae stanti. supra fulcrum
aliquod, nou autem mi concipiebae S. Osanna infra,

Vite: n, uum. 214 exaggerans fere supra exieros
duelutes ewm, qui sentiebatur in. pectore, ex. vio-

desuper repieptes, et alfocuti sunt cos.; statimque
illi regressi sunt iu. civitatem, el collegerunt se i in
domui, unde egressi fuerant. Tünc. ego ad me
ipsam redii cum hujuscemodi verbis ; « duxit Do-
inus discipulos suos foras in Bethaniam, » et quae
sequuntur in Evongelio, et illud : « O Rex glorim ,
Domine virtutum, qui triumphator liodie super
omnes ealos ascendisti. »
leata illa Erachiorum diísteusione ; unde confirmatur
dectrina pradicto Parergo a me. tradita, de verbis
faclisque. exstaticorum ad controversias listoricas
uon. trahendis.

135 Maii,

(£7) Fuit celebrata. Asceasio Domini ,
Pentecostes 23 Maii. .

Digitized by Google
