455

ECKDERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

156

innocentes et immaculad, etiam et virgines electi in A nuntiavi, dicens : « Donnaa nostra cum Patre nostro

Christo, — (Quare Agnum plus quam aliud aiimalti
Atille subjecit ; «Quia innocens Agnus, immaculuus
*et electus, occisus est pro salute bumani generis. »

CAPUT V.
"Visiones anni 1455. cum. Appendice, ad annum 60
spectante, et

68. in Epiphania quoque Domini, multiplicavit
Dominus gratiam suam in me, et vidi in spiritu Do-
minam meam et parvulum ejus, quasi in domo qua-
dam longe posita. commorantes. Et. ecce tres viri ,
regalem habentes decorem, introierunt illuc, et
flexis genibus adoraverunt coram puero. Unus au-

'sem ex. iliis proferens numisma aureum magnum,
quasi imagine regia signatum , obtulit in manus ip-
sius. Similiter et alii duo accedentes, munera sua
$n vaseulis quibusdam reverenter obtulerunt, Post
aec et nupiig ille, quz factze sunt in Cana GalL,
reprasseutatie mibi sunt, et vidi rursus illic Salvato-
rem cum Maria. maire ejus inter convivas discum-
bentem, ct hydrias sex ibidem positas. Insuper vir-
giuei corporis sui ablutionem, quiz in. Jordane ce-
lebrata est, Dominus ancillz suz praesentare asper-
natus non est, Vidi etenim qualiter cutn sancto Ba-
ptista suo in aquas beati fluminis descendit, et ba-
püszstus est ab eo, et qualiter columba de ccelo
«tescendene, venit, et requievit in vertice ipsius. Et
«8o 3b lac visione expergiscens, in hzc verba os
wieun eperai : « In columbs specic Spiritus sanctus
visus est, paterna vox audita est : Hic est Filius. meus
. dilecius, in quo mihi complacui, ipsum audite (Mauh,
: 3v.» : . MEE :

69.. Post bec in festivitate Purificationis, in pri-
is Vesperis, novum quiddam et insuetum fecit
mihi Deus. Cum enim essem in excessu meo, solito
more, et orarem in spiritu ad Dominum , ac Domi-
nam meam, quam per spiritam intuebar, salutarem,

-et devotas coram ipsa preces effunderem , omn. m
oratjouis. mex tenorem sorores, qus erant dn chi-
cuitu meo , palam audierunt. Ego vero cum rediis-
emn ad ime, credere nolebam narrantibus hzc, quo-
usque eadem verba, quibus in oratione usa fueram,
per ordinem replicmerunt.

50. Factum item est, ut quxdam soror annosa
infirmaretur apud nos, iufirmitate qua et mortua
est. Accidit autem tertia die ante mortem ejus , su-
bito iia aggravari inficmitatem , ut jam morituram
eam existimaremus, et accurrentes litaniam inchoa-
vimus super eam. Irruit igitur excessus mentis super
me, ct paülo post expergefaeta, diii : « [nungite
esm ; » nondum enim oleo inuncta fuerat. Iloc dicto
staüm fui in spiritu. lursus autem post pusiliuni
expergiscens, antequam plene ad me ipsam redirem,

: tudientibus cunctis, visionem, quam videram, pro-

(52) Anno 1455 littera Dominicali B. Pascha fuit -

$97 Martii. Ideoque festum Annuntiationis, quia
concursurum alias cum die Veneris sancto, retro-
tralienduin fuit juxta Rubricam diccescon istarum,
que in Moguntino sic legitur ; « Si festum Annun-

B. Denedicto descenderat , et nescio quam oh cas-
sam. statim ad supería redierunt. EL nune adfoe-
runt bic spiritus maligni complures, quorum adhuc
quidam veluti canes iu circuitu nostro ambulsa! ,
et tanquam vultures in tect/$ eonsident, Stabant
autem secus. lectum sororis nostra: dao angeli, et
dixerunt ad illos : « Discedite liinc; » soror ista ad-
hiuc vivendi spatium accepit. » Cum hzc dixissem,
et ex integro ad me ipsam rediissem, nesciebam me
revelasse visionem, el advocans magistram, secreto
cwepi narrare ei que videram; illa autcm. eadem
Omnia se ex ere meo audivisse con(itebatur. Pcsi
jurc die tertia, cum eadem soror migraret e vita,
in hora transitus ejus vidi per spiritum eosdem duos
angelos ei assistentes , et egredientem corpore sni-
man excipientes, quorsum autem illam detulerint,
revelatum mitii non. est, Cumque essemus orantes
in circuitu funeris, vidi angelum speciosnm quasi
pusillz staturz, in summitate feretri sedeutem, qui
etiam motus inde nion est, cum usque ad ecclesiam
fratrum asportareiur et usque ad tempus sepulturz
adfuit. .

7A. Post hzc et me febris valida apprehendit, e
desideravi Unctionis sacramentum. Eo autem tem-
pore dominus abbas profectus fuerat ad loca vicina,
€t exspectabam adventum ejns. Quodam autem ve-
spere circa erepusculum , sedente magistra coram
ime, accessit vir quidam venerabilis, et stetit ia con-
spectu meo, et existimabom ipsum esse dominum
abbatem, et lztata sum. Dumque argaerem tardi-
talem ejus et. morum. duritiam, benigne suscepi
correptionem , 9t conso'alus est me, dicens, non-
dum me esse morituram. Rogavi igitur ut Doniai-
eam orationem et Symbolum recitaret coram me,
et pestea me inungeret. Quod eum fecisset, ex ego
ad singula verba ei per intervalla respondissem ,
totum Unctionis ritum complere visus est in me,
et data mihi benedictione, abscessit. Jnterrogavit
igitur me magistra, que verba omnia audierat, cum
quo sermonem habuissem. Et dixi : « Nonne domi-
nus abbas pr:zesens fuit, et inunxit me? » Hla autcm
neminem i.lic se' vidisse testata est. Tunc ergo pri-
mum intellexi visionem spiritualem me vidisse.

D 72. Post bxc imminente festivitate Annuntiatio-
nis (52), incidi in languorem gravissimum, el bid.o
ante diem. festum in infirmitate jacebam. In ipso
autem festivitatis die mane ita aggravatus est lan-
'"guor meus, ul venirent ad siratum meum sorores,
ac dicereut litaniam super me. Cumque discessurz
essent a me, interrogabant an eo. die communicare
vellem, sicut et ipse faetura erant, Ego autem
renui, dicens non me aliquibus dignis operibus ad
loc esso. pra parttam sicut ipsas, propter invaleur

tiationis venerit in diem Sabbati, in choro et foro
solemniter celebrandum ; si vero venerit post festus
Paluarum, vel in hebdomada Paschali, anticipatse
in Vigiliam Palmarum modo, quo supra ; » fuit crge
eo anno fcstum istud celebratum 19 Martii.

'

Digitized by Google

