485

ECKBERTI ABBATIS SCHONAUGIENSIS

15*

$1. 1n Vigilia S. Jacobi (21) apostoli , post pran- A magnas mihi incussit angustias , et continuo dispa-

dium, citra cxstasim vidi lucem quam videre soleo,
quosi super ecclesium B. Florini (22), ubi domini
fratres nostri manent : erat. autem in sequenti. dio
jbi dedicationis (25) festivitas celebranda. EL vidi
quasi scalam, in modum radiantis auri splendidam,
de luce illa descendentem usque ad altare majus,
quod est in sanctuario. Cumque aspicerem , vidi
adolescentes duos per eam descendentes usque ad
altore : qui autem przibat, thuribulum aureum in
manu gestare videbatur. Post lios autem et alii duo
descenderunt : denique magna multitudo descendit,
el versa vice ascenderunt. Erantque ita ascen-
dentes, e& descendentes, a. uona prioris diei usque
ad nonam sequentis diei : tandiu enim continue in
hac visione permansi. Apparuit autem et B. Jacobus,
cirea summitatem scalz stans , cum beata Christina
virgine, et Virgo virginum cum cis; in die autem
Pillo, circa tempus Dominici sacrificii, ad b:xc iufe-
riera nostr: habitationis descendere visus est. Vidi
autem eo die claritatem magnam circa. prefatum
altare, et omuia, qux gerebantur illic; nam et ope-
rimentum altaris quale esset cognovi , et magisirze
mostre indicsvi. Ipsa autem directo illuc. nuntio
comperit ita esse, ul dixi, .

98. lu Vinculis S. Petri (2&) rursus eum vidi in
eadem specie, qua et antea apparuerat. Post liec
Stephanum protomartyrem (25) in die inventionis
suas. Deinde Osualdum (26) regem; deinde Aphram

ruit. Post liec in eodem loco quasi ostium apertum
est, et introspexi. per illud; et vidi lucem , longe
excellentiorem illa, quam videre consueveram , et
multa millia sanctorum in ea: stabant autem in
cireuitu majestatis magna, secundum bujusmodi or-
dinem dispositi, Erant in quadam fronte illius cir-
cuitus viri quidam, magnifici et excellentes valde,
adornati palmis et coronis copiose radiantibus , et
titulo passionis in fronte signati. Et. intellexi , tam
ex titulo eorum, quam ex singulari. gloria, quam
pra aliis habebant , hos esse venerabiles apostolos
Christi. Ad dexteram eorum copiosus quidam exer-
citus, eisdem insigniis gloriosus astabat. Post hos,
el alii viri splendidi constiterunt , sed martyrii si-
gnum in eis non apparuit. À sinistris vero aposto-
Jorum, sacer ordo virginum effulgebat, decoratus
martyrii insigniis. Post lias, et alter chorus insi-
gnium puellarum, coronatarum quidem, sed abiq?
signis martyrii. Deinde et alie venerandae mulieres,
cum velaminibus candidis apparebant : atque ita
ex his omnibus circuitus Ille completus est. Alius
quoque magn: claritatis circuitus infra illum appa
ruit, quem intellexi esse sanctorum angelorum.

$0. In. medio autem omnium gloriam majestatis
immensz , quam effari omnino non. possum , cujus
thronum. gloriosum iris fulgida ambiebat, A dextris
autem majestatis, vidi similem Filio hom:nis, in
summa gloria residentem ; a siuistvis vero signum

martyrem cum duabus pedissequis suis; deinde B. (; crucis vehementer radiosum apparuit. Cumque bzc

Cyriacum (27); deinde B. Laurentium in Vigilia
ejus ; omnes cum signis victoriosi martyrii vidi in
lumine. Erat autem tam densa lux , B. Laureniio
undique circumfusa , ut ctiam palpari posse videre-
tur. Palms et coron: cjus fulgor tantus. erat , ut
quodam modo reverberaret oculos cordis mei, sicul
radiantis auri splendor oculos carnis solet repereu-
tere, Habebat autem stolam splendidam , a sinistro
humero usque ad dextrum latus. protensaim, Et in-
terrogavi magistram, quid sibi boc vellet : et dixit
mihi, signum diaconatus ejus hoc esse. Stabat autem
eum eo et beatissima Virgo , sicut cum supradictis
omnibus : babebatque ipse facilem ad me blande
conversam , quousque desiderium meum implevit :
hanc enim gratiam omnes mihi solent exhibere.
29. Facium est in. sequenti anuo (28) , in. Domi-
nica nocte, qux erat prima post festum B. Jacobi ,
avocata a corpore rapta sum in exstasim. Et ecce
rota flammea grandis ip ceo emicuit, cujus visio

(21) Vigilia S. Jacobi simul ej festum S. Chri-
stinze V. M. 24 Julii.

(22; S. Florinus patronus Sthonaugim , 17. No-
vembris.

(23) Fortassis legendum in sequenti die Dominica ;
quis enim credat dedicationis anniveraarium affixum
uisse feslo unius apostoli, cujus ofllcium ea causa
esset differendum? sic autem res acta esset 27 Julii,

ie S. l'etri ad Vincula, 4 Augusti.

(25) Inventio S. Stephani, 5 Augusti, tunc ct jun

omnia trementi corde aspicerem, hoc quoque adji-
cere dignatus est Dominus, ut mihi indignissiua
peccatrici de gloria suz ineffabilis Trinitatis, modo
quodam, quem explicare nou valeo, nec audeo, hioc
significaret, quomodo vere una divinitas in personis
trina est, et tres person: una divina substantia.
À dextris autem. Filii hominis Regina angelorum,
«t Domina regnorum, in solio quasi sidereo, im-
menso lumine circumfusa residebat. Ad sinistram
quoque przedicia crucis viginti quatuor honorabiles
viri, versis ad eam vultibus, in uno ordine conse-
derunt, Vidi non procul ab eis duos arietes, grandes,
et prieclaros , ante signum crucis, et sustinentes i
humeris suis rotam nimi: claritatis, et mirae rma-

D guitudinis. His omnibus ila perspectis, in hzc

verba prorupi dicens : « Levate oculos cordis vestri
ad deificum lumen ; attendite ét videte gloriam , et
majestatem Domini. » Mane post boc hora tertia
venit unus ex fratribus ad fenestram, et rogavi eum,

Domin'ca. .

(20) S. Oswaldus rex Anglice, 5 Augusti ; quo die
etiam colitur S. Alra, martyr. Augustana , cum so-
tiabus Digna et Merita ; sed in Moguntino, ac Trc-
vir. differtur ad 7 Augusti.

(97) Cyriacus M, 8 Augusti, et consequenter vigi-
lia, ac deinde festum S. Lourentii, ;

(28) Anno 1193. habente literam Domin. D. Do-
minica proxima, post festum S. Jacobi tune in Sap-
bawm cadens , fuit 26 Julii.

Digitized by Google

