<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    117 VITA S. ELISABETH. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,493,940">
    bethe; in Martyrologium Romanum relatatum; ; A vitas excusas a Surio, simili honore dignus Baronio
    unde hic placeat recudere, nostrorum nodo in capita visus fuit, ut dictum ad xv Januarii.
    dividere quae posterioris Vitam spectant (nam de 10. Qui ex nostra ad S. Goharis residentia, nunt
    Hildegardes gemens 17 Septembris librum primum serenissimi principis Ernesti Landgravi Hassiae nu-
    et secundum cum parte tertii et totum sextum, alia per pie destinict, et sui superioris P. Nicolai Grassi,
    obiter dunaxat delibatis, eo quod minus ad histo- hinc exscripti mense Octobri 1690. P. Joannes Helm.
    riam faciant.) inde nobis refert superesse virorum monasterii-
    7. Eadem Virgillionum diligentia, inter Elogia destricto per Steces eo quod femine incolebat:
    Ecclesiae ac doctorum virorum, Elisabethae data isti autum a dextra ecclesiae latera sacellum esse
    operis, praefixa, exhibetur nobis Emichonis abba- S. Elisabethae nunc dictum, cum duobus altaribus;
    tis laudatio quaedam, sive rhythmus: quam si com- in cujus sacelli parietem jussimus ex parte es-
    plurium aliquando inter officia divina usurpatur, suf- vetus sepulcrum, quod olim confractum ab haereti-
    feret prolongo temporis innumerabilibus colui. cis, uncinis ferreis commissum iens est, hab-
    Hunc illi profientur acceptum ex lib. Bibliothecae turque in honore aeque ac altarum unum, ab Hyp
    Schonaugensis. Hunc rhythmum hic et alercere ju- nuwupceram. In ipso sepulcro ossa nulla relicta;
    vat; vehementer enim suspicor illud esse, quod le- solum effugmaticum scrutantium sacrilegas manus pau-
    git Trithemius, nec aliud superesse optandum. cula mul cum capite, quae serico involuta exposil-
    
    Salve, felix Elisabeth, odorifera rosa,
    In Dei mirabilibus virgo satis famosa.
    Salve, virgae Dominis decora contemplatrix,
    Simulque individuae Trinitatis amatrix,
    Salte, Marie Virginis filia singularis,
    Nam ab ea in exsili crebro visitabaris,
    Salve, fons, plena rivis scientiae divinae,
    Cujus stillantes melliflus deifice doctrinae.
    Salve, vernans arboscula silvae Schonaugensis,
    Circundata ramuscutis visionum immensi.
    Salve, cui celi januae aperte videbantur:
    Secretague caelestia tibi monstrabantur.
    Salve, absque ruga speculum, in quod desiderabant
    Cathenae prospicere; nam multi te amabant.
    Salve, qus clausam pyxide sacrumri vidisti
    Etam vere carnis speciem corporis Jesu Christi.
    
    8. Ista nunc, benignissima, in coelis sublimata,
    Ure es (ut pie credimus) eis nobis advocata.
    Defende hoc coenobium, nosque inhabitanes:
    Hei, rogo, memineris, nosque te ametes,
    O Virgo, fac, ut jugiter religio accrescat;
    In nostro monasterio, ne proceitus decrecat;
    Repelle, quaeso, daemoriam, cunctas illusiones,
    Angelorumque nobis obline munitiones,
    Cuncta nobis contraria ut ora maligni,
    Prospera quaeque tempora exopta nobis dari.
    O virgo devolissima, virtutibus decora,
    Apud Deum altissimum, rogamus, elabora;
    Ut nos ad se recipiat, cum huic egrediemur;
    Praestetesque nobis praemium, quo vere laetemur.
    Deo Patri sit gloria, ejusque sacro Nato,
    Aequalisque Spiritui gloria sit Beffo. Amen.
    
    9. O sponsa Christi nobilis, o Mater venerabilis,
    intercede pro nobis ad Dominum, Regem angelorum,
    quem semper puro corde dilexisti, in cujus umeribus
    sine fine permansit; ut remittat nobis omnia quae-
    cunque in ipsum peccavimus, tribuat nobis fervorem
    amoris sui sanctissimi, et possit exsilium brevissima
    vitae mansionem caelestis habitaculi. Amen.
    
    Subveni nobis, Elisabeth, virgo sanctissima, aeterni
    Regis sponsa nobilissima, in cujus aula splendescis
    sicut stella fulgentissima. Esto miseriae refugium in
    omnibus necessitatibus et tribulationibus. Amen.
    
    Praeter hçc, nullum est invenire Schonaugiae
    cultus antiqui vestigium; sed postquam in Roma-
    num, ut supra dixi, Martyrologium nomen Elisa-
    bethae admissum est, coepit habere festum solum ritus
    duplici, una cum officio et missa de Communi Vir-
    ginum; plane sicut accidit S. Popponi, abbati Sta-
    bulensi, postquam occasione vitae, inter sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,110,585,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,86,975,940">
    10. Qui ex nostra ad S. Goharis residentia, nunt
    serenissimi principis Ernesti Landgravi Hassiae nu-
    per pie destinict, ut sui superioris P. Nicolai Grassi,
    hinc exscribit mense Octobri 1690. P. Joannes Helm.
    inde nobis refert superesse virorum monasterii-
    destricto per Steces eo quod femine incolebat;
    isti autem a dextra ecclesiae latera sacellum esse
    S. Elisabethae nunc dictum, cum duobus altaribus;
    in cujus sacelli parietem jussimus ex parte es-
    vetus sepulcrum, quod olim confractum ab haereti-
    cis, uncinis ferreis commissum iens est, hab-
    turque in honore aeque ac altarum unum, ab Iha
    nupulcem. In ipso sepulcro ossa nulla relicta;
    solum effugmaticum scrutantium sacrilegas manus pau-
    cula mul cum capite, quae serico involuta exposi-
    tur ad venerationem. Similer nullum superesit
    veteris epitaphii vestigium, sed ipsum quidem nobis
    B misi, sicut invenerat scriptum post vitam hoc te-
    nore.
    
    Virgo propolharum similis, quae summa polorum
    Mente, Deo (adharens), perspexerat, hic local ossa,
    Elisabeth virgo, gaudens in lumine vitae,
    Quam pregustasti speciali munere Christi.
    
    Insuper habetur Schonaugiae libellus precum B.
    Elisabethae dictus, in pergameno antiquo, in cujus
    primo folio sic legitur: ̄ Iste liber pertinet mona-
    sterio B. M. Virginis in Schonaugia, ordinis B. Be-
    nedicti.... die venerabilis sacramenti, quod fuit hi
    Nonas Junii, sub Julio papa II et Maximiliano rege
    Romanorum; ergo anno 1507 quando Pascha ce-
    lebratum fuit iv Aprilis: unde suspicari quis pos-
    set, eum alicuius verbum, quo indicabatur tunc
    completus vel finis a scribente liber extrinsum esse
    de industria, ad persuadendum facilius, quod ipsa
    in usu sanctae fuerit, cum forte ex eo, quod usa fue-
    rat, jam delirio, tunc si transcriptus.
    
    11. Qui Elisabetham hanc una cum S. Hilde-
    garde ordini Cisterciensi ascripserunt Henricus
    et Libanoriis, aliqui nonnulli, decepti fuerunt am-
    biguitate nominis, pluribus alibi monasteriis com-
    munis, proprie communem etymologiae rationem.
    Talium unam virginum in Franciia fuit; alterum
    virorum, in dioecesi Moguntina; ubi B. Hildegundis
    ad 20 Aprilis celebratam in hoc opere, sub virili ha-
    bitu et Josephi nomine latuit, et ibidem, medio se-
    culo post illam defunctam, abbas fuit B. Daniel, ex
    Illumminodensis coenobio assumptus, de quo nobis
    mentio facienda. 29 Junii. Errerem animadvertit
    Joannes Junius, in Notitia abbatiarum ordinis sui, nul-
    lam nisi Hemmerodensim in dioecesi Trevirensi
    agnovisse: animadvertit etiam Chalemontes, ipsam
    alque S. Hildegardim Bingensem iacitcas pretatiin-
    lens. De Hildegardi pridem nobis constabat, qui
    Bingi fueramus anno 1160 ibique sacra illus est
    ossa, et scripta, nec non epistolas viderantix col-
    is nec caudii, ut Cisterciensium, sed ex rulo
    subnigris, ut Benedictinenorum fuit. De Elisabetha
    eque laudatoribus ad annum 1221 cap. 6 minutar
    Manriquen, quomodo ascribi Cisterciensium pote-
    rit; eque enim Cisterciensium monasteria du-
    plicia, (u Schonaugiae erant sub uno abbate) ha-
    cenus habuit; quod, inqui, cum aibier libuit pro-
    pali, ne, quibus tot ac tanta propria supupunt,
    ad aliena extendere manus videamur, vel cum eis
    qui exeindunt, dissimulare.
  </bloco>
  <notas>
    A imagem mostra um espelho de duas páginas com duas colunas textuais independentes; os números de página 117 e 118 e o título corrente foram tratados como cabeçalho. As letras de seção A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>