ieT ,

ECKBERTI ABDATIS SCIIONAUGIENSIS:

1?5

sunt corde. propter Dominum : et idcirco pro ejus- A nis inea contritio. Per omuia benedictus sit conse-

modi causis, qux predicte sunt, opera Dei silentio
prietereunda non putant, Et ila quidem ess» , ut di-
cünt, ex parte credo, propter quedam, qua tibi
nunc indicaho. Accidit aliquoties, cum in corde meo
posuissem celare ea qux: ostensa mihi erant a Do-
mino, tanta precordiorum tortura me arripi, ut
morli me proximam existimarem : a1 ubi iis, qui
erant circa me, quid vidissem aperui, continuo alle-
viala sum. Sed fateor, quia nec sic adhue omnino
cerüificta eum qnid potissimum agere debeam;
nam e( tacere magnalia Det perieulosum milii esse
intelligo, et loqui periculosius fore pertimesco.
Minus enim discretionis me habere cognosco , quam
ut sufficiam disceruere, quid ex iis, quz mihi reve-
lintur, dici conveniat, quidve silentio honorai
oporteat, Et ecce inter haec omnia, in periculo de-
linquendi posita sum. Propter hoc , dilecte mi , non
cessant ab oculis meis lacrym:e, et anxiatur spiri-
tis meus Jagiter in me, sed ecce ad introitum tam
consolari ccepit anima mea , et facta est trauquilli-
ias magna in me, Benedictus Dominus , quia susci-
pere dignatus. est orationem ancille sus, qua die-
bus multis eum de tuo adventu deprecata. sum.
12. Et nunc, quia Domizi voluntate ad me de
longinquo direclus es, non abscoadam cor meum a
ie; sed ea, quie sunt de me, boua et inala, tibi ape-
riam ; deinde quid fleri conveniat, in tia et Domini
abbatis discretione positum sit. Gratias ago Domino

B

lator humilium Deus. Sed ne diutius te protrabam,
nunc àd ca , de quibus potissimum interrogas , ser-
monem convertam.

19. Factum est in die sancto Pentecostes (6),
convenientibus ad Dominicam cenam sororibus,
ego occasione quadam detenta sum, vt divini Pius
ac vivifici sacramenti particeps non (lerem. Unde
illius diei solemnitas non me, nt solebat , exhilara-
vit; sed in quadam obscuritate animi tota die pes-
manebam. Postera eiiam die, et tota illa liebdo-
mada, in eadem obscuritate animi tristis incede-
bam, nece potui ab aniiso excutere. tristitiam. Ás-
cendebant in cor meum plus solito omnia delicta,
et magnificabam singula apud me, et ita mibi. ipsi
dolores aceumulabam. Crescente. igitur. paulatim
apud me hac non bona tristitia , adeo mente obscu-
rata sum, ut quoeunqne me verterem, in tenebris me
ambulare sstimarem, lucis comparatione quam
antea in me seuseram : inter liec. lanto etiam tadio
afficiebar, ut nihil esset quod non fastidiret anima
mea. Moleste mihi erant ipsa orationes, quie summae
delicix: mes esse consueverant. Psalterium , quod
jucuudum aemper mibi fuerat, quandoque vix. uno
psalmo perlecto, longe a me projeci, Iterum recogi-
tans, ac mecum adwirans quid mihi accidisset, re-
sumpsi illud, et legi ; sed rursus mente concidi.

11. Omnes euin vires suas effudit in me adversa-
rius meus ; naim etiam in fide lizesitare me fecit ille

ego pauperum e;us minima, quoniam a die, quo sub C perfidus, ita ut de Redemptore nostro dubie cogi-

regulari institutione cepi vivere, usque in hanc ho-
ram, iia confirinata. est. super me manus. Domini ,
ut nunquam sagittas ejus in. corpore meo portore
desierim. A gritudines mex vari, et diutarn:e, non
solum me vexaverunt, sed ct. omnes sorores quie
in circuitu mei sunt. Det. illis Dominus misericor-
diam , quia onus calamitatis mex materno affectu
mecum portacerunt, Aiiquando et meJicamina. in-
firmitatibus meis. adbibneruut; sed eo amplius in-
firmata sum, et. audivi in visione nocturna vocem
dicentem mibi : Deus autem noster in callo , omnia
quacunque voluit fecit (Psal, cxui). Unde me admo-
neri intellexi , ut non medelis bominum , sed volun-
tati Creatoris mei corpus meum committerem ; et
ita quidem feci. Cumque spe tanto languoris
ebruerer labore, ut nullius membri (excepta lingua)
€ompos essen, sinc arrogantia dixerim, non minus
in Psalmis ruminandis sedula permanebam; sed
cum et linguam paralysis mihi subduceret , linguze
officium mente supplevi. Quantas autem cum infir-
mitalibus meis rerum necessariarum,penurias sus-
tinuerim, longum est enumerare. lpse nosti, quia
et domus nostra possessio modica est , et elongati
sunt a me, qui .debuerant misereri super me. Sed
pater orphanorum Dominus sollicitus est mei , per
cujus gratiam gaudium magnum est cordi meo om-

(6) Anno ab incarnatione Christi 1152 litteris
Doniniculibus F. E. Pascha celebratum fuit 50 Mar-

tarem, dicens intra me : Quisnam ille fuit, qui tan-
tin se humiliavit propter bomines? Nunquid vera
esse potuerunt omuia qux scripta sunt de illo?
Yerti me alio, et dixi ; Bonus tamen erat ille, quis-
quis fuit, de quo tot bona przedicantur. De beatis:
Siwa advocata nostra similiter dubie cogitabam,
cum ejus memoriam agerent sorores, Et quid mi-
rum, (rater? Pene omnis sensus. meus sub versus
erat in me. Aliquoties autetn ad me ipsam rediens ,
tentari me intellexi, ac fortiter reluctabar, meosque
familiares, ut pro me orarent , admouni ; sed tanto
fortius insistebat adversarius meus, ita me pertur-
bans, ut etiam tederet. me vivere. Cibum et potum
prz tzdio sumere non potui nisi tenuissime, et ibam
deliciens, et tabescens toto corpore, Novissime au-
tem. id mili inspiravit ille perfidus, ut vitz mex
ipsa finem imponereni, atque ila. zerumnas meas,
quas diu sustinueram, terminarem, Sed in hac ten-
tatione. pessima, noo dormitavit super me qui- et
stodit Israel, Non enim permisit ut. dominaretur
mihi iuiquitas hzc moaxiua ; sed dedit mihi intelli-
gere malitiam insidiatoris mei, et subito me avertit
a cogitatione liac. Quam copiosus es. in misericerdia,
Domine, qui de tautís periculis eruis confidentes in
te ! Confiteor tibi, Pater, quia nisi tu adjnvasses me,
paulo minus habitasset in inferno anima mea.

tii ; atque adeo Pentecoste 18 Maii. Haque iufra de«
scripta mentis obscuritas duravit ad 25 ejusdem.

Digitized by Google
