197

ordinis Benedictini dicitur fuisse,
potest antiquum dici, quod
die Ferzarius : « lu Anglia S. Altredi abbatis. »

4. Varie porro Aelredi nomen effevtur :
Altredus,. Athelredus , Ealredus ,
edel, eel, ael, quod nobilem significat, et rad, sive
ab al, quod omne, vel omnino sonat, u

5. Vita B. Aelredi descripsimus ex Legend
positam auctore. Ejus meminit Trithemius
in sanctis Scripturis jugi studio exercitatum,
quio dulcem, devotione praecipuum. » Guili

B. AELREDI ABBATIS RIETALLENSIS VITA.

ciensis. » Demum Martyrologium Anglicanum 46 Martii eum refert :
. » deinde quod antiquo monasterio
ipso vidente alque etiam fortassis adjuvaute

uam Aelredus, Alredus,
j Hailfedus, Eleredus ,
Ferraria Ealfredus, Mirzo Valredus. Priora duodecim a

cC

: 198

in quo corrigendum primo quod
Rievallensi prefectus : nam qui
erat zditicatum ? Eodem quoque

AEtredus, Elredus, Adelredus, Adilredus,
Kihelredus dicitur ; quibusdam etiam Aluredus,
b eadem proveniunt radice, athel , sive ethel ,
red, consilium ; ut sit Aelredus, nobilis consilio : vel

d i t sit Alredus, omne consilium, vel qui omnino consilio prestat. Ast
Ealfredus, et Alvredus, omnino pacificus est, a fred,

Sive ured, id est pax.

a Sanctorum Anglix Joannis Capgravii, ab anonymo com-
lib. De. scfiptoribus ecclesiastic. appellatque eum, « virum
et siecularis pbilosophi:e non ignarum, ingenio mitem, elo-
elmo Eysengrenio est, ad an. 1164, « doctrina et eloquentia

vir elarus, sacrarum litterarum: studiis doctus, et in primis eruditus. » Et ad ann. 1900 (videtur autem

diversos Alre!um ei Ethelreium existimasse) « vir
ctatus, » Exstat Guilielmi Neubrigensis ad

"historiam scribere, licet eam ipso vivente no
gensem carmen quod Nicolaus Rievallen:

disertissimus , non minus vita quam eloquentia spe-
ipsum Aelredum epistola, qua profitetur illius se hortatu
n perfecerit. Recitat Joannes Picardus in notis ad. Neubri-
is in Aelredi laudem cecinit :

uclytus Aelredus, conditus aromate morum ,
Et mellis favus, et dulcedo. fui: monachorum.

Flore juventutis hunc regis (1) regia. fovit

Queque nociva procul animoque manuque remorit,
Jje Jericho venit in Jerusalem, duce Christo.

Hic cito fructificct, spinas in lilia vertit :

Sparsa recollegit, et in unum fracta redegit.
Celsior hinc factus, post celica pramia nactus,

Si libet et fas est hic dicere,
Nec reor ordiri quidquam de

vera relexam.
stamine falsi.

Maurus erat. maturis moribus, et Benedictus

Exemplo ; similis Bernardo,
Virtutum specimen, vitiorum

c&libe vita,
scopa, decusque

Ordinis et speculum, via pacis, fibula legis.
Pretulit exuvias Pauli Hieronymus curo

Crosi ; nostra pari decoratur gemma nitore.
Intitulant alios preconia multa : sed ipse
Pacificus Salomon fuit, ei mansuetus ut aguas.
Aniiquo de consilio, non multa revolvo.

(1) ln. ms. Jo. |Picardi in margine erat additum Scoti.

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM.

B. Aelredi adolescentia, ingressus in Religionem,

4. Venerabilis Aelredus, cum infantulus in cunis
jaceret, venit ad domum *patris ejus archidiaconus
quidam, nomine Willelmus, vir quidem praclarus
genere, et secundum carnem Aelredo propinquus
(2). ls enim. ad. infantulum | respiciens, videt. fa-
ciem illius in speciem solis conversani, et splen-
didissimis coruscare radiis, ut sue mauus appositze
umbra succederet : tamque serenus innotuit par-
vuli vultas, ut tanquam in speculo perfecte videri
posset. Affirmavit ergo archidiaconus illum in ecu-
lis Dei magnum futurum, cui tanta gratia in sua
infantia arrisisset. ——

2. Cum autem puerulus de puerorum ludo re-

. (3) ipsum quoque. Aelredum Pitseus, Chrysosto-

mus Henriquez in Phenice cap. 7, et in. Fasciculo,

tib. 1t dist. 26, cap. 25, genere nobilem fuissc tra-
unt.
(3) Tres reperiuntur Aelredo adolescente sedisse
boraei autistites, Girardus, sive Gerardus, qui anno
1108 obiit; Thomas, qui 1114, et Thurstinus, qui

À gressus domum intrasset, intuens eum pater, dixit ;
« Eia, (ili, inquit, quales nobis edicis rumores? »
Et ille : « Archiepiscopus Eboracensis hodie obiit ,
pater mi. » Ridet ille his auditis cum universa fa-
milia, et dixit : « Vere, fili, inquit, ille obiit, qui
male vivit (5). » Et puer : « Aliter iste, pater:
nam carne sólutus ultimum hodie valefecit morta-
libus diem. 5 Tertio vero post hoc die, quod puer

. preedixerat, cunctis de episcopi obitu verum appa-
rebat. |

$. In hospitio Rievallis, Eboracensis dicecesis et
Cisterciensis ordinis, cum esset, pridie antequam
ad habitum reciperetur, in cella novitiorum ignis in
domo illa accensus, nsque ad laquearium juncturas
sa viens vehementer przvalebat, ut. culmen zedificii

B przfecturam diu administratam ultro dimisit. At

Thom: ac Thurstini a. plerisque pietas laudatur.

Girardus variis fuit vitiis infamis. Sed si de eo hic

agi velimus, fuerit sane Aelredus, cum anno 1166

obiit, plusquam 57 annorum , imo minimum 67,

qui id anno 1108, puer pronuntiarit o

Digitized by Google
