16

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALKONIS COLON.

proba menie dicitur, quia ambulabat extenso collo A — Si vere universaliter totum corpas Ecclesise ia-

el erecia. cervice (1sa. n1) ; e$ de Judzia Deo 83e per
obedientiam non humiliantibus, dura cervice et in-
domabili corde. (Act. vi.) In «no ergo oculorum et
in wno crine colti dilectus vulneratur, quia valde
ei placet una. eademque perseverans spiritualium
intentio et discretio actionum, una quoque et stabi«
Jis semper humilitas inclinatz Deo per obedientiam
mentis.

VEns. 10. — Quam pulchra sunt mamne tua, $0-
ror mea sponsa! Pulchriora sunt ubera tua vino, et
edor wngueniorum tuorum super omnia aromdta.

Considerandum diligenter quaenam sit ista prze-
dicabilis pulchritudo mammarum, sive uberum
sponse, id est Ecclesiz sive sanctze cujuslibet ani-

spiciamus, quantum ad se, in cognoscenda veritate
vel amanda virtute non. suscipit magis et asiaus,
qua imperfectam coguitionem veritalis et amorem
virtutis babet. Quantum vero ad alios quos credit
in Christo incrementa illi quotidie sanctitatis ex
cognitione veritatis et amore virtutis accrescmat,
Utrobique aute sunt primo mammz, deinda
ubera; quia sicut. wrammz: sunt. pucliaruss qua

'Bondum possunt mutrimenta lactis habere , spem

1amen habendi tenent ; ubera vero feminarom, qua
*iujusmodi nutrimenti copiam habent, ita Ecclesia
in his quas nutrit, vel unaquzque apima in seipsa,
primo quidem babet quamdam spem per 38gf
habilitatem animi ad bona se applicantis et. suf mme-

ma; nom sicut in mammis sive uberibus nutrimenta B liora semper proficiendi, deinde jamr fde et dike-

sunt parvorum, ei noviter procreatorum corporum,
ita possunt esce quadam spiritualia. nutrimenta ,
«vibus tenere et infiruxe adhuc anim incrementa
aliqua sancí(itatis accipiant, vel ipsze a se ipsis, vel
alix ab ipsis; ipsze a se ipsis 156 pcr exsercitatio-
pen, alie ab ipsis per eruditionem, .

Primo autem. videndum quz siut. iste. mamma,
sive ista ubera, deinde que sit. earum pulehritudo
sic a sponso laudata : non puto rationi contrarium,
sí has mammas sive hxc ubera dicamus cognitio-
mem veritatis e ainorem virlutum, Sed cuni. duse
sint creatura, una spiritualis, et altera corporalis,
non abs re esse credimus, si utrique duas iucre-
mentorum qualitates quasi duas mammas, sive duo
ubera constituamus, Sicut enim duz sunt creaturze,
sicut jam diximus, una spiritualis et altera corpo-
ralis, ita duplex quoque bonum creaturz, aliud spi-
ritualis, aliud corporalis; bonum enim spiritualis
creatur maxime consistit in duobus qua supra po-
suimus, in signiticatione mammarum sive uberum,
hoc est in cognitione veritatis et amore virtutis,
Bonum vero corporex creature, vel in jpsa, vel ex-
trà ipsam : bonum in ipsa iutegritas est sensuum et
affectionum secundum quinque sensus; bonum ex-
Vra ipsam ordinata distributio in creaturis : quid-
quid enim corrumpitur vel emenéator pro ho-
mine est, et quidquid est bonum vel malum, ho-
mini bonum est. vcl malui. Cumque omnia bona,

ctione quasi adulta tam plenam ineipit babere ee-
gnitionem veritatis et amorem virtotis, u* omnes
sensus SUOS eL jnteriores et. exteriores cnatrire et
ad perfectionem possit per Dei gratiam deducere :
exteriores autem sensus dicimus hic enutriendes,
nen ut corporaliter melius possint, sed apiritualiter,
ne male custoditi fiant instrumenta peccati siemt
propheta de his peccatores arguit dicens: Jatraeü
mors per fenestras vestras (Jer. ix).
^ Tripliciter autem Ecclesia istorum woerum seo-
rum nutrimenta porrigit, videlicet rebus, factis et
dictis : rebus, ut in sacramentis sine quibas sulla
potest anim:e provenire salus ; factis, ut in saneto-
rum gestis, quorum provocatur et iovitatur exem-
plis; dictis, ut in sacrz Scripture preceptis et mo-
nitis, quibus quotidie ad vitam nutritur eternam
Diximus quidem quid sunt marums , sive ubera
$pons:e ; nunc dicendum quz sit earum pelebritado
sic a $poaso laudata : pulchritudo ista non est acei»
dentalis quse adesse et abesse possit prater sobjeeii
corruptionem , sed essentialis que in sus natur
proprietate consistit: nam cogniiionem veritatis et
amorem virtutis pulchras esse, quid est aliad quam
earum esse? Pulchrum est.enim veritatem cogao-
scere et amare virtutem, sicut pulchrum est castum
esse, vel justum , sive humilem , sive patientem,
sive obedientem, el est qusdam pulchri:udo cast:tas
et justitia, humilitas, patientia et obedientia, ex

sive interiora sive exteriora, Dei omnipotentis sint p hxc, ut diximus, non accideataliter quidem pulchre

ona, utrorumque privatio Dei est ira, et bominis
pena, sicut e contrario, illorum collatio Dei est
gratia et hominis salus : cognitio autein veritatis et
amor virtutis particulariter sunt considerondg ; in
unaquaque anima semper accipiunt incrementa ,quasi
ex quibusdam exercitationum mamuwis et uberibus,
quis ips:e exercitationes quidem wagis et minus
suscipiunt, magis $i permanent, minus si desinunt,
videlicet ut magis vel minus cognoscant veritatem
et ament virtutem, Hzc enini duo suut sibi invicem
Ma. colligata, quasi jn uno corpore naturaliter duo
ubera, quia non potest amare virtutem nisi qui veri-
tatem cognoverit, et qui veritatem cognoscit , non
potest nisi auare virtutem :

sunt in sübjeciis quz eis participant, per se awtem
essentialiter; nam si sunt, pulchre suut; si pul-
chrz ned sunt, neque sunt, quia dum corrumpra-
Wir, nec pulebre sunt; quia desinuut esse quod fue-
runt. Castitas enim. vel alia qualibet virtus dum
corrumpitur, quomodo pulchra est quis jam non est
cujus corruptio malum est?

Cum ergo in duobus precipue bonum anime con -
sistat, quibus quast ab uberibus ad vitam nutritur
ieternam, qui. sunt. coguitio veritatis €t amor vir-
tutis, cognitionis corruptio ignorantia dici petest,
de qua dicit Apostolus : Qui ignorat, ignorabitur
(f. Cor. xiv), amoris corruptio cupiditas, que eu
radix omnium malorum (1 Tim. vi). Et quanto miae

*

Digitized by Google
