LLEUI

WOLBERONIS ABBATIS (S. PANTALEONIS COLON.,

1j

ge, propera, amico ea, columba mea, [ormo sa À vinee fforentes odorem dederunt, docilem faeit ut

tueG, el veni,
LI

Locutio ista dilecti triplieiter distinguitur pulchri-
tudine appellationis , adhortationis et causs : ap-
pellationis quidem, dum dicit: amica mea, columba
wea, formosa mea , adhortationis vero, dum dicit :
Surge, propera, veni ; cause dum dicit : Jam enim
hiems transiit, imber. abiit et recessit, flores appa-
ruerunt, tempus pulationis. advenit,  Pulechritudo
quippe appellationis est, dicere : Amicam, coluin-
bam,formosam; pulchritudo adhoriationis, surge,
propera, veni ; pulchritudo causz, hiemem et im-
brem recessisse, flores apparere, tempus putationis
adesse, vocem tur(uris auditam esse, ficus protulisse
£tossos suos, vineas florentes odorem dedisse.

$gnoscat lempus magne salutis et gratie quod
debeat cum magna veneratione et. gaudio susci-
pere.

Et hoc est magnze pietatis indicium, qua ad nes
frequenter. intendit dilectas iste per fenestras &
cancellos, infinibe clementia suze sians. post parie-

. tem malorum nostrorum quasi nubem. ne transeat
oralio oppositam (Thren. ni), loquens. quotidie et
admonens quatenus ístum parietem vcl banc ne-
bem ariete virtutum et afflatu sancti. Spiritus dis-
sipemus.

Quid ergo loquitur dilectus dilectze ? Surge, inquit,
propera, amica mea 1S columba mea, formen
mea, el veni : surge per fidem, propera per spea,

1044 Ordo vero non sine consideratione disponitur B veni per charitatem : sive, surge per intentionem,

in hac appellatione, adhortatione et causa, In appel-
latione quidem, dum primo dicit amicam, deinde
columbam, postremo formosam ; in adhortaliome
vero primo surge, dein propera , postrewo veni.
Porro in eausa primo loco hiems transiit, secunde
imber recessit, tertio flores apparuerunt, quarto tem-
pus putationis adoenit, quinto vor (urturis audita
est in terra nostra, sexto ficus protulit grossossuos,
septimo vinee florentes odorem dederunt. Causa
adhortationis hujus qua monetur dilecta surgere,
properare, venire, sunt hiemis el imbris recessus,
florum apparitio, et tempus putationis; vox turta-
ris et ficus proferentes grossos suos, vinezeque flo-
rentes.

Sed videndum unde locutio ista procedat : supra
dixerat, voz dilecti mei, quam, vocem Scripturam
sanctam diximus, tota enim divina pagina vox Dei
est, per quam legendo dilecta saltus induti pariete
mortalitatis nostrze, et loquentis ad se per fenestras
et cancellos miraculorum et doctrinarum, nam
quoties Seripturas sanctas videmus vel legimus, Deus
ad nos vel nobiscum loquitur. Hoc ergo modo 1o-
quentem ad se dilectum, dilecta, id est Ecclesia
sive quevis fidelis anima advertit, quando djvine
dispensationis ordinem, sacramentorum religionem,
praeceptorum divinorum utilitatem audit, legit, in-
telligit,

Verum ipse dileetus veluti e. salute dilectae sol-
licitus in hujus modi locutione assumunt sibi offl-
cium boni oratoris, ut audientem tribus attrahat
modis hoc est ut faciat attentam, docilem, bene-
volam : nam dum non semel, sed ter inclamitat,
dicens, surge, propera, veni, ac si dicat non segni-
ter sed celeriter et studiose te offer, veluti aliquid
ratum ei insolitum auditura attentam facit; cum
vero vocabulo dilectionis et gratize frequenter ap-
pellat dicens : Amica mea, celumba mea, [ormosa
mea, benevolam reddit ut majorem pariat volunta-
lem prieparandi et audieudi,

Porro causam bujus advocationis eum docet dis-
tincte per numerum dicendo : Jam enim hiems
transiit, imber abiit et. recessit, flores. apparuerunt,
tempus putationis adven t, vog. turiuris. audita. est,

propera per operationem, veni per contemplaüo-
nem : hzc est enim totius tui cultus et religionis
perfectio, credere, sperare, diligere ; nam reliqua
tria, videlicet intentio, operatio, contemplatio ez
his constituuntur. Si enim recte credis, recie quo-
que ad bona agenda intendis; operaris vero propter
spem praemii consequendi, subtilius autesm con-
templaris, quo magis ad Deum per cbariiatem seb-
levatis.

Et hoc facere poteris, si amica fueris, hoc esi si
abjecto errore infidelitatis mihi per fidem recon-
ciliari ; si columba fueris, hoc est si simpliciter vize-
ris, neminem l:eseris et tuis tantum contenta fueris,
spe future remunerotionis, vel si fragilitate aliqua
compellente dearca, hoc est de Ecclesia male agendo
exieris, non in seculo remaneas, sed cilius rever-
tas ferens ramum oliva in ore, hoc est spem habens
moisericordue per confessionem et modum p«eai-
tenti.

Si formosa fueris, hoc est dilectione Dei sola ser-
vans omnes mundi curas, vel si. qua pulcbritudi-
nem mentis (uz inficere possunt, postposueris, ut
nonlippientes Li» oculos, sed formosam et pul-
chram Rachelis faciem habens in illam supernae bea-
litudinis majestatem, qu:e Deus est, purgato mentis
oculo intendere possis.

VgRs. 11, 12. — Jam enim hiems. transiit, im-
ber abiit et recessit.

p Flores apparuerunt. in terra nostra, tempus puta-

tionis advenit : vox turiuris audita est. im — Lerra
nostra,

Cur autem ad hic tantopere se invito ? Quia fri-
gus infidelitatis et tempestas czcitatis et ignoras-
Us, que totam mundi obduxerat faciem, recesse-
runt ; et flores apparuerunt, id est. initia bonorem
operum jam pullulare cceperunt, et tempus pa atio-
nis advenit, hoc est consilium et regula, vitia et
peccata amputandi tempore gratie jam habentur.
Vox quoque turturis audita est, id est sonus. paraedi-
cationis, ex qua resonant consilia, prcepta et exem-
pla castitatis , solitarie conversationis, superaz
speculationis et. poenitentie qum omnia expeimit

. Warlur castus et. gemebundus, amator. solitudinis €,

Digitized by Google
