1119 WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONJS COLON. 1129

Neque absurdum est, ut erediimus, si unam quam-
que fidelem animam, vineam Domini dicimus, sicut
universalem vel particularem Ecclesiam propter con-
similem virtutum propsginem, et vinum spirituale
qued (etificat cor hominis (Psal. cuit), qux in unoquo-
que individuo hideli possunt exuberare per gratiam
Spiritus sancti, sicut et in universali vel particu
lari Ecclesia. Debet enim unusquisque cultro spi-
ritualis exercitii sacramenta vitiorum pracidere,
terram. cordis sui sarculo intime considerationis
evertere, et si quod terrenum vel sordidum cogita-
tione, vel opere admiserit, radici cordis in memoria
habendo circumponere, crebrisque lacrymarum
fontibus peenitendo irrigare, omnem boni propositi
sui intentionem, ad Christum, qui est lignum vitze,

et quia diligitur diligat, hoc operante in electorum
cordibus precedente gratia, ut videant dilectione
divina qux et in unoquoque sua diligit dona. Upde
bic dilecta loquitur de dilecto, dilectus meus smihi et
ego illi. Proprium est enim relativorum ad conver-
tentiam dici, quod enim pr:dicatur de dilecto e
converso predicatur de dilecta : nam dilectus ali-
cujus dilectus est et dilecta alicujus dilecta. Fit ergo
hoc modo ista relatio ut. dicatur dilectus dilectz,
dilectus et dilecta, dilecti dilecta : dicat ergo dile-
ctus meus mihi et ego illi ; acsi dicat : Quia hoc mihi
dilectus suam contulit gratiam ut ei placeam reeta
fide et operatione, idcirco mibi dilectus est et quia
cum mihi liberum dederít arbitrium vocanti gratiz
obedio pra:cepta ejus servando, ideo sum ei dilecta:

ne iterum ad terrena defluat, alligare, atque in B nisi enim me diligeret ex misericordia, ego eam di-

ejus semper adjutorio et sustentatione sperare, sive
in ligno crucis Christi herere, mortificationem ejus
in corpore suo circumferendo, talique modo, Spi-
ritus sancli gratia mens assidue culta eL curata
semper fructuosior flat, dicaturque justa prophetam
vinea Sorec, quod electam et pulchram sonat, Unde
Domini in Evangelio sententia est de vinea sterili,
et vinea fructum faciente, ubi se vineom, et disci-
pulos palmitem, Patrem. vero agricolam vocat :
Gmnuem, inquit, palmitem in me non ferentem fructum,
tollet eum Pater, et omnem qui fert (ructum purgabig
eum, ul. fructum. plus afferat (Joan, xv). Si ergo
Salvator vitis est et nos palmites, et Deus Pater
agricola, quandiu praecepta Dei servarhus semper
excoliwus et cultura nostra purgatio est, ut fructum
plus afferamus : Non enim est volentis, neque cur-
rentis, sed miserentis Dei (Rom. 1x), cujus adjutorio
semper indigemus, ut ad (inem boni propositi per-
venianus.

113 Ven. 16, 17.— Dilectus meus mihi, et ego
illi , qui pascitur inter lilia donec aspiret dies, el irt-
€linentur umbra.

Non simili modo neque pari ratione constituitur
dilectio divina et humana, qux quamvis zequivoce
dicatur, diffinitionis tamen ratione valde diversa
est, dum inter hujusmodi affectiones carnis et. spi-
ritus nulla prorsus sit comparatio. Habet enim di-
lectio divina semper quoddain relativum , porro di-

ligere non possem ex gratia, ipse me non diligeret
ex misericordia. Siquidem quidquid boni mihi ad-
jacet velle, posse agere, perficere totum ex ejus
habeo munere (Rom. 1v).

Qui pascitur inter lilia. Ecce causa cur ei sim di-
lecta, pascitur enim, id est delectatur candore, boc
est munditia et castitate mentis et corporis et soa-
vissimo odore virtutum, que quoniam per grasiam
suam ex meo respirant amore, ideo me dignam sua
fecit dilectione.

Donec aspiret dies et. inclinentur umbra, hoe est
donec die illo vero et zternali future beatitudinis
elarescente, et hujus mandans miserie et tribula-
tiouis nocte recedente 114.

Cum erit Deus omnia in omnibus (I Cor.xv) plenam
et perfectam et incommutabilem su: visiouis woibi
dabit remunerationem ubi ipse in me suorum pul-
ehritudine donorum et ego in eo :elerna corporis et
anime incorruptione pascantur.

Quia vero heo inutua quam posuimus dilectio
semper convenit cuique patri et filio, hoc proprinm
est eorum qua dicuntur ad aliquid, ut hoc ipsam
quod sunt aliorum dicautur, vel quomodolibet ali-
quid ad aliud. Quidquid, enim in natura relationis
sgnoscitur, id cum alio necesse est consideretur :
nam cun) dicitur pater, necesse est ut sit filius
cujus pater dicatur, eodemque modo per conversio-
nem dicendum de fllio. Si ergo sancti filii sunt Dei,

lectio humana non semper, quia plerumque dili- p per dilectionem et mandatorum ejus observationem,

gens non diligiur, nec est eadem utrobique conse-
quentia. Consequitur enim ut homo diligens Deum
diligatur a Deo, duin non sit aliud Deum diligere,
quam juste et pie vivere , sitque consequens ut ju-
stos et pios Deus justus et pius diligat, quaudo ta
lis affectio ex ipsius gratie proveuiat dono : non
autem consequitur ut homo diligens semper ab ho-
mine diligatur, quia licet plerumque non tamen
semper istud relativum carnalis affectio operatur;
semper autem boc operatur divinitatis affectio ,
juxta Salvatoris sententiam qui dicit, qui diligit me,
diligetur a Patre meo et ego diligam eum et manife-
stabo ei me ipsum (Joan. xiv). Nam hujus dilectio-
nis relativum convertitur, ut quia diligit diligatur,

-

necesse est ut ipse Deus pater eorum dicatur per
gratiam, per conditionem et per gubernationem, et
e converso, si Deus pater, ipsi filii, Unde et hic noa
absurdum est dicere, dilectus meus mihi in patrem,
et ego illi in fiium vel filiam ; dicit enim ipse Deus
quodam loco de suis : Ego ero illis in patrem et ipsi
erunt mihi in filios et filias (I4 fteg. vu).

Sive alio modo dicamus, prope consimilem vide-
tur habere sensum relationis, ut cum dicitur dile-
cius meus mihi, subaudiatur adjutor et protector est;
et ego illi, subsudiatur obediens sum. Hac quoque
sibi conferuntur ut quis mibi adjutor et protector
est, ideo illi obediens sim, et quia illi obediens sum,
ille mihi suum impendat adjutorium.

Digitized by Google
