Ant

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON,

13

vero, Yeriale, suavitate et. utilitate ; inde cnim A rum? O quante deliciz hujus paradisi, quante

Écclesia recto in his duobus, hoc est baptismo et
preedicatione fons signatus dicitur, quia baptismus
nibil adjuvat, nisi ibi adsint et forma sacramenti,
hoc est invocatio sancte Trinitatis, et res sacra-
menti, hoc est virtus et efficacia sacramenti ; in-
tentio quoque, hoc est voluntas catholice baptizandi.
Porro przdicatio, 1655 uihil confert, nisisit vera ot
fidem excitet, suavis ut aLtrabat, utilis ut informet,
Bis enim partibus sacramenti quasi quibusdam
signaculis fons iste recluditur, ut specialis ejus
virtus et puritas atque salubritas insinuetur. —

À quo aulem signatus? nimirum a Spiritu sancto,
qui eum sigillo septiformis gratiz sux corsignavit,
quia ex institutione eL virtute sacramentorum, et

abundanter et feliciter profluentes virtutum enns-
siones, ubi et fortes nutriunt»r, et infirmi reficiun-
turf auia ibi qui imitari cupiunt, mirantur, prae-
dicant, et venerantur constantiam martyrum ; ibi
qui martyres esse non possunt, attendunt, approbaat
et amulantar probabilem vitam in pace gloriose vi-
ventium sanctorum.

Vens. 14. — Cypri cum nardo, nardus et crocus,
fistula. et cinnamomum cum unicersis lignis Libani,
myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis.

Unde et sequitur hujus Rorti conclusi, sive fomtis
signati designata venustas, salubritas et utilitas,
per septem species herbarum aromoticaram, non
solum quia istas ejus sanctitatis emissiones septifor-

utilitate sanctarum — praedicationum | profluunt. in D mis Spiiitus efficit gratia, verum etiam quia bee

Eeclesia omnium spiritualium irrigua charismatum :
ibi enim accipit mens sancta quid, et qualiter sapiat
et intelligat, quo consilio, qua fortitudine roboretur,
qua scientia et pietate ornetur, quove timore
Domini repleatur. Nempe istis spiritualibus donis
fons Ecclesie, ita est. signatus, ut nullus ipsius
fontis particeps esse possit, qui harum septem gra-
tiarum nullam habuerit.

Quare vero signatus * quia nulli committenda sunt
"Baeramenta Ecclesim, nisi (dem habeat et. opera;
fidem, ut ea qus in sacramentis exterius visibiliter
:agi conspicit, interius invisibiliter salutem operari
; intelligat et credat; opera vero, ut in ipsis sacra-
"mentis participandis dignum se exhibeat, "NuHi
quoque predicandi officium committitur, nisi ei qui
hujus scientiz gratiam habere probatur, sicut dicit
Apostolus : : Quomodo predicabunt nisi. mittantur
(ftom. x)? oflicii gratiam a Deo consequitur.

Ngns. 15. — Emisiones tue paradisus malorum
puticorum cum pomorum fructibus.

Quid nutem hortus iste conclusus et fons signatus
tanta divinatione providentia cuetoditi emittunt?
Emissiones, inquit, tua paradisus malorum punico-
rum cum pomorum fractibus ; mirabiles enim emis-
siones hujus horti necesse est, qui tam suaviter et
salubriter fluentis, tamque caute signati fontis irri-
gatione redditur fecundus, Nam constituitur velut

paradisus spiritualiter prodeuntibus diversarum

septenario specierum numero virtutum oniversitae
exprimitur. 1n toto quippe corpore Eeckesize nulla
virtus potest deess^, qnia cum caput Ecclesiz sit
Christus, corpus autem Christi Ecclesia, quidqu d

 Sanclitatis, honestatis, et utilitatis unquam esse

potuit, vel potest, in universo Chiisto, lioe est cap.te
et meunbris considerare licebit.

Inspiciomus ergo ipsas species, per quas uuiver-
8tas virtutum, ut diximus, denotatur, et quod in
partibus intelligimus, in toto intelligendum sera-
mus, Cypri, inquit, cum nardo, nardus et crocus,
fistula et cinnamomum cum. universis lignis Fibani,
myrrha et aloe cum omuibus primis wngueniis.

Cyprus est arbor. aromatica , significans spici-
tualis grati benedictionem, et interpretatut marror
vel tristitia. Cyprus ergo in Ecclesia est quaevis
sancta ,anima velut arbor aromatica, qux» babet ex
Dci gratia, ut. mundi hujus transitoria contemnet
gudia, habens eam ' tristitiam, qud est secundum
Deum, qua penitentiam in salutem stabilem operatur
(M Cor. vi); memor illius Evangelii : Beati. qui
lugent, quoniam ipsi comolabuntur (Mattb, v); e&
illius apostolici : Miseri estote et [ugete, risus vester
in lucium. convertatur, et. gaudium. in. marorem
(Jac. 1v).

Nardus frigus repellere dicitur, crocus autem ar«
dentibus inferre refrigerium : qvid autem per nar-
dum nisi charitas, quid per crocum nisi castitas

virtutum, sea florum et herbarum gloriosis emis- p figuratur? Charitas namque tepidos in bono opere

sionibus, quz cum permultimodas orationgm species

universitatem virtutum prztendentes infra enume-

rentur, in: duas tamen finales causas dividuntar

propter geminam temporis qualitatem, videlicet per-

secutionis et pacis. Omnis quippe consummatio san-

ctorum, sut in persecutione martyrio est celebrata,
* uut in pace confessione peracta,

Unde bene hujus horti, id est sancize Ecclesiz,
emissiones, paradisus dicuntur malorum punicorum
cum pomorum fructibus, quia vel martyrii, vel con-
fessionis gloria ubique vernant et redolent sancta
ejus pricconia. Quid enim per mala punica visi glo-
riosa martyruun 166 purpura, quid per fructus po-

wrum., ni« bonis actibus candens vita confesso-

suscitat, et ardentes facit; castitas vero mentem
ab estu mala concupiseentise temperat ei restringit,

Fistula est arbor aromatica brevis et modica,
duri autem corticis, qui contritus bibitur et s3mat
viscera : porro cinnamomum cinereum babet colo-
rem, et diu retinet vim suam. Per fistulam, sotem
quie, ut diximus, brevis et modica, non incongrue
huniilitas accipitur, duro 167 vero ejus cortice
contrito eL potato viscera sanantur, quia dum be-
militatis virur'e dur et superbie carnis exiollentia
frangitur, vulnus anima contriti et humiliati cordis
medicina sanalur. Per cinneamomwm vero qua
cineris coloris est, et diu vim suam retinet, abjectus
pouitentium habitus designatur, qui possunt dieere

Digitized by Google
