1145
sionem pacis pertinentes, ut intelligant neque co- A
iumnás argenteas, neque reclinatorium aureuni,
neque] $4 ascensum purpureum sine charitatis vir-

. tute aliquid virtutis habere, sed omnia et cha-

' ritate tanquam multos ramos éx uma arboris ra-
dicé debere procedere. Apostolus eniin dicit quia $i
linguis hominum loquar et angelorum, quod est
columnas argenteas habere, charitatem autem non
habeam , factus sum velut cs sonans aut cgmbalum
tinniens; et si habuero prophetiam el noverim. my-
atería omnia el omnem scientiam, quod. est reclina-
torium aureum esse, et si tradidero corpus meum
ita wt ardeam, quod est ascensum purpureum habere,
charitatem. autem non. habeam, nihil mihi prodest
(I Cor. xin).

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

114

obedientias pulchritudine iper. aurum inhbabitanüs
gratiz $us domum diciturse retlinare 1344 que
conira de reproborum mentibus diciiur, quia Fi
lius hominis non habel. ubi cdpsit feclinet ( Matth.
vii). '

Quis vero est bujus ferculi ascensas purpureus?
Fides et memoria passiouis Dominice, quam cre-
dere et in qua omnem spem salutis suse cónsti-
tuere, et ad cujus formam seipsum quoquc mumdo,
vitiis et concupiscentiis crucifigere, ut passit cmm
Apostolo dicere : Mihi mundus crucifixus est, e£ ego
mundo (Gal. vi), procul dubio est per asceneum
purpureum méntis ascendere.

Quomodo vero hujus ferculi media charitate
constrata sint propter filias Jerusalem , Apostolus

Ecce quomodo istud süum | ferculuin rex. noster B hoc ostendit qui dicit : Factus sut infirmis infirmus,

Salomon media charitate constravit, cum per to-
ium corpus sanct Scrípturze eharitatem quasi in
quodem centro constituit, ut omnia circa eam,
et in eam revolvaniar. Et sicut. sol altissimus est
dum in centro figitur neculira progreditur, sic san-
€ta Scriptura dé virtutibus disputans altissima est
in eharitatis prdicamento , noc ultra eam progre-
ditur alicujus virtutis prajudicio. |

Tero vero loco si cujusque justi animam at-
tendas, column: ejus argentezx sunt quatuor virtu-
tes cardimales, quarum omiteés alie appendices sunt,
videlicet prudentia, justitia, fortitudo, temperantia,
Sed quomodo argente:xe? probat fidei puritate et
vera evangeliem doctrinz prédicatione ab omni
scoría haretiem falsitatis exbausta de qua scri-
ptum est : Eloquia. Domini, eloquia casta, argentum
égne examinaium (Ps. x1). Unde de bzreticis di-
eit per prophetam Dominus : Dedi eis argentum et
aurum, ips! vero ex argento etauro fecerunt Baal
(05e.11); aurum autem ad wentem, argentum ad elo-
quiam pertinet : aurum quippeet argentum sancte
»uimsm tribuit Deus, quando ei et sensum divinum
et sapientiam concedit habere, et id quod mentem
cencipit, eloquii venustate proferre. Quem sen-
sam quia l;eretiei depravant et depravatuia docendo
enuntiant, quasi ex auro et argento idola falsitatis
fabricant.

Qui ergo vult ut virtutes si quas habet sint co-
|emnse que animo structuram substiueant, lioc
satagere debet, ut sint argentex, quia nisi (fidei et
doctrine puritate resplendeant, timendum valde est
ue s:Tucturam ipsam portare nem valentes tortita-
dinis sua: inlirmitate subsidant, Sed columns cujas
Sunt argentes, reclinstoriom quoque aureum est,
quia ex abundantia cordis os. loquitur. (Matth. xn),
quoniam ubi abundat insensu sapientia, ibi laudabilis
foris ptolluit eloquentia. Seriptem est : Sapientia
requiescit in. corde jusii ét prudentia. in sermone oris
ejus. (Pros. xix), Cum. enim mehs sapientis ful-
gore resplendet, sequitur ut id quo quid intelligit,
prudenter enuntiet, Sed quare meus justi reclina-
torium dieitur? Nimirum quia divinitas in mente
quie eibi plaéet, huurilitatis, patientiz, castitatis et

ut. infirmos [ucrifacerem (1 Cor. 1x) ; wide hoc sisi
ex charitate ?* nam eum sii gemina dilectió, Dei vi-
delicet et proximi, et una ex altera perddéat, quis»
quis summis virtutibus przeditos est, hoc debet ba-
bere medium , ut cum necessitas vel utilitas fra-
terna exegerit , ab illa rigoris sui altitudine paulu-
lum descendat, et. proximorüm infirinitati eonde-
scendendo provideat.

Tloc enim modo nisi dil'gat. proximum, minime
probatur diligere Deum, cum uná dilectio ex zl-
tera eonstitua(ur : Qui enim noh diligit proximam
guem videt, Deum quem. non. videt quomodo potest
diligere ? (1 Joan. iw.)

Sive ergo Ecclesia, sive sancta Scriptara, sive
justt cujuslibet anima, hujus veri Salomonis fefcu-
lum dicatur, sequentia non. repugnant , quin uni-
tuique éspili membra non inconvenienter adhzs-
reant, Sed si diligenter mentis obtutus. adbibeaa-
tur, noH erit, ut zelimo, Gediosum censiderare
quam pulcbre ultimum bujus fereeli membrem
charitatis conclusione signetur, Quid enim est in
Ecclesia religionis, qui rei sacramentalis, qaid in
tota divina pagina scientiz vel eloquentize, quid in
saneti anima sanctitatis et justitiie , quod totem
principium sive finem in charitatis respeeta noa
constituat ? Quid porro sunt. Ecclesie sacramente,
quid totius sanetze Scripture eloquia , quidve est
quod eredere, quod sperare et diligere debet justi

p animo, nisi Christi incarnatio, passio , resarrectio

et ascensio, atque omnium quz pro humana salute
gessit rerum exhibitio ? Quid vero omnium istorum
saneta praeconia, nisi div.nte charitatis sunt signa!
propter nimiam enim. charitatem suam. qua. dilezit
nos Deus, misit Filium suum in similitudinem cer-
nis, factus propter nos maledictum, ut nos a melo-
dicto redimeret (Ephes. n). Sive ergo Ecclesia dica-
tur hoe ferculum, sive saneta. Scriptera, sive josti
anima, ubique charitas leta medium tenet. loeum,
quia de ea cuncta procedunt, et ad illam cuncta
respiciunt. Tota enim jsumma charitatis bujus est,
Deus homo factus, hocque totum est quod in Ecele-
gia per divinam Scripturam saneti docent, videli-
cet ut bujus diving charitaus et misericord.as

Digitized by Google
