-ot o m0 9 —

4105 COMMENT. IN CAN'TICA CANTIC. — LIB. 1f. 1106
zternalia vero et indeflcientia bona illo contem- A confessione sanare, sententias meliores sanctarum

platorio concopiscibilis anim oculo intendebat et
in hac desiderabili mentis visione «defectabiliter
quas! dormiebat. Non enim potest leviter bujusmodi
provenire dormitio in mente jaw oranibus actis ex-
occupata et magna sibi quiete in amore Dei con-
strata. Unde per Psalmistam mouens Dominus :
Vacate, inquit, et videte quoniam ego sum Deus
(Psal. x1v). Dus iste dictiones in hoc pfoposito
sunt inseparabiles, quia nequaquam poterit quis-
piam intimz contemplationis oculo Deitatis essen-
tiam videre, nisi prius studuerit ab omni exteriori
impedimento vacare : praemisso ergo vacate, subdit
videte, quatenus insinuet prius vacandum in mente,
ab omni mundanarum rerum cogitatione ut inde
fiat possibile, quasi clauso in terrenis oculo per-
spicatiori et subtiliori visione in divinitatis amore
dormire.

Sed cum non sit equaliter adveniens et manens

hujus dormitionis gratia, quando constat alium

majori, aliem minori contemplationis virtute suble-
vari (plus enim Maria Petro vel Joanne , isti autem
plus alio quolibet sancto in divina profecerant vi«
sione) : certum est, diverso sanctos quosque modo
dormitionis hujus habere sanctitatem, multiplicem
propter quietis disparitatem , ut suo quisque luco
juxta collatam sibi quietis gratiam, specialem in
contemplativa vita babeat dormitignem. Unde
propheta in persona uniuscujusque fidelis hoc
modo dormientis dicif : Quiescam et considerabo

Scripturarum sensus sui acumine discernere, divi-
norum mandatorum cibaria legendo sumere et tc-
naci memoriz commendando resumere, de vir-
tutibus, ad virtutes profectu quotidiano assurgere.

In cervo quoque tria attenduntur natur proba-
bilia, quod scilicet serpentem deglutiens potato
fonte cum pilis totius corporis omne venenum de-
ponit; quod a canibus agitatus in densissimis sil-
vis viam sibi fugiendi cornibus aperit ; quod in mu-
tandis pascuis facto agmine alter. alterius dorso
capile imposito invicem propter pondus cornuum
sustentantur.

Hxc quoque fidelibus convenit agere et docere,
ut qui aliquo peccati veneno infectus fuerit, ad fon-

B tem misericordie Christum recurrat, cujus pietatis

ei gratie infusione, possit et illo peccato, et czete-
ris animi vitiis carere, Si a maliguis spiritibus ve-
luti quibusdam canibus in silvis szcularium nego-
tiorum, qux:e plena sunt peccatis et. vitiis , animo
agitatur, viam sibi, aufuyiendi ea faciat forti re-
pulsione spiritus sive abrenuntiatis omnibus bu-
jusmodi occupationibus soli Deo vacare studeat in
contemplativze vite amore, quod est etiam corni-
bus viam sibi salutis aperire. Cornu quippe cum de
carne nascatur, carnem excedit, et ille qui contein-
plativie vita. inhzret, quamvis in carne sit, extra
carnem tamen mente sublevatur. Inlirmitates mo-
rum sive corporum studeaut invicem zquanimiler
tolerare, et ofliciosa sibi obsequi charitate; sicut

in loco meo (lsa. xvin) : ac si patenter. dicat : C dicit Apostolus; Alter alterius onera portatejet sic

Quia iste est ordo dormitionis ut non liceat prius
dormire quam quietem babere ; quiescum, hoc est
omnis a me terrena sollicitudinis causas auferam,
et tunc demum mente ab his dormiendo diviuz
contemplationis adhzrebo in loco collate mihi
specialiter gratiz. lloc ergo quocunque modo vel
loco dormiente dilecta, adjurantur a dilecto filie
Jerusalem, ne suscitent eam neque evigilare fa-
ciant, quoad ipsa velit.

Que vero sunt filie Jerusalem nisi animze ad
supernz pacis visionem tendentes, sed adhuc pre-
pudiente mentis infirmitate minus pervenire va-
lentes ?

Quid autem dilecti est adjuvare, nisi pracepto- D

rum suorun  decretali conscripto obligare ? Porro
ipsa praecepta que sunt, nisi veluti caprez cervi-
que camporum ad codlestia. sublevantes alacresque
et fortes in bono opere facientes, doctrinz sancta-
rum Scripturarum.

Sive per capreas et cervos intelligere possumus
Patres veteris el novi Testamenti quorum ingenia,
virtutes et. &tudia naturali gestione depolantur,
Quatuor enim mature notabilia dicitur habere
capreas quod cum vuluerata fuerit. gustato 898
dictamno sanatur, quod herbas salubres visus
acumine discernit, quod ruminat, quod in montuo-
sis pascitur et semper altiora petit. Et bic est
vita et doctrina sanctorum , excessus suos humili

adimplebitis legem Christi (Gal. vi).

Adjurantur ergo a sponso filie Jerusalem, hoc
est obligantur animze pacem sequi cupientes, per
capreas cervosque camporum, hoc est per precepta
et documenta sanctorum Patrum, ne suscitent ne-
que evigilare faciant dilectam, hoc est ne inquieteat
3 proposito bujus intima quietis et dormitionis ;
donec ipsa velit, boc est donec ei aspiret. ille ejus
intimus habitator, cui per amorem colligatur ut
velit. proximorum infirmitaii interdum. condes-
cendere, et eorum necessariis utilitatibus provi-
dere. Hoc enim velle in ejus cuncla providentis est
dispositione qui ei per occultam inspirationem ma-
nifestat, quando sit utile el iionestum contempla-
tioni inhierere et quando proximorum  necessitali-
bus providere 99 pro loco et tempore.

Denique bujus admirationis talis est vis, qua
constriuguntur filii obedientie, ut. exhibeant prz-
Jatis suis bonestatem reverentiz, quia scriptum
est : Obedite prepositis vestris et subjacete eis, ipsi
enim pervigilant quasi rationem reddituri pro. ani-
mabus vestris (Hebr, xii). Jnde est quod non audent
eos suscitare-quasi vicarios Christi officio, sponsus
vero sancte conversationis studio ne perturbent
eos, si compellent eos aliqua sui jmprobitate, sive
importuunitate ab interne quietis secreto avelli et
frequentius exterioribus occupari, Jpsi quoque
subjecti hujus admirationis verbum inter se invi-

Digitized by Google

