LE

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

iuavi admonitione arguere debent , juxta dictam A dilects mei. pulsautis ; Aperi mihi, soror wea, amice

viri sapientis : Responsum | mollius frangit. iram
(Prov. xv) : eos autem. quos. duros et intractabiles
aspiciunt, aspera increpatione , et diving animad-
versionis terrore debent ferire ; bonis vero actibus
deditos ut in melius semper proficiant, obse-
erare, - :

Cum ergo his tribus modis przlati subjectos in-
/Sintere debeant, profecto quando bonos piz exbor-
i$tionis dulcedine fovent, et ccelestis regui suavita-
tem przdicando cousolantuf , faves cum melle sunt ;
quando vero delinquenies nunc. modesto sermone
€ompescunt, nunc dura increpatione redarguuut ,
inferni ponas annuntiando, vinum cum lacie suut,

Dilectus ergo favum cum melle sio comedit, vinum
cum lacte suo bibit ; quia sancte. Eeclesize praposi-
tos, quos sua gratiá supra dicto modo in praedica-
tione componit, sibi incorporando membra sua etli-
cit, quorum. studiis atque profectibus delectatur,
et quasi reficitur. Quos quia de suo corpore esse
probavit, per conformationem et tmnitatem qua sibi
eos incorporavit , ad eos qui eorum doctrinis et
«xemplis possunt. erudiri facit apostrophau di-
cens:
Comedite et bibite, amici, etimebriamini, charissimi z
3c si aperte dicat ; Quia vobis refectioneu anima-
rum in factis et. dictis doctorum pr:zeparavi , quos
meo Spiritu. replevi, vos qui horum doctrinis in-
$'rui debetis, que ab bis auditis et videtis, iu ven-
trept memoriae reponite, et tanta. mentem vestram
virutum. suavitate replete, ut ab omni vitiorum

motu iusensibiles remaneatis : amici quidem mihi

per fidem et operationem, charissimi per. intimam
dilec.i nem. Comestio enim ista et bibitio divinorum
preeptorun. 1785 pleua perceptio: unde Psal-
mista de lis qui hac plenitudine debriantur, dicit ;
Iuebriamur. ab ubertate domus. tw. (Psal. xxxv).
Qua enim est domus Dei, nisi Ecclesia , sive mens
cujuslibet justi? Quz: antem est hujas domas uber-
tas, nisi quiecam . pleuitudo divinorum przcepto-
rum ei sacramentorum, qua repletur et ditescit
sancta Ecclesia, sive sancti alicujus anima * Sed ab
hac ubertate replentur et inebriantur, quicunque
,ex iustitutione Ecclesie vel eruditione sancti. cu-
jusque ptenam percipiant cognitionem , in ipsorum
praeceptorum et saeramentorum necessaria utilitate
et lonestate, Hac ubertate repletus erat, qui dice-
bat : Etsi imperitus. sermone, non. tamen. scientia
(11 Cor. n) ; hujus. ubertatis plenitudinem optabat
Psalmista eum dicebat : Sicut adipe et. pinguedine
repleatur anima mea (Psal, 1.xu).

Se quia sponsi hortantis vocem sponsa audierat
et praeceptorum ejus. suavitatem cordis palato gu-
staverat, atque hujus boni plenitudine audiendo, le-
gendo, credendo ct operando inobriata fuerat, aua-
Jem effecium hzc plenaria effusio babuer't , vel
«quid inde utilitatis cousccuta sit denuntiat, dicens :
Ego dormio, etc. t uu

V£ns 3. — Ego derio ct cor meum vigilat, Voz

mea, columba mea, immaculata mea; quia capu
meum plenum est. rore et cincinni mei guttis se-
ctim.

Actus hnjus dormitionis et vigilantize, si ad exie
riora respicias, minime potest in uuo codemque si.
mul esse, uno eodemque tempore, quia neme pe-
test simul et dormire et aliquid vigilando cogitare
uno eodemque moiento vcl tempore 2. si vero a4
interiora respicias, et ritu liujus dormitionis et vi-

.gilautize attendas — ita sibi hzc duo inseparabüiter

adhlzrent, nt uno eodemque tempore aut nou ese,

out siniul essc. debesut.
Quid enim est hxc dormitio, nisi sb omne;

mundi curis et actionibus exoccupatio et quasi qxz-

B dai. mentis requies ct pacsatio? Quid autem ex

cordis vigilantia, nisi a;1 Deum cuw sinceritate je-
giter intendens amor contemplatorius, sive contem-
platio amatoria t Sed dum certum sit nullum saa-
etm eontemplationis virtuiem- posse babere, nisi
studuerit ab omnibus mund: negotiis liber et expe-
ditus esse ; e& e converso nullum se a mundi nego-
tiis expedire posae , nisi Deum diligere et deside-
rare jucipiat pura et. simplici intentione , const
hzc duo, ut dictam est, ita sibi adherere, at wwe
eodemque tempore in uno eodeuque. 176 ab om-

' nino non esse, aut simul esse debesni. In boe erge

modo, simul dormire et vigilare possibile est, wee
ulla ibi est contrarietas, ubi ista est in affecto animo
habitus identitas, nam idem est vigilare hoc medo
quod dormire, et idem est dormire quod vigilsre;
quia contemplationi inlizrere et dormire munde, et
vigilare Deo, et nisi mundo dormiat non vigilat, et
nisi vigilet Deo, non dormit mundo.

Sed quaeri potest cur dicat sponsa: Ego dormio, et
cor meum vigilat, quasi totus homo dicatur doriire,
et pars hominis, hoc est cor , vigilare. Ad quod di-
cendum quod totus homo dicitur corpus et anima,
pars vero aliqua totius cor. est; pars autem ista ad
solum hominem interiorem respicit, hoc est sai-
mam ; lotus vero homo ad hominem exteriorem si-
mul et interiorem intendit. Totus vero homo dor-
inire debet, quando pars ista, scilicet cor, in contem-

^ platione vigilare studet, hoc est corpore et animo,

D

quod est voluntate et actione ab onmibus exteriori-
bus cessare, et quasi quiescere, ut interioribus pos-
sit liberius vacare; quia ergo Spousa consideravit
petfecie se visioni covlestis sponsi inhzrere non pos-
3e, nisi omues sensus suos interiores et exteriores
liberos et expeditos liabeat, recie licit : Ego dormio,
el cor meum v:giíat : ac si aliis verbis potenter dicat :
Quia a terrenarum rerum. strepitu, cogitatione et
opere funditus quiesco, idcirco subülius in divina
coutemplatione mente vlgilo.

Ad superiora autem ila continuandum est, ut
quia sponsus dixerat de suis pradicationibus, quod
tanta eos sanie docir:nz suavitate et auctoritate re-
plesset, ut eos sibi incorporatos nemo dubilare de-
beret, atque. ideo in eorum praedicatione inebriari

Digitized by Google
