a

E
TM
» 11
ET]

Lr
LiT
TI
"ig
vai

na

IT.

Idle]

du

1125

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. 1I.

1190

Loca autem introductionis hujus non putandum A gendo et. audiendo discat qualiler mores corrigat,

quod absque ratione ita distincte et differenter po-
nantur, hoc est domus Matris el cubiculum genitri-
cis. Cum enim universitas Ecclesi propter diver-
Sitatem sensuum eL studiorum in tria dividatur, hoc
est in parvos, mediocres el magnos; domus quidem
omnes recipit , cubiculum autem non omnes; sed
magnos tantum, et qui aliquid specialitatis differen-
tius ab aliis consequuntur : domus namque quaque
evidentior et amplior locus est; in qua non tantum
Dominus, sed et tota familia intrat, publicus uni-
versalis Ecclesize locus est ; cubiculum vero quidam
singularis el quasi privatus in Ecclesia locus, ad
quem nullis nisi ecclesiastica dignitate et ordine
sublimatis patet accessus et introitus quorum est
professio specialiter Deo adherere. Nomina vero
relativa ut pater et mater qua hoc quod sunt alio-
rum semper dicuntur tribus modis accipiuntur, hoc
est 190 natura, affectu, adoptione, quorum primo
oniisso duo reliqui modi ad hujas loci matrem vel
genitricem aptari possunt, Mater enim cujusqne fl-
delis est sancta Ecclesia affectu et adoptione , quia
ei quem sibi per fidem adoptaverit, in filium, sancte
et juste viventi semper suum pandit affectum. Et ut
aliquid hic distinguamus, dicamus genitricem quo-
que ejus esse, secundum hoc quod eum geuerat, ad
sancta vit:e honestatem et utilitatem informando,
vel sacra: Scripturze paginis instruendo, sicque in
virum perfectum virtate et scientia juxta meusuram
quz adjutrici placet gratia educando.

Introducit igitur dilecta dilectum in domum wma-
tris suze, quando Deum quem agnoscit fide et opere,
sapcie mairis sux Ecclesiz filiis, hoc est parvis,
mediocribus et magnis ostendit, et sanctorum exem-
plis actuum et divinarum documentis Scripturarum,
quas nunc ad solam profert litteram , nunc ad my-
süicum interpretatur sensum, ut eas omnes, boc
est parvi, mediocres et. magni pro sua quique ca-
pacitatle atingant; parvi quidem ad litteram tan-

' tum, mediocres et ad litteram et ad mysticum sen-

8um, sed ex parte et non perfecte; magni et ad lit-
eram et ad mysticum sensum, non ex parte sed
perfecte, et. qui adhuc altera, et aliis quasi inscru-
tabilia invesugare, et intelligere possunt. Unde eis

tantum dilectus in cubiculo genitricis ostenditur, D

quia eis subtilitas et discretio praeceptorum et qua-
dam arcana discussio sacramentorum divinoruia ex
secreto erudieutis Ecclesizx operitur.

Post autem ista dilecte inquisitio, inventio et
introductio, hoc etiam modo accipi, ut ad prace-
dentem sensum, in quibusdam aliter, in quibusdam
uniformiter dicantur. Aliter enim lectuli nomine
carnalis voluptatis dissolutio secura , et securitas
disseluta intelligi potest, ubi quia peccati nox est,
Ghrisws nou. insenitur; quocirca de hac inutili et
niüisera quiete, peccator prompti animi studio sur-
gat, et ul uniformiter juxta superiorem seusum Wi-
Cus, sanctam Ecclesiam pla intentione percur-
rat, cujus vigiles, id est doctores peruransieus, le-

Deumque quem in lectulo malie securitatis, iuve-
nire non poterat, in civitate virtutum inveniat, at-
que tamdiu proficiendo erescat , quousque eum in-
Vroducat in domum matris suz, quam est aliter di-
cere mundum istum qui est locus et habitatio hu-
man:e propaginis, veluti matris universalem hemi-
nem procreantis, Aperte enim omnibus praedicat,
quanta sibi fecerit Deus, et ad sui exemplum pro-
vocans hortatur, quatenus carnali voluptate con-
tempta, obliviscantur domus hujus matris su:e sz-
culum relinquendo. .

Cumque hoc modo introduxerit 121. dilectum
in domum matris sux per activam vitai , postremo
tantum proficit, ut eum introducat per contempla-
tivam vitam in cubiculum, hoc est in secreta soli«
tudinis sive eremi, sive monasterii, quod est uni-
formiter dicere genitricis, id est Ecclesie, qux eum
generat, nuiriLet informat ad honestatem mona-
stice viue, quam Ipse posumodum tanta virtutum
excellentia pracellit, ut ejus exemplo et doctrina ma-
gis ipsa Ecclesia proficiat, quam ipse antea ejus erue
ditione profecerit, hocque sit dilectum introducere
in cubiculum genitricis suz.

Cujus studium et propositum diligens et laudans
dilectus filias Jerusalem, id est simplices in Eccle»
sia animas alloquitur que. ideo dicuntur filie non
filii, quia prz infirmitate mentis nondum possunt ad
€& conscendere ad quz perfecti quique virilitate
animi pervenere. Adjwro vos, inquit, filie Jerusa-

C lem, etc.

Vess. 5. — Adjuro vos filie Jerusalem per ca-
preas, cervosque camporum ne suscitetis neque evigi-
lare faciatis dilectam, donec ipsa velit.

In cubiculo enim monastic:e conversationis quie-
scentibus mente et corpore, spe talis causa pro-
venit ut necesse sit illum Contemplatorium oculum
aliquantisper deponere et proximorum utilitaüi vel
necessitati in aliquibus providere ; sed quia sunt ali..
qux iaürmu mentes quz hoc a prepositis suis fre-
quentius fieri volunt et. magis ut ad exteriorem su-
scitentur et evigilent exigunt, quasi quibusdam ad-
jurationibus prohibentur, sententiis et auctoritatibus
Patrum per latitudines sanctarum Scripturarum
discurrentium, sed ut potius eorum arbitrio relin-
quant, qui per spiritum discretionis intelligunt ,
qe loco ei tempore ad. hoc officium debeant evigi-
are.

Quasi enira quadam caprez et cervi sunt 8ancta-
TUm sententia Scripturarum, sive ipsarum auctores
sententiarum quia dum terrena relinquenda et cele-
$lia appetenda proponunt, quasi quosdam saltus de
terris ad celos ostendunt, dumque ferventes et soi-
licitos in bono opere esse praecipiunt, quamdain
mentis agilitatem eis habendam pratendupt; seri-
ptum est enim : Que sursum sunt sapile, non que su-
per terram, que sursum sunt querite, ubi Christus
est in dextera Deisedens ; e alibi: Nostra autem cou-
tersaiio in. calis est; et in alio toco: Festinate iu-
gredi in illam. requiem; ct iterum: Festinantes. ei

Digitized by Google
