1099

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

seculi est. absque amore Dei quia ille secundum A cum tanta Imjus vini inebriantis fortitudine affecit

carnem, iste secundum spiritum.

Est autem duplex modus dilectiouis secundum
carnem; unus qui omnine contra Deum est, sicut egt
malorum pro iniquitatis communione invicem se
diligenuium ; alter vero qui non est contra Deum
sicut est. parentum cognatorun, et. amicorum, cui
iamen amori pra ponendus est semper amor Dei, et
propter Deum amor cujusque proximi. Sed primus
modus secundum carnem omnino a praesenti alie-
nus esi loco, quia inordinatus est totus Deoque
contrarius ; alter vero qui non est contra Deum, a
prasenti non abhorret loco, si tamen sil ordinatus,
quia si plus in Deo diligitur homo quam Deus, tuuc
est inordinatus.

Potest autem non absurde accipi, ut dicamus ge-
Tinum esse ordinem charitatis, unum in Deo, aite-
rum in proximo : scriptum est enim : Deus charitas
est (1 Joán.iv) : in bac autem charitate qua Deus est,
ordinem debet discere, scire et intelligere Ecclesia,
sive qu:elibet sancta auima ut primo loco dicat
Pauem quasi vocem, secundo Filium quasi ex
voce verbum], tertio. Spiritum sanctum. quasi ex
voce et verbo procedentem rationem. Non autem
eo sensu dicat, quas: aliquis sil gradus in Trini-
tate, 91 quod impium est dicere,sed ut eharitatem
illam, id est Deum, quem debet diligere ex toto
corde, tota. anima, tota. virtute, unum idemque in
substantia, distinguat in personis isto ordine voca-
bulorum.

l]psa vero dilectio hoc ordine distinguitur, ut
primo toto corde, deinde tota anima, postremo
teta. virtute Deus diligatur. credendo, tota anima
confitendo, lota virtute operando.

In proximi vero dilectione per singula precepta
legalia, que. sequuntur, charitas ordinatur : nam
non adulterari, non boinicidium facere, non falsum
testimonium dicere, honorare patrem et matrem,
eic., per ordinem Decalogi, ordinata suo quoque
loco charitas esv. Quomodo etiam v^l quo affectu,
diverse in Ecclesia personx diligi debeant, chari-
tas ordinatur, quia alio ordine diligi debet fidelis
amicus, alio ordine charissimus filius, alio ordine
parentes, alio ordine frater germanus, alio ordine

est, ut ab omni mundana delectatione quasi inses-
sibilis remaneat, et pro immenso taliter ordinate
charitatis desiderio, non tentum obstupescat, sed
etiam languescat, quoddam sibi solatium bujus
languoris efllagitans subsequitur dicens : Fuicite
me floribus, etc.

Vins. 5. — Fulcite me floribus, stipate me ma-
lis, quia amore langueo.

Quid sunt flores, nisi animz boni operis. primor-
dia proferentes et coelesti desiderio redolere inci
pientes? Quid vero sunt mala nisi anim:ze de initiis
bonorum operum divina gratiz nutrimento perfe-
ctionem jam tenentes, quasi de floribus ad fructum
prolicientes? Quz ergo amore divino languet,
quzrit fulciri floribus , stipari malis, quia cem
nondum eum quem tam ordinate toto corde,
tota anima, tota virtute, hoc est. fide, confessiose,
operatione diligit, videre sicuti est non przevalet,
majna ei tamen consolatio est, quod proximorem
nunc inchoantium, nune perfectorum piis provecti-
bus lzetatur.

92 liabet enim sancta Ecclesia quosdam im se
minores quos erudiat verbo et exemplo, ut simi
quasi flores primitias sanctitati: arripientes, Habet
etiam quosdam majores in quibus erudiator,e&
quorum doctrinis el exemplis quotidie zediffcetur,
qui sunt quasi mala. maturitate jam et perfectione
bonorum operum cotmplacentes. Tales ergo seilicet
el minores et majores hujusmodi studio piettis
succrescentes valde sanctam Ecclesiam consolan-
tur, quz certe cuim inagna letitia cordis videt, hoe
suos filios parvos et magnos, rudes et perfectos
ditigere quoi ipsa vehementer diligit, et hzc magna
est languoris sui consolatio, in bujus peregrinationis
exsilio, ad loc eos secum ex desiderio tendere,
&d quod se credit quandoque ex premio pervenire.

Hoc etiam modo quilibet sanctus, qui amore Dei
languet. potest dicere : Fulcite. me Toribus, stipate
me malis, quando magnum hujusmodi Janguoris
zstimat remedium, quod videt in bono opere suo-
rum, ques in Deo diligit, profectum proximorum,
horum quidem ad pia studia pullulanium, illorum
vero in ipsis studiis fructifieantium, Nonne ille qvi

conjux, alio ordine a Domino servus, alio ordine a D tali amore languebat ut diceret : Cupio disso'vi e

servo Dominus, alio. peregrinus, alio agnitus, alio
sacerdos, alio propinquus et proximus. Nam largiri
necessaria egentibus, visitare infirinos, vel carceri
mancipatos, consolari indigentes et injusto judicio
oppressos, sepelire mortuos, corrigere prave agen-
tes, adjuvare in aliquo labore fratres, erudire mi-
nus scientes, vel si quz alia utilitati proximorum
sunt necessaria impendere, omnia profecto sunt
ordinabilia sancte charitatis officia,

Merito ergo mens sancta a rege sponsoque suo
in cellam introducitur vinariam, boc est divinoruin
przceptorum intelligentiam, quando dulcedine gra-
ti^ ipsius debriata intelligit, tam multipliciter or-

dinatam impendendz charitatis diligentiam. Unde.

esse cum. Christo, proximorum tamen. utilitatem
desiderabat dicens, manere autem. in carne neces-
sarium propter vos? (Philipp. 1.) Quorum profectum
videre pro magna interim reputat consolatione,
quando Dei faciem quam tantopere desiderat vi-
dere, perfecte prxvalet comprehendere, Licet valde
cupiat dissolvi et cum Christo esse, nunquid iste
qui divino amore languebat, hoc quod s:abat,
quandoque consequi non posse timebat? Minime;
$ed hoc dispensatione Dei tiebat, ut. hujus praemii
dilatio major virtutum flerel exercitatio, amplior
quoque pro eorum quos diligebat utilitate, laboris
remuneratio, nam qui dissolvi cupiebat utique de
premio certus erat, sicut ipsc alibi dicit : Scimss

Digitized by Google
