oto o e t — e C 7 m o

us COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IIl. 41154

fragmen mali punici ita geux. tum, subdidit, absque A

€o quod intrinsecus. [atet. .

Quid est enim quod intrinsecus late , nisi vis
charitatis qua soli Deo paret, et quidquid honesta-
tia vel sanctitatis, extrinsecus operatur.

Sancis ergo Ecclesie disciplinata corda quasi
fragmen mali punici sunt, absque ee quod inirin-
secus. latet, quia canderem quidem virtutum quan
;nterius habent per Dei gratiam, haoc exierius ex-
hibent per patieuti2 et verecundie formam , sed
ipsam vim qu: totam in se efficientiam vegetantem
et confirmantem sanct Spiritus operatione conti-
net, solius Dei judicio relinquunt, dum in magna
quidem spe consistunt. Sed in ipsa sua spe sine
metu non sunt. Vim quidem in se divin: charitatis
sentiunt, sed quie ex. ipsa cbaritate moribus et vita
pridicant, quo apud Deum examine penseuturigno-
rant.

155 Vrms. 4. — Sicut turris David collum
tiem, que edificata est cum propugnaculis ; mile cly
pei tendent ex ea, omnis armaiura fortium.

'fexto ero loco enumerate pulchritudinis hoc
pohitur-prdtcamentum, sicut turris David collum
tuum, quie edificata est cum propugnaculis, mille
elgpel pendent ez. ea, omnis armatura fortiwn. Su-
perius prenotavimus per coilum significari subli-
aem docterum eloquentiam que idcirco turri
comparatur, quia verborum et senesum profanmdi-
tase sublimatm. Sed hac turris David dicitur,id eat
emanat fortis, quia videlivet quidquid venustatis vel
soblmitelis in se continent doctorum «eloquia,
sive wenbo , sive soripte, ipsius »nolecto gratis est ,
qui apiritusliter manu forüs dicitur, quia jus est

PParcere eubjectis , et debellaze auperbos.
(Wsne., AEneid.,w, 694.)

Sicui de eo scriptum est, quis superbis resistit, humi-
libus-autem dat geatiam (Jac. 1v). In corde enim bu-
miliun: requiescit, ot-5uad:eis sciontise dona, prout si-
bi placuerit, competenter distribuit , alii quidem
sic, alii:vero sic.

Quz vero sunt propugnacula, quibus bac turris
:est edificata, niei fortium et sublimium sententia-
rum munimenta ? Auctoritatibus enim sententiarum
quibus deetores intonant, Ecclesia munitur et ro-

e
Invidus, iracundus, iners, vinosus, amator,
Nemo adeo [erus est qui non mitescere possit,
$1 modo culture patientem commodet aurem,

(Honav., Ep. I, 1, 29.)

Si enim te hujus inundi gloria delectat, audi apo-
$tolum Joannem dicentem : Nolite diligere mundum
neque ea qu& in mundo. sunt ; si quis dilexerit mun-
dum, non est charitaz Patris in eo (1 Joan. 1) : si
vitio inanis glorix tentaris, audi Apostolum dicen-
tem : Non efficigmur inanis glorie cupidi (Gal. vi) :
si avaritia tentaris, audi eumdem dicentem : Quia
hilarem datorem diligit Deus (11. Cor. 1x) : si
libidine tentaris , audi iterum dicentem : Nesci-
tis. quia corpora restra templum sunt Spiritus
sancti ?. Si. quis. violaverit. templum hoc, disper-

B det illum; templum enim Dei sauctum est, quod

estis vos (1 Cor. vi). 3/46 Si. ira animum pulsat,
?udi quod dicitur : Jrascimini, et nolite peccare; et
quia ira viri justitiam Dei non operatur (Ps. yv). Si
peccatum inobedienti& mentem corrumpit, audi
scriptum quia melior est obedientia quam victime et
auscullare magis quam offerre adipem arietum, quo-
niam quasi peccatum. ariolandi est repugnare, et
quasi scelus. idololatrim nolle acquiescere (1 Reg.
Xv) :si impatientia. mentem gravat, attende scri-
ptum quia ipatiems melior est expugnatore ur-
bium (Prov. xvi). Si superbia animum instat , audi
scriptum, quia Deus superbis resistit, humilibus au-
tem dat gratiam (I Pet. v).

Ecce isti sunt clypei, qui pendent ex turri et pro-
pugnaeulis eloquentissimorum doetorum quorum
sententiz et auctoritales fortissimum sunt Ecelesize
munimentum, precepta vero et consilia aunt uni-
cuique anim: contra vitia et peccata et. documen-
tum et munimentum. Mille ergo clypei pendent ex
ea, quia nullum est vitium contra quod non inve-
niatur munimentum ex universis dictis el scriptis
sanctorum Catholicorum Patrum. Sed quía in eisdem
scriptis recitantur et fortia sanctorum gesta et di-
vinz legis precepta ab ipsis constantissime ser-
vata, bene subditur, omnis armatura for.ium. li
enim invenies, quam fortiter contra vitia et peccata
armis militie spiritualis pugnaverint quorum are
matura fuit divinorura mandatorum observatio et

boratur contro perversorum -dogmata et gesta ,.ne D precedentium Patrum imitatio. Mille ergo clypei

:supra petram fidei -fundato, ulla possit timere can-
uarie et adverse patris molimina. [n hac enim

" :«enespieiuntur consilia-eL precepta virtutum et mi-

2i(ice sanctorum Patrum facta.atque miracula.

Unde et subditur, mille clypei pendent ex. 6a ;
4juid enim millenario numero qui .pro perfectione
ponitur, nisi universitas designatur? Mille papique
-elypei suni universa virtutem documenta , quie nos
moniunt contra .oppugnenua viliorum maehina-
menta : .Nam si .

Fervet. avaritia, miseroque cupidine petus ?

Sunt verba .et voces, quibus hunc lenire doloxem

Possis et magna morbi deponere partem. ]

Laudis amore tumes? Sunt certa piucula, que te,
Ter pure lecto potesust reorcare libello.

et omnis armatura fortium. peudent. ex. ea, quia
quidquid fortitudinis contra hostes anima quzrere
libet, in doctissimis patrum sententiis et maguificis
gestis invenire licel.

Sed cum idem officium habeant muniendi pro-

.pugnacula et clypei, in hoc tamen differunt , quod

propugnacula immobiliter subsistunt , clypei vero
mapu. leneri et.moveri possint. Quid autem dici pos-

sunt propugnacula, nisi sanctorum mjracula? Quid

vero clypei , ni. sanctarum virtutum cultus eximii.
In Scriptura ergo sacra quam doctorum proferunt
et eommengdant eloquia, miritioa narrantur sancto-
rua miracula, quz.nos quidem agere eL quasi io».
veré non possumus, opera vero virtutum exercere

Digitized by Google
